目录

总目录

《十月》2019年第1期

《十月》2019年第2期

《十月》2019年第3期

《十月》2019年第4期

《十月》2019年第5期

《十月》2019年第6期

《十月·长篇小说》2019年第1期

《十月·长篇小说》2019年第2期

《十月·长篇小说》2019年第3期

《十月·长篇小说》2019年第4期

《十月·长篇小说》2019年第5期

《十月·长篇小说》2019年第6期

Cover

Table of Contents

Table of Contents

长篇小说

  云中记

    阿 来

国际期刊论坛

  从民族英雄到个人英雄

    黄 燎 宇

短篇小说

  九 案

    石 舒 清

短篇小说

  蛇行入草

    赵 雨

思想者说

  裂缝与阴影

    北 野

散  文

  涟源行

    谭 谈

    胡学文

    徐 可

    王十月

    薛 舒

    郑小驴

科技工作者纪事

  超越欧姆定律

    宇 舒

译 界

  托马斯·温茨洛瓦诗选

     高  兴 译

诗 歌

  心的时辰

    扶 桑

诗 歌

  摇篮与长夜

    风 言

诗 歌

  她

    纸 未 央

诗 歌

  何晓坤的诗

    何 晓 坤

诗 歌

  育邦的诗

    育 邦

诗 歌

  春天正在生发

    金黄的老虎

返回总目录

《十月》2019年第1期

长篇小说
云中记
阿 来

献给“5·12”地震中的死难者。
献给“5·12”地震中消失的城镇与村庄。

向莫扎特致敬！写作这本书时，我心中总回响着《安魂曲》庄重而悲悯的吟唱。

大地震动，
只是构造地理，
并非与人为敌。

大地震动，
人民蒙难，
因为除了依托于大地，
人无处可去。

第一章 第一天

阿巴一个人在山道上攀爬。

道路蜿蜒在陡峭的山壁上。山壁粗粝，植被稀疏，石骨裸露。

两匹马走在前面，山风吹拂，马脖子上鬃毛翻卷。风从看不见的山顶吹下来，带着来自雪山顶上的寒意。两匹马肩胛高耸。马用力爬坡时就是这样：右肩胛耸起，左肩胛落下；左肩胛耸起，右肩胛落下。鞍子上的皮革，还有鞍上那些木头关节，咕吱咕吱——好像是耸起又落下的马的肩胛发出的声响。

牲口出汗了。

弓着腰向上的阿巴跟在两匹马后面，鼻梁高耸，宽大的鼻翼翕动，他闻到了牲口汗水腥膻的味道。阿巴已经有四年多时间没有闻到这令人安心的味道了。以前的他，身上也满是这种味道。以前的日子里，他总是在这种味道中
 走动，在这种味道中坐在树下休息。身体很热，味道很浓烈，团团树荫围拢过来，带来些微的凉气，那浓烈的味道就淡下去了。

地震爆发前的几分钟，几秒钟，他就被这种味道包围着站在天空下，那是攀爬更高山道的时候，累了，他站在山道拐弯处休息。他用手叉住腰，望向深深的峡谷，望向峡谷底部的岷江，再抬头仰望上方的雪山。雪山上方停着又亮又白的云团。汗水淋漓的马也停下来，它们身上浓烈的腥膻味就聚拢过来，包围了他。

算算时间，作为地震灾民迁移到移民村已经四年多时间。

远离马的味道也已经有四年多时间。

那是移民离开云中村的前一年，就在这座山上，只不过不是在这里——这个岩层裸露，山体开裂，植被
 稀疏的地带。这是在云中村下方。地震来时，他是在云中村上方。那里植被丰茂，空气湿润。这是岷江中上游山区的寻常景象。山谷低处，村落密集，山坡裸露，干燥荒凉。随着海拔升高，村落稀疏了，植被变得丰茂密集。同一座山，山上与山下是两个世界。

云中村恰恰就坐落在这两个世界中间。

比迁往移民村还要往前一年
 ，2008年5月
 12号，午后，地震即将发生，阿巴出了云中村往
 山上去。

当时，他也像现在这样跟在两匹马后面。穿出一片树林时，阿巴觉得有些呼吸不畅。累了吗？是有些累了。但也不至于像是被人握住了肺叶一样。他看见天空被一片
 浅灰的云遮着，阳光的热力却没有减小。灰云和没有完全被灰云遮断的阳光给人一种沉闷的印象。他用手叉住腰，挺直了身子，在山道拐弯处休息。就在这时，大地开始轰鸣。像是喷气式客机隆隆从头顶的天空飞过。他没有在意，每天都有喷气式客机飞过头顶的天空。声音像是雷霆滚过天顶。隆隆的声音里，大地开始震颤，继之以剧烈的晃动。他脑子里地震这个词还没来得及完整呈现，一道裂口就像一道闪电，像一条长蛇蜿蜒到他的脚下。尘烟四起，大地的晃动把他摔在了路边，摔在了一丛开着白花的忍冬灌丛中间。那些繁密的枝条在大地愤怒震颤的时候包裹住了他。他叫了一声山神的名字。这也是村子背后那座雪峰的名字。大地的轰鸣淹没了他呼唤神灵的声音。他被重重摔倒，忍冬花柔韧的枝条包裹住他，他也紧紧地抓住那些枝条。

地裂天崩！一切都在下坠，泥土，石头，树木，甚至苔藓和被从树上摇落的鸟巢。甚至是天上灰白的流云。

他随着这一切向下坠落，其间还看见被裹挟在固体湍流中的马四蹄朝天，掠过了他的身边。

后来，阿巴知道，地震爆发的时间是下午2点28分04秒。

他熟悉的世界和生活就在那一瞬间彻底崩溃。

灾后，他和云中村幸存的人不得不离开。去往政府安排灾民的另一个地方。离开大山，去往一个平原上的村庄。

那时，再过一个月就是地震一周年。4月，一个出奇炎热的日子。空气被烈日烤炙，蒸腾着，仿佛火焰。

全村人走上山道，不是往上，而是向下。他们背上被褥，或者祖传的什么宝贝物件，走在了通往河谷
 的下山道上。当看到江边公路上那些转运他们的卡车时，一些人开始哭泣，像在歌唱。另一些人开始歌唱，那
 是关于村子历史的古歌，歌声悲怆，像是哭声一样。他们是村子里剩下的人。好多人死了，还留在山上。还有一些受重伤的人，断了腿的人，折了胳膊的人，胸腔里某个脏器被压成了一团血泥的人，还躺在全国各地的医院，或者在某个康复中心习惯假肢。比如那个爱跳舞，却偏偏失去了一条腿的央金姑娘。

他们爬上卡车，那些简单的行李蜷缩在脚下，车子开动了，公路上扬起稀薄的尘土。

地震发生后，阿巴就再也没有见过那两匹马。但他坐在离乡背井的卡车上，还感到牲口身上的味道包
 围着他。

当云中村人落脚在另一个世界，那个平原上的村庄，那些气味一天天消散，最后就永远消失无踪
 了。

有一阵子，阿巴竟然把这些味道都忘记了。

现在，离开四年多后，阿巴回来了。

在陡峭的山道上一步一步走向云中村。

两匹马八只蹄子交错着举起，落下，举起，落下，轮番叩击裸露着破碎岩石的路面，嗒嗒作响。那声音与啄木鸟用锋利的
 喙叩击枯树的声音有些相像。

啄木鸟愤怒地用巨喙叩问大树：它为什么要这么固执，非要死去。

当村前那株老柏树摆出濒死的姿态，啄木鸟就飞来努力工作。嗒嗒！轻轻
 地叩问，害你生病的虫子在哪里？嗒嗒嗒！焦急地叩问，害你想死的虫子在哪里？那是地震前一年的云中村，啄木鸟在村前那株老柏树身上啄出了一百多个孔洞，灭尽了树身里的虫子。但是，这株树还是死了。春
 天到来时，枝头没有长出嫩绿的新叶。那些去年前年，以及再往前好几年长出的针叶也都枯死了。

李花风起时，桃花风起时，那些枯叶掉在地上，簌簌有声。

老柏树是村子的风水树，神树。

村民们说：阿巴啊，你救救它！

阿巴，救救我们的神树啊！

阿巴！

阿巴是云中村的祭师。古往今来，祭师的职责就是侍奉神灵和抚慰鬼魂。

老柏树现出垂死之相，阿巴在树下盘腿坐着，吟唱悲怆的古歌。从这个村子的人在一千多年前，从遥远的西
 方迁徙而来时唱起，一直唱到他们的先人如何在云中村停下脚步，繁衍生息。那时，这株树就和云中村的人们生活在一起
 。阿巴祈求它继续活下去，继续和云中村人一起生活。可老树死意已决。依然在微风中簌簌地降下枯
 叶的细雨。努力祈祷的阿巴头上积了
 两寸厚的枯
 叶。

阿巴在树前摆开香案
 。穿着祭师服，戴着祭师帽，摇铃击鼓，向东舞出金刚步，旋转身体，向西舞出金刚步，大汗
 淋漓。似乎真有神灵附体。但老树
 还是继续降着枯叶雨。

阿巴哭了。

阿巴换上寻常的衣服，以村民的形象出现在树下。跪下来磕头。磕一个头，往树前洒一碗酒。

树爷爷不要离开我们！

树不
 说话。树用不断降落的枯叶说话。树用不断绽裂、剥落的树皮说话。树皮不断剥落，露出了里面惨白的身体。

阿巴弄不明白，树为什么一定要死？他更弄不明白，寄魂在树上的神去了哪里？他劝阻不了树的死，只能细心地把剥落的树皮和满地枯叶收集起来。

云中村的乡亲
 就在背后议论他了。这个祭师到底是半路出家，通不了灵，和神说不上话呀。

阿巴看着
 老柏树一天天枯萎而死，也这么怀疑自己。

他在自家楼顶平台上，把带着些微湿气的树皮和枯叶晒干。树皮和枯叶在阳光下散发着浓烈的柏香。阿巴坐在这些香气中间，望着云中村，望着云中村四周的田野。红嘴鸦绕着和老柏树一样年岁的石碉飞翔。

3月，渠水奔向返青的冬小麦田。李花开着。桃花开着。前些年政府大力推广的叫作车厘子的外国樱桃繁密的白花也开着。

4月，那些花相继凋谢。

5月，李树、桃树、樱桃树上都结出小小的果子。小桃子毛茸茸的。青绿的李子和樱桃脆生生的。

地震那天，阿巴把老柏树的枯叶和树皮分出一小包，驮在马背上。他要把它们带到村后的高山上去。带到山神
 那里去。在祭台上焚烧。让焚烧后的青烟去跟山神说话。他把这些东西放到马背上的时候，还说了一句：有什么话就跟山神说去吧，我不懂您的心意，您就跟山神说说为什么非死不可吧。

他想，也许和山神交谈后，老树会回心转意。

走到半路，他在山道上那个望得见雪峰也望得见峡谷里江流的拐弯处停下来，大口喘气。他用手叉住腰，挺直了身板四处张望。就在这时，地动山摇，世界崩溃。

又过了差不多一年，云中村人离开了这里，背井离乡。

祖先们一千年前迁移到此。一千年后，他们又要背井离乡。救灾干部不同意这样的说法。不是背井离乡，是一方有难，八方支援。你们要在祖国大家庭的怀抱中开始新的生活。

其中一个干部就是
 云中村人，阿巴的外甥仁钦。

地震那天夜里，仁钦就从县里赶回了云中村，组织村民抗灾自救。忙完
 救灾，这些干部又领受了新的
 任务，组织移民搬迁。

时任云中村移民搬迁工作组组长的外甥不高兴了：什么背井离乡，
 舅舅您不能带头说这样的话！

阿巴用拳头敲击胸脯：小子，不是我的嘴要这样说，是这里，是这里！

外甥笑了：舅舅您像个大猩猩。

阿巴在电视里看过关于猩猩的纪录片，他喜欢看有山，有动物的电视，他对外甥说：我捶了胸脯，可我没像猩猩一样龇着牙齿。

外甥已跑开去安慰哭泣的人了。

四年多一点后，阿巴一个人回来了。

山很峭拔，山道盘旋而上。

两小时前，两匹马和他一起从喧腾的岷江边开始向上攀爬。颜色青碧的江流已经在深深的峡谷中间，悄无声息了。爬得越高
 ，水声就越小，差不多半个小时后，水声就彻底从耳边消失了。5月，这是河流和大地都很安静的季节。等到夏天
 到来，江流
 暴涨，谷中的江水就不是这般温顺的模样了。

盘旋而上的山道很安静。

两匹负重的马，蹄子叩击裸露的岩石，发出清脆的声响。

发出声响的还有马脖子上挂着的铜铃铛。

叮当！叮当！

敞开的铜铃铛中央悬垂着的木舌前后左右不规则地晃动，撞击着铜铃，发出那声响。

阿巴的耳朵知道，铜铃声不够清脆响亮。

原因在那条晃动的木舌。

木舌是他离开移民村前现做的。移民村在温暖潮湿的平原。那里的木头也是潮湿的，木质也不够紧密。阿
 巴用的是一段香樟木。那是他从家具厂李老板那里要来的。两个
 工人站在飞快旋转的电锯前，沿着木材上画出的墨线，分解那些木板。他们要做一批半人高的柜子，据说是城里人摆在进门的地方放鞋子用的。电锯飞
 转，嗡嗡作响。一些废料就随
 便弃
 置在地上。他从这些废料中拣出一块：纹理顺向的，有点香气的。

李老板说，香樟。

两根在此时撞响铜铃的木舌就是用那段香樟木做的。

阿巴亲自动手用快刀削成了这两只木
 舌。移民村潮湿的天气与他为敌，使他浑身的关节隐隐作痛，像是锈住了一样。

离开移民村，回云中村的路很长。

他在县城里住了一个晚上。

又在瓦约乡政府住了一个晚上。

瓦约乡就是云中村所在的那个乡。

阿巴返乡的路从容不迫，既然都离开了那么久了，又为返乡打算了那么长时间，阿巴就不在乎在路上多停留一个晚上两个晚上。

外甥仁钦已经当上了瓦约乡乡长。

阿巴到达乡政府时，乡干部们正在开会。他听到一个熟悉的声
 音在大声讲话。他在屋檐下的水泥台阶上坐了下来。面前，放着两只装得满满当当的褡裢，里面全是他要带回云中村的东西。

乡政府的院子中央的花台上，金盏花已经开放。飞舞花间的蜜蜂小小的翅膀弄出大片嗡嗡的声响
 。

阿巴就坐在那里，望着河对面的山。山坡上，还有很多伤疤一样的痕迹，地震时一切往下坠落，那些往下滑动的东西——树、岩石、泥巴、房子，还有斜挂在山坡上的庄稼地——留下的痕迹，有些正被绿草掩没，有些还依然裸露在那里：深灰色的，浅黑色的。

阿巴要回的云中村还在更上面一些。

地震后，县里已经做好了重建规划。这时，来了地质专家，说云中村坐落
 在一个巨大的滑坡体上，最终会从一千多米的高处滑落下来，坠入岷江。这个村子的人必须整体搬迁，规避大地震后的次生地质灾害。

阿巴抬头望去，三年过去了，云中村还在上面，还没有滑落下来。

乡政府散会了。

仁钦乡长看见阿巴时，吃了一惊，但他偏偏说：我算过了，舅舅您就该在这几天回来。

你小子以为我只是说说，不会真的回来。

仁钦把舅舅领到屋里：您精神不太好。

湿气把我的骨头锈住了。

那里的人对你们不好吗？

他们叫我们老乡。几年了，他们还是叫我们老乡。

那是乡亲的意思。

那不是乡亲的
 意思。要是那是乡亲的意思，他们为什么不叫他们自己人是老乡？

听了这话，仁钦便皱起眉头看着他。

阿巴突然意识到自己怎么一下子说了这么多话。自己怎么可能一下子说这么多话？于是，他坐在外甥屋子的椅子上，不再说话了。他低下头，看见外甥桌子上相框里摆着他母亲的照片。那个头发梳理得光光溜溜，额头上横着三条皱纹，笑容里总带着一点忧愁的女人是他的亲妹妹，仁钦的母亲。地震袭来时，她正在溪边的水磨坊里。她和磨坊一起被一块比房子还大的巨石砸进了地下。连巨石本身也有相当一部分陷入了地下。当时，死的人太多。他们
 都没有感到太多的痛楚。但现在，就像一把刀割在肉上，他的心头横过一道清晰的痛楚。痛楚来得那么快，犹如一道闪电。去得却那么慢，仿佛一条还
 未羽化成蝶的毛虫在蠕蠕而动。阿巴心头的痛楚肯定也传到了仁钦那里。他看见一直看着他的外甥眼睛有些湿了。仁钦把视线从舅舅脸上移开，朝向了窗外。

阿巴在心里念出了妹妹的名字。等仁钦转过脸来，阿巴向他投去责备的眼光。

仁钦懂得舅舅眼光中的意思。按云中村人的习惯，一个人不在了，就去了鬼魂的世界。为了死者转往鬼魂世界时没有牵绊，身后留下的东西都要毁弃。

仁钦对舅舅说：我认为一张照片不是牵绊，您，我，才是妈妈在人世间的最大牵绊。

阿巴说：我认为，我认为，你用干部腔调说话，我怎么说得过你。

仁钦笑了：您知道我是干部，我是乡长就好。

仁钦忍受着失母之痛，在云中村担任抗震救灾工作组副组长的时候，就常对阿巴这样说话。

阿巴说：我电话里说的那些，你都给我准备了吗？

他准备离开移民村时，在电话里让仁钦给他准
 备两匹马，还要配上全副的鞍具。他在电话里对外甥说：都三年多了，我想云中村想得不行，我要回去看看。

仁钦问他：褡裢里装着什么？祭神的法器？祭师的服装？

阿巴没有回答。

仁钦起身去食堂打招呼张罗晚饭。

阿巴坐在窗前，回到高原上的干燥地带，折磨人的湿气正从骨头缝里一点点消失。看着相框里妹妹的照片，他的心头又像锐利的闪电一样掠过一道痛楚。他叫了声妹妹的名字。他抚摩相框。手指轻轻滑过光滑的玻璃镜面。那是死去的妹妹的脸。那不是死去的妹妹的脸。他听见自己的声音：妹妹，我不知道这是不是你。

他还说：我都忘记了你的样子，现在，我又想起你的样子了。

他就那样一直端坐在窗前，面对着这张死者的照片，直到黄昏降临。他一直在说话，有些话在心里说，默不作声。有些话，他听到自己忍不住说出声来了。

仁钦从厨房弄来了一盆白萝卜炖羊肉。他还故意把一瓶酒藏在身后。他盛一碗汤给舅舅。

舅舅沉下脸：酒。

您是宗教从业者。仁钦用的是政府登记册上对舅舅的称谓。

阿巴说：我是非物质遗产，乡长不能不给我酒喝。

结
 果，他和仁钦喝完了那瓶酒。中间几次，这小子都劝他少喝一点。阿巴固执地把空酒杯伸过去，我是非物质文化。政府封他的那个称号太长
 ：非物质文化遗产传承人。他从来没有把这个称号说全过。有时，他说非物质文化。有时，他说，我是非物质遗产。

仁钦说：非物质文化遗产传承人，要连在一起说。是一个名字，不是两个。

你小子酒量不行。

真的要连在一起说！舅舅同志。

世界上没有那么长的名字。你小子喝多了。当乡长的人不该喝这么多，乡长不能喝醉。

我没跟老百
 姓喝酒，我跟我舅舅喝酒。

酒瓶就放在桌子上，但阿
 巴固执地把空酒杯伸在
 仁钦面前：酒。

仁钦给他把酒杯斟满：哎，我这个乡长就是常常拿老百姓没有办法。让他们把山羊圈养，就是说不通。问县长怎么办。问书记怎么办。书记县长说，怎么办？说服，教育，示范。腿杆跑细，嘴皮子磨薄。看看，现在圈养了，荒坡上长出草了，生态好转，宰羊也不必再等到秋天。

阿巴这才想到，是啊，要是过去，这个季节满山啃树啃草的山羊还没有上膘呢。而现在嘴里的羊肉确实肉嫩膘满。

不信您看，不让羊满山跑，树和草长得好了。生态呀，绿水青山。

最后那一杯酒下去，阿巴也开始说重皮子话。我不是阿巴，我是移民村家具厂的锯木工。你不能不给锯木
 厂的工人老乡喝酒。酒已经没有了。他还是伸出胳膊，拉开衣襟，对仁钦说，闻闻，闻闻，我都没有云中村的味道了，也没有非物质文化的味道了。

仁钦说：非物质文化遗产传承人，舅舅您要把名字说全。

世界上没有这么长的名字，仁钦。我是移民。我是家具厂的
 锯木工人。闻闻，闻闻。竹子的味道。木头的味道。就是没有传承人的味道。

后来，乡政府别的人也加入进来。他们又拿来了酒。大家还一起唱了歌。

乡政府那些年轻干部一起喝啤酒唱歌的时候，阿巴睡着了。他坐
 在椅子上垂下脑袋就睡着了。

但他还是听见有人问仁钦：你舅舅回
 来干什么？

他想云中村了。

那里什么都没有了呀。

阿巴突
 然昂起头来说：还有死去
 的人
 ，还有山神。

他那样子
 把大
 家吓了一跳。

早上，江边村的云丹把两匹马牵来了。

两匹马和它们的主人站在院子里，散发着热腾腾的腥膻气
 息。阿巴还在屋子里就闻到了这种气息。自从有了拖拉机，马就从生活中消失了。二十多年前，马就从云中村人的生活中消失了。只有阿巴还固执地养着两匹马。但那两匹马在地震中死了。他从移民村家具厂给仁钦打电话，他说：我要回来，给我准备两匹上山的马。

您要马干什么？您明知道整个瓦约乡都没有
 一匹
 马。不要说瓦约乡没有，整个县都没有。再说，地震后，毁了的道路都没有修复，那条路，人走起来都
 困难
 ，马怕是上
 不去了吧。

阿巴跟仁钦要马，好像是在为难他，好像马在地震中死去是他的责任一样。这是震后老百姓一种普遍的情绪。他们不能责怪地震，不能责怪老天爷。他们责怪干部，责怪政府。阿巴也一样
 ，哪怕政府的干部是自己的亲外甥。

阿巴在电话里不由分说：给我准备两匹马，我要回去，我要上山。

仁钦在电话里叫苦不迭：瓦约乡哪来的马呀！

阿巴什么也不说，结束了通话。他对身边的人说：这小子骗我！他以为我们不知道瓦约乡现在又有马了。

他想，再说下去，仁钦会叫苦，会跟他商量别的上山方案
 。比如步行上去。他好像看见仁钦摊开双手，说，我理解你的心情，但提要求也要合情合理。他从县政府机关下来，这个大学毕业才两年的年轻人，大灾之后就来应付复杂的人心和局面，应付老百姓各种各样的要求。他总是说，困难是真实的，但要求要合情合理。他把摊开的手握成拳头，或者伸出来攀住某个人的肩膀，来吧，我们一起来想办法，看看还有什么解决方案。

方案。方案。方案是什么东西？

方案就是办法嘛。

那你说办法不就行了！

仁钦赔着笑脸：来，我们一起想想。没有什么事情没有解决方案。

阿巴打电话的时候就想，不能为难干部，不能为难仁钦，他是乡长，也是自己的外甥。可是，话已经说出口了。他知道自己跟很多乡亲一样，总是为难政府，好像地震是政府发动的一样。就像政府要开一个会，政府搞一个什么工程的开工仪式什么活动的启动仪式，干部大喊，一！二！三！开始！然后，就地动山摇，尘土蔽天，生灵涂炭。

阿巴在电话里说：机耕道毁了，拖拉机上不去，我要两匹马。

仁钦又把电话打过来，这回他爽快地答应了：好，我给弄两匹马，您回来吧。我也想舅舅了。

离开家具厂，他跟李老板结清了工钱。

李老板说：你这像是不回来的意思了。

阿巴拍打着身上的木屑，和那些有点潮湿的木头味道，说：谢谢你，你对我一直很好。

李老板说：我看你这人就有点不一般。虎落平阳，虎落平阳。地震了嘛，没有办法。

阿巴搭不上李老板的话，自己哪里就不一般了。他只能说：你一直对我们很好。

李老板说的也是干部常说的话：一方有难，八方支援。

临行前，阿巴去了从云中村移民来的每一户人家。每一户人家都住着政府统一修建的安置房。青瓦白墙。他在每户人家坐一阵子，并不说话。

每户人家都说：阿巴来了。

他们打开炉灶，天然气火苗蓝幽幽的，呼呼作响。

他说：我要回去了，你们捎点东西给那里的人吧。

是的，每家每户都有在“那里”的人。在那个毁弃的云中村。那个被地质隐患调查队判定，最终会和巨大的滑坡体一起坠入岷江的云中村。每家人都有人在“那里”。没有哪家人没有在地震中失去亲人。气氛立即变得悲伤了。他们找出酒、糖果、上小学或幼儿园孩子的一幅画、新生儿的一张照片。拿照片的两户人家其实是四
 户人家，四个破碎的家庭重新组建的两户人家。他们生了一个儿子。孩子吃着捐助的奶粉长大，裹着捐助的尿不湿长大。他们说，娃娃不是生在云中村的，但还是云中村人，就拿照片回去吧。给他们的哥哥看看，给他们的姐姐看看。阿巴很惭愧，他不该又来揭开正在愈合的伤口。让这些伤口又流出血来。但他是村子的祭师，他是非物质文化。他说，对不起，我让大家伤心了。乡亲们流着泪，说，请告诉他们我们没有忘记他们。有乡亲用额头抵着阿巴的额头。有人用鼻尖蹭磨阿巴的鼻尖。别人的泪水流进了他的嘴里，阿巴尝到了盐的味道，悲伤的
 味道。

悲伤的味道又苦又咸。悲伤像一股电流，互相在身体中传导，使得阿巴浑身震颤。

他一户一户一家一家收集东西，装满了整整一个褡裢。

李老板把他拉到村口饭馆
 喝了一顿酒。饭馆是三户移民合伙开的。以家乡的山货为号召：野菜、蘑菇、牦牛肉、藏香猪肉。李老板请他喝酒。李老板说，今天不喝店里的青稞酒，喝五粮液。李老板敬酒，说，好，老虎回山。好，老虎回山。李老板还把一沓钱塞在他口袋里，一点心意，一点心意。李老板还对老板说，请老板娘唱个歌，唱个你们的歌。那是一首思乡的歌。李老板听不懂歌词，但眼睛还是湿了。

阿巴把李老板塞给自己的钱掏出来，说：我不要。我只要你按时给工人发放工钱。

李老板说：钱你收着，不然就是看不起我。我也不是不按时发放工钱
 。哎，做生意也难。人家拖欠我的货
 款，我也就只好拖欠大家的工钱。

阿巴说：你是有钱人。

李老板瞪起眼睛，要是把拖欠的货款都收齐了，就有一千七八百万！千万富翁啊！可是，总是收不齐货款，我还欠着银行的钱。

阿巴只好说：唉，大家都难。唉，我就更不能要你的钱了。

老子是汉族老大哥，你必须拿着！家具厂要死要活，也不在这点钱上，拿着！

阿巴说：我岁数比你大，你怎么是老大哥。

我说的不是我们两个人，我说的是两个民族。

老板娘切了一包牛肉：阿巴您路上吃。老板娘烙了两张饼：阿巴您路上吃，夹着牛肉吃。老板娘用菜刀割下一绺
 头发，用红丝带细细扎好，阿巴，这个给我女儿，告诉她妈妈的心死了一半。

说完，总是笑脸迎客的老板娘抱着阿巴的腿，跪在地板上放声大哭。

阿巴紧紧
 攥住那绺头发，说：唉，我又勾起大家的伤心事了。

谢谢阿巴代我去看她。

阿巴说：放心吧，我要让他们好好的，他们会知道亲人都在想着他们。

阿巴离开那天，整个移民村都出动了。一共十二辆小面包车坐得满满当当。他们一直把他送到汽车站。

那天，阿巴表情严肃，
 气度威严。他
 脱下家具厂的蓝色工装，穿上了藏袍。哔叽呢的灰面料，闪闪发光
 的云龙纹的锦
 缎镶边，软皮靴子叽咕作响。

有人要流泪，阿巴说：不许悲伤。

有人想说惜别的话，阿巴说：不许舍不得。

那我们用什么送阿巴回家？

用歌唱
 ，用祈祷。用祈祷歌唱。让道路笔直，让灵魂清静。

于是，一村人都在汽车站唱起歌来。一村人聚在一起，他们的歌声在汽车站的屋顶下飘荡。他们在水泥站台上摇晃着身体，就像被风吹动的森林一样。歌唱像是森林在风中深沉的喧哗。岩石在听。苔藓在听。鸟停在树上。鹿站在山岗。灵魂在这
 一切之上，在歌声之上。

云中村的全体移民送阿巴归乡。送云中村的祭师回乡。

汽车开动了。阿巴的归乡之路展开。

那些忍不住泪下的妇人，用手掩住了脸。

阿巴一闻到马的腥膻味道，就看见江边村的云丹
 牵着两匹马站在乡政府院子里。

屋子里的阿巴，拿起摆在桌子上的妹妹的照片。他对仁钦说：我带你妈妈回家。

仁钦没有说话。

仁钦用一条白色哈达把母亲的照片包裹起来，默默递到舅舅手上。

阿
 巴说：你这桌子上应该放一
 张年轻女人的照片。

仁钦笑笑：你下山的时候，会看到的。

阿巴没对仁钦说他不准备回来了。

舅舅这么做，作为外甥他不会同意，作为乡长他更不能同意。阿巴想，当他知道自己不会再下山来时，仁钦乡长会搔着后脑
 勺说：我舅舅给我出了一个难题。

这个年轻乡长，曾经的瓦约乡抗震救灾工作组副组长喜欢说方案，喜欢说难题。还喜欢说克服，还喜欢说破解。阿巴怀着对仁钦的一点歉意。他心里说，舅舅要成为你的一个难题了。

阿巴走到门口，看到马正伸长脖子，翕动着鼻翼去够花坛上的蜀葵叶子。云丹使劲拉着缰绳。云丹抬头看见阿巴，脸上表情平静，好像昨
 天才在山路上碰过面，而不是几年时间没有见面了。

云丹说：可不敢让牲口吃了乡政府的花，你家仁钦厉害着呢。

阿巴说：你从哪里找来的马？仁钦叫你找的？

云丹用一只手脱下帽子：请你原谅我松不开手。

阿巴知道他的意思，他不能
 走上台阶来，和久违的乡亲行碰头礼。

阿巴走下台阶，攀住云丹的肩头，用自己的额头触碰他的额头。立即，牲口热烘烘的味道就把两个人包围在一起。阿巴想对他说，我回来了。但他不想太多愁善感。他问：你从哪里弄来的这两匹马？

你外甥，仁钦乡长帮我
 们从外县买来的。

你要马干什么？你们村就在公路边上。

旅游呀。游客喜欢骑马。云丹说，我家是旅游示范户。

阿巴有些不满：仁钦你把我们赶走，却让他家当示范户。

仁钦不说话。仁钦把褡裢放上马背，系好。然后拍拍马屁股说：走吧。

阿巴牵着一匹马，云丹牵着一匹马。走出乡政府开着金盏花的院子。走上了公路。马蹄声嘚嘚作响。一辆辆卡车飞驰而过。一辆辆小汽车飞驰而过。走到桥头，河对岸的山路顺着破碎荒凉的山坡盘旋而上，通向看不见的半山腰上的云中村。江里的水很响，浪花很明亮。

阿巴停住脚：云丹，你回吧。

我送你上去。

我不要人送我，我要一个人回去。昨晚我就对仁钦说了，我要一个人回去。

昨晚，仁钦对他说：明天我送舅舅上去。

他问仁钦：这几年你回去过没有？

仁钦低下头：没有。

阿巴责备他：你忘了他们。

仁钦说：我不敢一个人上去。死了
 那么多人，每一个人我都认识
 ，还记得每个人死去的
 样子。我害怕。 

害怕？那就是你也相信鬼魂。

我是唯物主义。

阿巴听说过这个词，虽然弄不懂真
 正的意思，但知道有部分意思就是认为世界上没有鬼魂。

既然相信没有鬼魂，那
 你害怕什么？

反正我一个人上去肯定会害怕。我害怕在那么近的地方想起妈妈。

当舅舅的不忍心了：还是我一个人上去吧。别看你
 当了乡长，还是个刚长大的孩子啊。

在桥头，望着盘旋上山的路，望着山体
 上地震留下的累累伤
 痕，阿巴对云丹说：我
 要买下你这两匹马。

你要马做什么？你是云中村的祭师，上去祭个山神，安慰一下鬼魂，要马干什么？

阿巴告诉云丹，他回到村里就不走
 了。云中村没有一个活物，他得有活东西陪着。

云丹说：我把马借给你，先把东西驮上山去。过两天我上来看你。你要活物，我拿两条狗把马换回来。马能干什么？狗还可以帮你打猎，帮你看家。

阿巴摇头：我不打猎。

得了吧，外甥当了乡长，你就不打猎了？

他是政府的人，我要顾全他的脸面。狗要吃肉，我没有肉给它们吃。我就要吃草的马好了。

阿巴心里想的是，不能要狗，村里尽是鬼魂，狗一惊
 一炸叫到天亮
 ，鬼会害怕，人也受不了。他说：你开个价钱。你可以开高一点的价钱。拿了钱你就去找乡长，让他再帮你买
 ，我给的钱肯定让你有赚头。

云丹抖开袖子：我看你能开个什么价钱。

阿巴也抖开袖子，两个人在袖筒里互相捏住了对方的手指。用手讨价还价，是过去买卖牲口的规矩。马竖着耳朵，像是在
 听人说话。它们要是听见现在的主人说，我的马值这么多这么多钱。未来的主人却说，你的牲口这里不好那里也不好，我只能出这么多这么多钱。要是这样，马会伤心。马就不会跟新主人亲。

阿巴说：你先。

云丹说：还是你先。

阿巴不说话了，眼神定定地看着云丹。阿巴定住眼珠一动不动，让被看的人心里慌乱。所有人都晓得，他要降神作法的时候，就是这种眼神。

云丹扛不住这眼神：好吧，我先。

他把比出了数字的手指让阿巴握住。

阿巴笑笑，眼神也恢复了正常，把自己的手指让他握住。

阿巴，这不是真的吧。你怎么可以
 出比我高的价？

阿巴说：因为我真的想
 要这两匹
 马。你刚牵着它们进乡政府的院子，我一闻到它们的气味，就知道，它们就是我在山上的伴了。

云丹说：不行，不行。重新来过。

云丹说：我报那个价，是准备你
 杀价。你不杀
 价反而往上面加，你是忘了做生意的规矩吗？

好了，要是你接受这个价钱，他站在两匹马中间，一手拍拍前面那匹马的屁股，一手伸在后面那匹马的鼻子前，这两匹马就是我的了。

云丹说：不行，不行，要是你外甥知道我收了你高价，他不会饶过我。

阿巴说：只要你不说，他怎么会知道？

云丹说：你真有这么多钱？

阿巴把马背上的一只褡裢解开
 ，给云丹
 看一沓一沓的红色人民币。

看到这么多钱，云丹就不再坚持要重新讨价还价了。他说：啧啧，一个人怎么可以有这么多钱！

阿巴说：我锯木头，解木板，整整三年，一年挣两万多。你说
 我该不该有这么
 多钱。

云丹看看四周：桥上风这么大，来往的车这么多，也不是数钱的地方。我们到山上去吧。

两个人两匹马往山上走了好一阵子，江里的水声都很远了，两个人才在路边一株开花的槐树前坐下来。两个人坐在树下青草稀疏的地上。

阿巴说：现在真把山羊圈起来养了吗？

要是不
 圈起来，山上怎么可能长出这么多草来。

阿巴说
 ：可怜的羊。

云丹看着他没有说话。

你家养着羊吗？

云丹告诉他，自己家是旅游专业户。养羊也有专业户。
 是仁钦乡长定的规矩呢。你外甥年纪轻轻，有能耐，乡亲们都说他好话。

阿巴露出隐约的笑意，
 从褡裢里取出钱来，自己数过一遍，又让云丹数一遍。

云丹数好一沓，就深深地揣进怀里。再数一沓。

阿巴愿意给他这么多钱，这是他愿意的，因为他想要这两匹马。但他有点不高兴云丹这个样子。至少他该把刚才说过的客气话再说一遍。这家伙，见到钱，就一张张数过，一沓沓深深地塞进怀里。

阿巴忍不住语带讥讽：可是要数清楚啊。

云丹不为所动，把最后一沓钱数清楚，揣好了，才站起身来。钱在他袍襟里鼓
 起来，显出很多钱聚集的形状。

他说：阿巴，谢谢你，
 我可以把女儿的嫁妆补全了。

云丹一说这话，阿巴心上就热了。
 他说：坐下来吧。我们两个人还没有“告诉”呢。

“告诉”，是瓦约乡的古老风俗。两个人在路上遇见，要是昨天才见过面，就互相把昨天以来的事情告诉一遍。要是一个月一年没见过面。就把一个月一年以来的事情告诉一遍。所以，方
 圆百十里，全乡七个村子家家户户的事情，彼此都清清楚楚。现在，除了一些守旧的人，没有多少
 人耐烦两个人站在路上，
 重述一天、一月、一年来所经过的那些事情了。

阿巴感叹，现在的乡亲，互相都不再知根知底了。

三年的时间太长了。

阿巴告诉云丹移民村的事情，自己在家具厂打工锯木板的事情。

云丹告诉他女儿出嫁和当旅游专业户的情形，前两年生意不好，游客怕地震。不过，现在是一天天好起来了。那些城里人把车停在村里，骑马上
 山，
 看风景，看地震遗迹，看新打造的寨子，还到种植专业户的果园里采摘樱桃。

云丹说：她们母女俩，在屋外绣花，老房子四面的墙都向着里面倒下。要往外倒就砸着她们了。

阿巴说：哎，嫁妆都砸在老房子里了？

云丹说：最大的珊瑚珠碎了，没有那颗定
 心珠，算什么珊瑚项链啊。蜜蜡也碎了。偏偏，掉下来的房梁，就砸在那些东西上。

阿巴说，象牙镯子就别弄了，如今买卖象牙犯法。

这又是一个新的话头。两个人又扯到了环保话题：禁猎，禁止野生动物制品买卖。

云丹突然问了一个问题：阿巴你说我们怎么这么稀罕自己土地上没有的东西？

这真是一个问题。珊瑚是大海里来的。他们两个都没有见过大海。瓦约乡其他乡民也没有见过大海。蜜蜡是从俄罗斯地下岩层中挖出来的。他们也不知道俄罗斯究竟在哪里。象牙更要从黑人国家的草原上来。他们也不知道怎么去找到那些大象。

阿巴做了总结：这些事，再说三天也弄不明白，就到这里吧。我要回云中村去了。

云丹下山，走出几步，又回过头来，用老派的典雅的祝福语道别：祝您面前的道路是笔直的。

阿巴站在曲折陡峭且破碎的山路上：也祝你面前的道路是笔直的。

阿巴随着两匹马走在山道上。一步一步慢慢向上攀爬。

太阳移到天顶的正中了。他身上流着汗。马也出汗了。汗水让它们
 的皮毛显得光滑而明亮。汗水使它们散发出强烈的属于马的味道。除了马蹄叩击在石头上的声音，周围实在是太安静了。风拂过树和草的声音不算，鸟在枝头的叫声不算。阿巴觉得除了这些声音，还得弄出些声响。

他对马说：停下。

两匹马继续耸着肩胛，奋力向上。

他想，多说几次，马才能听懂新主人的话。

又走了一段路，道
 路从庞大的
 山体上往左斜升，短促的影子在自己前面。拐一个弯，回头，道路往右斜升，短促的影子拖在了后面。

他对马说：前面有眼泉水，我们都喝一点。

马走在前面，经过有泉
 水的地方，并
 没有停留。他只好紧走几步，牵住缰绳，让马停下。

泉水就在面前这片柳林中间。荒草已经把进入柳树丛的路径掩盖了。阿巴扒开树丛的接骨草和牛耳大黄，进到柳树的阴凉里，发现泉水已经干涸了。泉眼处，留下一个凝结着
 灰白色钙化了的小坑
 。阿巴其实应该想到，要是这里还有水，马就会闻到水的味道，它们自己都会停下脚
 步，呼呼地翕动着鼻翼，来饮清泉。

那匹棕色马用脑袋蹭了蹭他。

这匹马额头上有块好看的白斑。他说：你以后就叫白额了。

白额没有任何表示。没有以咴咴的嘶鸣表示兴
 奋，也没有
 用大鼻孔呼呼喷气表示同意。

阿巴走向另一匹马。

这匹马通身灰白，鬃毛油光闪亮
 ，四蹄乌黑。

阿巴说：那么你就叫黑蹄吧。

黑蹄也沉默着。

四周也太寂静了。阿巴还是一个
 人喋喋不休，说：那我们就弄出些声响来吧。

他打开马背上的褡裢，取出了两只铜铃铛。那本不是用来挂在马脖上的。而是祭山时，作法用的法器。铜铃有细长的把手，中间悬着铁舌。摇晃把手时铁舌晃动，铃铛就发出清脆的声响。地震后，当他从废墟
 里把祭师用的法器扒出来时，鼓破了，铃铛的把手断了，下面的铁舌也不知去向。当他打定主意要回云中村来，首先琢磨的就是如
 何修复那两只铜铃。他在修车店央人用汽车上拆下来的旧铜管做成把手，细细焊上。但那铁舌却让他犯了难。他用过截成小段的钢筋，也试过用铁丝挂上两只钢珠。但这些金属太坚硬强烈，撞击铜铃发出的声音太过刺耳，太过响亮。

阿巴这才在家具厂用香樟木做成了两
 只木舌。

阿巴把这两只铜铃取
 出来，系在了两匹马的脖子上。他拍拍马的肩胛：走两步试试。

马走出两步，声音响起：叮，当！

马停下，竖起耳朵，捕捉这
 声音。

马又走出两步，声音再次响起：叮，当！

马停下，声音又消失在空气中。

两匹马再次起步，脖间的铃铛又响起来。这回，它们没有停步，继
 续向前。铃声连续响起。两匹马都同时加快了步伐。

云中村已经很近了。

云中村坐落在半山腰的一块台地上。这块平地从山下看不见。即便像现在这样近在咫尺还是看不见它。村子靠着坡脚。前面
 是一个微微
 下陷的台地。一千多年前，这个村子的先人们发动一场战争，把原先生活在这里的矮脚人消灭了。祖先们在大地上奔走，用石英石取火，青铜做箭簇，鹿筋做弓弦……

正陷于遐想的阿巴突然听到了鸟叫声。

好多声音啊！

鸟在叫！不是一只鸟而是一群鸟，不是一小群，而是一大群。阿巴听出来是村前石碉上的红嘴鸦群在鸣叫。

他知道，马上就到云中村了。但山腰平地上的云中村还是不可望见。

一千多年前，一个生机勃勃的部落来到这里，部落首领对众子民说，我要带着你们停留在这里了，我要让我的子民不再四处漂泊。这些话，都是包含在山神颂辞里的。云中村山神就是村后那座戴着冰雪帽子的山。山神就是当年率领部落来到此地的头领。他的
 名字叫作阿吾塔毗。

不论这个村子在这个世界上
 存在了一千
 年还是两千年，
 反正在三年前，这个村子就被
 八级地震瞬间毁灭了。地质隐患调查队的专家说，那其实比一个瞬间要长一些，比
 刹那也长一些，比一眨眼也长一些。那个时间由地震台网的仪器记录在案，一分二十八秒。

阿巴望见那块磐石了。

他对
 两匹马说：看见磐石了吗？云中村就要到了。

磐石依然稳稳当当地卧在山坡边上。磐石的一边，长着一棵松树，磐石的
 另一边，长着一棵野樱桃树。松树不高，几辈人前，被雷电拦腰劈断。之后，这棵树就停止了向上生长。只是把剩下的横枝长粗长壮，长得枝叶茂密，长成了一把巨伞。野樱
 桃树已经开过花了。松树绿得发黑，樱桃树绿得鲜亮。

道路在
 野樱桃树下绕个小弯，再上去几步，就可以看见村前高高的石碉了。

石碉顶出现了。

石碉在视线里一点点升高。

石碉顶上原本有一株小树。地震时，那棵小树抱着一团泥土从顶上摔下来，死了。石碉也曾在大地震荡时剧烈摇晃。但地震过后，它还站在那里。在移民村，乡亲们聚在一起时，常常争
 论一个问题：古老的石碉在地震时有没有摇晃。乡亲们分成两派。一派人说，摇晃了，摇
 晃来着，像喝醉了一样摇晃。另一派人说，没有摇晃，碉爷爷就那样挺直
 腰板一动不动地站着。大家争论这个问题比一百次
 还多。再争论一百次还是同样的结
 果。摇晃了，像喝醉了一样摇晃来着。没
 有摇晃，一摇晃不就倒下了吗？碉爷爷就那样挺直腰板稳稳站着。云中村人祖祖辈辈，就把这座石碉称为爷爷。讨论继续深入。深入到地震科普。恰恰相反，摇晃了才不会倒下，应力，懂不懂？说出应力这个科学名词的人自己也不懂什么是应力。但懂得不摇晃的才会倒下。讲科学的人也不能说服另一派的人的原因是，那么多房子都倒了，手机信号站的钢塔都倒了，那些东西都摇晃了，也都倒下了，碉爷爷
 没有倒，说明它一点都没有摇晃。反问：那么多树都没有倒，是树没有摇晃吗？

石碉在阿巴眼中节节升高，石头的身体严丝合缝，棱角鲜明。

当阿巴看到开在碉身上那道门时，腿一软，再也
 迈不动步子了。石碉上那道门，不开在底部，而是在碉身上九米高的地方。从山下上来。当石碉的那道门出现在视线里，再走两三步，整个云中村就要在视野里出现了。

阿巴感到气力正在从身上流失。身子发软，心脏震颤。好像是害怕，又好像不是害怕。他伸手拉住了马的尾巴，被马拖着继续向前。

云中村出现了。

离开了四年多时间的云中村出现在眼前。残墙连着残墙。石墙，土墙，参差错落，连接成片。原先，墙的两面是不同颜色。向外的一面浅，风吹日晒成
 浅灰色。向里的一面深，烟熏火燎
 的深褐色。如今都变成了一个颜色。雪和雨，风和时间改变了残墙颜色。不但是残墙，连每户人家的柴垛都变成了和墙一样的颜色。一种泛着微光的灰色。很多时候，梦就是这个颜色。石碉站在这片废墟侧面，沉默无声。村子的废墟沉默无声。

阿巴眼望着云中村的废墟，一松开马尾就跌坐在地上。

在他和村子之间，隔着原来的田地和果园。地面缓缓地在他面前降下去，又从村子跟前缓缓升起来。除了这片平
 地，就再无平地。祖先把村子建在靠山的坡脚，就是为了腾出这片平地种植庄稼。那时候应该没有果园。果园是之后有的。没人打理的果园一片碧绿。荒芜了的田地也一片碧绿，杂乱而蓬勃地生长着野草。两匹马走到地里，专挑油菜顶着花苞的嫩苔吃。马猛烈地打着响鼻。它们被油菜里的芥辣呛着了。

阿巴坐在那里，望着村子，几次想起身都不能站起来。

马很安静地走到荒芜了的田地里吃混同于野草的油菜。阿巴想，至少应该把褡裢从马背上取下来。但他就是动不了身子。他也没有试着动一动身子。他是心里没有那个劲，从心里就觉得自己此时动不了自己的身体。

阳光从他背后照过来，让他的身影朝向村子的方向。

枯死的老柏树还站立在村前小广场上。脱尽了树皮的树干和粗大的枝杈闪着光，仿佛是一尊金属
 雕塑。阿巴看到自己的影子
 更长了。他知道，那是太阳正在西沉。风从背后的峡谷中升上来，吹在他背上。太阳正在收起它的光线。从山下开始，一点点往上。将河流，峡谷，还有下方的村庄留在阴影里。让风吹凉荒芜的山坡。阳光漫过了他的头顶，阿巴已经在阴影里了。

走远的马回来，翕动着鼻翼碰碰他的身子。见他没有
 反应，就又走开。

马脖子上的铃铛叮当作响。铃声那么清脆。云中村还是在那里，在这一天最后的阳光下面。像个睡去就
 不再醒来的巨人一样。像一座分崩离析了的山的遗迹一样。那些残墙在最后的阳光下投下许多奇怪的阴影，像在挣扎，谁还在苦痛中挣
 扎？
 像要呼喊，谁的嗓子还能呼喊？

阳光漫过了田地，漫过了果园，漫
 过了村子，慢慢往村后的山上爬去。只有石碉和那株死柏树还亮着。石
 碉身上反射出阳光的一点点红。而那棵金属一样光滑的枯树，反
 射着阳光，就像是在燃烧，抖动着银白色的火焰。

阳光拉出一条明亮的线，一点点移动。阿巴的眼睛被这条线牵引，眼中的寸寸移动，都在心中深深铭刻。阿巴只用一
 个下午，就往心里重新装进了整个村庄。阳光继续往上，此时枯树和石碉也站立在阴影里了。

阿巴一动不动，眼睛终于离开了村子，跟随着阳光，往上，看到了森林、草地，再往上，看到了阿吾塔毗雪山。当阳光凝聚到雪山之巅，雪峰变成了红色，掺了金的红色。然后，光消失。暗影从峡谷里升上来。世界变成了灰色。以石碉为巢的红嘴鸦，它们进行每天例行的归巢仪式，绕着云中村，绕着石碉盘旋鸣叫。这群红嘴鸦群还跟几年前一样，没有增加，也没有减少。不只是几年前，而是几十年来，这群红嘴鸦就是这样，永远在石碉上栖息，永远不多也不少。阿巴想，生命以鸟的方式存在，真好。

深蓝的天空变成了灰色。黄昏降临了。

阿巴终于挣扎着站起身来。他用嘶哑的声音呼唤马：白额，黑蹄！

马来到身边，他从马背上取下了褡裢。卸下了马身上的鞍具。卸下了马脖子上的两只铃铛。两匹马找到一块裸露的地方，在泥土里打了几个滚，又到荒芜的田野里吃草去了。

这个晚上，阿巴没有进村。

阿巴很累。他觉得浑身每
 一个关节，每一块肌肉都松开了，像是要自动分解成一块块肉，一块块骨头一样。他躺在地上，就像这些分解开来的东西，都一样样地摆在青草上，摆在石头上。他听见有声音说：那是阿巴，那是阿巴。

阿巴终于把所有东西都归置到磐石边的松树下。把自己快要散架了的身体也移到了松树下。

他背靠树身坐下
 ，树干挡住了峡谷里升上来的风。他望着渐渐被夜色笼罩的寂静村庄。

阿巴很累。

他好像不是花
 了三天时间从移民村归来。一天到县城，再一天到乡政府。又花
 了一
 天时间，弄了两匹马，慢慢爬上山来。从离开这里的那一天起，他就
 一直在回来，在回来的路上。天天行走，走了一年，走了两年，走了三年……

地
 震发生是5月，然后过
 了一个夏天，一个秋天，又一个冬天，又一个春天。先是住蓝色的救灾帐篷，解放军和村里人一起，把救灾板房构件一
 块块背上山来。平了一块庄稼地，全村人搬进蓝色顶子的救灾板房。救灾的解放军走了。知道解放军要走，好多人都哭了。一
 个救灾干部带来了电视台记者，记者要云中村的老百姓为解放军唱歌。唱一首云中村人不会唱的歌，叫《感恩的心》，还要加上哑巴比画的动作。老百姓不干。不是不感恩解放军和救灾的志愿者。他们只是不好意思专门排着队，比画着哑巴的动作唱歌。他们只是不会也不愿意唱不会唱的歌。彭措家断了腿的孩子是两个战士背下山去的。孩子的父亲去替这两个战士补磨破了的鞋。去替所有的解放军补鞋。带着最结实的牛筋线，最柔软的小羊皮。琼吉家的死人在废墟下埋得最深，解放军用三天时间才刨出来。他家的老奶奶看到解放军，就说菩萨，菩萨。老奶奶一见到解放军就拉着那些刨过泥的手，搬过石头的手，把发臭的尸体从废墟底下刨出来的手，一个劲亲吻。老奶奶在解放军官兵那里得到一个称号，“吻手阿妈”。解放军不肯吃灾民的东西，不肯喝灾民的茶，老百姓只能吻他们的手。一群孩子从山坡上摘了野
 草莓
 ，捧在脏手上，举在战士面前：叔叔，草莓！叔叔，草莓！战士不拿，看着连长。连长说：这个可以有！战士们就从那些小脏手上取草莓吃，一颗，又一颗。全村活着没有受伤的孩子都上山去，捧下来野草莓，跟在那些战士后面：这个可以有！这个可以有！

云中村
 的人不喜欢那个要他们唱《感恩的心》的干部。

那个干部以为感恩就是唱《感恩的
 心》。他搬来一台电视，用一台发
 电机发电，让云中
 村人集合，看录像。那是电视台的募捐晚会，歌星们在台上穿着画着红心的白衣服，摇晃着身子，齐声歌唱，双手在胸前比出一个心的形状。很多云中村人都哭了。

灾后最悲伤，最忙乱的一个星期
 过去，救灾的干部走了一些，留下来一些。仁钦是本村人，自己要求留下的。

仁钦升任了云中村救灾工作组组长兼瓦约
 乡救灾指挥部副指挥长。

仁钦开始为恢复重建而忙碌。等待重建的项目很多。村民的房屋，断了的水渠，特别
 是上山的道路。仁钦确定这条路为优先工程。没有汽车和拖拉机可以行驶的路，重建的材料弄不上山来。他和全村人商量，盘算好了一切。云中村
 人没想到这个年轻人上了个大学回来就变得这么有主意。

他们说：哦，祖祖辈辈都是老年人做主。他们指指村子背后的雪山，称念山神之名，阿吾塔毗，他是白髯飘飘的智者。现在，是阿巴的外甥，二十多岁的娃娃带我们重建村庄。

仁钦说：不是我，是国家。

仁钦离开村子去县上。他去请求县里调配挖掘机。损毁的机耕道要从山下往上修。他带回来的不是修路的机器，而是地质隐患调查队的专家。专家们山上山下，村里村外跑了几天。得出一个结论。地震在后山上造成的那道裂缝非常致命。山体的重力作用会造成一个巨大的滑坡体，云
 中村就在这个滑坡体上，唯一的解决方案就是移民搬迁。云中村的人怎么会相信这样的话！

整整半座山滑下去？谁见过半座山滑到岷江里去？！

云中村存在一千多年了，阿吾塔毗带着祖先们来此地一千多年了。一千多年的云中村会滑到江里去？！

大家的责难之声都对着仁钦：看看你请来的是什么人？！

仁钦哭丧着脸：是政府派来的人！

搬迁。搬迁。光是动员搬迁的会就开了一个月。地震造成的恐惧与伤痛刚刚减轻一些。云中村的乡亲们心中又充满了惶恐。

仁钦跑到把母亲也把整座磨坊都压到地下的巨石前，哭了一场。

仁钦又跑到县里，请示派出得力的干部。县长虎着脸：得力干部？你不是得力干部？回去！人命关天！理解要执行，不理解也要执行！

书记和颜悦色一点：基层干部，什么是能力？嘴皮磨薄，腿杆跑细。心要好
 ，脸要厚。

仁钦不开会了。一家一家走访。一家一家说服
 。相信国
 家，相信党，相信科学。

村民回他的话是：国家好我们知道，党好我们知道。你那个科学我们不知道。

阿巴
 悄悄上山去，后山上确实有条裂缝，横向蜿蜒了两公里长。裂缝真
 有力量。把云杉和桦树深扎在地下的根都扯断了。但他什么都没说。这样的话经他的口说出来，等于是向乡亲们宣布，山神可能看顾不了云中村了。又或者，山神也死了，在这么大的地震中。

他只是对那些不相信地质学家的话，不相信云中村会毁灭的那些人说：你们上山去看看吧。

大家都心情不好，没好气地对他说：阿巴，今年祭山神的日子
 已经过去了。

地震发生的日子是5月12号。之前，阿巴已经和村里各家各户商量好这一年祭山神的日子。5月15日。那时，地里的小
 麦已经锄过了二遍草，又施了一道帮助小麦抽穗扬花的化肥。玉米出苗后，也锄过了头遍草。果园里近年引种的叫车厘子的樱桃已经泛红。祭山神的日子就定在了采摘樱桃之前。男人们坐在村前的石碉前，讨论要不要把村里在外面打工的人，在外面上学的人都召回村来。结果是不了了之。祭山神也是祭祖宗，但打
 工的人请了假，再回去工作就没有了。
 上学的人会落下课程。当了干部的也不能随便离开工作岗位。最后结论：阿巴选一个日子。他们自己决定要不要回来。

阿巴当场定下了一个日子。5月15日。

大家抬头往山上望去，神山的雪帽子闪闪发光。

结果，没等到祭山神的日子到来，地震爆发了。

到了该祭山的那天，愁云惨淡，神山不见。道路断了，电线断了，建在山前的手机通信塔也歪着身子，余震每来一
 次，就摇晃着身子发出瘆人的吱嘎声。震后第一天，从乡政府冲上山来一个副乡长
 。他居然没有
 被满山滚石砸死，也算是个奇迹。当天夜里，又从县政府来了一个干部。他的头上包扎着绷带，那是一个胡乱缠上的急救包。有人扑上去抓住县里来的干部拼命摇晃：怎么就只来了你一个人？！

干部说：县城也一样遭灾了啊，县里要优先恢复通信，抢通道路啊！

县里来的干部就是仁钦。他脑袋上缠着绷带，浮肿的脸上满是泥土。他的两只鞋都破了，乌黑的脚指头露在外面，走路一瘸一拐。云中村惊魂未定的乡亲没有人认出他来。他的亲舅舅阿巴也没有认出他来。

到底是县里来的干部，他把一窝蜂扑在废墟上的人员分了组，身体壮的挖掘，其他人传递那
 些挖掘出来的石头和木料。三个小组在有人呼救的废墟上同时展开。速度果真加快了一些。先他到达却六神无主的副乡长也镇定下
 来。几年后，这些事会变成玩笑话。当年的副乡长洛伍对仁钦说：妈的，你一个县里的毛头副科员，刚参加工作，就敢指挥
 我堂堂副乡长！

仁钦确实毫
 不客气地指挥了他。当时副乡长真是乱了方寸。

仁钦让他休息一下。他瞪着血红的眼睛喊：这种情况，我怎么能休息？！

那我请你去把挖出来的粮食和肉集中起来，组织人做饭！让大家吃顿热的！

那是震后第三天，全云中村幸存的人才集中起来吃了一顿热腾腾的饱饭。大家的情绪稍稍稳定下来。

县里来的干部，还从背包里拿出酒精、消炎药粉、绷带，好歹把伤员们的伤简单处理一下。这对大家也是一种安抚。

断了胳膊和腿的人，是阿巴处理的。他的办法在云中村，在瓦约乡，还有邻近的乡世代相传。阿巴从山上找到碗口粗的柳树。把一段树皮完整地剥下来。他把错位的骨头复了位。用湿润的柳树皮把断胳膊断腿包裹起来。柳树皮干枯收缩，人疼得大呼小叫。阿巴就流着泪骂人。阿巴心里有火，因为他拿那些骨头碎成了渣的人没有办法。他拿断骨都戳破了皮肉，白生生露在外面的人没有办法。

县里的干部说：会有办法的，我相信救援就要来了。

那天，大家吃了一顿饱饭。即便是废墟下还有人，还有活着的人。但两天没有合眼的人们，端着饭碗就睡着了。全村人东倒西歪坐了一地，手里还端着饭碗，嘴里还含着没有吞下的食物就睡着了。他们的
 脸松弛了，露
 出近乎于幸福的表情。几乎就是幸福的表情。

他们的头顶上，阴云正在急急地散开，好像有神在驱赶一样。天空现出了明亮的蓝色。阳光重新照亮大地。

云中村的人都睡着了。

太阳照亮的这个伤痕累累的世界寂静无声。没有人看见重现的蓝天，没有人看见阳光把整个世界重新照亮。甚至地底下的伤员也停止了呼喊
 。

是直升机声把云中村的人惊醒的。直升机引擎发出巨大的轰鸣。

有人惊呼：余震来了！

直升机声那么响，人的惊叫声那么撕心裂肺，也只有一半人被惊醒。其余的人还是沉沉地睡着。

直到直升机降落下来，剩下的人才陆续醒来。

直升机降落了。云中村人脸容悲戚，衣衫破碎，像是一群刚从地狱里走出来的鬼魂，向着直升机奔跑而去。

两个干部流着泪水，奔向从飞机上下来的解放军：云中村得救了！乡亲们，云中村得救了！

直升机运来了解放军，运走了伤势最重的伤员。直升机运来了药品、罐头、方便面、瓶装水，运来了衣服和毯子，运来了装尸体的口袋和消毒药水，运来了帐篷。那么多东西，用
 都用不完。直升机运来了医生，运来了拿着喷雾器到处喷洒药水的防疫人员。

云中村历史上，从来没有这样子热闹，从来没有让人这样子心潮澎湃，这样子极度悲伤又极度欣喜。悲伤中夹缠着欣喜，欣喜中夹缠着悲伤。

解放军马上在废墟上有序展开，挖出伤员，直升机把伤员运走。直升机回来，载着更多的救援物资，志愿者也源源到来。解放军把死人也挖出来了。一个个失去生命的尸体
 消过毒，装进尸袋。统计数字也出来了。倒塌房屋多少，伤员多少，死人多少，失踪多少。失踪的人不是死在房里。有些消失在山上。放羊的人，采药的人。还有些是下山去乡里县里办事的人。十天了，他们还没有回来。那多半是被滑坡埋了，被滚石砸到江里去了。

直到直升机来时，阿巴才认出那个县里来的干部是自己外甥仁钦。

解放军到来，仁钦又带解放军寻找一个个被废墟掩埋的人，直到昏倒。因为疲惫，因为悲伤，因为在从县城奔赴云中村的路上被飞石击伤头部，伤口发炎化脓而在废墟上昏倒。他才被人抬进了帐篷医院。在那里处理了伤口，在那里被清洗干净了脸上的血污与尘土。这时，云中村的人才认出他来：是我们的仁钦！

阿巴抓住外甥的手，只会重复三个字：好小子！好小子……

仁钦这才开口问阿巴：妈妈呢？妈妈她去哪里了？之前统计伤亡数据时，他已经亲手将母亲列入
 了失踪人员名单。

阿巴有埋怨仁钦的意思：你想起来了。

仁钦哭了：死的人太多了。

阿巴觉得自己不应该对外甥这样说话。阿巴说
 ：她去打扫磨坊，准备新麦下来的时候，好去磨面。

两个人和几个解放军去村子西边那条沟里的磨坊。

那是一条横斜着往西穿过树林的道路。到了沟里，磨坊不见了
 。他们见到的是一块把整座磨坊砸进地里的巨石。巨石是从山上滚下来的，一路上砸倒了那么多树，留下了令人心惊的痕迹。

仁钦浑身颤抖，站在那里没有说话。就这样站了很久，仁钦一句话也没有说，一滴泪也没有流。后来，他嘶哑着嗓子说：舅舅，我们回吧。

统计伤亡的表格是仁钦亲手制作填写的。表格就画在一本从废墟里挖出来的笔记本上。他亲手把妈妈填在了失踪人员那一栏里。云中村三百
 三十七口人，死亡七十余人，伤一百余人，还有二十多
 名失踪人员。那天晚上，阿巴一直待在救灾工作组的帐篷里。一直守在仁钦身边。他开会的时候，填各种表格的时候，阿巴就在他身后站着。他在行军床上躺下的时候，阿巴就和衣在他床前的地上坐着。他在睡梦中哭泣的时候，阿巴也跟着流下了泪水。

吃完
 早饭，仁钦对阿巴说：舅舅，忙您的事去吧，我没有什么。

直升机运来的志愿者中，有两个在帐篷里给孩子们上课。

他们教孩子们念诵：我们都是汶川人！全中国都是汶川人！今天，我们都是中国人！

有云中村人不干了，特别是年轻人不干了，他们把石头扔到帐篷学校顶上，孩子们吓得从房子里跑出来，志愿者委屈流泪，不感恩也就罢了，这些人怎么还对来帮助他们的人爆发出这样的怒气。

那几个年轻人愤怒地呼喊：我们
 不是
 汶川。我们是云中村。我们是瓦约乡云中村！

还有几个志愿者，心理学系的研究生，专来给灾民做心理疏导的。他们说，受了这么大的灾，每个人心里都会有负面情绪，需要释放出来。他们找愤怒的村民谈话，让他们把最悲伤的痛说出来，以后就不会那么脆弱了。

村民说：我哭哭就好了，事情这么多，我不能坐下来谈话。

他们找那个铁青着脸一言不发的人谈话：老乡，我们聊一聊吧，说说话，你心里会好过一些，你就会觉得生活还有希望，世界并不那么灰暗。

志愿者没当过心理医生，他们说的道理也许是对的，但人家不爱听从
 书本上学来的话。铁青脸的人是云中村村长，他用布满血
 丝的眼瞪他们一眼，指指自己的嗓子，直升机没来，解放军没来，云中村自救的两天一夜，他把嗓子喊破，已经发不出声音来了。

记者把志愿者为云中村学生开课的情形拍了下来。那是震后第五天。

当夜，这镜头就上了电视。云中村人自己没有看到，但全中国没有地震的那些地方都看到了那间灾后复课的帐篷，看到了震后余生的孩子们跟着志愿者老师大声念：我们都是汶川人，全中国人
 都是汶川人！我们都是中国人！

好多人都感动得热泪盈眶，马上往电视台的
 捐款热线打电话，掀起了一个捐
 款高潮。从捐一个书包，到要为这个云中村捐一所希望小学。

地震的打击，让云中村的一
 些人有了坏脾气。那么多来救灾的人也愿意惯着这些人的坏脾气。

愤怒过后的年轻人自己也有些惭愧。地震又不是志愿者老师在云中村下面埋了炸药。

和颜悦色的志愿者告诉他们，这次地震很强烈，波及的范围很大。几个地级市，一个自治州，几十个县。但这次地震需要一个名字。地震是最先从汶川爆发的，所以，国家就
 把这次地震命名为汶川地震。

道理不难懂，愤怒的年轻人都低下了头。

志愿者还在仁钦家院门做成的黑板上画了图。地震从这里开始，汶川县映秀镇。几千人死亡，那么多工厂和房子啊，还有水电站，一分多钟时间就没有了。地震从这里，波浪一样扩展，向着四面八方，连北川县城整个都没有了。还有一些村子，整个都被塌下来的山埋掉了，一个人，一座房子，都没有剩下。有一个被埋掉的
 村子，只剩下一个在山上割草的人。

这让几个愤怒的年轻人惭愧得无以复加。

他们垂着头走出帐篷。他们听到身后的帐篷里又传来孩子们的整齐诵读声。

2018年5月15日，原本是云中村祭祀山神，过一年一度朝山
 节的
 日子。

阿巴
 没有上山。

他一
 个人在下山路口的磐石那里，熏了炷烟，撒
 了些祭食和酒在柏树枝燃成的火堆上。没有敲鼓，没有摇晃他的法铃，也没有穿上祭师的衣裳。
 这些东西，都还埋在他家的废墟底下。他望着黄昏中的雪山说：阿吾塔毗，您老人家看见了吗？

后来就天黑了。

直升机停止飞行。世界又安静下来了。废墟上还一片忙碌，被探照灯光照得雪亮。但夜一降临，直升机巨大
 的轰鸣声消失，世界就安静下来了。那是震后第三天，阿巴一个人站在祭火堆前，第一次感到世界安静下来了。

天黑尽了。

阿巴坐在松树下，望着比那时候更安静百倍千倍的村庄。

他
 想睡着。但睡不着。当年的情景在脑海中一幕幕闪过。他念了咒语，让自己摄定心神，让自己凝神息虑，但没有一点
 效果。他只是坐着的样子像是入定了一
 样。松树正在长出新叶。新叶长出，旧叶落下。那些细细的针叶轻轻落下，簌然有声。落在阿巴
 肩上，落在阿巴怀里，落在阿巴头顶。但他脑子里面、心里面还像大海一样翻沸。

要不要搬迁，使空前团结了几个月的云中村人陷入争吵。

要不要搬迁，使得空前亲密的干群关系又有了裂隙。

直到又发生了一场余震。

五级。

大震后，余震不断。乡亲们都能自己判断震级了。那个晚上，大地深处又轰轰作响，山体破裂，下滑，满山滚石扑向峡谷底部。天空暗黑了，白盔白甲的山神没有出现。没有用石英石发火造出光亮，没有盘马弯弓，像传说中那样，飞行在村子上方。天空暗黑了，闪着青灰色的微光。

一夜惊恐。

早上，人们发现，刚修复的渠水干了。水渠里没有水了。

水到哪里去了？

一直找到水渠的取水口。一座十几年前建成的蓄水池。从上方柏树林下涌出的泉
 水流到那个蓄水池，满了，就溢出来自动流到灌渠里。地震中，蓄水池塌了一角。只能蓄小半池水了，但泉水依然能像过去一样自动流到村里。村里已经把蓄水池列入优先修复计划。不蓄水，就没有足够的水浇灌庄稼。蓄水池还有一个好处。泉水从地底涌出的时候，是冰凉的，流在蓄水池里，被太阳晒上几天，水会变得温暖。女人们清洗东西时，手不会变得冰凉。更重要的是，庄稼，无论是麦子、玉米、土豆还是果树，喜欢温暖的水，不喜欢冰凉的水。

找水的人们找到源头，发现泉水干了。泉水翻涌而出时鸽子叫一样好听的咕咕声消失了。

人们突然明白了什么。一群男人站在泉眼边上，神情肃穆，一言不发。

泉水是从神山冰川上下来的。泉水渗进土里，渗进岩石缝里，然后在云中村边，重新露出地表。

地震使人脆弱到极点，地震使得云中
 村这些常常故作坚强的人也会在人前轻易流泪了。有人哭出声来：山神把我们抛弃了！

阿吾塔毗不要我们了！

这等于云中村人承认了地质专家的话是对的。

山体真的裂开了，山神真的打算不要身上这巨大的一块了。过去，山神一直把这个地方抱在怀里，现在，山神累了，要放手了。昨晚的余震让那个裂口往深里走，把从神山下来的泉水之路也断掉了。

仁钦松了一口气，他想，这下乡亲们认识到问题的严重性，会同意搬迁了。但他马上又陷入了自责。他看见舅舅目光炯炯看着自己。那一刻，他真是万分自责。看见泉水干了，他的第一个念头是，乡亲们会同意搬迁了，而不是作为一个喝这眼泉水长大的人，感到心痛，感到悲伤。

于是，他说：也许泉水还会回来。

这话就像他动员搬迁的车轱辘话，没有激起任何反响。作为一个干部，他在抗震时树立的威信正在迅速下降。

他说：我们去磨坊那边看看，可以修一条渠，把沟里的溪水从那里引过来。

大家站在柏树的阴凉里，没有说话。泉水干了。四周的空气中却还氤氲着泉水沁凉的气息。

有人抹抹眼泪，哑着嗓子对仁钦说：我们真的要搬迁了吗？

政府要把我们搬去哪里？

全村人都搬走了。

阿巴也去了移民村。

去了四年多时间，阿巴又一个人回来了。

他对移民村的乡亲们说：你们在这里好好过活。我是云中村的祭师，我要回去敬奉祖先，我要回去照顾鬼魂。我不要任他们在田野里飘来飘去，却找不到一个活人给他们安慰。

在异乡落脚，重新生根的乡亲们说：阿巴，你要回来。

阿巴想，以后我就不跟你们这些活人说话了，我去和死去的人说
 话。

阿巴回来了，却没有力气进村。

一晚上，阿巴都坐在村前磐石边的松树下。

一晚上，脑子里翻沸着当年的情景，直到天亮。

第二章 第二天和第三天

阿
 巴进村去。

时
 间是盘
 算过的
 。20
 13
 年的5月9日。地震前三天。

他把自己打扮停当。翘鼻子的软皮靴，白氆氇长袍，山羊皮坎肩，
 熟牛皮的盔形帽子，上
 面插着血雉的彩羽。法鼓，法铃。铃还带着马身上的气息。当年把鼓从废墟下挖出来时，羊皮鼓面已经破了，他在移民村修复了它。当年把铃从废墟下挖出来时，
 铃也坏了。阿巴也在移民村修复了它。

阿巴吃了一张有些发酸的饼。他慢慢咀嚼，等着正在上升的太阳把村
 子照亮。

没有水，他从石缝中揪下来一些酸模草的茎，咀嚼，吮吸。酸酸的汁液充满了他的口
 腔。

太阳升起，把云中村照亮。

他对着村子，对着石碉，对着死去的老柏树，同时也是对着神山，磕了三个头，又磕了三个头。他听到自己身体里的关节嘎巴作响。

阿巴起身，穿过荒芜了的田野向着云中村走去。

以前，乡亲们珍惜这片肥沃平整的土地，路从平地边缘绕
 了好大一圈。现在，没有这个必要了。阿巴从荒芜了的田地中间直接穿过。

他摇铃击鼓穿过田野。

两匹马从远处望着他。

田野里的鸟惊飞起来
 。

石碉上的红嘴鸦惊飞起来，斜着身子盘旋，在风中振动着翅膀嘎嘎啼叫。

田野里还有自
 生自灭的稀疏的油菜、麦子和玉米。更多的是野草。甚至有柳树和村里人叫作筷子树的绣线菊在以前的麦地里生长起来。这些树很蠢，它们不该长到这块最终会消失的地方来。树应该站在山上，不应该跑到田地里来。他往前走，摇铃击鼓。他听到自己用祭师的声音和腔调在喊：回了！回来了！回
 来！

村子安安静静，残墙站在那里，柴垛子蹲在那里，不发出一点声响。

阿巴顺着废弃的水渠走向枯死的老柏树。他绕着树转着圈，他喊：回来了！回来。

他懂得祭山。不懂得招魂。但他就是回来招魂的。他是回来照顾云中村里的鬼魂的。他用手抚摸老柏树光溜溜的坚硬树干：您老倒好，先死了，没有看见云中村遭难。

他穿过老柏树下的村前广场。广场前也有一个蓄水池。池底下还有一些水。上面浮满了绿藻。他绕着池子击鼓摇铃。水池平平静静，绿藻们都没动一下小小的身子
 。

阿巴
 进村了。他注意不要让脚踩踏墙壁和柴垛投下
 的阴影，说不定，某人的亡魂就躲在中间。走家串户的镶着石板的小巷还在。墙倒了，院门还在。院门上供着的石英石还在。雍中家。罗伍家。改了
 汉姓的张
 家。改了汉姓的高家。觉珠丹巴家。他把每家人带回来的东西，放在门前，摇铃击鼓：回来了，回来了！

第七家，一儿一女上了中专上了大学，毕业后把父母接到城里的泽旺家。

泽旺家搬走后，他家门口挂起了村幼儿园的牌子。那个刚分配来大半年胖乎乎的幼儿园老
 师就死在里面。还有三个孩子陪着她。孩子和老师被挖出来时，那个胖姑娘还一手牵着一个孩子。抓得那么紧，怎么都掰不开。弄得全村人伤心，大哭一场。还是侍弄过死人的老年人懂。他们端来热水，把姑娘的手和孩子的手浸在里面。妇人流着泪，对死人说话，把脸贴在死人的脸上说话，才把老师和两个孩子的手慢慢分开。姑娘的家里人来了。村里人请求他们把姑娘留下来。让她留在云中村，和她教他们认字唱歌画画的孩子留在一起。

阿巴在残存的门框边蹲下来：老师姑娘，我不能跪你啊！我年纪比你大。姑娘，我
 给你带东西来了。

他伸手在褡裢里翻找。找到了。那是移民村一个母亲交给他的一张简笔画。红圆圈代表太阳。弯曲的长线代表渠水和道路，弯曲的短线代表飞鸟。还有房子，还有石碉。还有几朵花。上面应该是老
 师写
 下的字：云中村。阿巴用一块没有沾土的石头，把那张画压在另一块干净的石头上：孩子的母亲叫我带来的，是你教孩子画的。

有风来，那画微微动了几下。

阿巴仰起脸，望着石碉：碉爷爷，孩子也画了您呀！

他走过自己的家。他一个人的家。他没有说话。
 他从柴垛上取了几块干透了的柴，装进褡裢，今天晚上，他要用这几块柴生一堆火。

来到了妹妹家。妹妹没有死在家里。妹
 妹在磨坊里被巨石砸在了地下。村里通电后，人们已经很少使用隔村三里
 地的水磨坊了。那天妹妹说，她要去把磨坊打扫干净，再过一个月，新麦子下来，她要让儿子吃到水磨坊磨出来的新麦面。妹妹喜欢说，可怜见的。她说，可怜见的，仁钦肯定想吃家里的新麦面了。可怜见的，新麦子的香气都被电磨盘吃光了。她去打扫磨坊就再没有回来，可怜见的。阿巴在妹妹房门前的石头台阶上坐了很久。石头被妹妹进进出出的脚磨得那么光滑。加上这些年的风雨，更使得它一尘不染。

阿巴说：好妹妹，我回来了呀！ 

门框
 上的残墙上有一个四方的洞。院门关着。妹妹煮了好吃的，在外上学的儿子来了信，妹妹就站在楼顶上向阿巴房子的方向喊：哥哥！阿巴！

阿巴就过来。院门关着。阿巴把手伸进这个洞，反手拨拉门闩，门就开了。

仁钦问过一个问题：门既然可以从外面打开，
 为什么还要从里面闩着？

妹妹用近乎崇拜的眼神看着儿子，转而又用近乎崇
 拜的眼神看着阿巴，对孩子说：你妈妈什么都不懂得，问你舅舅吧。

舅舅也不懂怎么回答这个问题。只
 能说：老祖宗阿吾塔毗他们建村子时，就这样了。

阿巴把手伸进门洞，里面已经没有那根栎木做成的光滑门闩，也没有了那扇
 门。地震时，那门倒在了地上。仁钦带领大家抗震救灾的时候，把它刷黑，给开办了帐篷学校的志愿者做了黑板。

阿巴用一天时间拖着越来越没有力气的身子走遍了全村。

他把从移民村带回来表示念想的物件一样样放在一户户人家的废墟上。新家的照片。新朋
 友的照片。新生孩子的照片。其中两个孩子的照片，要放在四家人的废墟上。那是两个新组合的家庭。两个新生的孩子是四个人家的后人。

除了照片，还有一些旧东西。属于死人的东西。拿走时是要个念想。又
 担心死人用的时候，这些东西不在手边。一把牛角梳子。一个麂皮针线包，里面是锥子、顶针、大小不一的针、麻线、丝线、牛筋线。一件旧衣裳。一枚边缘泛紫的旧铜钱。一把钥匙。一朵褪色的红丝绒簪花。一盒
 头痛粉。一把小刀。半盒火柴……

阿巴又回到自己家门口。

他
 要在这里找一样东西。老柏树死去时收集的枯叶与树皮。

地震后，他打算在原址上重建自己的房子。他用了两个月的时间清理废墟，把掺着麻皮和麦草的泥块清理出来，背出村外，倒掉。这些当年用来黏合石料的泥浆，都变成了石头一样的硬块。还有木板、檩条、柱子。他把破裂不堪的一些堆在柴垛上，用来取暖烧茶做饭，把完整一些的码放在那个还算完整的墙角。有用的石料也码放整齐。石头上、木头上有些淡淡的白色，那是防疫人员喷洒消毒水留下的痕迹。一天两次，几个白衣白帽白口罩的防疫员
 背着喷雾器
 把整个村子都要喷过一遍。阿巴在废墟翻找，每搬开一块石头，都会闻到一股消毒水刺鼻的味道。他翻出来的东西上全是这种味道。他翻出了粮食，从砸烂的柜子里翻出了祭师的穿戴与法器。鼓皮破了。铃砸坏了。他从枕头底下翻出了几
 千块钱。那是政府发放的非物质文化遗产传承人补贴。钱就夹在红皮的传承人
 证书中间。一个月几百，领到手，他就夹在本子中间。他没有花过这钱。他是云中村人说的死脑筋，他不明白政府为什么要为一个祭自己村子山神的祭师付钱。

他一个人过活，花不了这么些钱。

这些钱后来派上了用场。地震后，村里的幼儿园
 没了，乡里的小学没了，县上的中学也没了。孩子们要送到远处去上学。送别的那天，他挨着个，一人几张
 ，塞到村子里那些要离家远行的孩子手上。家里富裕的少一两张。家里困难的，多一两张。他说：托山神爷爷的福，你们都是他的子孙。

非物质文化遗产传承人把补助金全部捐给了云中村出去寄读的孩子，叫村民唱《感恩的心》的那个干部觉得这是一个宣传点。他带来了记者。他们架好摄像机，打开录音机。要阿巴说话。他说，我就是觉得我不该花那笔钱。但娃娃们可以花。那是政府给山神的钱。

干部
 说：阿巴你不要说山神，你要说感谢领导关心。你要说，你是在传递爱心。

阿巴就闭了嘴不再说话。

他们把仁钦找来，这也没用。

阿巴说：没有山神，政府不会给我钱。给了我就是山神的钱。娃娃们都是阿吾塔毗的子孙。

村里人都说：哎，阿巴你要是不提山神，就成了典型，到处演讲去了，能去好多地方！

阿巴不说话。

阿巴只对仁钦说：自己地方成
 了这个样子，还到那么多地方去干什么？

争取全国人民的同情和支援，仁钦说，这是他作为干部的话。哎，不去就不去吧。仁钦又说，这是他作为外甥的话。不去也好，反正你也说不出什么道道来。仁钦还说。

阿巴翻掘废墟，人家找值钱的东西，他把两只口袋翻出来，里面是老柏树的枯叶和树皮。他把口袋搬到板房中。板房不隔声。隔壁那家人在用捐助来的机器看电视剧。孩子在哭，吵着要用这机器玩电子游戏。

阿巴一声不响。

他把口袋敞开。他闻到了老柏树的树叶和树皮散发出的馨香。杜鹃花开的7月，阿巴上山去，采来杜鹃花，与柏树叶和柏树皮混在一起。

搬迁的时候，他把这两袋香料又放回废墟里，和准备用来重建房子的木料放在一起。他在下面垫了五层木板，又在上面盖了三层木板。等于是为这些香料盖了一个小房子。

阿巴发现那些木料已经开始腐朽了。

盖在香料上的三层木板已经腐坏到了第二层。香料口袋像人一样袖手拱肩坐在小庇护所里。

阿巴笑了。看来
 他回来得正是时候
 。

对他来说，好事情
 不多，这也算是少数
 几件好事中的一件。他取出些依然散发着馨香的香料，把口袋放回原处，盖好，起身离开。

阿巴再一次摇铃击鼓，走出村子。他击
 鼓摇铃，绕着石碉转了三圈。石碉无言。他想问石碉一句话。但他知道石碉不会有什么话。石碉是石头。石头
 不会说话。

他穿过田野，经过两匹马的时候，他说：我去告诉他们我回来了。

他继续往前走，两匹马跟在身后。

众鸟正在归巢。红嘴鸦、野鸽子、画眉、噪鹛，还有云雀。云雀与别的鸟不同。它们的巢不在树上，在地上的草窠里。穿过田野的阿巴惊动了它们。回到巢中的它们惊飞起来，在天上翻飞。它们都叽叽喳喳地发出抗议的鸣叫。

阿巴不晓得该对这些把他当成入侵者的云雀们说个什么。

天空中，西边的晚霞绯红，东边的蓝空变灰变暗。

阿巴打开另外两只褡裢，取出一个紧卷着的圆筒。那是一张毡子。他把毡子打开，铺在靠近松树根的干燥地
 面上。山里，每一株大的针叶树，不管是柏树、杉树、松树下都有这
 么一块雨水雪水都淋不到的干燥的地方。从一千多年前有这个村子时起，云中村人上山采药打猎，都不带帐篷，也不住山洞，晚上都是露宿在这样的避雨树下。只是现在的年轻人已经不肯这么干了。

阿巴又从褡裢里拿出一张熊皮，铺在隔潮的毡子上面。他还拿过一具马鞍来，放在熊皮的头部。这具鞍子，他睡在熊皮上时，是枕头，他坐起身时，就是靠背。今晚，也许还有明晚，他都要睡在这里。

褡裢的另一边有一只平底锅，一只茶壶，一只碗。阿巴在磐石边的松树下烧了一堆火，木柴燃烧起来。

这时，他才想起没有水。

人不能不喝水。他去打水，他一直走到村蓄水池那里。

磐石下方的山坡上原来有一眼小泉水，但那泉水干了。村子背后原来有一眼大的泉水，可以供全村人畜饮用，还有富余用来浇灌果园，和地里的麦子和玉米。那眼泉水也干了。不然，云中村人也不会答应搬迁。

天已经黑了，但他
 就是闭着眼睛也不会走错这些走了五十多个年头的路。何况，还有天上星星的光芒。他好久没有见过这么多又大又亮的星星在头顶上闪烁了。

两匹马悄然无声，跟在他后面。

震塌了小半边的蓄水池还在。缺口那里长了几棵小树，还有一些草。池子底部还有些水。应该是积存的雪水和雨水。水有气味。水草的气味，绿藻的气味，不新鲜的气味。但是，没有办法。清甜的泉水干了。他只有靠这些水了。至少今天就这样了。明天，他可以走远
 一些。多走三里路，到水
 磨坊那里去取干净的溪水。他灌了一壶水，对两匹马说：你们
 也喝一点。马闻了闻气味
 不好的水，抬头走开了。

阿巴又在星光下慢慢走回来。他对跟在身边的马说：明天，我带你们去溪边
 ，那里有干净的甜水。

茶壶煨在火边，水在壶里发出嗞嗞声。阿巴把壶盖揭开，让水里不好的气味随着蒸汽散开。水咕咕地开了。他往滚水翻沸的壶里放了盐，茶叶和干姜片。放干姜片是祖传的对付不干净水的办法。人要往各处去，有的地方水好，有的地方水不好。放上干姜片，把水煮开，这就是对付坏水的好办法。

水在壶里咕咕作响。那些不好闻的气味都消失了，还散逸出茶香。

他继续掏他的褡裢。糌粑、酥油、干
 酪。东西不多，最多够一个月吃的。

他摸到了更多的东西。有瓶装白酒、罐头。那天晚上，在乡政府，仁钦问他：您在山上吃什么？

他用老辈人的话回答
 外甥：上山的人只需带着火和盐。

尽管如此，仁钦还是悄悄地往他褡裢里塞进了这些东西。不只是酒和罐头，还有几束牛肉干。几个苹果。

天气热。从移民村带出来的饼和熟牛肉已经馊了。他站起身来，把这些东西抛撒向下面的山坡。地震的时候，不只是死了人，还有山里的野兽：野猪、狼、狐狸、熊。如果这些野物也有鬼魂，它们可以享用这些东西。

要是村里的死人变成了鬼魂，他们就应该看见这堆火了，知道有活人回来陪伴他们了。

在有没有鬼魂这件事情上，他并不十分肯定。

阿巴已经不
 是以前那些相信世界上绝对有鬼魂存在的祭师了。他是生活在飞速变化的世界里的阿巴。据说，过去的时代，鬼魂是常常要出来现身的。但他没有见到过鬼魂。据说是有电以后，鬼魂就不再现身了。也是据说，鬼魂不现身的日子比这还要早，是山下峡谷里修沿江公路，整天用大量的炸药爆破的时候，鬼魂就不再现身了。不管是什么时候吧，这都说明，起码这三五十年来，云中村就没有人见到过鬼魂了。

离开移民村的时候，阿巴对云中村的乡亲们说，他也希望这个世界上没有鬼魂。但是，他想的是，如果，万一有的话，云中村的鬼魂就真是太可怜了。活人可以移民，鬼魂能移去哪里？阿巴真的反反复复地想
 过，万一真有鬼魂呢？要是有，那云中村的鬼魂就真是太可怜了。作为一个祭师，他本是应该相信有鬼魂的。他说，那么我就必须回去了。你们要在这里好好生活。我要去照顾云中村的鬼魂。

阿巴你什么时候回来？

他知道自己不会回来了，但他说：我可能要多待些时间。

一个月，还是两个月？

阿巴笑了
 ：那不够，可能是两年，三年？我也不知道，可能要那么长时间。

我们什么时候去看您？

阿巴摇头：我不允许你们去看我。

阿巴一家一家告别，跟乡亲们说了那么多的话。阿巴还要求乡亲们不能把这个消息报告政府。他说，政府操了那么多心，这个心就不要叫政府操了。要是分管移民村的政府干部事先知道阿巴要回到一片废墟的云中村，而没有阻止，那干部会被处分，被撤职。阿巴说：你们要可怜那些担着责任的干部。

阿巴坐在火堆旁，身上披着夜色，嘴里念念有词，世世代代传下来的，祭师们嘴里都有一套的说给鬼魂的话。他说着这些话，把第一碗茶泼在地上，把一把糌粑撒向空
 中，又把干酪也撒向空中。他最后说：要是你们在，就请用吧。

但没有一点动静。

两匹马站在他身后，他往它们面前的地上撒了一些盐。

阿巴抓一把干酪放在碗里，用热茶泡软，然后，撒上糌粑，搅拌成糊糊，端起碗喝了一口。他的嘴里充满了茶香，以及糌粑香和干酪香。

他一直坐到面前的火堆暗下去，几乎都变成了灰烬，才躺下来，睡在了熊皮上。

睡前，他又对着荒芜了的田野，对着村子那一堆废墟说：如果你们真的在，就出来让我看见。

然后，他就睡着了。

这是阿巴回到云中村的第二天。

第三天，鸟叫声把他吵醒。

他回想了一下自己有没有做梦，有没有人或鬼魂在梦中来和他说话。他什么也想不起来。他自己对自己说：
 嗐
 ，那就是什么都没有嘛。

他还对自己说：好了，这
 下像个真正的祭师了。

县里组织非物质文化遗产传承人培训的时候，就有人嘲笑他是个半吊子祭师。

他也不自卑，他说：是的，连鬼魂有没有都不能确定的人，肯定是个半吊子嘛。

地震前，县里正规划把云中村开发成一个旅游点。因为云中村的历史，因为云中村保存完好的那座石碉和古老民居。因为云中村那片平整肥
 沃的土地在崎岖大山上出现像是个奇迹。因为云中村历史悠久的灌溉系统——虽然取水处用水泥建了一个蓄水池，渠道也用水泥硬化了。大学毕业考上县里公务员的仁钦回村里来说，县旅
 游局还挂着一张打造云中旅游点的规划图。他说，上山的机耕道要全面加宽，铺上柏油。入村的磐石旁那棵松树要
 命名为迎客松。旁边要建游客接待中心。里头卖茶和咖啡。田间小路要加宽，要硬化，要方便游客到果园里去采摘，去体验。仁钦说到这里，马上就有人反对。我们进村的路绕那么大个圈，就是为了不占用土地，为了多种一些庄稼。仁钦可以解释，但他懒得解释。乡亲们想把县里的规划听全。仁钦不想讲了。他说：那还只是个规划，项目真要上马，县里会派人来讲。我不讲了。

回到家里，妈妈要他对乡亲们耐烦一点。

仁钦说：刚说到要修路，他们就反对
 。现在的村民，什么都反对，怎么对
 他们
 耐烦？

阿巴说：乡亲们就是心疼田地嘛。

仁钦说：他们不高兴，我还烦着呢。

妈妈说：你都是干部了，你有什么好烦的？

仁钦说：我回来看妈妈和舅舅，倒先
 让他们搞烦了。好了，我不烦了，妈妈给我做最爱吃的！

妈妈就
 和面，妈妈就从木桶里捞酸菜、切牛肉丁，仁钦自己去地里摘来刚泛红的辣椒，做成一锅酸酸辣辣的汤，把擀好的面片下到汤里。一碗下肚，就把仁钦吃得满头
 大汗。

仁钦烦心的事是，他听说县领导有意让他回云中村来，做大学生村官。

阿巴瞪大了眼睛：那你就是云中村最大的官了！村支书，村长，会计，他们都要听你的！

仁钦说：舅舅您不懂！

阿巴转脸对妹妹说：如今世道变化快，我连自己的侄子都不懂得了！

妈妈急忙对儿子说：看看，回来就惹舅舅不高兴。

仁钦却不管这个：他就是不懂我嘛。仁钦在大学学的文秘专业，他想给领导当秘书。这样进步才
 快。毕业，同学们分别时说，你们这些学文秘的，将来跟着领导，提个包包，写个讲话稿，呵呵，十年后都不敢见你们了！可工作了几个月，县领导还连话都没对他说过一
 句。虽然分配在政府办公室，每次有县长副县长在的场合，人
 们前呼后拥，他都站在十米开外。没有随领导开过会，没有随领导下过乡，更没替领导写过讲话。他主动跟办公室主任表
 示过愿意做些事情。主任说，不着急嘛，先熟悉熟悉情况，多学习学习，来日方长嘛。

地震了，仁钦的进步比天天给县长写讲话的人还快。

地震中走了的妹妹，还不知道仁钦已经是瓦约乡的乡长了。

今天，阿巴要专门去看妹妹。

昨天去了她家。他知道妹妹不在家里。他只是在被她的双脚磨得光光生生的门前石阶上坐了一会儿。但他知道，妹
 妹不在家
 里。那天，她在水磨坊里
 。五月
 ，小麦抽穗扬花。村子里的孩子们从
 麦田里穿过
 时，会碰到一棵棵麦子。会把麦子上细细的嫩黄色的
 花粉碰落下来，掉在自己身上，掉在自己头发上。

阿巴叫马。前天上山时，他给两匹马起了名字。两匹马都站在齐膝深的草里，在听得到他声音的地方。

他叫：白额！

白额没有反应。

他叫：黑蹄！

黑蹄也没有反应。

阿巴不急不恼。他肩起褡裢
 ，蹚开纠缠着双脚的草，走到两匹马跟前。两
 匹马都用嘴来碰他的
 手。他说：都不
 明白
 自己有了新名字呀！他把两只铜铃再次系在了马脖子上。

两匹马跟在他身后上路了。

他沿着云中村这个半山小平地临着峡谷的边缘行走。

走过
 昨晚来过的蓄水池，上一个小坡，就是干涸了的泉眼。泉眼四周的泥土像被人翻掘了一遍。阿巴知道，是找水的野猪，还有獾干的。野猪有能够翻掘泥土的长嘴筒，獾有能挖土的一双利爪。它们肯定是渴了的时候，熟门熟路地来到泉边。而泉水已经不见。它们用嘴，用爪子在这里搜寻来着。几年过去，被它们翻刨过的土也已经干了，石头露在外面，断了的树根也露在外面。

过了泉眼，就是从山腰横过去的路。当年去磨坊的人要走这条路
 ，去沟里砍柴和采药的人
 要走这条路，
 把牛羊赶到沟对面草坡上放牧的人也要走这条路。这条路一多半被柳树、桦树遮住了。潮润的路面上总是布满了脚印。人的，牛羊的。有时候，还会有大型走兽的。鹿，还有熊。虽不是随时都能见到，但它们想被人见到时云
 中村人就能见到
 。现在，这条路上什么脚印也没有。草从两边往路中央蔓延。草不慌不忙。草先让柳树的叶子、桦树的叶子落满路面，去年的压着前年的，今年的压着去年的。草等这些层层叠叠的
 落叶腐烂，让被云中村人踩了上千年的坚硬
 路面变得松软，然后
 ，才把根伸过去，才
 把种子落在上面。最多
 再过两年，草就能把
 这条路
 完全掩没了。阿巴踩着那些落
 叶往前走。两匹马
 跟在后面
 。铃声叮
 当，在树影四合的路上回响。

这片树林中还
 有些别的树。

阿巴记得，首先会是一株花楸树。

花楸树出现了。花楸长着羽状的叶子。春天开白色的花，秋天结白色的果。传说花楸枝头繁密的浆果是熊酿制果酒的好材料。熊攀到树上，用这
 些浆果把胃塞得满满当当。熊的胃就是浆果发酵的酒缸。熊吃饱了浆果，就一动不动待在树上，睡在树杈中间。等肚子里的浆果发酵，变成酒
 。等酒劲冲上头，它们就快乐地拍打胸脯，摇晃树枝。最后，从树上掉下来，在树下昏睡，呕吐。那都是老辈人传下来的故事。阿巴没有见过。但他相信这样的故事。再后来的年轻人，到了仁钦他们这一辈，都不爱听这样的故事了，说这是胡说八道。

再走一阵，转一个弯，还有一棵丁
 香。

丁香花是山上最香的花，香到可以让人头晕的花。

就在这
 时，阿巴看到了那道裂缝。地震发生那年，就出现在村后山上，使得泉水干涸。现在，这条巨蛇还在缓慢蠕动身体。在这里，它转身向下。巨蛇在画出界限。

云中村重生的希望三年多前就已破灭。为此，他爬到山上的祭坛前，仰望着雪山，责问过山神阿吾塔毗，怎么忍心把云中村从他怀抱中推开。雪山却一动不动，阿吾
 塔毗没有说话。

现在的阿巴只感到安慰。根据巨蛇画出的界限。云中村消失的时候，曾经推动云中村水磨的溪水不会消失，压在巨石下的水磨坊也不会消失，妹妹可以永远留在山上，就在曾经的云中村旁。

那棵丁香还在。再过十多天，就要开花了。

阿巴穿过树林，来到阳光下。脚下的草地松软，溪水发出响亮的喧哗，水分充足的草地上开满野花。

两匹马饮水。阿巴蹲在溪边捧水洗脸。

移民村家家户户墙
 上都贴着标语：移风易俗，养成卫生好习惯
 。新居的水龙头一开，热水器呼呼喷吐天然气幽蓝的火苗。平原边上的移民村气候湿热，这种气候中，什么东西稍不注意，马上就腐烂。手上脸上沾了点什么，不马上洗掉，就叫人恶心。爱出汗，不洗，不到两天就觉得自己像个，像个什么呢？——从云中村来的人终于找到了比方——像村口那个臭豆腐坊。这个比方逐渐扩展，像镇上垃圾处理站，像邻村养鸡场的排污
 口。就这样，云中村来的人
 在移民村学会了天天洗澡。脱光了衣服站在淋浴花洒下冲洗自己。一头一身洗浴液的泡泡。学这些东西，姑娘们最快，她们一天洗两次三次。刚开始，大家都不好意思。明明站在卫生间，却像在人前脱光了衣裳。出了卫生间，也不敢看人，穿上了衣裳也像没穿衣裳一样。

阿巴捧起溪水洗脸，又把口漱了。这才想，从离开移民村那天，就没有洗澡。云中村没有地方。变成
 移民村的新村民难，变回云中村的阿巴却是多么容易啊。

他折下一段柳枝，蘸上溪水，把自己浑身上下抽打一遍。这倒是云中村老辈人的习惯。用这种方法抽打掉尘土，抽打掉的还有眼睛看不见的不干不净的邪祟。

他只要转过身，就能看见那块巨石。

他闭上眼睛，念诵了几句
 祷文，才转过身来
 。

阿巴向着巨石走去。

他走到磨坊的引水口。湍急的溪水冲
 激出一个深潭。引水口就在潭边。两根粗大的杉木柱子中间，是可以升降的闸门。厚厚的闸门关着。因为泡在水中，闸门才没有腐烂。阿巴想提起闸
 门，但淤积的沙石把闸门下半部埋
 住了。

阿巴终于走到了巨石跟前。

他围着巨石转了一圈。除了引水到磨坊的木头水槽，磨坊一点痕迹也没有留下。阿巴还记得，和云中村所有建筑一样，磨坊的矮墙是石头砌成的。门朝东开，北面一个窗户，
 南面一个窗户。顶子的几道横梁上，铺一层树枝，铺一层苔藓，再盖一层泥土。层顶上长满了瓦松和茅草。阿巴扶着巨石，走到磨坊门口的方向。岩石已经被太阳晒热了，有些烫手。他心头一热，轻轻地叫了一声：妹妹，我看你来了。

没有声音。只有溪水在几十米外飞珠溅玉，奔腾喧哗。

他把额头抵在岩石上，泪水流出眼眶，滑下脸腮。手摸着的岩石热乎乎的，额头抵着的岩石也热乎乎的。阿巴说：妹妹，这是你吗？这是你吗？

其实他知道，这只是太阳把岩石晒热了。

妹妹在世的时候，妹妹悲伤难受的时候，就会把手放在阿巴手里，让他握着。妹妹的手总是凉的。那冰凉本身就叫哥哥心伤。哥哥也说不出什么话来。哥哥自己就对生活中的不如意无可奈何。要是心肠不好的人伤了妹妹的心，哥哥对别人的坏心肠也无可奈何。要是妹妹使自己心伤，他也对妹妹的心无可奈何。他不说话，他就用自己手上的热气把妹妹的手暖和过来。仁钦在县城上中学那几年，他会对
 妹妹说：要不，我替你去看看仁钦吧。

妹妹就会落泪，说：仁钦听话，仁钦上进，就让他好好念书吧。

后来，仁钦去念大学了。

阿巴就不再说这样的话了。仁钦上学的地方太远。坐一天汽车去省城，再坐火车去外省的省城。阿巴不想去那么远的地方。

阿巴平静一下自己。

草地有些潮湿。
 他铺
 一块毡垫，坐下。然后把褡裢打开。他在原来磨坊开门的方向，摆上了苹果和罐头。他说：这是仁钦给妈妈的。

他又摆上茶叶、盐和糌粑。他说：这是我带给你的。

他说：我想喝一口酒，你也用一点吧。他把碗里的酒浇在石头上，把剩下的留给自己。

他把从仁钦那里拿来的照片靠在岩石上。镜框里的妹妹，就是云中村普通妇女的样子，是瓦约乡普通妇女的样子。她刚用梳子蘸着清水梳理过头发。梳好后，还抹了头油。不是商店里卖的头油，带着隐约的香气。她抹的是用动物油脂自制的头油，散发着动物身上的某种气味。在云中村人的鼻子闻来，这是好闻的气味。但这种气味到了移民村就不行了。现在云
 中村下去的女人用头油时，都到超市去买。她们都不用这种头油了，免得自己身上散发出跟别人不同的味道。照片上的
 妹妹对着镜头露
 出了笑容，但她眼里还是有哀戚的味道。

阿巴对着照片说了那么多话，但照片默默不语，睡在地下的人也没有
 反应。他说了云中村会消失，说了云中村人全体移民到远处去的情况。他说：只有三家人没去。你知道的，觉珠丹巴家，和咱们的仁钦一样，两个娃娃争气，好好念书，地震还没有来，两口子就到城里去了。还有裁缝家，还有祥巴家。还有卓嗄家，一家人都死了，就留下那
 个爱跳舞的央金姑娘
 ，断了一条腿，可怜的姑娘，看来得政府
 养着她了，可怜的央金姑娘。我们其余人，都到移民村去了。我也去了。都有三个多年头了。有些人家都在那里生了娃娃了，一共五个啊。都满地跑着，开口说的都是新地方的话了。

阿巴注意到面前有一丛鸢尾。飘带一样的叶片，停在花萼上小鸟一样的花朵。开了几朵，没开的，也有几朵。年轻时的妹妹，喜欢簪鸢尾花在头上。但照片里的她头上没有簪着这样的蓝色花，花瓣
 上带着金色纹路的蓝色的鸢
 尾花。

阿巴喝了
 一口酒，继续说话：我来告诉你仁钦的事情吧。

这时，他听到了一点声音。像是蝴蝶起飞时扇了一下翅膀，像是一只小鸟从里向外啄破了蛋壳。一朵鸢尾突然绽放。

阿巴的热泪一下盈满了眼眶：是不是你听见了？你真的听见了吗？

花瓣还在继续舒展，包裹花朵的苞片落在了地上。

阿巴说：仁钦出息了，是瓦约乡的乡长了。我碰到云丹了，江边村的云丹，他说咱们家的仁钦是个好乡长。

又一朵鸢尾倏忽有声，开了。

阿巴哭了：我知道你听得见，我知道你听见了！妹妹你放心，我回来了，我回来陪你们了！我在这里陪着你们，你们这些先走的人。我把你的照片从仁钦那里带回来。我让他忘记你。我不要让他天天看见你。你也让他忘记你吧。

阿巴高兴起来。他想那两朵花应声而开不是偶然
 的。世界上有哪个人在说话时见过两朵
 花应声而开？他相信谁都没有过。也许云中
 村以前的某一任祭师见过。但现在的人没有谁见过。他觉得这
 就是鬼魂存在的证明。

如此看来，这个世界大概是有鬼魂的，他因此高兴起来。要真是这样
 的话，他就不是一个半吊子的阿巴了。

阿巴相信这是妹妹
 的鬼魂通过花和他说话。告诉哥哥
 ，他的话她都听见了。

两兄妹小时候，像仁钦刚上小学那么大的时候，父亲来磨坊守夜磨面，
 他和妹妹央求
 父亲带他们到磨坊去。对于那时不知道有县城、有省城的云中村孩子来说，磨坊就是
 很远的地方，就是云中村世界的边缘了。

父亲总是不肯答应，小孩子去那里干什么？磨坊那边有鬼！

两个孩子就不言声了。

下次，父亲又要去磨坊了。两个孩子又提出要跟他到磨坊去。父亲还是拿这个理由恐吓他们。那是农业集体化的时
 候，生产队每月分一次粮食。分到粮就要赶紧到磨坊去，家里的面粉已经没有了，已经吃过好几顿煮豌豆煮土豆了。

父亲还是说：磨坊那里有鬼！

母亲说
 话了：他们不会害怕。只要你不吓着他们
 ，他们就不会害怕。父亲就答应带上他们了。

父亲挥着一根柳条鞭子，马背上驮着两袋粮食。一袋是炒熟的青稞，磨成糌粑。一袋是
 麦子，磨成面粉。

两个孩子跟在父亲身后来到磨坊。

白天，他们在溪水边
 玩耍，帮着父亲把磨好的面粉装进口袋。父亲会用白面在男孩额头上画个太阳，女孩额头上画个月亮。晚上，天气晴朗。父亲在磨坊前的草地上打一个地铺，让兄妹两个并头睡在星空下面。

这时，妹妹就悄悄问哥哥：鬼怎么还没有出来？

儿子就问父亲：鬼怎么还没
 有出来？

父亲指指天空中：别乱
 说，鬼都出来了。

妹妹放轻松了，她说：哦，鬼变成星星了。她还悄声对哥哥说，鬼好好看。

然后，他们就睡着了。

少年阿巴又醒来了。他是被父亲投
 在他身上的影子惊醒的。月亮出来了。父亲来来去去忙乎着什么
 ，影子不时从两个睡着了的孩子身上滑过。

少年阿巴醒来，看见父亲在月光下
 无声地蹈。

击鼓，但不让鼓发出声响。

摇铃，但不让铃发出声响。

父亲揉了一小盆新麦面，捏成些动物形状，把它们整齐地排列在岩石上。他再次无声地击鼓摇铃。后来，他才知道，父亲是村里的祭师，他
 这是在安抚鬼魂。那
 些动物形状的面偶是给鬼的施食。

父亲又捏了一些糌粑团子。这回，他脱下了盔状的帽子，解开了长发。嘴里念念有词，他把糌粑团子投掷到有阴影的地方。磨坊的阴影里，树丛的阴影里，岩石的阴影里。这些投掷出去的
 糌粑团子，就
 是给鬼魂的施食。

父亲是村里的祭师。父亲的父亲也是祭师。祭师是祖祖辈辈传袭的。后来，反封建迷信，祭师的活动就只能在夜间，在磨坊悄悄进行。不让鼓发出声响，不让铃铛发出声响。

阿巴继续作法，他含混的声音越来越大。

父亲这声音把妹妹也惊醒了。

这让两个孩子感到害怕。父亲在搞封建迷信。那个年代，这是不被允许的，要批判的东西。村里的小庙，殿上供奉的本教大神辛饶弥沃塑像被推倒了。寺庙改建成小学校。那时阿巴已经上小学了。二年级。认识好多个汉字了。晚上，学生们愿意跑到老师那里去。老
 师有收音机，有《人民画报》。画
 报里有
 好多云中村没有的新鲜事物。耕地的拖拉机，收粮食的
 收割机。老师说，这些机器，在不远的将来，都会在云中村出现。而他的这些学生中间，就有人会成为云中村将来的拖拉机手和收割机手。

老师还有一本书，叫《不怕鬼的故事》。

有一个故事说，一个书生在晚上读书。一个披着头发的鬼进来了，这个鬼把
 脸涂得很黑。但这个书生并不害怕，也用墨
 把自己的脸涂成了黑色。还对着鬼笑。鬼看吓不倒读书的书生，很扫兴，自己走了。

还有一个鬼，是吊死鬼，头发披得很长，舌头也伸得很长。那个书生也不害怕。说，我不害怕你呀，不就是头发长一点，舌头也有点长吗？那个鬼就把脑袋取下来，放在桌子上。说，我看你怕不怕。胆大的书生说，你有脑袋我都不怕你，你把脑袋取下来，就更不怕了。鬼问他为什么？他说，你取下脑袋就死了呀！鬼就拿起脑袋，哭着走了。

那时的云中村还没有修水电站。晚上照明都是油灯。油灯在原先寺庙的大殿里只照得出一团小小的光亮，四周都是空旷的黑影，听鬼故事的小学生们拼命挤在一起。好像长头发的，穿着白衣的，脑袋提在手里的鬼就站在身后阴影里。讲故事的老师也害怕，紧紧地和学生挤在一起。

老师说：大家不要害怕。

学生们说：我们害怕，有鬼呀！

老师提高了声音：不怕它就没有！

可是我们害怕，害怕就会有。

老师说：不讲了，不讲了！我们唱歌吧。

刚开始唱歌的时候，大家的声音都
 颤颤巍巍的。后来，胆子就大起来，声音也变得齐楚雄壮了。夜深了。一家家开始呼儿唤女。老师打着手电筒，送这些孩子回家
 。路上，他们大声唱歌，大声说话。送到最后一家，老师不肯独自回去，往往就留宿在最后一户村民家里。

即
 便这样，晚上，学生们又会聚到小学校里去。要老师讲不怕鬼的故事。

有一天晚上，那个故事特别吓人，阿巴打开自己家院门，觉得鬼在院门的阴影里。穿过院子，觉得鬼在
 核桃树下。上楼，觉得自己踩响楼梯的声音是鬼跟
 在后面。来到火塘边，少年阿巴一下扎进了父亲怀里。

父亲看母亲一眼：鬼把你吓着了？

孩子不承认：老师讲的是不怕鬼的故事。

不怕鬼？那就是有鬼。

不怕就没有！

那等于说有。

磨坊那边有吗？他们披着头发，可以把脑袋取下来放在桌子上吗？

父亲说：只要好好安慰他们就不会，不会出来吓人，不会把脑袋放在桌子上。

后来，父亲就答应带他和妹妹去磨坊了。

不知为什么，看见父亲往那些阴影里抛掷施食的时候，少年阿巴
 就知道，那是父亲在安慰鬼魂。

又过了好些年，政府不再管人信不信鬼神的时候，父亲已经死了。当祭师的父亲没有等到那个时候，他在政府还
 号召不信鬼神，禁止祭师活动的时候就死了。

父亲是修机耕道时死的。修机耕道是为了把拖拉机开到半山上的云中村来。

阿巴的父亲分配在爆破组，任务就是把拦在路上的巨石，把挖土的锄头啃不动的山岩，用炸药轰开。他们在石头上打洞，装进炸药，安上雷管和导火索。大家避到很远的地方。生产队队长吹响哨子，提醒大家躲避。阿巴的父亲负责点火。他点燃导火索，奔跑到安全地带。炸药轰然爆炸。一条新路，一条宽阔的叫作机耕道的大路从江边向着云中村蜿蜒。崭新的拖拉机已经运到县城，只等机耕道一通，就要开进云中村。那条路修了两年，阿巴的父亲，已经是一个熟练的爆破手了。那一天，埋下的炸药没有爆炸。大家等了半个小时炸药还是没有爆炸。阿巴父亲去看炸药为什么没有爆炸。他刚走到炮眼跟前，炸药就爆炸了。父亲
 和那些被炸碎的石头一起飞到天上，又掉到了江里，从这个世界
 上消失了。

拖拉机进村的时候，父亲已经不在了。

云中村机耕道通车那天，参加通车仪式的县领导来阿巴家看望。

领导摸着少年阿巴的头，说：这个娃娃，将来要叫他学个技术啊！

村干
 部说：要不是他小，就叫他当拖拉
 机手了！

那时，少年阿巴已经十三岁了。

阿巴和村里的孩子跟在犁地的拖拉机后面。之前是两头牛拉着一张犁，现在一台拖拉机
 拖着
 并排的三张犁。肥沃的黑土在犁头下波浪一样翻卷。拖拉机声响巨大。石碉发出巨大的回声，红嘴鸦群惊飞起来，惊惶地叫唤
 。和后来家家户户都有了拖拉机不一样，和后来拖拉机落伍成寻常的农机具不一样，那时的拖拉机手神气得要命。只准人摸一摸拖拉机拖着的犁
 ，摸一摸拖拉机的轮子，不准人摸拖拉机的操纵杆，不准摸拖拉机的灯。

拖拉机进村的时候，云中村欢声四起。此前的云中村都没有过带轮子的运输工具。在整个瓦约乡，就云中村没有带轮子的运输工具。山下那几个村子至少有马车。去乡政府，去县城的时候，他们都赶着马车。马车上载着货，马车上坐着人。云中村人也要去乡政府，也要去县城。得走很长的路。下山走路，到了平坦的公路上也得走路。在公路上走得疲惫时，会被其他村子的马车超过。三匹马拉着一辆车，蹄声嘚嘚，马车的橡胶轮子轻快地旋转，轮胎和车轴摩擦发出好听的声音。坐在马车上的人嘲笑没有马车的云中村人。那是个新东西陆续进入，并改变人们古老生活的时代。一个认为凡是新的就是好的的时代。在那个时代，云中村是个落后的象征，落在时代后面跟不上趟的象征。

直到机耕道开通，拖拉机进村，这样的情形才得到了改观。但阿巴的父亲看不见了。

小学毕业，阿巴就被送去上农业中学了。农业中学不在城里。在另一个乡下。那里有比云中村大十倍的田地。阿巴在那里
 学了好多东西，嫁接果树，制作堆肥，配制农药，修理拖拉机。阿巴十七岁时，云中村开始建水电
 站了。他被召回村里。跟着勘探设计人员选择地址。勘探队的人整天让阿巴扛着一根测量标尺。他们说
 ，往前去，把标尺立在那里。再往前去，往左一点，往右一点。阿巴就和标尺站在指定的地方。工程师从测量仪的镜头中往他这里看。阿巴知道，工程师不是在看他，是在看标尺上的红色和黑色刻线。最后，他们把水电站的地址选在了村里磨坊的下方一点。

一道水坝拦住溪水，溪水顺着水渠横着往山腰的一处小平台流去，在电站厂房里冲转机器，发出电力。云中村年纪很大，一千多岁，暮气深重，但在那些年里又变得年轻了。小学校里传出琅琅书声。修通机耕道，拖拉机开进了村子。春天，在平整的田野里翻耕土地。秋天，拖拉机开到打麦场上，带动了脱粒机。以前要打半个月的麦子，脱粒机只用三天就把活干完了。男男女女围着飞速旋转的机器，捶自己的肩，揉自己的腰。有了机器，人的肩和腰都不用吃那么多苦了。解脱了繁重体力劳动的男女，有更多力量和心思相亲相爱。云中村的人口迅速增加。还是有人小声嘀咕：机器好是好，就是声音太大，太快，跟机器一起耕地打麦时，就不能悠悠歌唱了。

阿巴父亲生前嘀咕过，什么都好，要是不禁止祭祀山神、安慰鬼魂就更好了。人的日子好过了，鬼神的日子也应该一样好过。

水电站勘探队工作的时候，总有很多人跟在后面：学校里的小学生，村里的年轻人。那时的阿巴可神气了。他不是跟着
 看热闹的，他是勘探队的一员。他神气地扛着一根
 比自己还高一米多的标尺。标尺上刻着红色和黑色的横线。小学生们
 都明白标尺上那些刻线的意思。阿巴休息的时候，他们就围拢过来，小
 指头在黑色线上滑
 动：一厘米，两厘米。手指头滑向红线。一米！两米！三米！那时，阿巴的父亲已经不在好几年了。上岁数的村里人遇到阿巴，会说：唉，这么体面，你爸爸看不到了。

他们还会叹息说：你爸爸不在了，没人奉祭山神了，什么都好，阿吾塔毗不要怪罪就好。

抬头看看村后的雪山，阿吾塔毗坐在那里，头上戴着冰雪的帽子银光闪闪，背后的天空一片湛蓝。阿吾塔毗好像并没有显出不高兴的样子。

第一年测量，第二年，溪上的冰刚融化，冻硬的地刚变松软，水电站就动工了。木料从山上砍下来，水泥、钢材用拖拉机从山下运上来。发电机、水轮机太重了，拖拉机拉不动，是村里的男人们从山下抬上来的。很重很珍贵的机器，云中村全村的青壮男人，轮流着，用了三天才抬到村前。机器在村子里停留一天。人们像敬神一样绕着走了一圈又一圈。机器身子很沉，坐在那里，接受人们称奇，赞叹。有人想伸手抚摸，警卫一样站在机器旁的阿巴警告：不要摸！不要摸！只许看，不许摸！

这句话后来就在村里传开了，
 年轻人拿这句话四处嚷嚷：不要摸！不要摸！只许看，不许摸！

后来，阿巴这些话的使用场合发生了转换。村子里为庆祝什么大事集中起来喝酒跳舞，在一年一度的看花节聚集起来唱歌跳舞，有小伙和姑娘相好了，悄悄离开热闹的人群的时候，他们就拿这句话起哄。

还是有人伸手摸了机器，结果摸到手上的
 是黏糊糊的黄油。

男人们又用了一天，才把机器抬进了厂房。

水渠修好了。厂房也盖得差不多了。只有大门还没装上。要是装上了大门，机器就抬不进去了。机器抬进厂房。工程师打开图纸，把一大团棉纱扔到阿巴手里：把机器擦干净！

阿巴把机器身上的黄油擦干净，用了很长时间。

妹妹奔回家去，告诉妈妈：只有哥
 哥才能擦发电的机器！

妈妈哭了。妈妈说：你爸爸就那样走了，也不知道他看得见看不见。

阿巴父亲坠入江中后，村里人和妈妈沿着江水找了好几天。他
 们走出了瓦约乡的地界，他们走出了县的地界，都没有找到。到处都在修路，开矿。那么多泥土和石头坠入江
 中，江水浑黄，水里什么东西都看不见。

多年后，妈妈还叹息：哎，要是水干净些就好了。

村子旁边的溪水是干净的，那条溪流到今天依然干干净净。电站试机那天，闸门一开，渠道里的水翻卷着浪花，奔腾向前。渠水在厂房前顺着渠道猛然下跌，坠入一个水泥深坑，巨大的冲击力使得水轮机的钢铁叶片开始旋转。水轮机旋转起来，通过皮带轮带动发电机旋转。机器越转越快，仪表盘上的电压表和电流表指针震颤，抬升。工程师给阿巴进行现场讲解。两个仪表盘上的指针都到了红线那里。工程师对阿巴说：合上，合上！

预先演练过好多次，阿巴还是紧张了，不知道该把什么东西合上。

工程师喊：叫你把总开关合上！

阿巴明白过来，把总开关推上去。总开关上几张铜片与线路的接口合上。电灯亮了。厂房里的电灯，厂房门口的电灯都亮了！十八岁的阿巴，云中村有史以来的第一个发电员的身体触了电一样震颤不已。之前，村里已经有了第一个拖拉机手，第一个脱粒机手，第一个赤脚医生。这是留在云中村的。还有不在云中村的第一个解放军，第一个中专生，第一个干部。那些年头，云中村的历史就像重新开始一样，好多第一个啊！

还有另外的第一个。第一个不肯再到庙里主持法事的喇
 嘛。

云中村信奉本教。村里一座小庙。平常，喇嘛和大家过一样的日子，生儿育女，侍弄牛羊庄稼，只在一些特殊的日子，才打开庙门，供奉神灵，诵经祈祷。宗教气氛不像信仰佛教的村子那般浓重。新事物越来越多，政府反对封建迷信，来庙里的人越来越少。喇嘛说，世道变了。我就在自己家里诵经祈祷吧。他只搬了些经书到自己家里，就把庙门钥
 匙交给了生产队。庙空了。后来，大殿漏雨，泥塑的神像都倒塌了。两三年后，寺庙变成了小学校。小学
 开学，老师去喇嘛家动员他的孙子入学。喇嘛儿子有情绪，说，我家
 的孩子不去，脑子旧，装不进
 去新东西。

喇嘛笑眯眯地拉着年轻老师的手，说：呀，新喇嘛这么年青！让孙子跟着你学新东西去。喇嘛到小学校去，看孩子们上课。喇嘛翻看孙子的课本。

喇嘛看孙子把毛主席像贴在屋子里，仔细端详，说：呀，真是一个大活佛的福相。

阿巴的父亲也是村里的第一个。第一个爆破手，第一个停止祭祀山神的祭师。

喇嘛和阿
 巴的祭师父亲，是云中村仅有的两个宗教执业者。

喇嘛不再去庙里了，是主动选择。阿巴的父亲不再祭祀山神、安慰鬼魂
 ，却是被迫。

所以他在磨坊磨面的时候，就偷
 偷地举行
 祭礼，用无声的
 铃鼓，用麦面做成的新鲜施食。后来，他死了。这个爆破手把自己炸死了。他当上爆破手，是因为云中村人认为只有祭师这种能通鬼神的人，才能摆弄那些瞬息之间就爆发出巨大力量的爆炸
 物。山神力量是大的，能佑护一方平安。炸药的力量也是大的，可以粉碎岩石，开辟出宽阔的道路。

阿巴是在当上发电员后开始试着祭祀山神、安慰鬼魂的。这不是他的意思，是妈妈的意思。妈妈说，电站机器声音这么大，光这么亮，山神会不安，鬼魂会害怕的。

的确，水电站冲击水轮机
 ，使之飞速转动的水声比磨坊的声音大三倍都不止。还有那么亮的光，照得好多本该有影子的东西都没有了
 影子。阿巴记得，父亲在磨坊投掷给鬼魂的食子都是投向阴影里的。这说明如果有鬼魂的话，他们就在那里。现在，电灯照射之下，阴影没有了，稀薄了。

阿巴和工程
 师穿上专门用来爬电杆的带铁弯钩的鞋，架设通向村里的电线。电线引到了村里，又要把电线从电杆上接下来，接进打麦场，接进小学校，接进广播站，接进每一户人家，接在电灯上，接在机器上。那年国庆节，云中村水电站正式竣工发电。村子里的男孩子和男青年全体集合，聚集到电站前。他们要和电流比赛，看谁先到达村里。那时，十八岁的阿巴多么荣耀。他神情庄重，打开水闸门，溪水进入水渠，阿巴跟着奔涌的水流奔跑。身后，是云中村的少年和青年在跟
 着奔跑。渠水进入厂房，从渠口垂落向深深的基坑，冲激水轮机钢铁的叶片。水轮机开始旋转，越来越快，越来越快。水轮机通过皮带轮带动了发电机。发电机发出嗡嗡声。发电机像是一只蜂巢，像是有一万只十万只蜜蜂在里面歌
 唱。

云中村的发电站是全瓦约乡的第一座发电站。乡政府都还点着油灯的时候，云中村家家户户都
 点起了电灯。

云中村成了全瓦约乡的先进村。

阿巴和妹妹说了那么多的话，又沉默很久，准备起身离开了。这时，他才想起当年的水电站，想起当年自己在水电站当过发电员。

呀！阿巴嗑
 嗑牙，都像是上辈子的事情了。远得就像他自己并没有当过那个水电站的发电员。

呀！怎么可能！一个人听过《不怕鬼的故事》那本书里的全部故事，上过农业中学，当过云中村有史以来的第一个发电员，现在
 怎么成了一个祭师？

阿巴起身从磨坊旁边往下走。走了一段，才想起来，电站早就没有了。电站厂房所在的那个小平台早就不存在了。那里发生了一次滑坡。那个小平台，平台上的水电站，连同引水渠全部滑到江里去了。现在，那里成了一片陡峭的山坡。山坡大部都赤裸着，石缝里稀稀拉拉长着些矮小多刺的灌木。阿巴作为一个发电员的生涯，也在那一天终止了。

现在想来，那次滑坡的发生，水电站的消失，正是即将发生的云中村大滑坡的预演。一个提醒，一个来自大地的警告。

滑坡是天快亮时发生的。

先是一阵轻微的地震。

阿巴白天睡觉，晚上守着发电机发电。地震来时，他正坐在椅子上，在发电机的嗡嗡声中昏昏欲睡。他之所以没有睡着，是因为当发电员这几年，他已经习惯了在这种状态中不时抬头看看电压表和电流表。他要确定两个表上的指针都处在相当于时钟十点钟的位置，电压表上的红线在那里，电流表上的红线也在那里。地震发生时，他看见悬在屋子中央的电灯前后左右摇
 晃。
 对此，他
 并不
 感到惊奇。云中村，瓦约乡，甚至瓦约乡所属的这个县，全都在一条地震带上，时不时来个三四级地震，
 摇晃一下悬着的电灯，让房子发出吱吱嘎嘎的声响。但这天不一样，地震的晃动过去了一阵子，他感到屋顶在歪斜，椅子在歪斜，身子也在歪斜。

阿巴露出笑容，以为自己是做梦了。

然后，什么都从眼前消失了。
 他自己也消失了。

醒来的时候，他身陷在
 一摊正在凝固的泥石流中间。水，还有泥。黏稠的，在流动中搅
 拌得十分均匀的水和泥。这些深
 灰色的泥水漫开在江边
 滩涂上。阿巴从这片黏稠的泥水里站起来。身上的衣服已经不知去向。这时，衣服就是均匀地裹在身上的一层灰色泥浆。四周也是这种颜色的泥浆。还有嶙峋的岩石。就像是世界刚刚诞生时的情景一样。

江水在身后大声喧哗。

阿巴不记得什么了。他像一个初生的婴儿一样，从那团泥浆中站起身来。

那是很超现实的场景，周遭一片荒凉，仿佛世界刚刚诞生时一样。

后来，记忆恢复，阿巴想起这个场景时就会微笑。他只是觉得这一切如此不可思议，他从来没有为此感到恐惧与悲伤。

水电站是第一个滑坡体。

云中村是第二个滑坡体。

仁钦告诉阿巴新编县志上记录了这次地质灾害。

云中村建水电站时没有进行地质灾害调查。电站引水渠渗漏严重，等于给本来就存在的山体裂缝加入了润滑剂，使得滑坡体提前暴发。阿巴知道这些，都是恢复记忆以后了。

那时的阿巴不知道这些。

云中村人也不知道这些。

没有人想到过有一天云中村也会重蹈水电站的覆辙。

倒是有一种说法在云中村暗地里流传。看吧，一个祭师家族，父亲不好好祭祀山神，被扔到了江里。儿子不懂得祭祀山神，山神原谅他是无心之失，所以只把他变成了一个傻子。这些话不是事情发生的当时说的。反封建迷信很厉害的时候，没人敢说这样的话。反封建迷信的时候，大多数人说的都是反封建迷信的话。云中村有人还提出了拆掉寺庙的要求。
 那时，小学校
 的校舍已经盖起来了。那是云中村第一座汉式平房。土夯的墙。墙里墙外都用加了麻丝的白石灰抹了三遍。有地板和天花
 板，可以开关的玻璃窗户。红瓦的两面斜坡的顶。一层排过去五间教室。两头转个弯，又有四间小点的房子，是老师的宿舍和办公室。

云中村纪
 年的方式也因此改变：修机耕道那年；拖拉机来那年；修小学校那年。

跟
 过去真是不一样了。过去的房子都是村里人自己盖的。

修小学校时就不一样了。前一年，村里组织人上山采伐通体笔直的云杉，置备盖小学校的木料。第二年开春，男人们按着县里下
 来的图
 纸开挖地基，夯筑土墙。女人们从村子后面的山根处背来黏性十足的黄土。很少金属器具的时候，云中村人的祖先曾用那些黄土烧制陶器。到建小学校的那年，制陶的手艺已经失传多年。接下来的事情，除了把红瓦从山下用拖拉机运进村来，云中村人都插不上手了。来了
 一高一矮的两个解木匠。高的那个背着一把比他还高的大锯。矮的那个背着一卷被褥。把木
 头推上高架，矮个的解木匠在上面，高个的那个在下面，矮个的把锯子提上去，高个的把锯子拉下来。锯齿一点点啃噬木头，顺着预先打好的墨线。木头变成四方的梁柱，变成厚薄不一的木板。解木匠用解出来的边角余料搭建了低矮的房子，住在里面。做完这些事，这两个人消失了一段时间。然
 后，他们又出现
 了。这回，他们带来了木匠工具。把木板刨光，做门，做窗。云中村也有木匠。但他们不会看图纸。不会从那些纸上的线条看出来那是一张桌子，还是一块黑板。这两个解木
 匠，一个姓龚，一个姓张。他们说得好那个张字，却总把龚念成炯。这两个人来了就不走了。后来，他们的女人来了，他们的孩子来了。他们说，在老家吃不饱饭。云中村人不太相信，天下竟然还会有吃不饱饭的地方。由此，云中村有了两个汉族人家。云中村移民，这两家人没有去移民村，他们迁回了老家。他们不去移民村，在大家心目中，他们就不再是云中村人了。

还来了油漆匠。把教室里的桌子漆成白色，窗户和门漆成蓝色。

小学校建好了。

相当多的村民提议，应该把小庙拆掉。他们说，反正喇嘛也不去庙里做法事了。他们还说，就算老喇嘛再去做法事我们也不会跟随了。没有人动员，也没有人批准，云中村人自己把那座祖传的小庙拆掉了。小庙屋顶的铜构件出现在县城的废品收购站。门板消失，雕花的窗户消失，藏经的柜子消失。两年时间，小庙除了墙壁，就没剩下什么了。如果说此前的东西是悄悄消失的，后来，大家去取那些残墙上的石料时，取石料里头包裹着的柏香木的柱子时，就不再遮遮掩掩。再后来，小庙只剩下些泥土。那些染有颜色、绘有图案的泥土经过几场雨，颜色与图案融解，就只
 是普通的泥土了
 。再过一年，泥土上长出牛蒡，长出开白花的曼陀罗，长出了蜇人的荨麻。喇嘛说，对的，对的，这座小庙本就是以前的人一手一脚建起来的，现在都还给他们了。

这话，是喇嘛对阿巴的父亲说的。

喇嘛对阿巴的父亲说：我要送你两件庙里的东西。

阿巴的父亲说：我不能要庙里的东西。

喇嘛
 要给阿巴的父亲的是两幅卷轴画。

喇嘛说：你收着吧，这是山神阿吾塔毗的像。

喇嘛决定不再去庙里做法事的时候，把一些神像，一些卷轴画，一些法器，一些供神的器具带回了家里。他说：庙没有了，乡亲们会来向我讨要这些东西。

阿巴的父亲还是不要，他说：您老打开画，让我看一眼山神就行了。

喇嘛把卷轴画慢慢打开。

专门祭祀山神的阿巴的父亲看到了山神阿吾塔毗的形象。

山神像喇嘛一样戴着一顶黑色金边的尖
 顶帽，白色的胡须，白色的眉毛。披风上有展翅的
 飞鸟。在这幅画中，阿吾塔毗完全是个隐士的形象。

在另一
 幅画中，阿吾塔毗则是武士的形象：银色的头盔，灰黑的铠甲，手持长矛跨在一匹肩胛宽阔的白马上。

喇嘛说：我
 要把这些东西还给大家。这是你该得的。

阿巴的父亲把画卷起来，用丝带缠好，他把画奉还给老喇嘛：我记得山神的样子了。

过了些日子，村里人向县里反映，喇嘛私自占用了很多庙里的财物。

县里派来了一个干部。

一个有错误的下放干部。他来了，不像别的干部
 马上
 组织村民开会，或者亲自登门访问
 那些提意见的人。他拿着本子画画。画石碉。画铜枝铁干，枝叶苍翠的老柏树。画整个云中村。他说，好漂亮的一个村子！云中村人都知道，下放就是犯了错误的意思。惦记着庙里最后那点东西的那些人说，犯了错误的人胆子
 小，不敢召集群众大会。

这个见人就微笑，把云中村全部画了一遍，连沟里的磨坊都画了一遍的干部还是召集大家开了会。会场上摆着喇嘛
 交出来的所有东西：黄绸包裹的经卷、卷轴画、铜铸的神像、供油灯、鼓、铃、镲、号。这些物件一一摆开。一共是一百二十一件。下放干部当着全村人的面把这些东西一一登记在册。他表扬了那些向上级反映有人私占公共财物的云中村人。他说，公共的财物就是国家财产。他来，就是要把这些财物运回县里，上交给国家。

云中村人向上反映喇嘛私藏庙里的东西，并不是想要把这些东西上交给国家。但是，既然下
 放干部说，这些东西是国家财产，他们也就没有什么好说的了。

下放干部让村里派拖拉机把这些东西都运走了。

拖拉机手回来，村里人都问：国家收到这些东西了吗？国家高兴了吗？

拖拉机手嘲笑这些人无知：国家又不是一个人，我怎么知道他高兴还是不高兴？

拖拉机手还说：干部就是国家。

大家就想起下放干部见了这些宝物兴奋的样子：国家肯定是高兴的。

这是阿巴回到云中村的第三天。关于云中村的回忆就这样毫无章法地纷至沓来。

阿巴想，它们也不肯分个先后，就这样乱哄哄地塞满了我的脑袋。对此情形，他其实是高兴的。在移民村几年，他的脑子只想正在发生的事情，很多地方都空着。从来没有像现在这样被塞得满满当当。但他还是叹息说：唉，不要这么着急，我不走了，你们一个一个一样一样地来。

都是回忆，回忆来干什么，阿巴不知道。

云中村都要消失了，就像当年的水电站一样，作为一个滑坡体的一部分，就要消失了。但他还是喜欢云中村过去的情景
 ，一幕一幕的电影画面一样，在脑子里纷至沓来。不像在移民村，脑子就只用来想眼前的事情，其他地方都空空荡荡。

有乡亲对他说过，移民村好是好，就是心里总有一块地方空着，脑
 子里也有好多地方都空着。

在家具厂上班，脑子里就只有电锯飞转。

有几户云中村人由当地人教种茶。阿巴也会到茶园里转转。那时脑子里就只有一丛丛碧绿的茶树。春天，他们采摘茶叶的嫩芽
 。夏天，茶树开着白瓣黄蕊的花。有三家人合伙开了一家山菜馆。他们回到山里采购山货。春天是蕨菜、核桃花和荠菜。秋天，是各种
 蘑菇。采购来的东西都是干货，在移民村温软的水里浸泡舒展，阿巴脑子里就长出这些山间
 植物。其他地方都空空荡荡。

阿巴的脑子还有更空的时候。

那是他经历了第一次滑坡，从泥石流黏稠的泥浆里站起身来时，脑子里连记
 忆都没有，空空荡荡。看水，水就在脑子里轰轰作响。看天，云彩
 就在脑子里飘飘荡荡。看一株树，树就立在他眼前，像是鼻梁的影子。树上停满了鸟，他大吼一声，鸟惊飞，脑子里就什么都没有了。

等到后来，他以祭师的身份在县里接受非物质文化遗产传承人培训时，好多东西他都记不住。非物质文化遗产的重要性，他记不住。规范的山神赞词他记不住。祭祀山神时的特殊舞步，他也记不住。因此，他被一同参加培训班的人嘲笑，说他是冒牌的半吊子。

讲课的大学教授专门为他辅导。教授说，你为什么记不住，说说原因。阿巴摇头，我不知道。教授说，你脑子里有些什么东西？阿巴说，云中村的东西。教授很有耐心。他说，不可能的，人的脑子装得下整个世界。国家领导人的脑子里装着整个中国，联合国秘书长脑子里装着全世界，你一个云中村算得了什么？

教授说：我这么
 说吧，你们家有没有柜子，抽屉很多的那种。

阿巴家里有这样的柜子。

教授说，这就对了。你闭着眼睛想象自己的脑子就是一个柜子。云中村的事情不过是塞满了其中的一个抽屉。现在，你把别的抽屉打开，看到没有，里头空空如也，什么都没有，连个鬼的影子都没有。现在，你把讲课的内容装进空抽屉里。

这个法子真管用，真的是装进去一些东西。因此，培训结束时，他和大家一样拿到了非物质文化遗产传承人的证书。

正是因为这种柜子理论，他知道自己的脑子有很多空着的地方。

有一个姑娘，地震中死
 去的妈妈教给她很好的刺绣手艺。到移民村后，每天，她都骑着电动自行车到十公里外的刺绣坊上班。姑娘心灵手巧，每个月都从刺绣坊领到最多的工钱。她不喜欢和工友说话。她不想和她们去歌厅唱歌。工友们互相称呼名字，却一直叫她老乡。她告诉姑娘们自己的名字，她们还是叫他老乡。这些她都不
 喜欢。后来，巧手姑娘被刺绣坊解雇了。因为她给一件高档旗袍绣上云中村女人头巾上的传统图样。旗袍上要绣一枝梅花，她绣上去的是有宗教意味的图案。

移民村的几个体面人物去刺绣坊为姑娘说情。阿巴也是其中之一。

他们对老板说，这个姑娘不容易，一家子就剩她一个大人了。她的父母都埋在了房子里，她上山采蕨菜的嫂子不知去向，开拖拉机进城的哥哥不知葬身何处，留下一对外甥
 侄女要她抚养。老板说，她不容易我知道，我的生意也不容易呀！她心里不顺不能把气撒在我身上
 ！老板把她绣坏了的东西丢在他们面前。确实，这个犟姑娘在旗袍上绣了不该绣的图样。

老板说：看看，还绣个什么吉祥莲花！

有人说：莲花也是花呀！

老板说：老乡，老乡，订单上是梅花就得是梅花。

后来，老板还是心软了：好吧，叫她休息两三天再来上班吧。

出了刺绣坊，有人埋怨阿巴：这种时候，您也该说句话呀！您不能一句话都不说呀！

阿巴从当年水电站滑到江中的地方往回走。脑子里满是过去的回忆。

回到妹妹葬身其下的巨石跟前，他看到，所有鸢尾都开了。阿巴高兴起来。地震以后，云中村的情感底色就是哀伤，平静的深不见底的哀伤。现在，既然妹妹用花开来表示她知道哥哥回来看她了，感谢哥哥还带来了儿子一切顺遂的消息，那阿巴也应该高兴起来。悲哀的苦海上也能泛起欣喜的浪花。

阿巴不急着走，他口渴了。他生了一堆火，打来干净清冽的溪水烧了一壶茶。他把头一碗茶浇在巨石旁边给妹妹。然后一碗又一碗，自己喝了个饱。溪水烧的茶，比蓄水池里的水烧的好喝多了。也比移民村的水好喝多了。
 在移民村，阿巴喝的是自来水。水龙头一拧开，
 水就哗哗地流出来。但
 从自来水厂来的水，总是有一股药品的味道。这顿茶阿巴喝得心满意足。他把茶叶倒在草地上，晾一阵，撒上一点盐，叫两匹马吃了。他对两匹马说：我不知道你俩从哪里来，不知道你俩的老家在哪里，现在，我们要一起在云中村过日子了。

阿巴肩上褡裢，对着巨石说：我走了，我要回村里去了。你好好的。以后，我可以常常来看你了。

他满满地灌了一壶溪水，对两匹马说：我们回去了。

两匹马有点不
 想离开这片水草丰美的溪边草地，最后还是跟了上来。

那天晚
 上，阿巴梦见了他的回忆。他在梦中回到童年。他和妹妹睡在磨坊前的草地上，头顶上星星闪耀。父亲摇铃击鼓，向鬼魂抛撒食子。

妹
 妹醒了，看见这情景有些害怕，他就用毯子遮住了妹妹的脸，不让她看见。

阿巴睡觉时，看着头顶的星空，说，哦，明天，哦，明天。

明天是五年前地动山摇的那一天，一切都不再是从前的那一天。

第三章 第四天

这天早上的天气，和五年前的那天一模一样。

晴天，但不是最晴的晴天。天上有风，云彩被天上的风拉成了薄薄的长条，自东向西，布满了大半个天空。

薄云的遮挡使阳光稀薄而又温暖。

阿巴起身，去了一趟村里。只寻了三家，就寻出一盘手工石磨。石磨埋得不深。阿巴太熟悉这个村子了。每家人都会在院子里搭一个小木房子。把一些日常用具放在里面。斧子、镰刀、锄头、犁铧、连枷，还有差不多每家人都会有的手工石磨。后来这工具棚日渐扩大，有了电线、拖拉机轮胎
 、油桶。阿巴都不用去扒拉，只是在走过每一户
 人家长满荒草的院子时，向里张望一番。走到第三家人的院子里，他就发现倒塌的木板房下，现出两个旧拖拉机轮胎，那盘手磨就在爆出了白线的轮胎旁边。这是白玛家。他蹚过院里齐膝的荒草时，还说了一声：主人家，我进来了。

搬起石磨时，下面几只虫子急忙跑开，钻进了草丛。

白玛一家死了一个人。儿子被砸死在屋子里。老夫妇在移民村，出嫁的女儿也在移民村，她在云中村生了个孩子，到移民村又生了一个。

地震来的那天下午，云中村人正在午
 间休息或者刚结束了午间休息。

五月，天气一天比一天热。劳动了一上午的人们从地里回来，在家里午饭，在饭后喝茶，有一搭没一搭地说话，或闭着眼睛打盹。地里的草都锄得差不多了。休息时间就比通常长了一些。活路多的时候，他们两点钟又下到地里。这几天，大家不着急了。就在家里多休息一些时候。要等到挂在墙上的钟，或者手机上显示的时间到了两点半，大家才会起身。都说，再过两天，就该敬山神了。后来，国家发布的地震爆发时间是下午2时28分04秒。云中村人感觉地震没有来得那么早。后来得救的人说，他们都看了墙上的钟，或者手机，说两点半了，刚刚站起身，或正在站起身来的时候，地震就来了。地震是从东边来的。各种计时器的出现，已经让云中村人有了
 准确的时间观念。

这时候，性急些的人刚走出家门。白玛家儿子脾气好，性子慢，不爱麻烦别人，所以落在后面，被倒塌的房子压在了下面。他死了也没给活着的人添麻烦。没有让人挖个三天三夜。他
 们家房子塌了大半边。从外面就可以看到他还在二楼上坐着。身上压着石头和房梁。脸上带着惊讶的神情。当时救伤员要紧。只好让他继续坐在那里。只有阿巴一个人上去看过他。阿巴扛来一架梯子，上去看了一眼，那也只是看看他到底是活着还是死了。阿巴看到他脸上蒙着那
 么多的尘土。这人真是不麻烦人。他坐
 在那么高的
 危楼上。村里活着的人在想怎么把他弄下来。结果，第二天余震，他自己就和剩下的半边危楼一起掉下来了。

见了那么多死得惨伤得惨的人都没哭。搬运这人尸体的时候，村长哭了。

村
 长说，活着不麻烦人，死了也都怕麻烦我们一下，如今哪里去找这么纯善的乡亲啊。

白玛家儿子那满是尘土的脸已经开始肿胀了，脸上的表情还像是挂着歉意的笑容。

把他送往火葬地的路上，村长还一直在对阿巴说：好歹给他洗把脸，好歹给他洗把脸。

阿巴跨进这个荒草丛生的院子，恍然还看见
 他死
 在自己家里的样子。砸死他的石头是他自己垒砌到墙上去的，压在身上的房梁是自己从山上砍倒树运下来的。

阿巴大声说：白玛家有人在吧，借你们家石磨一用啊。大后天就是祭山神，祭阿吾塔毗的日子了。

阿巴发现自己不能同时搬动上下两扇石磨。他发现自己一到这废墟里，身上的力气就小了。阿巴只好先搬起一扇，走出院
 子的时候，他回头说：我还得再来一趟啊！

他又再来了一趟。

来第二趟时，他看见，这家人的犁头和木耙还好好地靠墙根放着，镰刀还挂在残墙上。

阿巴把石磨上的尘土用柏树枝扫干净了。淋了些水，因干燥而松动的木把手又在石磨里膨胀起来，一点也不摇晃了。阿巴一手转动石磨，一手把干燥的柏树皮和柏树叶投进去，把一朵朵干枯的杜鹃花投进去。他转动石磨，看到棕褐色的粉末从石磨的缝隙间吐出来。阿巴看着手表，他是从上午9点开始的。两个小时后，那些粉末已经装满了一条可以装五公斤面粉的口袋。刚到移民村的时候，没有存粮。头一年的
 口粮都由政府发放。头两个月是民政局派人直接送到家里。后来改成票证，就在村里超市拿了票证去换。十公斤一袋的大米，五公斤一袋的白面。这次回来
 ，阿巴带了三条这样的口袋。一条袋子装了盐，一条袋子装了茶。剩下这条空着，他早就盘算好了这条袋子
 要派这个用
 场。

阿巴把石磨还了回去。

11点40分，他去下一家人借一样东西。

他需要一只熏香炉。走到第九家，他借到了。那真是一个精美的香炉。圆鼓鼓的肚子，底下有带栅的进风口，只是三只炉耳上的系绳已经腐烂了。

这难不倒
 阿巴。

11点55分，他在第十二家找到了替代品。废
 墟里的电线。作为一个曾经的发电员，他太熟悉这
 些电线了。一层薄纤维，一层胶皮，里头才是柔软的一束细铜丝。他取一段悬垂在空荡荡的屋子中，没有淋到雨水，也没有晒到太阳的电线，做成了半米多长的系绳。想到这家的主人是个斤斤计较的吝啬鬼，他对塌去
 了多半，剩下一个角落还能遮风避雨的空房子说：我就要这一点点，我就要这么一点点，我这也是替大家办事，不要舍不得啊！

当年，水电站刚建成时，县里来的工程师带着他给每家每户接上这样的电线。两股拧为一根，一条火线，一条零线。当然，这些电线不是那时候
 的了。这些电线
 是地震前些年，农村电网改造时电力公司重新安装的。

12点半，他回到了磐石边的老柏树下。

这是地震来的那一天，乡亲们从玉米地里回到家里午饭的时间。

他和那些回到家里的乡亲
 一样，扒开火塘
 中的冷灰，俯下身子轻吹几口，黯淡的火种泛出了红光。他把干柴
 架在火种上，鼓着腮帮再吹几口。火塘上升起蓝色的烟。如果是在家里生火，就不用这么费劲地用嘴直接吹火。女人们会用吹火筒，端直地坐着就把火吹旺了。男人们用鼓风皮袋。有人甚至买了理发店用的电吹风回来吹火，那效果也相当不错。阿巴没有这些用具。他只能像以前云中村人在野外放羊、采药、采蘑菇时一样，俯下身子，直接用嘴把火吹燃。

他俯下身子吹了几口，烟消失，变成了火苗。阿巴往火堆里添上几块木柴。那是他往返村里的时候，从自己家的柴垛上取回来的。

火噼噼啪啪燃烧。

这时是下午1点钟了。

他开始穿戴那一身祭师行头。衣料窣窣作响，衣服上的金属挂件叮叮当当。阿巴有些紧张，有些手忙脚乱。
 听着这些声音，他身上有被电流穿过的感觉。阿巴当发电员时触过电。他在心里说，过电可以，可不能短路，可不能短路啊。电在身体里短了路，就会噼啪一声，看不见的电流就会把
 一个大活人击倒在地上。他看见过有祭师作法时，像触了电一样，浑身颤抖，然后翻着白眼直挺
 挺倒在地上。他们说
 ，那是神灵或鬼魂附体。还好，阿巴身体里只是有着微弱的过电的感觉。他穿戴好了祭师的衣服，祭师的盔形帽子。他还没忘记整理一下插在盔形帽顶上的羽毛和小旗幡。他把那对摇铃别
 在腰带上，把鼓也拴在腰上。再把熏香炉摆在火堆边。

阿巴开始等待。

木柴还在燃烧，多半都变成了通红的木炭。

还有五十分钟。地震就要来了。

他听见了自己的心跳声。心跳声渐渐加快，越来越响。好像一面鼓，不擂自响。

他站起，坐下，又站起。

左边的松树颜色沉郁，就像一个男人严肃地阴沉着脸。右边的樱桃树叶子鲜绿，一点点风，只有一点点风，就晃动每一片叶子，晃动每一颗未成熟的果实，哗哗作响，像
 一个神经质的爱笑的姑娘。

还有二十分钟。现在，除了心跳声，阿巴还听到手表的
 指针嚓嚓作响。

十分钟。阿巴的身子开始震颤摇晃。他望了望天空。天蓝汪汪的，没有一丝云彩
 。这跟那天不一样。那天此时的天上满是被风吹薄了的，拉成了鱼鳞状的云
 彩，从东向西飘拂。汗水从阿巴的额头上、后背上，甚至是大腿根上沁出来。虽说空气有些发闷，也不至于把一个人弄得如此大汗淋漓。阿巴的心里充满了前所未有的恐惧。因为他知道，地震就要来了。

五年前的此
 刻，云中村一片祥和宁谧的景象。幼儿园老师坐在睡着的孩子身边发呆。下午要劳动的
 人们正从火塘边起身。从乡里县里回来的人正在村子下方的山道上，坐在拖拉机里，坐在长安
 牌面包车里。有人在植被稀疏的半山上放羊。上山采蕨菜的人正在下山，身上的热气正把被露水打湿的鞋和裤腿烘干。阿巴的妹妹正在打扫磨坊。阿巴正在村后的上山路上。

没有人知道地震正从大地深处发动。大地深处潜伏的巨兽正咯咯地错动参差错落的岩层的牙齿。巨兽觉得身上压着
 的黑暗、时间，以及岩层之上的岩石是那么沉重，以至要咬碎自己的
 牙齿。

五年后的此时，阿巴一切都知道了。知道了五年前的此时，大地将要制造巨大的人间悲剧。几十年上百年来，大地一直在准备。

阿巴跌坐到地上。

火堆上柴已经烧尽了，一堆木炭继续燃烧，颜色忽明忽暗。

阿巴看一眼石碉，上面，永远有几只红嘴鸦在盘绕。

阿巴看了一眼老柏树。老柏树在地震来之前，在云中村被毁灭之前就已经死去了。

手表咔嚓一声，似乎就再没有了响动。那个写在书上的时间，那个在广播里电视上被重复了很多次的时间，下午2时28分04秒。潜伏的巨兽咬断了岩层的牙齿，剧痛产生力量，闪电一般蹿过层层叠叠的岩层，在云中村东边几十公里，蹿出了地表。一股洪流把破碎的岩石，入睡时间各不相同的岩石喷出了地表。那一刻，地震发生！大地因为自身的黑暗力量而感到恐惧的快意，浑身颤抖，隆隆咆哮。应该就是此时，云中村人听到了大地轰轰作响。世界停顿了一下。鸟没有惊叫，渠水没有翻腾，风停在麦田和果园中间，人仿佛陷入了梦魇。世界，和推动世界的时间都在那一瞬间停了下来。

地震到来时，人们感受到的力量是不一样的。

幸存者总要频繁地回忆起那个瞬间。
 聚在一起时，他们当笑话一样说。独自回味时，心中却充满恐惧与哀伤。

共同的回忆中，有一刻，那
 越来越大的，像是有无数辆拖拉机齐齐开进的轰隆声突然静止了。世界静止。接着，大地猛然下沉，一下，又一下，好像要把自己变成地球上最深的沉渊。而另
 一些人
 感到的不是下沉，而是上升。大地上蹿一下，又猛地上蹿一下，好像要把自己变成比阿吾塔毗还高的雪山。

大地失
 控了！上下跳动，左右摇摆。轰隆作响，尘土弥漫！

大地在哭泣，为自己造成的一切破坏和毁灭。

大地控制不住自己，它在喊，逃呀！逃呀！可是，大地早就同意人就住在大地上，而不是天空中，所以人们无处可逃。

大地喊：让开！让开！可是人哪里让得开。让到路边，路基塌陷！让到山前，所有坚硬的东西都像水向下流淌，把一切淹没！

大地喊：躲起来！躲起来！人无处躲藏！躲在房子里，房子倾倒。躲在大树下，大树倾倒。躲进岩洞里，岩洞崩塌！

那天，那一刻，阿巴正带着两匹马，走在山道上。

此时，阿巴却产生了一个幻觉，地震发生时，他不是在山道上，而是坐在自己家院子里，正在研磨祭神的香料。大地开始抖动。他捧着香料的手变成了一个沙漏。世界上从来没有过这么快的一个沙漏，一瞬间，他的手掌里就空空如也。这样快的流逝，使得时间也失去了意义。只剩下空间本身猛烈地颠
 簸摇晃。他看见那些香料的粉末变成了一股烟尘。院子里的石板地裂开，合拢，裂开，合拢，喷吐出来的也是大股的烟尘。院墙像是变软了，像一匹帆布一样晃荡。背后的整座房子抽风一样扭曲了身子，挣扎几下之后，像用光了力气一样
 ，瘫坐下来。先是屋顶塌向中央。然后，四周的墙壁也向塌陷下去的屋顶扑了过去。阿巴想站起身来，但他站不起来。房子倒塌了，把他淹没在呛人的尘土里。这些尘土，把一座老房子所有的气味都释放出来。燃烧了上百年的火塘的烟火，年年归来的雨燕的泥巢，停歇在房梁上猫头鹰的梦境，存粮的香气，盐和茶，肉和菜，病人的痛苦，新婚的欢愉，怀念，梦想，石头，粘连石头的泥巴，木头，连接木头的木头，原来都深
 藏在一座老房子的某个地方，现在都变成了尘土，混合在一起，把坐在那里的阿巴淹没了。

当阿巴终于站起身来时，他浑身上下都是尘土。

四周平静下来，他摇摇晃晃地走出了只剩一个豁口的院门。村子正从渐渐从浓重的尘土中显现出来。几个人鬼影一般，无声地站在尘土中，或者像他一样失了魂魄般在尘土中行走。每一个人身上，脸上都扑满了尘土。

寂静无声。

突然，尘烟
 中传来一声惊悸的尖叫。

然后，声音就起来了。撕心裂肺的哭叫声响成了一片。当尘土散开，哭叫声笼罩了整个村庄。

真实的情形是，地震过去，大地停止摇晃，他从灌木丛中爬起身来，一身尘土，一身忍冬花瓣。跌跌撞撞，哭
 喊着向着蒙难的村子奔跑。阿巴往村后山上望了一眼。现在，阿巴仿佛看见自己惊惶的身影，连滚带爬，从山上下来。

“大地不用手，把所有尘土扬起，

大地不用手，把所有的石头砸下。

大地没有嘴，用众生的嘴巴哭喊，

大地没有眼睛，不想看见，不想看见！”

阿巴坐在那里一动不动，脑子里轰响着云中村古老史诗中的唱段。

他睁开眼，云中村就是五年前地震刚过，人们刚刚清醒过来时看到的样子，房倒屋塌。只不过，大地没有摇晃，尘土没有弥漫，没有惊惧而绝望的哭喊。两匹那时不在这里的马正在荒芜了的云中村田野里啃食青草。

马上就下午3点钟了。

又冷又热的电流在身体里窜动，地动山摇的回声在脑子里
 回荡。

阿巴吹吹火堆，那些静静燃烧的木炭立即从灰白变得通红。

时间紧迫！

阿巴徒手把一块块通红的木炭抓起来，投入了香炉。木炭烧灼着阿巴的手指，阿巴还是不管不顾，徒手把一块块燃烧的木炭投入了香炉。此时此刻，他需要这种烧灼带来的痛苦。他站起身来，提着系绳晃动香炉，炉子里的木炭烧得更旺，炉口蹿出蓝旺旺的火苗。阿巴投入一把
 刚研磨好的香料。一股浓浓的青烟升起，柏树的香气也随之四散开来。

阿巴起身向村子走去，手里舞动着那个青烟腾腾的香炉。

这时是下午2点50分。五年前这个时候，大地停止了摇晃。蒙难的人们刚刚开始明白是什么样的灾难降临了人间。

寂静，连一声鸟叫都没有的寂静。连草都吓呆了一动不动的寂静。

全副祭师穿戴的阿巴起身了，他摇晃着青烟阵阵的香炉，穿过寂静的田野向云中村走去。他走得很快。他知道，这瘆人的寂静在感觉中很漫长，其实很短暂。就在这样的寂静中，一些人的灵魂正在离开自己的身体。灵魂升到半空，看见自己刚刚离开的那个身体。灵魂会很惊讶，这种死亡跟他们预先知道的死亡太不一样。一个人躺在床上，奄奄一息，用留恋的目光看着尘世，家人围在身边，喇嘛在诵经，鼓声低沉。现在不一样。身体上压着那么多石头，胳膊被屋顶落下的电视天线的圆盘切了下来。那孩子脸上满是尘土，他的眼睛盯着那只离开了身体的胳膊，露出了惊讶的神色。旁边那个人更奇怪。他双手抱着那段贯穿了他身体的房梁，嘴里冒出来一串串红色的气泡。气泡越来越多，把那张惊恐的脸淹没了。身体很痛，灵魂一点都不痛，只是从身体中飘出来，停在半空中，惊讶地看着被损毁得奇形怪状的身体。灵魂不痛，只是讶异。灵魂也发不出声音，就飘在那里，讶异地看着自己刚刚离开的那个破碎的身体。

再等一下，活着的人就要发出声音来了。

现在，他们都大张着嘴，还没有发出声音。有人茫然地看着自己的腿在墙的另外一边。有人惊讶地看到自己怀抱着一块沉重的石头，血从胸腔里涌出，像是想要淹没那块石头。没有受伤的人，从地上爬起来，脑子嗡嗡作响。有人发现自己好好活着，旁边人已经死了。所有这些人，他们就要发出撕心裂肺的声音了。但现在，他们的嗓子发干，声带僵直，即便把嘴巴张得再大，也发不出声来。

阿巴知道，要抓紧时间。等他们一叫出声来，那些刚刚离开身体的灵魂就会被那些声音惊散。阿巴几乎是跑了起来。作为一个招魂的祭师，他应该从容一些。但他要抓紧时间，要抢在那些悲惨凄厉的叫声响起之前，赶到村口。

他赶到了。

他往香炉里添加了更多的香料。

他开始呼喊：回来！回来！后来，他会想，这回来是什么意思。是让那些
 无依无
 靠的灵魂回来接受安慰，还是告诉那些灵魂自己回来了。

香炉里的香烟升起来，他呼喊：回来！回来！

他摇铃击鼓，声声呼喊：回来，回来！

他要安抚灵魂，安抚云中村，不让悲声再起。

村子里确实没有悲声四起。阿巴心安了，随即放慢了脚步。他在每一家的房子前停下。为每一家熏一道香，为每一家摇铃击鼓。他还从口袋里掏
 出一把把粮食撒向一个个长满荒草的院落。

第
 一家，罗洪家。震前四代七口人。活了三口。死了四口
 。一个八十岁的老人和小重孙子死在房子里。两个大人被滚石砸死在山路上。罗洪家是村里有名的勤快人家。他们只用别人家一半的时间就把地里的草锄完了。多出来的时间上山采药。山上，刺五加正抽出两三尺长嫩枝，嫩枝上还没老化的带刺的皮是追风除湿的药材。一家人白天上山，晚上就在灯下剥刺五加皮，晾晒，打捆。等
 着某一天收购药材的商人在村中出现。他们辛苦挣钱，却绝不乱花一分。日子过得朴素而殷实。村里人家里缺点什么，就会说：罗洪家有，去罗洪家。但凡山野里有的，罗洪家应有尽有，草药、野菜、各种蘑菇。春天里，山羊换毛的季节，罗洪家的人会上山去，搜集那些挂在树枝上的羊毛。洗干净，梳蓬松，纺成毛线，两年下来，就能做成一件防雨的披风。这家人祖祖辈辈，勤俭持家。村里人来讨要个什么，有求必应。讨东西的人都出了门，他们家的人还会跟在后面，说：没有了再来。

接着又说：省着点用，省着点用。

云中村的人也都知道，不能跟罗洪家借钱
 。那时候，罗洪会皱起眉头，他们一家人都会皱起眉头：哎哟哟，去年采的药都还没变成钱。明年来吧。明年来吧。

阿巴把香炉放在罗洪家院子的残墙上。添了一把香料。摇铃击鼓：回来！回来！

他们家那些没有售出的药材已经腐烂。

那天，罗洪夫妇和儿子儿媳都上山去了。罗洪夫妇去采土名叫作刺龙苞
 的楤树嫩
 芽，供给县城专以山野菜为号召的饭店。奶奶带着两个重孙子。地震来之前，奶奶对大重孙说，去村口望望，你爸爸妈妈该回来了，你爷爷奶奶该回来了。大重孙子走到老柏树前，地震来了。爸
 爸妈妈没有回来。祖奶奶和弟弟被砸在了房子里。

阿巴摇铃击鼓，
 走到第二家。他说：哦，可怜的
 阿介。

阿介是一个孤独的人。阿巴小时候，这就是村里最寂静的房子。现在，这座房子屋顶上长满了茅草。窗口上长着一丛灌木，那是一株丁香。6月，会开满香气袭人的白花。这家人遗传着不好的病，羊痫风。这家人每个人的结局
 都是倒在地上口吐白沫，抽搐而死。阿介是这家人剩下的最后一个。阿介活
 着的时候，在村子里就是一个孤独的游魂。村里人送他菜蔬、肉食，都不会踏进
 他的家门。阿介的眼睛是灰色的，像山羊的眼睛，那是悲伤的色彩。算起来，他五十多岁了。他走路的样子，却像是七十多岁。有个志愿者组织，阿介是他们的援助对象。他们想说服一个女人和他建立家庭，都没有成功。

阿介是自己要死的。

地震快来的时候，他本来在屋里，
 他听到有人喊了一声：阿介！

他知道是村里有人送东西给他。果然，院子门口放着一把刚摘来的野荠菜，还有一块猪膘肉。他看见，曲折的巷子中，一个孩子的背影。这时，轰隆声正
 从东边传来
 。他反身往屋里走。在院子中间，他跌倒了。那时，大地已经开始摇晃。他撑起身子，摇摇晃晃走到门前，就看见墙像是变软了一样弯曲，门框变形。他走进门，先是被变形的门框挤住了身体。然后，墙、门框和他自己一起倒下。断裂的门框刺进了他的腰部，一大半身子被压在
 沉重的废墟底下。阿
 介
 是这个家唯一死时没有口吐白
 沫，没有浑身抽搐的人。

村里人很久才想起他。

发现他时，他上半身还靠着扭曲破裂的门框。他还能说话。他对来救他的
 人说：我不要紧
 ，先去救别的人吧。他的脸上没有惊恐，他甚至对着来施救的人微笑。阿巴记得，自己也是在场
 的施救者之一。阿介说：先去救孩子，救年轻人吧。

施救者不忍离去。

阿介说：给我留些水，给我留些吃的。我等你们回来。

他们给他留下了从小卖部挖出来的饼干和红牛饮料。他们再回来时，阿介已经死了。阿介没有喝饮料，没有动饼干。他嘴里含着野荠菜的叶子。那叶子在他嘴里
 和血一起干掉了。

阿介只是在变成了一具死尸的时候，才和村里人混为一体，回归了社会。他和村里死去的人并排躺在柴堆上，在熊熊的大火中变成了白生生的灰烬。

阿巴喊道：回来！回来！

第三家，两个死人。

第四家，一个。

第五家，没有死人。他们家的儿子失去了双腿。那天，他爬到三楼的顶上去修卫星电视接收器。地震前，村里人就不叫他名字，叫他“电视的孩子”。这孩子太爱看电视了。他爱看电视里的一切节目。因为这个，上了高中的他没考上民族学院，没考上本地的师范学校和兽医学校。回村来，他对农活也并不上心。他看电视。他在电视机面前把自己养得白白胖胖。他头上永远戴着一顶美国NBA公牛队标的帽子。那时，云中村已经有些名气了，因为村里完整的民居建筑。云中村来过几次拍电影和电视的人。“电视的孩子”在一个剧组里扮演过一个群众角色。让他穿着国民党保安队的服装，打着哈欠从镜头前走过。他一共走了三遍。后来，那部电视剧播放的时候，云中村的人都看见了他那个哈欠。地震来的那一天，他家的电视没有了信号。他爬上屋顶，发现接收器的电线接头松开了。地震来了。他和卫星接收器的大锅盖一起摔下来，双腿就是被那大锅盖切断的。被救时，他一声不吭。送他上直升机时，他也一声不吭。坐在轮椅上回村时，他说，我要找我的帽子。那顶有公牛队队标的帽子没有找到。只是在半夜，在睡梦中，他会发出惊悸的呼喊。到了移民村，那里的有线电视网有一百多个频道。“电视的孩子”整天坐在轮
 椅上，坐在电视机前。阿巴离开移民村时，他父亲对阿巴说：请您在我家喊喊他的魂，他的魂在地震没来时
 就已经丢了。被电视这个妖怪摄走了。是的，这家人把电视机视为摄人魂魄的妖魔。他们家的电视，整天都开着。

阿巴喊：回来！孩子，从电视那里回来！从电视那里回来！

第
 六家，有土司的时代，是
 土司家的裁缝。解放后成了
 农夫。农业集体化的年代，没有人缝制漂亮体面的新衣服了，云中村进入了仿军装时代。妇女们不戴头巾了，她们把辫子盘在头顶，扣上一顶草绿色的军帽。男人们也不穿靴子了，每人脚上一双胶底的解放鞋。后来，这些人老去，身体才又重新回到藏袍里，脚回到了软底的靴子里。年轻人穿T恤，戴棒球帽，穿正牌或冒牌的旅游鞋和冲锋衣。但在节日里，比如新年或祭山神的日子，还是会穿上面料、做工都考究的藏袍。到了这时，这家人把土地让给亲戚家耕种，一门心思拾起传承了好几代人的裁缝手艺，为云中村和瓦约乡人缝制盛装。后来，他们给要去省里开会的乡长缝制了藏袍，就把裁缝铺子搬到了乡政府旁。再后来，又给要去北京参加全国人大会的县长缝制了藏袍，裁缝铺子就搬到县城去了。这已经是十多年前的事了，他们家的裁缝铺，生意兴旺。在县城，他们住在钢筋水泥房子里，楼下是裁缝铺，楼上是他们的住家。地震来时，钢
 筋水泥楼只是裂开了几道口子，没有倒下。他们全家毫发无伤。地震前，他家的老房子塌了一个角，他们也没有回来看上一眼。他们只是捎了信回来，说村里要是有什么用途，就给村里使用吧。看来，这家人没有回来的打算了。

村里把他们家改造成了幼儿园，地震来时，把三个孩子和刚从幼师毕业的老师压在了下面。他在这里熏了一炉香，摇铃击鼓，想着那三个年幼的孩子和那个脸孔红通通的老师姑娘，阿巴心痛，心里呼喊了，嘴
 里却没有发出声音。

第七家，阿麦家。

这家人一直人丁不旺。跟阿巴同年
 的，
 只有一个女儿。地震前，云中村人以为，这家人的香火就要断掉了。这样的人家通常是招一个上门女婿延续香火。可是，在云中村，没有人家愿意把儿子送入这个生命力衰微的家门。直到有一天，一老一少两个男人骑着毛驴出现在云中村。毛驴的蹄声嘚嘚嗒嗒。云中村人说，看哪，毛驴村的人来了。没有拖拉机和汽车的
 时候，瓦约乡几个村的
 人出行，一半靠马，一半靠毛驴。用马
 的村子有些轻视用毛驴的村子。养马的村子要的是体面。养毛驴的村子更会精打细算。因为
 养一匹马的饲
 料足够养两头个子矮小的毛驴。马村和驴村的人在路上遇见，马村的人弯下腰和骑在驴背上的人说话。马村
 人脱下帽子，带着骄傲的表
 情，从马背上微微弯下腰，夸赞驴村的毛驴体肥膘满。驴村人不在乎这些。他们抽一鞭子，让驴轻快地跑到马
 的前面。的确，在弯曲狭窄的山道上，
 毛驴小跑起来
 ，比马轻快平稳多了。驴村的人是来阿麦家提亲的。这家人有七个儿子。大儿子留在家里。从第二个儿子开始，每娶一个媳妇就要盖一座新房。盖到第五座时，老父亲已经佝腰驼背了。到第六个儿子，这一家子实在是折腾不起了。父子两个各骑着一头驴来到了云中村。老头直接进了村长家。小伙子和两头驴怯生生地站在村长家门前。村长直接就带
 着父子两个去了阿麦家。喝了一顿酒，两个人又骑着驴回去了。又过了些日子，那小子自己一个人来了。

阿麦和他生了
 一个，又生了一个，又生了一个，五年多时间，一口气生
 下来三个儿子。计划生育干部来了，告诉他们够指标
 了，不可以再生了。但阿麦又生了一个，又生了一个，一口气又生了两个女儿。计划生育干部再来。阿麦显得心满意足，说：你们
 把心放在肚子里回去吧。我累了，不生了。

果然就不再生了。孩子生得多，日子不好过。但阿麦从不悲苦。她父母去世的时候，也心满意足。他们对阿麦说：噢，有这么多娃娃，可以放心死了，可以把眼闭得紧紧的死了。

阿麦的两个女儿都嫁去了外村。三个儿子一个去了另一个县的寺院里出家。两个儿子结了婚。没有分家。阿麦说：我
 们家房子大，以前也是人丁兴旺，祖宗喜欢房子里人多，阳气
 充足。

这座大房子很
 老。地震后，只剩下大儿媳妇和二儿子，还有两家人在城里上中学的四个孩子。在移民村，他们还是一家子。大儿媳和二儿子做了四个孩子的爸爸妈妈。在移民村，假期里，四个孩子都回来时，他们家总是欢声笑语。这使得大家都有些羡慕。嘴上却说，驴村的根子，没心没肝。

阿巴为埋在房子里再没有起来的人熏了一大炉香。这家人爱这座房子，阿巴相信，要是有鬼魂，那鬼魂肯定都在，不需要喊他们回来。他往院子多撒了一把粮食。麦子和青稞落地时，声音像是下雨一样。

阿巴在村中按照以前祭师的规矩召唤亡魂。

他离开移民村的时候，村里人挽留他。他说：我是个半吊子的祭师，我也不确定人死了是不是真有鬼魂。可是，要是真有怎么办？移民村的人有政府照顾，要是真有鬼魂，难道不该我这个祭师去照顾他们吗？我是政府认
 定的非物质文化遗产传承人。

你不是了
 ，从我们移民到
 这里来，你就不是了。离开云中村后，政府还给你发过补助金吗？

反正以前是过，那
 就一直都是了。

他辞工的时候，家具厂李
 老板说：你是政府安置的
 地震灾民，这一走，该说我对你们太苛刻了。

阿巴说：我会对政府说李老板你是个好人。

阿巴回来了，在五年前地震爆发的这一天，走村串户，替亡人招魂。

他摇铃击鼓，在熏香炉中撒一把香料，燃起腾腾的青烟，把死寂的云中村中巡游一遍。他是云中村祭师的儿子，却只在磨坊的夜晚见过两三次父亲如何悄悄给鬼魂施食，并没有受过真正的言传身教，因为那是在禁止封建迷信活动的时代。眼下这套程式，是他从非物质文化遗产传承人培训班上学来的。阿巴想，只要不害怕死人，不害怕鬼魂，就这样在云中村废墟里穿行一遭，如果真有鬼魂的话，他们应该会得到安慰了。但是，当他穿戴上一个祭师全身的行头，开始声声呼喊，回来，回来！回来了，回来了！情形就完全不一样了。每一个死去的人，都活生生地来到了他的眼前。他们以前活在云中村的样子，大灾之后尸首的样子。肿胀变色的，残缺不全的尸首在火葬时的烈焰中燃烧的样子。这些死者和已经去往别处谋生的生者混合构成的每一户人家的历史都活生生浮现在眼前。这使得他行进的速度变慢了。他一步也没有停下。但他前进得很慢，在每一户人家，他都停留了太长时间。他进入了过去，那些消逝的时间把他包围，他以为正在往前行走，其实他是停留在过往止步不前。
 虽然他不能确定，恍然看见的一张张脸、一个个身影，是鬼魂现身，还是记忆
 重演。

下午3点进入村子，两个多小时后，夕阳已经靠近峡谷对面的山头了，他才去到了七户人家。云中村一共有三十六户人家。他停下来休息一下。此时，他的身体中充满了奇
 异的能量和巨大的热情。这能量和热情都是他不熟悉的，从来没有体验过的
 。这就是一个祭师作法时该有的状态。他想，从这一天起，自
 己是一个真正的祭师了。

现在，熏香炉里的木炭也要燃尽了。

阿巴起身，又走了两户人家，太阳就已收起了光线，离开了云中村，向村后的山上爬去。

他又走了两家。太阳就只剩下这一天最后的光亮，凝聚在阿吾塔毗的雪峰上，先是一片金光，然后变红，然后渐渐黯淡。夜色降临了。熏
 香炉中的木炭也燃尽了。

这时，他刚刚来到第十二家门前。

呷格家。这一家是种植大麻，纺织大麻的人家。六十年前，七十年前，云中村人还不穿短衣服的时代，他们家就在种植和纺织大麻。那时，云中村人在春天和夏天穿凉爽的麻衣，天冷的季节，穿羊毛纺织的暖和衣裳。春天，他们种植大麻
 。秋天，大麻成熟了，他们先收获麻籽。然后，
 用刀斩下麻秆，一捆捆浸泡在老柏树前的水塘里一些时候。然后，把大麻皮
 剥下来。他们家人的手指头和虎口上都布满老茧。他们家从不上山砍柴。他们把一捆捆剥
 了皮的大麻秆运回家中，就是一年的燃料。他们把大麻皮上的纤维抽成丝，纺成线，织成布。他们家里整天都
 传来织布梭子的咔嗒声。冬天，雪下来，盖住了田野。云中村进入闲适的季节。呷格家的人就出动了，他们去拜访村里的每一户人家。男主人手端着一只木斗，里面是香气扑鼻的大麻子。香脆的麻子是云中村的休闲食品。大家坐下来，就着酒或者茶，品尝他们送来的麻子。其间，主人会告诉他们，今年自己家需要多少匹麻布。主人还会回赠他们两斗或三斗粮食。后来，云中村人不穿这种织物的衣服了。但他们家的麻布又有了新的市场。城里人喜欢这个东西。地震前几年，织机又在他们家作坊里响起来。城里人用这些麻布做衣服、桌布。他们家
 有钱了。但他们不肯搬家。他们和裁缝家不一样，他们要世世代代守在这里，自己种植大麻。他们家其实可以视为三户人家。中间窗户宽大的大房子是作坊，三座相互独立的楼房由中间的作坊连接在一起。而且，三座房子都被同一道院墙围着，所以，他们一直被看成是一户人家。作坊是手工操作，
 他们家的
 孩子上了小学就不上中学了。回家来学习
 种麻和纺麻的手艺。他们院门口也曾挂着一块非物质文化遗产传承人的牌子。

阿巴发现，门口那块牌子已经不知去向。

他们也是反对云中村搬迁最强
 烈的人家。最终，他们还是去了移民村。从云中村带去的大麻种子在移民村种茶的小山上也栽种成功了。移民村气候湿润温和，光照没有云中村强烈。收获的大麻纤维比云中村纤薄，反而更适合市场对麻布更轻柔、更绡薄的需要。政府动员他们家扩大生产，他们说人手不够。政府说，正好呀，吸收一些云中村来的乡亲，大家一起在新的落脚点共同致富呀！呷格家人就不说话了。这让他们家在移民村有些抬不起头来。但他们有自己家的麻田，自己家的麻作坊，也不给别人添什么麻烦。每年，还会一户一户把新收的麻子送去，只是不会再收到乡亲们回赠的粮食了。

地震来的那天，这家人除了老人留在楼上，其他人都在作坊里劳作。房子
 矮，顶子轻，在作坊里的十一个人，只有三个人被破碎的窗玻璃扎破手脸，那是很轻的伤。只是留在楼上的三个老人不在了。两个老人是这家的。另一个老人是从外村来看女儿的。

在移民村，因为他们家不肯响应政府号召，不肯让云中村的乡亲去他们家作坊里工作，大家都对他们家产生了怨恨。村长出来说话了，不要忘记，解放军没来的时候
 ，呷格家有十一个人，他们家是云中村救人最多的！

黄昏的余光中，他走进
 了呷格家的院子。他摇铃击鼓：回来了！主人家，我要跟你
 家借些东西啊！

他喊着的时候，一对已经在他们家废墟里筑巢的鸽子在天上盘旋，不敢降落。阿巴说：我马上就好，马上就好！

阿
 巴在呷格家取了干
 透的麻秆。还没有走近那些码放整
 齐的麻秆，阿巴就闻到了有些发甜的腐烂的味道。好在，腐烂的只是表层被雨淋到的那些。包裹在中间的并没有腐烂。他抱出好大一捆，在纺车破碎的木架前，把它们做成十多支火把。他点燃了一支火把，离开了这个院子，对着夜空里那对惊惶的野鸽子喊：回来吧，回来吧。

阿巴举着火把，往村子深处行走。

他苍老浑厚的声音在夜空中，在云中村的废墟中间回荡：回来吧！回来吧！

阿巴走到了自己家。

那是村里体量最小的房子。只有两层楼，向着院子的墙面上只开得了一个窗户。他年纪还小的时候，父亲就死了。他还没有从农业中学毕业，就成了村里水电站的发电员。那时，不止一个姑娘在夜里潜入发电站，和阿巴两相欢好。按云中村的规矩，这其中的一个有一天会成为他的妻子。但是，滑坡发生了。死里逃生的阿巴失去记忆好多年。就
 连和他欢好过的姑娘的面容和她们热烈的身体都记不起来了。只有母亲和妹妹陪伴着他。等他重新清醒的时候，那些姑娘早就出嫁了。那时，他都快四十岁了。他就这么一个人过下去。那时，母亲已经死了。那时，妹妹也有了相好，并怀上了仁钦，妹妹不准他问孩子的父亲是谁。阿巴说：好吧，我会帮着你把这个孩子养大。

妹妹说：我不嫁人了，我害怕哥哥你哪天又什么都不记得了。

阿巴自己把原来的院子辟出一块，傍着老屋旁盖了一座小房子。他走过那座小房子。没有摇铃，没有击鼓。只是往那个黑洞洞的地方张望了一下。那座房子因为小，才没有
 被地震完全晃倒。旁边三层高的老屋却倒了。妹妹死了，但不是死在房子里面。他已经去看过妹妹了。但他还是喊了两声：回来了，回来了！

第十五家，时间又慢了下来。

火把在燃烧，阿巴仿佛看见了村子中人影幢幢。有人赶着羊群回家。从山上背柴回来的人影在眼前晃动。姑娘们总是在身上抹了点什么带香味的东西，没来由地哧哧笑着在巷子里奔跑
 。喇叭声，油门轰到最大的发动机声，那
 是摩托车来了。祥巴家最小的儿子，穿着一件花格子夹克衫，用这种方式向村里人宣告他来了。他骑着摩
 托车在狭窄的曲巷中穿过，人们避让不及。老辈人会咒骂。小孩子们发出羡慕
 的尖叫。是的，
 祥巴家
 到了。

祥巴，祥
 巴！不
 走正道的祥巴。

祥巴小时候是个老实人。却喜欢些残酷的游戏方式。他抓住一只猎物并不立即结束它的生命。不论是一只鸟，还是一只兔子，他都喜欢延长它
 们死去前的痛苦。祥巴的母亲为此悄悄地请喇嘛对儿子作禳解。让他把一卷经书顶在头上，试图使他心中
 生起善良，祛除他胆边生起的恶。却都没什么效果。喇嘛说，他可能是某个魔王附体或转
 生的吧。

后来，祥
 巴被抓进了监狱。祥
 巴十九岁的时候，偷筑路工程队的炸药，被判处了三年有期徒刑。三年后，他回到村
 里。云中村人都说祥巴变成了好人，他身体里的魔性完全消除了。他身体强壮高大，遇到喇嘛，就躬身，恭顺地让他抚摸自己
 的脑袋。

但是，当祥巴的儿子长到四五岁，村
 里人就说，哎，恶魔祥巴又回来了。那小子尾随搬运小虫子回巢的
 蚂蚁，把树洞里的蚁巢翻掘出来，自己被那些愤怒的蚂蚁咬得双手红肿，
 但他不哭不闹。他把蚁后从巢中翻出来，在石
 板上晒死。把娇嫩的蚁蛹也做同样的处置。之后，二儿子如此，三儿子同样如此。一个传说在云
 中村流传，说山神阿吾塔毗手下有一个偏将，作战勇猛，杀人无数。因血债太多，
 无法超度，就成了阿吾塔毗手下的一个恶神。村里人说，这明明白白是那个恶神又出世到人间来了。这三个儿子都各有其名，但云中村人懒得分辨他
 们。就
 叫三兄弟
 大祥巴，中祥巴，小祥巴。他们和村里差不多大的男孩都打过架，他们把猴子、野猪的脑袋掏空，戴在头上，怪叫
 着从路边蹿出来吓唬
 爱尖叫的姑娘。三个祥巴都上学了，村里人松了一口气，却弄得老师万分紧张。这时，他们家居然又生了一个儿子，就是骑着摩托车在村道上横行无忌
 的这一个。村里人问祥巴，新来
 的儿子叫什么名字。祥巴带着几分无奈，也带着几分怨气，说，反正你们也不肯叫他们的名字，我给儿子起个名字有什么用。你们爱怎么叫就怎么叫吧。我就是给他起了名字也懒得告诉你们。于是这个孩子在云中
 村人口里就叫“真正
 小祥巴”。

真正小祥巴的三个哥哥在县城上中学上到一半就离开了学校。他们再
 没有回云中村来。

祥巴说：反正全村人都不待见他们，就让他们死在
 外面吧！

七八年后，祥巴三兄弟一起回来了。他们开回来一辆丰田越野汽车。三兄弟在磐石边停
 下车，手叉着腰向村子瞭望，想让村里人认出他们。

村里人
 都围上来。三兄弟跪在祥巴面前，喊了爸爸，又跪在母亲面前喊了妈妈。他们给村里所有男人点了纸烟，给村里的每个女人和孩子手里都塞进一把糖果。噢，走了好
 多年，消失了好多年的祥巴
 家的三个儿子回来了。

祥巴把小儿子领到三兄弟面前：说
 ，你们的小弟弟。

大祥巴问小弟弟叫什么名字。

得到的回答是：我是真正小祥巴。

祥巴对儿子们说：反正村里人都叫你
 们我的名字，那你们就都叫祥巴好了！

他们回来，把一个云中村人不熟悉的词也带来了：黑社会。传说他们在外面替大老板看
 护金矿。传说他
 们替人收债，剁逃债人的手，割逃债人的耳朵。这样的话，要是他们暗中不对人说，云
 中村人肯定是不知道的。三个祥巴跟以前好勇斗狠的他们不一样了。他们看
 见村里人都笑容满面。给大人散烟，给小孩子和女人五花八门的糖果。他们扛着漂亮的双筒猎枪，腰上缠着子弹带上山打
 猎。满山都响着枪声。真
 正小祥巴整天跟在大中小三
 个祥巴后面，
 神气极了。三个祥巴在村子里待一阵子就会消失很久，然后又突然出现。他们带回家来各色妖艳的女子。汉族的女子，藏族女子，临近云中村地方的羌族女子。那些女子穿着薄薄的纱衣，在村子里，在山上拍摄照片
 。她们唱起流行歌来让云中村的年轻人如痴如醉。他们只从录音机里听过这些歌，只从电视里看人唱过这些歌。现在
 ，他们听见了真人演唱。三个祥巴带回来的女人一多半是城市酒吧里的歌手。
 三兄弟一回来，除了“真正小祥巴”，还有“电视的孩子”整天跟在他们后面。

传说，他们都在城里安了家，都有了自己的孩子，但他们从来没有带孩子回
 来过，他们只是每次都带回来各色不同的妖艳女子。

每天清晨，三兄弟就在他们家屋顶平台上练习格斗。他们互相击打时毫不留情，口鼻流血，表情凶狠
 。

三兄弟每次回城，“真正小祥巴”都闹着要跟三个哥哥
 走。每次，都是大哥一巴掌把他拍坐在地上，说：回去，你不是吃这碗饭的。

哥哥们每次回来，都给他带回特别礼物。电子游戏机里头的人可以随便杀人，用刀，用枪，还可
 以用轰天雷，用霹雳火。“真正小祥巴”玩腻了，他把游戏机送给“电视的孩子”。后来，他就在云中村曲曲折折的巷子里玩起了滑板，然后是山地自行
 车，最后是摩托车。地震前一年，祥巴家开始造房子了。他们本打算把老屋拆掉盖一座豪华的大房子，但云中村已经列入县里的旅游开发方案了。方案规定村民建房不能改变村落的原始面貌。他们另要
 一块宅基地的申请也没有被批准。祥巴家放出话来，就算不能造一座最大的房子，他们也要在云中村造一座最高的房子。就是在原来的三层楼上再
 加盖两层。云中村所有建筑除了石碉爷爷，没有一座是超过三层的。但他们家就是在三层楼上加盖了两层。工程进行得很快，一个月时间，加盖的两层楼封顶，又一个月装修完成。村里人不
 高兴，但没有人敢出面去阻止。村长没有，村支书也没有。也没有人向乡里县里反映。

那时，仁钦刚刚参加工
 作，回村时
 看到这情形就对村支书和村长说，祥巴家加盖的楼层破坏了云中村老民居的和谐感，破坏了县里保护传统村落的规划，应该拆除。

仁钦的话
 传到了三兄弟耳朵里。先是“真正小祥巴”的摩托车在他家门口咆哮了小半夜。第二天就有人传话，问仁钦这辈子还上不上省城去，
 如果去，还想不想回云中村来。要想
 全手全脚回来，最好闭嘴不要说话。祥巴家那高出全村所有房子的两层楼确实突兀而傲慢。云中村所有房屋都
 是就地取材的青灰色的石头建成的。祥巴家多出来的两层却是用外地运来的，打磨得方方正正的白色花岗石建成的。

仁钦有点无所畏惧的意思，指着在太阳下有着强烈反光的墙体对三兄弟说：你们就是想用这种方式显得与众不同吗？

三兄弟都是见过世面的人，
 说：你们
 这些政府干部不是常常说这个亮点那
 个亮点，我们家的房子，就是云中村的亮点！

来云中村调研旅游村打造的副县长见了这突兀的建筑起初也非常愤怒，后来却变了调子，说：旅游村打造也要照顾群众的利益与情绪，既然没有制止在先，建议把墙面做些处理
 ，和村子的整体色调融合起来就好了。

祥巴家就传出话来说：副县长去省城开会的时候，得到了三兄弟很好的招待。

仁钦不服气，犹豫着要不要继续向上反映。

就在这时，地
 震来了。云中村好些幸存的人都看见了，祥巴家多了两层的房子是最先倒塌的。三层楼的老屋地基背着个五层楼的大身子，哪有不率先倒下的道理。
 结果，要不是三兄弟中的老二，也就是中祥巴一个人有急事，在前一天急急忙忙离开，这一家人就全部砸
 在那些沉重的花岗石底下了。

走了的中祥巴没有回来看埋在废墟下的亲人。有人说，他因为势单力孤被仇家杀了。也有人说，他养着三兄弟生在城里的几个孩子从此改邪归正，拜了个宁玛派喇嘛为师，天天在家坐在莲花生大师像前，带发修行了。但无论如何，他是没有再回云中村来了。

地震伤亡人口统计时，他被列入失踪人员名单。也就是说，在云中村灾情报告中，这个人和他家里人一样，死了。

在这家人的房屋废墟前，阿巴心情复杂。但他还是摇铃击鼓。人一死，以前的好与不好，都一笔勾销了。火把的光芒下，那些切割整齐、打磨平整的白色花岗石还在闪闪发光。但人，已经没有了。死了。死了。阿巴拨亮了火把，舞动着，长声呼喊：回来！回来吧！

废墟里没有一点声音，这一家好勇斗狠的人哪，地震来了，他们全部被埋葬，无声无息了。

回来！回来！阿巴听见自己的喊声带着哭腔。

他高兴自己没有幸灾乐祸，但他也不满意自己动了这么大的恻隐之心。他是祭师，他现在要做的就是超越恩怨替他们招魂。如果世间真有鬼魂。他就要使他们感到心安，让他们感到自己还在云中村，还在自己的村庄。虽然，说不一定哪一天，云中村也要从这个世界上消失。但那时，就大家一起消失好了。

一支火把烧完了，灭了。

阿巴又点燃了一支火把。

又点燃了一支火把。

天快要亮了。

阿巴没有看到一个鬼魂。其实，他也不知道鬼魂该是个什么样子。一个具体的形象，一阵吹得他背心发凉的风，还是一段残墙下颤抖的阴影？但他确实看到了每一个消失的人，他们活着时候的样子，他们死去后的样子。全村三百多口人，一共死了九十三口，失踪的还不算在其中。这九十三口人都是集中火葬的。不是一次，一共是五次。第一天挖出来的，集中放置一处，还能给他们擦一擦脸，然后用一块布盖住。第二天挖出的人也和他们挨在一起，也都洗去了脸上的血污与尘土，也都有一块布覆盖在脸上。虽然接连两天云中村上空都乌云笼罩，天还是又闷
 又热，尸体很快开始肿胀，开始改变颜色。村支书在哭，村长也在哭，还是二十多岁的仁钦做了决定，赶快给这些人下葬。

仁钦的母亲不在了，但他不哭。他铁青着脸做了决定：把这些人集体火葬。

他对舅舅说：您是祭师，葬礼就由您来主持吧。

他还说：简短，仪式尽量简短
 ，还有活人
 埋在废墟里。

阿巴把祭师行头从废墟里弄出来，鼓砸破了，铃也坏了。死人都一个个摆
 在干柴堆上了。送葬的事，阿巴是做过的。他念诵了祈祷文和祝颂文，点燃了
 焚尸的柴堆，在天将黎明的时候。他不断往柴堆上抛撒麦子和柏香。火堆还没有焚烧殆尽，天亮了。刚刚送别了亲人的人们又走上了废墟，
 寻找新的死难者和幸存者。留下阿巴和几个上岁数的人等待火熄灰凉，等待那些骨殖冷却，好收殓它们。

这天下午，云开雾散。直升机来了，解放军来了。

两天两夜啊！云中村那些累坏了的活人倒在地上就睡着了。

解放军一来，救援的进度就加快了。当天晚上，阿巴和乡亲们一起火葬了一批新的尸体。那些几天前还活着的人，身上散发着各自气味的人都开始散发出一样难闻的味道。直升机不断飞来。运来了那么多东西。送葬的人们都戴上了蓝色口罩。有了一桶桶汽油，就不用费那么多柴火，等着尸体慢慢焚化了。阿巴一边往火堆上浇汽油，一边念念有词：没办法呀，对不起了，对不起了。

最后一次的尸体只有两
 具。他们被从废墟里挖掘出来的时候，高度腐烂的尸体把两个战士都熏晕
 过去了。严格地说，那是一些人身体的碎块，装在蓝色的尸袋里，抬来火化时，已经洒了好几遍消毒水，还是难掩腐烂的味道。阿巴戴上了重重叠叠
 的三层口罩。但无论这两具尸体多么恶臭难闻，无论这个人生前是恶，还是善；是坦荡，还是虚伪；是正直，还是怯懦；是勤劳，还是
 懒惰，经过了烈火焚化，骨殖都变得干干净净，灰白色的，像是要散为灰烬的固体，又像是刚刚凝聚的灰烬。

这些骨殖，最后都集中埋在了村后专为地震遇难者开辟的集体墓地。埋入泥土，掩上草皮。在云中村人的观念中，死亡就是从世界上消失
 ，所以，骨殖埋入地下，地面上不会留下坟头。过了几天，阿巴去插招魂幡时，青草猛然生长，都有些看不出埋葬过什么的痕迹了。

阿巴再点燃一支火把。

这时，天边的曙色正在夺去火把的光亮。黎明的光色中，阿巴不再那么深地陷入回忆了。他脑子里不再闪过每一张活人和死人的面容。半个白天，以及整整一个晚上，他走到云中村每一幢房子跟前，曾经居住其中的那些人的善恶长短都在他脑海中一一浮现。他回来，只是想万一真有鬼魂怎么办？所以他来安抚他们，让他们知道自己不是无家可归的野鬼，却不想对他们做什么评判。那么大的地震，在制造死亡和伤残时，似乎也没有依据善恶的
 标准进行挑选。又过了这么些年，时间自己进行了评判。时间通过他的回忆做出了评判。最后，阿巴举着将要燃尽的火把，摇铃击鼓，来到了枯死的老柏树面前。地方足够宽敞，他在这里迈出了祭师的步伐，前进三步，退后一步，腾挪身子，
 转圈。脚落地时，他对着老柏树：回
 来了！我回来了！

他摇铃击鼓，走向石碉，用围绕老柏树一样的步子围着石碉旋转：回来了！我回来了！

阿巴的父亲是村里的祭师，父亲的父亲也是，父亲的父亲的父亲也是。但在那个年代，
 父亲不能教他怎么招魂
 ，怎么祭祀山神。他只是在黑夜里看到过父亲怎么悄悄祭告山神，怎么给鬼魂施食。他的这种舞步也是在非物质文化遗产
 传承
 人培训班上，从邻村的祭师那里学来的。那个教会他这种舞步的祭师
 来自瓦约乡西边。西边那些村庄的人看不起云中村人。他们认为云中村人信奉的本教不是真正的宗教。只有如他们一样供奉莲花生大师和宗喀巴大师的才算是信仰着真正的宗教。

那个因此而骄傲的祭师把祭神时的金刚舞步教给了阿巴。 

阿巴也不全是照他的舞
 步来的。阿巴把云中村圆圈舞的步伐融进了自己的步伐。比如转圈时那个小幅的弹腿，腾挪
 身体
 时那个小小的跃起。

天亮了，太
 阳从天际线上
 抛洒出万道金光。

阿巴又
 在石碉下熏了一炉香。他脱下了头上的祭师帽，头顶着石碉上一块光滑的石头，说：碉爷爷，我回来了！我回来了！

第四章 第五天和第六天

已经是他回来的第五天了。

第五天整整一个白天和晚上，几乎累瘫了的阿巴都在磐石旁的松树下睡觉。

晚上，他醒来过一次。迷迷糊糊中，他发现有黑影立在身边。他想，这是鬼魂出现了吗？那么，这是谁的
 鬼魂现身了呢？

他没有意识
 到这是马的影子
 ，是松树和樱
 桃树的影子。

但马上，他就清醒过来。是马发出的声音让他清醒过来。

先是白额咴咴地叫了一声。然后是黑蹄垂下头，喷着热烘烘的鼻息拱他。阿巴这才清醒过来。黑影不是鬼魂，是马，是马背后的树。他掀开盖在身
 上的毯子，坐起身来。他对两匹马说：我没有死，我只是累了。

他还对两匹马说：我死不了，我是祭师，我是非物质遗产。

两匹马又用喷着热烘烘气息的鼻子碰了碰他的身子
 ，就走开了。

阿巴对着两匹马说：不要急着走开，我要喝水，给我水喝。

但两匹马像是什么都没有听见，走入了夜色。

阿巴自己爬起来，在
 熄尽了的火塘边摸索到了茶壶，对着壶嘴把里面的残茶喝了个一干二净。

他重新躺下时，手里还抓着一
 把从壶中掏出的湿漉漉的茶叶。他把茶叶捂在额头上，又很快睡着了。

第六天早晨，阿巴一直睡到太阳升起才醒了过来。

他起身走那么长的路去溪上取水的时候，两匹马又跟了上来。

他在溪边洗了把脸。他对睡在巨石下
 面的妹妹说：我跟村里每个没有走的人都打过招呼了，我告诉他们阿巴回来了。

巨石边上的蓝色鸢尾上挂着亮晶晶的露水。

两匹马垂头饮水。

阿巴把壶装满，走在了回村的路上。

阿巴看着路上清晰的蹄印，回头对马说：我们天天走，这路就不会消
 失吗？这路会消失的。

吃完早餐，阿巴穿着寻常衣服，往村里去了。

陪他走到村边，两匹马回头自己吃草去了。

阿巴进村，回到自己曾经的家。

全村人都住防震板房的时候，
 他就不听劝阻，回到这房子里住过一段时间。

他的房子小，两层楼，楼下是一大一小两个房间。楼上是两个一样大的房间。房子小，就禁得住摇晃。他的房子只塌掉一部分。楼上
 塌了一个房间，楼下塌了半个房间。塌掉了的房间是两个储藏室。楼上那间，收藏祭师的法衣、法帽、法器和加工好的香薰。碾碎的柏树叶、柏树皮、杜鹃花瓣合拌的香薰。楼下的储藏室和云中村每个家庭一样：粮食、肉、油、茶叶和盐巴，以及衣服被褥。云中村的人和东西，包括食物在内，总是带着特殊的气味。衣服上有陈年油脂的味道。茶水和食物中，有着动物皮毛的味道。云中村人带着这些味道走到县城里去的时候，人们会说，哦，蛮子的味道。那是以前，国民党的县政府在的时候。后来，县政府是共产党的了，讲民族平等了，不准叫蛮子了。县城里的人就说，哦，山上的味道，或者山上老乡的味道。

仁钦要去县城上中学的时候，他的母亲，阿巴的妹妹就担心说：人家说我们什么时
 ，孩子啊，你不要跟人打架。

仁钦问：我为什么要跟人打架？

妈妈说，以前，云中村人进城，人家就会说我们身上的味道。我们云中村人就会说，这是看不起人。吵吧，吵不过城里人。自己身上确实有味道。也是奇怪，在云中村很自然的味道，到了城里就成了奇怪的味道。于是就跟人打架，把人家打得头破血流，自己也头破血流。云中村的大人都怕孩子进城去跟人打架。

妈妈说：我什么都不担心，不担心你吃不饱，不担心你不好好读书，就怕你去跟人打架。

仁钦听明白了，他说：我进城去的时候不穿云中村的衣服啊。

从在乡里上小学开始，仁钦回家从来不把换下的校服放在储藏室里。他把校服挂在二楼平台上。

仁钦还说：我在学校里天天洗澡啊！我打完篮球马上就去换衣服洗澡啊
 ！

阿巴到移民村不久，身上就没有味道了。因为食物。粮食在超市里买，肉和菜从市场上买，粮食一周买一次，肉和菜都放在冰箱里。当然，还因为，洗澡。

有一天，村长突然对阿巴说：阿巴
 ，我们是不是不是云中村的人了啊！

阿巴想，这不是个问题啊，大家都
 是移民村的人了嘛。要是还
 能当云中村人，就
 不用离开老家来一个新地方啊。但他还是耐住性子问：村长你怎么觉得自己不是云中村人了？

村长说：请你叫我的名字，我不是村长了。

阿巴知道他不是村长了。他现在是村容维持队队长。这是好听的名字。其实就是清洁队队长
 。移民村是个大村子，以前就有百十户人家。这些人家以前都是茶农。但很多人都去镇上、市
 上做生意，开工厂
 ，以至于几座小山上茶园
 都荒芜了。所以，政府才把云中村幸存的人安置到这
 里。让他们学习种
 茶，到工厂打工。不会种茶也不能在厂里学技术的人，就在村容
 维持队上班。村长就做了他们的队长。村容维持队的人，不论男女，都穿着一
 样的蓝
 色工装。村长六十多岁了，村长自己说：学什么都晚了，扫地这样的事情，就让我来干吧。村长没什么本事，还怕得罪人，正是因为这个，
 他才做了二十多年将近三十年的村长。

村长看看自己一身蓝色工装，抬起手闻闻自己的腋下，对阿巴说：我身上没有一点云中村的味道了。

阿巴穿
 着家具厂的工装。工装的样式和村长的几乎一模一样，只是颜色不同罢了。阿巴也抬起手，
 闻了闻自己的腋窝。他说：我也没有一点云中村人的味道了呀！

阿巴想起来，就是因为村长的那句话，他开始想回云中村了。

他这么想了一年，终于下定了决心。

他对劝阻他的村长和云中村的人说：活着的人有政府管，可是死去的人谁来管？万一真有鬼魂，这些鬼魂谁来管？当然是我，我是祭师，我要是不管，一个村子要一个祭师干什么？

现在，他回来
 了，来做一个祭师，一个非物质文化该做的事情。他对云中村的鬼魂们宣告：我回来了！

他也向他们发出了召唤：回来！回来！

阿巴回到曾经的家里。

打扫房间的时候，他突然想起了村长的话——我身上没有一点云中村的味道了。这时，他正拿着一把长扫帚，拂去墙上的浮尘。才几天时间，他已经浑身都是云中村的味道了。马匹的味道。他枕着睡觉的鞍子的味道。一身祭师行
 头的味道。香薰的味道。木柴燃烧的味道。以及，现在就包裹着他的云中村尘土的味道。

他的床还在，火塘还在。好多东西都在。只要打扫干净，就可以搬回来住了
 。但偏偏在这时，他想起了村长说过的话——我身上没有一点云中村的味道了。现在，他明白了一个道理，只要回到云中村，身上马上就都是云中村的味道了。他又站在自己只倒塌了一小半的房子中想起了祥巴家完全倒塌，把一家人全部埋在里面的
 大房子。

阿巴很奇怪，在移民村的时候，他的脑子通常只能想一件事情。做什
 么事情就想什么事情。现在，回到云中村，乱七八糟的想法就纷至沓来，涌入脑海。本来，他是想让自己想想明天祭山的事情的。但他脑子里的念头却一个接着一个。

他责备自己不该在这时想起祥巴
 家的大房子，他和
 仁钦一样，他和云中村很多人一样，不喜欢他们家耀武扬威的大房子。但那都是以前的事情了。在地震面前，大家都是可
 怜人，都是无助的人。等到那个睡着了的滑坡体醒过来，倒得彻底的房子，倒得不彻底的房子都会和当年的水电站一样，滑向峡谷底下的江水里。

滑向江水，他想起云中村的发电员从泥石流中浑身赤裸站立起来时惊惶无助的样子。

滑向江水，
 他想起了他的父亲。

他想
 起自己曾经被吓成了一
 个什么都记不起来的傻子。

他想起母
 亲怎么试着要把自己唤醒过来。

母亲把他领到楼上最小的那间密室一样的储藏室里。轻轻敲击父亲留下的法鼓。轻轻摇晃铮铮作声的法铃。母亲把父亲留下的香薰炉点燃，要以柏树的香气使他陷入混沌的脑子清醒过来。

母亲哭泣着：儿子，你醒来吧。请你在我死去之前醒来。母亲害怕阿巴在她死去后成为妹妹的拖累。

母亲说：阿巴你醒来，在我死去前醒来。

阿巴确实拖累到了妹妹。妹妹不肯出嫁，不肯把傻了的哥哥丢给妈妈一个人。妹妹也不愿找一个家境不好的入赘女婿。妹妹生下了没有父亲的仁钦。大家都在猜仁钦是村里哪个男人的孩子。仁钦的眉眼使人们无法联想到村里任何一个男人。云中村不是东边那些沾染汉人习气更多的村子，仁钦也不是村里第一个没有父亲
 的孩子。仁钦这个孩子，是神送给他们家的
 宝贝，从小到大，他都让家里人心里安
 慰温暖。

打扫完毕，阿巴看到，窗户上筑了一个鸟巢。他不知道是什么鸟筑的，只希望晚上它们不要太吵。天快亮的时候吵是可以的，天快亮的时候，大多数鸟总是吵的。阿巴只是希望它们不要在半夜里吵。鸟巢看起来不大，说明筑巢的不是太大的鸟。阿巴就放心了。他不希望巢中有两只大鸟。阿巴不是不喜欢大鸟本身，而是大鸟在喂养巢中的小鸟的时候，会叼回来一些他不喜欢的东西，蛤蟆或者蜥蜴，甚至可能是一条蛇，阿巴不爱看这样的东西。他希望大鸟叼回来的只是些小小的虫子：毛虫，或者飞蛾。

阿巴站在屋子里，还想了一阵，要不要把楼上剩下的那间房也打扫出来？后来他想，自己一个人，也没有客人来，住在
 楼下这里就够宽敞了。反正也
 不是要住十年二十年，那个命定的时刻到来的时候，地轻轻一动，就什么都没有了。那时，当年云中村在的地方，会变成岷江江岸边一面寸草不生的陡峭山坡。山坡上砾石混合着泥沙，
 峡谷里定时而起的午后风会在山坡上扬起阵阵尘土。有
 些地方裸露出青色的岩石，里面的铁质氧化了，变成红色，使得山崖显得锈迹斑斑。过往的人们当然什么都不知道，他们会以为这个地方从来如此。只有瓦约乡当地的人偶尔会说，那是以前云中村在的地方。爱伤感的人还会加上一句，那可是个漂亮的村庄。如果有游人从此经过，他们还会加快脚步，以防被山上的落石击伤。

阿巴这次回村，就经过了这样一个地方。那是地震滑坡后还没有稳定下来的山坡。公路上有人放安全哨。山坡上尘烟滚滚。大家都从大巴车上下来。汽车加大油门冲过这片滑坡体，然后，是人。路边的安全哨一直观察着坡上的动静。上面稍稍安静一点的时候，安全哨就挥动红旗，乘客们就加快脚步，从这个地震
 产生的危险地带通过。阿巴想，幸好云中村在公路对岸，不存在以后，还不至于让东来西去的人们如此担惊受怕。

冲过这个滑坡体，阿巴就想，这上面以前也有一个村庄。云中村的将来就是这样。这样的滑坡体要十年二十年才会安定下来，直到一切可以滑动的东西都滑到江中。这时
 才开始长草，长灌木，又要好多年，才会长起枫树，长起柳树，长起丁香树。那时就
 好了，那时就会显得这山从来就是这样一般，就像是这山上一万年前就只生长着这些树木一样。

阿巴还想了一阵，要不
 要把塌掉的墙重新砌起来？但他摇摇头，把这个念头从脑子中赶了出去。他对自
 己说，还砌什么墙啊
 ！

阿巴从屋子里出来
 ，使劲拍打
 身上的尘土。每一下拍击，都在四周
 的残墙上激起回声。地震以前，
 除了在石碉跟前，村子里这些石墙不会发出回声。云中
 村孩子们的一个游戏，就是站在石碉前，大声说话。石碉会学人说话。站在石碉前
 拍手，碉爷爷会以掌声回应。孩子们围着石碉奔跑，互相高喊彼此的名字，碉
 爷爷会跟着呼喊他们的名字。村里有广播站的时候，碉爷爷也会学着干部的腔调在那里讲话。

干部在广播里喊：开会了！开会了！

石碉就跟着说：会了！——会了！

干部在广播里喊：重要通知！重要通知！

石
 碉就拉长了声：通知！——通知！

现在，每一段残墙都在回应阿巴拍打袍
 子上尘土的声音。原来石头也是怕寂寞的呀。那时，每座房子里都住着人，这些石墙就不说话。石碉里没有人住，只在顶层住了许多红嘴鸦。石碉不学红嘴鸦的叫声，就只学村里人说话。

仁钦出生后，阿巴就在院子里另起了一座自己的小房子。阿巴清醒过来后，母亲就死了。母亲说：我放心了。我是放下心走的，你们不要伤心。

那时村子里已经没有广播喇叭的喧闹声，生产队的地又分到了各家各户。分地到户的时候，云中村人没有那么欢欣鼓舞，就说那些五十岁上下的人吧，他们是村子里的顶梁柱。他们十几二十岁刚开始下地的时候，云中村就已经集体化，就是全村人一起劳动了。分地到户
 的时候，大家都有些失落，说：以后单家独户，干起活来多不热闹啊！

又过了两年，村里停了几年的电灯又亮起来。岷江干
 流上修起了巨大的水电站。高压线塔翻山越岭，把电输往省城，输往比省城更远的地方。大家问电是不是去了北京。说不是，电去了上海。路过这里的高压线路，也把电带回了云中村。

阿巴不是被母亲用祭师父亲留下的铃鼓唤醒的。

阿巴是被电唤醒的。

村子重新通电前半个月，电力公司的电工来到村里。他们运来了变压器。变压器悬空架在八根木柱支撑的架子上。四周还
 建起了不让人靠近的围栏。电工进村入户，把以前阿巴他们安装的旧电线拆掉，换上新的电线。他们还为每一家人都装上了电表。说这是为了让村里人养成节约用电的好习惯，不能一天到晚都让电灯白白开着。以前
 云中村的电只通到家里，通到打麦场上。这一回，电力公司的工人还在云中村那些曲曲折折，高高低低的村巷里装上了路灯。那些日子，阿巴就稀里糊涂地跟在那些电工后面。好像明白了什么，又好像什么都没有明白。但他那副若有所思的样子，让他妈妈和妹妹流下了泪水。

妈妈和妹妹都说：这是我
 们家阿巴要醒过来了吗？是电要叫他醒过来了吗？

村里举行通电仪式那一天，来了好多人。从山下开上山来的小汽车把所有空地都停满了。村前老柏树下搭起了唱歌跳舞的台子。供领导讲话的台子。但那天，阿巴却不见了。阿巴怕热闹。阿巴躲起来了。不是躲在家里，他躲到山上去了。仪式从下午4点钟开始，一直到黄昏降临。一个领导登上台，宣布云中村二度通电，永远通电！

电灯重新亮起来的时候，阿巴不在，弄得妈妈和妹妹又哭了一场。

妈妈坐在明晃晃的电灯下哭泣：让我死，让我死吧，反正我也看不到他醒过来了。

妹妹也坐在明晃晃的电灯光下：妈妈不能死，你留下我一个人怎么办啊。妹妹哭几声，又忍住泪安慰母亲：天一亮，我就去把他找回来。我知道他藏在哪里。

阿巴常常在雷雨天上山，藏身在一个岩洞里，生一堆火，看天边蜿蜒的闪电。

阿巴是在那天醒来的。

阿巴听到山下村子里通
 电仪式的喧闹声停止了，才慢慢摸黑走下山来。哇！远远地，阿巴就看见了云中村在巨大浓重的山影里显得那么亮堂！

他在亮亮堂堂的灯光照耀下回到家里。母亲和妹妹已经睡了。他在自家院门口站住。屋子里灯已经关了。路灯的光芒比满月时的月光还明亮。那样的路灯，以前村子里没有，但以前的水电站有过几盏。从电站厂房沿着渠道直到取水口的闸门
 前。晴天的晚上，绕着灯是成群的虫子和飞蛾。冬天，一片片雪飘进灯光里，被照亮片刻，又飘向黑暗。

阿巴
 站在门口，回头望着新装的路灯，脸上露出了笑容。他脑子里有一种安静的声音在振动，就像是法铃的声音。不是铃舌刚刚撞上铃壁时的声音，而是此后震颤不已的袅袅余音，像是蜜蜂飞翔。那声音在他昏暗的脑海亮起一团微光。不是电灯刚发出的光，而是电灯
 照出的那团光亮边缘的微光。

呀！阿巴伸出手，像是要捧着那团微光，像是要捧着一小团火苗，他嘴里发出了赞叹！

阿巴说：呀！

他轻轻地推开家门。他听见村子里什么地方传来欢笑声。

呀！阿巴说。

他走进
 房子，他把双脚都迈进了门槛。家里人都睡了。屋里没有亮灯。倒是屋外的路灯照进来，把屋子里面照亮，比满月时的月光还要明亮一点。他
 听到身上脑子里有什么声音在响，那是什么东西在崩裂。他看到一个人，赤裸着身体在行走，裹着一身黏稠的
 灰黑色泥浆。这个人不知这
 样走了多少时候，他身上的
 泥浆都干透了，随着他的行走，正在一点点迸
 裂开来。他看到的是刚从滑坡体的泥沙里挣扎出来的
 自己。

阿巴扶着门框的手摸到了新装的电灯开关。以前的电灯开关是拉线的。现在成了一个按钮。他下意识按一下那个按钮，挂在屋子中央的电灯唰一下亮了。就这么一下，阿巴醒过来了。这灯把他里里外外
 都照亮了。那些裹在头上身上的泥浆壳瞬
 间迸
 散。

阿巴看着电灯，看着被灯光照
 亮的熟悉老屋，说：呀，我回家来了。

这时，他还不知道清醒的意识离开自己已经十多年时间了。

阿巴听见自己说：呀，妈妈和妹妹都睡了。

他坐下来，把火塘里冷灰拨开，露出下面埋着的火种，添上了柴，煨上壶，把茶烧开。

当茶水在壶中滋滋作响时，他的心被一种强烈的思念之情所贯穿。那是一种很痛的痛。他想要见到妈妈和妹妹。好像并不是昨天才离开她们去水电站。阿巴甚至没有如此强烈地思念过死去的父亲。

他起身，悄悄走到楼上。推开一道门，灯光随着他的身影进到了屋子里，和他的目光一起，落到了床头上。他看见了母亲：爬满皱纹的脸，灰白蓬乱的头发。阿巴的
 眼眶有些湿润，但看到母亲，他就心安了。他退出房间，掩上门。推开另一扇门，他看到了妹妹。使他惊讶的是，妹妹身旁还躺着一个娃娃。那是他不认识的仁钦。外甥仁钦是他失忆之后才降临到这个家里来的。现在，这个娃娃都快有他
 和妹妹随父亲去磨坊时那么大了。

他想，呀，
 这么好的娃娃！

这下，他心里安定了。

他下楼回到火塘边，给自己倒上了一碗茶。他发现家里有些东西有点不一样了。屋子正面墙上毛主席像不见了。那里新修了一个神龛，披拂着白色的哈达，里面供着本教祖师的画像。神像面前有小香炉，还有油灯供盏。另一面墙上有一个镜框，里面镶满了照片。母亲的，妹妹的。她们俩在微笑，像是怀着什么心事一样在微笑。这是叫阿巴感到心痛的微笑。镜框里更多的是床上那个孩子的照片。从婴儿开始，一点点长大。阿巴认出来，这个孩子现在就熟睡在妹妹身边。

阿巴回到火塘边坐下，泪水奔涌而出。他尽量不要让自己哭出声来。他端起茶碗，把茶水和哭声一起咽进肚子里，泪水从脸腮上滑下来，滑向嘴角，阿巴从茶水中尝到了咸咸的泪水的味道。

整个晚上，阿巴都在自己家里悄然走动。

后来，妹妹责怪他，在他魂魄归来，意识到自己重新归来时居然没有把家人叫醒。妹妹说：这些年你够吓人了，要是我半夜起来看见你在屋里到处游走，像个鬼魂一样，还不把我吓死！

阿巴说：我想让你和妈妈好好睡着，我就想在家里到处看看，不然我都认不出来了。

妈妈不说话，妈妈只是看着清醒过来的儿子，心满意足地笑着。

云中村重新通电的那个夜晚，阿巴清醒过来了。一整夜，他都在屋子里四处走动。看房子里新增加了些什么，又有什么东西不见了。

第二天
 ，他就问妈妈：毛主席去哪里了？他是指墙上那张毛主席像去哪里了。

妈妈说：毛主席不在了，毛主席升天了。

这时，他什么都想起来了。他的意识从电站崩塌处开始。他想起自己看到屋顶怎么渐渐歪斜，听见哗哗的渠水怎么倾泻到了渠道的外面。飞转的水轮泵坠向落水口，发出巨大的轰响。一片黑暗。所有东西都在下坠。他也随着这些东西一起下坠。有一阵子，他在水电站滑动的房顶上，在泥石流的波浪上漂荡。后来，房顶散架了。他就身陷在那些泥水和沙石中间了。他现在记起来，那天晚上星星很亮。之前，接着
 下了几夜的雨，
 但那天晚上天放晴了，天上的星星又大又亮。他还记得很多高大
 的树，都歪倒了身子，从他身边呼呼滑过。所有的一切都向谷底的江边滑去。他下滑得慢。而许多大东西，一棵一棵的大树，一块一块像村前磐石那么大的岩
 石都超过他，赶到前面去了。树发出枝干断裂的嘎吱声，一路上呻吟
 不止。巨石一
 声不吭，沉静地下坠，直到砸进江中时，才发出一声巨大的轰响。山鸣谷应。比起那
 声音来，裹挟着他向前流动的那股泥石流不过是一条溪水的流淌了。

后来，他就完全掉在后面了。软稠的泥石流包裹着，撕扯着他的身体，他觉得自己像一条
 泥鳅，又湿，又冷，又滑。后来，他就晕过去了。

后来，天亮了。

阿巴醒过来，他想自己是不是死了。

熹微的晨光是灰色的，周遭的一切也都是灰色的。突然之间从山体深处涌出来的破碎的岩石是灰色的。泥土是灰色的。站立时一派苍翠的树，此时四分五裂地支棱在滑坡体中，也是灰色的。这是晨光的颜色。也是大山深处的岩
 石和泥土的颜色。

裹挟着阿巴的泥石流
 在江边停了下来。

巨大的滑坡体堵塞了江流。停止了奔流的江水慢慢上涨。阿巴是被波浪轻轻拍醒的。他头朝下，脚朝上躺在泥浆里。泥浆流慢
 下来，渐渐凝固，要是他再不醒来，就
 凝固在铁灰色的泥浆中间了。是慢慢上涨的江水轻轻的拍打让他醒来。江水也稀释了那些黏稠的泥浆，使得他能够挣脱那身
 紧密的包裹，站起身来。他吃惊地看到自己身体上除了灰色细腻的泥浆，就什么都没有了。穿在身上的衣服不知到哪里去了。四周那么安静，风不吹，
 鸟不
 叫，江水不再奔腾咆哮。

阿巴赤条条地站在那里，身上居然没有一道伤口。

更加奇怪的是，他手里居然拿着一把接线钳。滑坡开始的时候，他手里什么都没有。他
 记得身体和厂房和机器开始下坠时手里什么都没有。他一直伸出手想抓住
 点什么，但什么都抓不住。抓住泥，泥从手里流走。抓住厂房基座崩裂开的混凝土块、抓住机器、抓住石头，那些东西力量巨大，只能带着他更快地下坠，他只好放弃，把手松开。

他看着手里的那把接线钳，感到奇怪。一个发电员，有好几把大小不一的钳子，拧螺丝的钳子，铰铁丝的钳子，还有就是这种方便剥掉电线外面的胶皮，把里面的铜芯连接起来的钳子。平常，这些钳子都整齐地插在一个专用的皮套里，挂在厂房的墙上。只有工作的时候，才把这些钳子系在腰上，就像一个军人挎着手枪。他不明白，这把本来挂在墙上的钳子怎么就到了他的手里。

这时，阿巴听到了人的呼喊声。然后，他看到了远处的人影。

一些人在对岸的公路上，还有一些人在下游的桥上。就是从公路上过江，去往云中村的那座水泥桥上。那些人发现了他。都在向他呼喊。呼喊声很远，比那些人和他的实际距离还要遥远。他们从对岸的公路上，从下游的桥上向他呼喊。他和公路上的人隔着宽阔的江面。他和桥上的人隔着巨大的堵塞了江流的滑坡体。他的耳朵里塞满了泥浆，脑子里充满了流淌了半个晚上的泥浆的声响。

他无法发出声音。他孤零零地站在江水和滑坡体的接合部上。

晚上，巨石，树木，都超过他往前赶。现在，他发现，这些东西大多都堆积在他身后，反倒是细腻的泥浆和他到达了江边。他拿着那把钳子茫然地挪动脚步。那些拼命向他挥手的人的呼喊声显得那么遥远。隔着几个世界那么遥远。在他四周，都是泥土和石头。不是他平常熟悉的泥土和石头。它们从不见天日的大地深处翻涌出来，显现出一种惨淡的灰色。这些石头和泥土还散发着刺鼻的硝石味道。

云中村再次通电，被电灯光唤醒的这天晚上，阿巴张开手，发现那把钳子不在自己的手里。

有一天，他终于忍不住问了妈妈：
 那把
 钳子呢？他们送我回家时我有没有拿着那
 把钳子？

妈妈又哭了。

她捧着阿巴的脸，用额头顶着儿子的额头：好啊，好啊，你什么都记得，什么都没有忘记。我的儿子真的回来了呀！

阿巴打断了回忆。

他对自己说，以后再想这些吧，以后有的是时间。明天就要祭山神了。还是为祭山做些准备吧。

祭山神最重要的，是给山神献马献箭。马是备下了的，回来在县城停留的那天晚上，他在以前买过东西的那家宗教用品
 商店买的。

他问了老板：真的有一千匹吗？

老板沉下了脸：我做的是什么
 生意，都是敬神的东西，我能
 弄虚作假？

阿巴笑着说：我是
 怕万一走丢了两匹呢？马是
 长着腿的
 东西。

老板也笑
 了：我这里的
 马都知道自
 己是给山神骑的，难道还会跑到大街上去和电动自行车比
 个快慢？

他还问老板：有箭吗？

老板说：你见过献给山神的箭有从商店里买来的吗？我这里只有箭上的幡
 。

阿巴说：我就是要箭上的幡。

老板给他拿了九张彩色的幡。

阿巴说：我不要佛教的幡，我是本波，我要本教的幡。

佛教的幡和本教的幡，样子是一样的，上面的经文却不一样。

老板说：如今信本教的
 人越来越少了。地震后的人啊，要么什么都不信了，要么就去信佛教了。老板说，人家佛教会传教，你们本教不会传教。

阿巴拍拍脑袋，怎么又想起这个来了。

阿巴这才想起来，自己进村不是来打扫房间，也不是来回忆水电站的事情的。他是来找一把刀。他
 找到了那把刀，那把制箭的刀。刀还在，插在木鞘里，挂在墙上。他把刀斜插在腰带上，出了村往山上走。

阿巴走过了村后干涸的泉眼。

从那里，山路盘旋而上。

阿巴走到了将使云中村变成一个巨大滑坡体的那道裂缝前。他梦到过这道裂缝。在梦中，裂缝像一个人笑着张开了嘴巴一样。什么东西都往里头掉，阿巴自己也往里头掉。现在，过了三年多时间，这道要命的裂缝又显现在他眼前。裂缝更宽，也更深了。负载着云中村的这一边，还下滑了一些，形成了一个台阶。树和草的根茎在台阶上曝露出来。看来，云中村真的要
 变成一个滑坡体了。

阿巴拽住柳树的枝条才迈上了那个台阶。这是一个界线。台阶上方的，将继续存在。而台阶下方的，在某个时候，就会滑向峡谷底部，永远消失。

阿巴继续往上走。四周的树木越来越多，越来越高大。
 松树、柏树、桦树、杉树。
 大树中间还长出了那么多的小树。云中村的人一走，这些树就欢欢势势地长满了山坡。

山路
 穿过阴坡上的一片白桦林，以前，这段因为树木荫蔽而显得潮湿的泥路上总是印满了脚迹。人的，牛的，羊的。现在，却只有两头鹿留下的脚印。
 一头母鹿带着一头小鹿的脚印。阿巴记得，小时候，鹿会
 到村子附近来。后来，
 鹿就离人越来越远，去到越来越高的山上，难得一见了。现在，它们又往山下来了。阿巴想，鹿下到这个地方，就不要
 再往下面去了。也许山神会警告它们，不要下到云中村去，不要越过山体
 上那道危险的裂缝。阿巴又想，也许山神不会对鹿发出警告，就像山神没有对云中村人发出地震警报。

鹿看见了阿巴。

阿巴对鹿举起双手，示意它们自己两手空空，没有拿着夺命的猎枪。阿巴心里没有杀机，阿巴身上也没有火药和铅弹的味道。鹿顺着山路往前跑了。它们的身影在路的尽头，化入了一片灿烂的阳光。鹿从那片投射在树林边缘上的阳光中消失了。阿巴加快了步伐，
 很快，那片明亮的光芒也笼罩在了他
 的身上。

阿巴站在了熟悉的山脊上。这是一道明晰的分界线。背后，是山的阴坡，空气潮润，树林葱茏。前面，是山朝阳的一面。是大片倾斜的草甸。草地上百花盛开。成片的明黄的金莲花。成片的红色的马先蒿。成片的粉色的报春花。草地中间，这里一团那里一团，是颜色沉郁的栎树丛。风的吹拂，使得颜色深重的栎树丛紧密而浑圆。

这些都和几年前一模一样。也有不一样的地方。那就是草地上出现了那么多的旱獭。阿巴的出现惊
 动了它们。它们扭动着浑圆的屁股快速钻进了洞穴。然后，好奇的它们又从洞里探出头来，小心翼翼地观察着这个身形高大的家伙的一举一动。旱獭们向阿巴张望的时候，不是趴在地上，它们竖起上身，短促的前肢
 抱在胸前。它们这样做，是为了视野更开阔一点。阿巴不想惊动它们。阿巴发现，穿过草地的
 路，已经快要被草掩没，将要消失了。也许到明年，草地上就再也没有以前云中村人留下的痕
 迹了。

此情此景，阿巴弄不清自己到底是什么心情。是高兴，还是悲伤。如果高兴是为谁高兴。如果悲伤是为谁悲伤。

在这个地方，阿吾塔毗雪
 山的身形完全显现出来。那是一座金字塔形的山峰。山体上，积存的冰雪闪闪发光，裸露的铁灰色岩壁也
 在太阳照耀下闪闪发光。

阿巴对着雪山跪了下来。他说：我回来了。阿吾塔毗，你的子
 孙去了看不见你的地方，我回来了。

他拐进了阴坡的云杉林中间。阳光斑斑驳驳，落在林下的空地上。阿巴进入林中，他要寻找到九棵小云杉。胳膊粗细的，三四米高的，
 七八岁的小云杉。他找到了一棵，又找到一棵。很
 快，就找齐了
 九棵。他把哈达披挂在这九棵小树上。他赞颂了这些小树的修长笔直，他赞颂了这些小树的纯洁无瑕，他赞颂了这些小树的坚固质地。他对小树们说
 ，正因为这些优良的特质，才被选中，让一个祭师把它们制
 成山神射向妖魔的利箭。

“山神拉开强弓，

射出笔直的箭，

射出嗖嗖作响的箭，

犹如疾风，犹如闪电！”

阿巴从木鞘里抽出了长刀，把这些小树放倒，一棵棵拖出树林。他把剔下的青枝绿叶放在一起。把从小树身上剥下的树皮放在一起。那个
 地方，几年
 前制作新箭时剥下的树皮已经干
 透了。这些干树皮，明天将成为引燃祭火的材料。新鲜的树皮，要堆积在那里，等到明年再派同样的用场。阿巴不知道，明年自己是随滑坡
 体上的云中村一道消失，还是能再回到这里，面对着神山点燃祭火。

阿巴想忍住泪水，但泪水还是模糊了他的视线。

他终于完成了准备工作。他把九棵小杉树都修削成了箭杆的模样。他把九支箭都靠在了一棵老杉树粗大的树干上，这才转身下山。山风吹在他的背后，惊散的旱獭们，站立在他身后，好奇地向着这个陌生的身影张望。鹿又出现了。在他身后的山脊上，向他张
 望。

晚上，阿巴又去溪边取水，他对两匹马说：你俩知道我是一个人，可是鹿不知道，旱獭也不知道。以前的鹿知道村里有很多人，以前的旱獭也知道。但今天我遇见的这些鹿和旱獭，它们不知道村子里只有我一个人了。

晚上睡下的时候，他又对自己说：以后，它们就不必害怕了。

阿巴闻到了自己
 身上有草地的清香，更有那九棵小杉树的青枝绿叶，和新鲜树皮的清香。

他想，人死后，可以变成一棵树吗？要是可以变成一棵树，那他就变成一棵树好了。变成一棵云杉，冬天的针叶坚硬，春天的针叶柔软。就
 那样和山上那些树站在一起。变成一棵在风中喧
 哗的树。变成一棵画眉和噪鹛愿意停在上面啼叫不休的树。变
 成冬天里，一群血雉挤在茂密枝条间躲避风雪的树。变成一棵如果得了病，啄木鸟愿意飞来医治的树。

阿巴睡着了。

他没有梦见自己变成一棵云杉。

第五章 第七天

阿巴醒来的时候，天还没有亮。

他醒这么早，是因为临睡时就告诉了自己，今天要醒早一点。

阿巴起身。天上还满是星星。空气清冽，草稞上露水点点，也如星光一般。阿
 巴生火，烧茶，吃东西。他告诉自己今天要多吃一点。

天亮了。

他感到晨光照亮了自己的脸。他
 望了望云中村那一片参差错落的废墟。村子安安静
 静。石碉也安安静静。就像是什么事情都未
 发生过一样。就像世界从来就是如此一样。但五年前不是这样。五年前的今天，本是商
 定好的云中村祭祀山神的日子。之前，副县长挂帅，县里和乡里都来了干部，正式给云中村山神节挂了非物质文化遗产的牌子。节
 日自己不能接这个牌子。这个闪闪发光的铜牌就交到了阿巴手上。村长从阿巴手里把牌子
 拿走，挂在了村委会墙上。村长是
 个好人，但不是一个心胸宽广的人。村长说，你已经
 有一个传承人的牌子了，这个牌
 子是给节
 日，而不是给个人的。所以，村长才把牌子拿走挂在村委会里。

副县长还在村委会开了一个会。

他建议云中村最好把山神节的日子固定下来，每年如期举行。

村长不说话，看着阿巴。

阿巴说这个不行，山神节的日子每年都是临时决定的。

副县长问定这个日子的依据是什么。

阿巴答：农时，也就是看地里庄稼的生长情况。那时，追过肥的冬小麦开始抽穗，玉米刚锄过头遍草。也就
 是这个时候，云中村的人会有几天闲暇。老天爷照顾庄稼人，也照顾地里的庄稼，这几天时间，只在夜里下点小雨，白天都是阳光普照。老天爷知道，这时地里庄稼需要雨水，更需要阳光。对于地里的庄稼来说，这个时候最需要土质疏松，需要雨水，更需要阳光。只有在湿润而温暖的土地中，庄稼才能够快速生长。在这样的日子里，玉米拔节展叶，使得茎干强壮。小麦抽穗扬花，饱吸能量。

这样的日子到来的时候，云中村人才有时间和心
 情从容地准备祭祀山神。

副县长说，要改变观念。等旅游业发展起来，庄稼上的收入就不算什么了。那时的农业是观光
 农业。山神节，
 对，另外你们还有个什么节？观花节。对，还有个观花节。打造云中村这个旅游目的地，这两个节日就是重头戏。看看，观花节也没有固定时间？明白了，观花节也要等到农闲时间。

阿巴说，是的，那是7月间，冬小麦已经收
 割，玉米锄过了二遍草，又追了肥，正是抽穗扬花的时间。

副县长把这些话都记在本子上，他说：看看，你们这个云中村，农业吃的是靠天饭，过两个节也靠老天爷赏脸。以前这么约定俗成，自然有它的道理。但搞旅游业，这样子就不行了。移风易俗吧，时间不固定，不利于旅游推广。

阿巴还想再说什么，乡干部示意他不要再说了。

副县长说：就说今年吧，今年的日子是哪一天？

村长说：5月15号。

副县长把这个日子记在本子上：满打满算还有十天时间。到时候，我要亲自来，还要邀请报社和电视台的记者来全程报道，也要邀请一些旅行社，让他们亲身体验我们的旅游产品。副县长合上本子，站起身来，算是结束了这个短暂的会议，他最后说：固定两个节日时间这个事，不在今年，我知道，
 改变习惯首先是改变观念。这有个过程，不急在今年。

副县长离开时，说要先到地里走走。

他们一行人穿过村前的庄稼地。冬小麦地已经翻耕过了。玉米植株绿油油的。副县长还带来了一个教授，旅游专家。专家说，等旅游搞起来，地里就不用
 种这么多玉米了，种植的作物也要改变。要种游客觉得好看的，这叫
 观光农业。要种游客想下地亲手采摘的，让他们带回城去，这叫参与，叫体验。

专家指着分散在地里劳动的人说：劳动也是美的，但目前这样太分散，观
 赏性不强。

副县长说：真到旅游搞起来，单家独户的方式恐怕也得改变。要成立专业合作社。那时候，劳动也是一种表演。

这是五年前的事了。

五年前确定了云中村的山神节就是今天，5月15号。

可是，之前三天，地震来了。

地震后天都阴着，还不时来一阵雨。人在哭，天也在哭。

第三天，也就是五年前的今天，天才放晴了。当时，阿巴一边
 照顾从废墟里挖出来的死人，一边望着裂开的云隙，望着云隙
 间露出的一线蓝天，在心里哭喊：山神啊，云中村遭了大难了。

山神藏在阴云背后，沉默不言。

这天，天上风吹开了
 层层阴云。天空中的云像汹涌的波浪翻滚。

一个被救出来的人躺在阿巴身边，他望着天空问阿巴：地为什么要这样，天为什么要这样？

阿巴看着他的眼睛，知道这个人就
 要死了。阿巴
 的心里悲哀
 而又愤怒。他想，云中村的山神阿吾塔毗，原来反封建迷信的时候，那么多年没有人去祭祀，去献马献箭，也就那样过去了。那时他就是一座雪山，无言地耸立在云中村后面。现在，云中村人又像对祖先一样每年祭祀，念好听的祷文，供丰富的祭品。他非但没有阻止地下的魔鬼摇晃身体，现在，他居然还一连几天遮住脸，不肯看见云中村在如何遭受前所未有的苦难。

阿巴在心里说：山神阿吾塔毗，我要怪您！我要怪您！您要是不高兴，
 就叫我也死吧。我不怕死，那么多乡亲都死了。您让我也死吧！

山神没有回应，神山还躲在阴云后面。风把吹散的云都驱赶向神山所在的西北方向。这时，天空中传来巨大的轰鸣声。轰轰隆隆，和地震来的那天的声音一模一样。只不过，这声音不是从地底，而是从头顶的天空传来。那个垂死的人躺在地上，喃喃自语：老天还要往云中村降下什么样的灾难？

他吐了口血，他都没有力气把血全部吐到身体的外面。血汪在他自己的口中，堵住了他的呼吸道。他张大了嘴，死了。

阿巴记得，就是在这一天，仁钦让副乡长给全村人弄了一顿热饭。疲惫已极，悲伤已极的人们都躺在地上起不来，睡着了。这时，云缝裂开，露出了蓝天，太阳光照亮了大地。

直升机出现了。一架，两架，三架。倾斜着身子朝着云中村降落下来。

从来没有见过直升机的云中村人没有人认为是山神显灵了。连阿巴这个专门侍奉山神的人也没有觉得这是山神显灵了。

他们知道，是直升机来了。

云中村人在电视里见过这种东西。知道这种隆隆作响，背上的翅膀旋转不休的大东
 西是直升机。他们在电视里见过这种飞行器，盘旋着飞过城市，飞过村庄。用机关枪向地面上扫射。看见过这种飞行器向地面发射火箭弹的时候，如何喷吐着硝烟与火焰。现在，直升机来了。没有喷雾吐火，不像是钢铁鬼怪。它们倾斜着身子在已经成为废墟的云中村上面盘旋一圈。

睡着的人们醒来，他们满是尘垢与血污的脸都朝向天空。躺在地上呻吟不止的伤员痛苦的脸上浮现出微笑。连埋在废墟下声音渐渐虚弱的人也停止了呼救。他们也听到了天上传来的巨大声响。

刚有电视的时候，云中村刚通电的时候，就有人家开
 了一个录像厅。云中村人最喜欢的就是这种有直升机的战争片。那些从直升机里跳出来的大兵，脸上涂着油彩，手里端着机关枪，这些人都是不怕死的英雄。即便被地雷炸翻在地，快要断气了，也要挣扎着说句玩笑话。云中村人喜欢这样的风格。那家录像厅是云中村最早的生意之一。一人一座
 。一部录像，一罐健力宝饮料，十元。后来，录
 像厅还放另一种片子。战争片散场了，那家人的儿子就低声对一些年轻人说，还有片子，还有片子，不穿衣服的战争片……后来，村里人会说，村里几个不务正业的年轻人都是在那里学
 坏的。祥巴家的大儿子就是在那里学坏的，然后又带坏了自己下面的兄弟。后来，那个生意红火的录像厅关闭了。据说是村里几个有声望的妇女，把那家人的女人找来开了个会，那个录像厅就关闭了。

直升机突然升高。云中村人发出一片绝望的哭喊。升高的直升机又往下降，刚才升高是为了规避横过村前的高压线。

直升机降落在了麦田里。

云中村得救了！

当年的麦田早已荒芜，长满茂盛
 的青草
 。白额和黑蹄吃草的那个地方就是当年直升机降落的那片麦田。阿巴唤来两匹马，给它们装上鞍子，把祭祀山神的物品放在它们背上，眼前恍然看见的还是当年的景象。

直升机降落的时候，刮起大风，把地里的麦子都吹倒在地上。直升机还没有停稳，机上的人就推开舱门，跳出了机舱。医生护士扛着担架，抱着药箱，奔向受伤的人。穿迷彩服的士兵们登上了废墟。救援降临了。云中村活着的人挣扎着站起来。他们引领着士兵们登上废墟。他们看着伤员被抬上直升机，看着直升机重新起飞。

三架直升机一次就运走了十三个重伤的人。“电视的孩子”被一个士兵抱上直升机。背后还有两个人抱着他已经与身体分离的两条腿。成年人就罢了，那些
 刚刚展开人生的年轻人叫
 人心伤。那个央金姑娘，脸色白净，长手长腿，刚上了一年舞蹈学校，请假回来过山神节，地震就发生了。她被一根房梁砸断了腿。人们救不出她来。要救出她就必须切断那条腿，没有人下得了手。是她自己切掉了腿和连接着她身体的一点筋脉和皮肉。当她从废墟
 底下爬出来，直升机来了，解放军来了。

直升机一飞走，阿巴再也撑不住，要睡过去了。那位头缠绷带一直在组织云中村人救灾的县里干部坐在了他的身边。

阿巴想对他说句感谢的话。正是他的坚强，他的镇定，才让云中村人的自救有了章法。

阿巴还没有开口，就听这人嗓音嘶哑地叫了他一声舅舅。

阿巴这才认出，原来是自己的外甥仁钦。

仁钦没有问母亲在哪里，他说：舅舅，我实在撑不住了，帮我去找医生。

阿巴也撑不住了。是两个解放军战士把仁钦扶到医生面前，在刚搭起来的医疗帐篷里，医生为他清洗缝合伤口，替他包扎。

当他走出帐篷，对一直守着他的舅舅说：我要睡一小会儿。而且，他马上就睡过去了。

后来才知道，那天，地震发生两小时后，仁钦就从县城出发了。地震一来，电话线断了，手机基站也倒塌了。十里八乡的情况不明，县政府的大楼裂开了几道口子，在余震中摇摇晃晃。一群干部从政府大楼前的广场出发。带着几个急救包，一瓶水，一包饼干。他们接到的任务是，把十里八乡的灾情带回县里，或者就地带领老百姓抗灾自救。

书记举着一只喇叭：同志们，我不敢保证你们都会平安回来。但此时此刻，我要求你们出现在老百姓面前！

仁钦选了山高路远的云中村。上路三个小时，天就黑了。一个晚上，他都在雨中摸索前进，越过公路上一个又一个巨大的滑坡体。余震来时，山坡上滚石声响成一片。他就这样闯过来了。他的头是在上云中村的路上被飞石砸中的。那时候天已经亮了。仁钦说，那块石头像一只收起翅膀向下俯冲的鸟。仁钦被砸晕过去，倒在了通往云中村的山路上。仁钦后来总是说，本来是可以早点到的，要不是昏迷那么久，他本可以早点到的。他醒过来，把急救绷带掏出来，缠在头上，浑身都是泥浆，他在路上一声不吭，但张嘴的时候已经声音嘶哑。整个云中村没有一个人认出他来。

倒是有人对着他哭喊：政府怎么只派你这么个人来？！

直到直升机来了，运来了医生和解放军，仁钦才倒在舅舅身边。他要是不叫声舅舅，阿巴也不会认出他来。

早上8点钟。阿巴穿上了祭师的全套行
 头，动身上山了。两匹马驮着祭山的用品跟在他后面。

他先来到村口，站在死去的
 老柏树前
 ，朝着村子摇铃击鼓：祭山了！祭山了！

村子里
 那些残墙发出了回声：祭山
 了！祭山了！

俯瞰着
 村子的石碉发出回声：祭山了！祭山了！

阿巴恍然看见，云中村的人走出了家门，向着村口汇聚而来。村里人都在，他们都穿上了节日的盛装。男人们的锦缎的长袍闪闪发光，女人们的银饰叮当作响。阿巴向着村后的山道走去，他感到全村人都跟在身后，
 鱼贯而行。

越过那道将使云中村随滑坡体一起消失的裂缝时，他说：小心！

那道裂缝有些地方已经变得如此宽大，足以吞噬一个孩子的身体。

走进森林后，他折下一根柳树枝
 ，一路挥舞。为的是扫掉树枝和草稞上的露水。今天，全村人都穿上了新皮靴。他们的靴子全都是小牛皮的
 帮，老牛皮的底，被露水浸湿后，脚会在靴子里翻滚打滑。云中村人平常都不穿这样的靴子了。全村人都穿着传统服饰的场面只有这样的节日才会出现了。阿巴一下又一下挥舞着带叶的柳枝，把拦路的树和草上的露水都扫落下来。

他领唱一首老歌：

“什么样的水珠带着草木的香？”

他听到身后的女人们曼声应答：

“露水带着草木的香！”

他再唱一句：

“什么样的水珠闪着彩虹的光？”

男人们齐声应答：

“太阳照着露水闪着彩虹的光！”

其实只有他阿巴一个人在唱。他模仿着妇人的嗓音，唱出问句。又用男人的粗嗓门唱出回答。跟在后面的云中村人，或者说云中村的鬼魂肯定都听到了。那么多双脚穿着新皮靴，跟在他后面，去
 祭祀神山。五年前就该上山的云中村人来了。

鹿又在前方的道路上出现了。阿巴停止了
 歌唱，说：看啊，鹿！

身后的人群悄无声息。

鹿蹦蹦跳跳，消失在昨天消失的那个路口。消失在照进林中的那片阳光中间。阿巴继续往前走。走到那个路口，那个阴坡与阳坡，森林与草甸的分界线上。他说：我们到了！

阿巴说：
 我们到了。

回过身去时，发现身后空空荡荡。那条斜升着穿过白桦林的道路上空空荡荡。

他站在阳光
 下，看见了昨天就见过的那些花，那些草地上圆圆的栎树丛。看见金字塔形的雪山在面前升起来，显露出整个雄伟的躯体。

要是五年前，没有地震，这时整个云中村穿着节日盛装的人们就站满这片草地了。全村人都聚集
 在最平
 坦的那片草地上
 开始歌唱了。

“
 谁人戴着水晶冠？

阿吾塔毗戴着水晶冠！

什么样的水晶冠？

龙宫里来的
 水晶冠！

山神骑
 着什么马？

山神骑着追风马！

山神拿着什么箭？

山
 神拿着霹雳箭！

什么
 色的追风马？

赤焰色的追风马！

什么样的霹雳箭？

金光夺目霹雳箭！”

阿巴耳边回荡着歌声的时候，他知道，那都是记忆中的歌唱。眼下只有那些旱獭把前肢举在胸前，半立着身子警惕地看着他布置祭祀
 的火堆。他把昨天就归置过一遍的干树皮运到草地
 中央一块裸露的岩石上。草比前几年茂密了许多，把以前一些显明的地标都
 掩没了。祭祀的火堆要点在一块裸露的平整岩石上。但现在，绿色把一切都掩没了。最后，他是
 靠着比周围草地稍高一点的隆起找到了那块岩石。他发现，岩石已经被一株匍匐栒子完全包裹起来。这种植物喜欢岩石，网状的坚韧枝条紧
 贴着岩石蔓延生长。它扎根在岩石底部的泥土里，密集的
 枝条沿着岩石边缘攀缘而上，然后，就在岩石平展的表面铺散开来。7月，匍匐栒子的枝上会开出密集的小花。10月，这些花朵变成一串串红色的小果实。这是一种果肉很少的果实，里面塞满了黑色的坚硬的种子。

阿巴说：我可不想待会烫着了你。

他费了很大的劲，才把毯子一样包裹着岩石的这株栒子网状的枝条从岩石上揭起来，移到另外一边。他说：放心，等火熄了，等风把岩石变凉了，我再把你移回来。

阿巴移动这些枝条时十分小心，不伤到它扎在岩石下的根。

阿巴发现自己变成了一个饶舌的人，情不自禁就自己说话。和自己都不能确定有还是没有的鬼魂说话。和从来不跟人说话的草木说话。现在，他对着说话的就是一丛山上寻常的灌木。阿巴从来就不是一个多话的人。阿巴本来就不爱说话。但才几天时间，来到了无人的云中村，他反倒喋喋不休起来了。

阿巴把干树皮在岩石上堆
 成一个中空的尖塔的形状。

他去到林边，砍来一些柏树的新枝，又把昨天从九棵小云杉上剔下的针叶密集的枝条也搬了过来。

我要点火了，他说。

可他不确定是在对谁说。是对岩石说，对栒子说，还是对跟随他前来祭祀山神的云中村人说。他们在身后的草地上歌唱。本来，这时候他应该正在摇铃
 击鼓，本来，他应该正在朗声念诵献给山神的赞辞。而是村里的男人们一边准备祭火的材料，一边用歌声应答女人们的歌唱。但今天只有他独自一人。他一个人就是全体云中村人。全部在地震中死去的人，和地震后还活着的人。还活在世上的身体健全的人和身体残缺的人。他一个人不能同时做几个人的事情，他只能一样一样认真来过。

他身边没有一个人。只有花茎修长的金莲花在风中的身姿像是那些摇摆着身
 体歌唱的女人们。女人们歌
 唱的时候，开始的时候故意把声
 音压低，像轻风刮过草梢和树
 冠。然后突然一下，拔得又尖又高，像是一飞冲天的隼，乘风直上，刺破云霄。

祭火堆堆好了。下面是干透了的云杉皮，上面盖
 了一层新鲜的柏树枝和云杉树枝。

阿巴要点火了。

他腰间悬挂
 着一只麂皮的点火包。这是父亲的遗物。在没有火柴和打火机的时代，云中村的人，瓦约乡的人，岷江两岸山地里的人都用这
 个包里的工具取火。

阿巴打开包。

他拿出一块石英石。他用一片弯月状的铁片使劲划擦那块石英石。他闻到了火的味道，但没有看到火
 星迸射。那是阳光过于强烈的缘故。阿巴转过身，用自己的身体挡住阳光，再次用铁片划擦石英石的表
 面。这次，他看到火星飞溅起来。倏忽亮起，又倏忽消逝。

阿巴把一撮毛茸茸火绒草摁在石英石上，他再次举起
 那片弯月状的铁片，不知道是对自己还是山神还是别的什么说：我要点火了。

嚓！铁片划擦过石英石表面，火星飞起
 来。他用劲太大，火星飞得太高，没有落在火绒草上。

嚓！

嚓嚓！

阿巴连续用力几次划擦，火星在铁片和石英石碰触处闪亮，飞溅。一粒粒火星落在火绒草上。火绒草冒出了一缕淡淡的青烟。阿巴赶紧再添上一些火绒草。一股微风吹来，手上那缕青烟中呼
 一声腾起了一团小小的火苗。火苗幽幽地燃烧，灼痛了阿巴的手。他小心地把这
 团火苗
 移向祭火堆。把燃烧的火绒草塞到火堆的干树皮下面。他又添上了一些易于燃烧的松萝。松萝燃烧，满含松脂的树皮也开始燃烧。这时的阿巴有些手忙
 脚乱
 。一个人祭祀，没有人帮忙，但流程中每一个环节都不能落下。他从火堆前退开。围绕祭火迈动祭师特
 别的舞步，击鼓摇铃。他恍然看见云中村的人都在。

火燃烧起来。

燃烧的火招来了风。火更旺盛地燃烧。阿巴把青翠的杉树和柏树枝压在火堆上。火苗立即变成了烟柱，冲天而起。当火苗从浓重的青烟中蹿起，他又投入一些新鲜的枝条，压住火苗。这时，烟柱已经升得很高了，他要用这种方法使得青烟源源不断，变成一根烟柱直达上天。

阿巴摇铃击鼓。围绕着火堆跳出祭师的舞步。阿巴围着烟柱直上云天的祭火堆，随着咚咚鼓声的节奏转圈舞蹈
 。

“呜嗬
 嗬——

东行千里绵延百代的云中村民在不在！

我们
 在！我们在！

呜嗬嗬——

马跨三界的阿吾塔毗的子孙
 在不在！

我们在！我们在！

呜嗬嗬——

弦如疾风的阿吾塔毗的子孙在不在！

我们在！我们在！”

阿巴一边舞蹈，一边往火堆里投入更新鲜的柏枝。烟柱升上天空，在适时而来的
 风中微微弯了腰。风从
 通往东南的
 峡谷中起来，烟柱便向西北方微微偏转。那是闪烁着纯净水晶光芒的阿吾塔毗雪山的方向。阿吾塔毗
 闻到桑烟里柏树和杉树的香气了。
 阿巴且歌且舞，往火堆里投入糌粑，青稞。云中村的成年男丁们，也往祭火里投入糌
 粑和麦子。女人们在祭火的下方，曼声歌唱。现在，烟雾里又携带了云中村庄稼的香气，飘到
 了天上。阿吾塔毗闻到云中村糌粑和麦
 子的香气了。

烟柱扶摇直上，连接了天与地，连接了神与人，阿吾塔
 毗和他的子孙可以互相感知了。阿吾塔毗应该下界来了，此刻应该在他后世的子孙们中间了。

阿巴吟诵阿吾塔毗的故事，其实也是云中村来历的故事。

这个故事说，在西
 边很远的地方，有三个兄弟，他们驯服了野马成为家马。他们发明了水渠浇灌庄稼。部落因此人丁兴旺，子民多到如映在湖中的星星一样。三兄弟决定分开，把多如星星的子民如播撒青稞种子
 一般播撒到广阔大地。“犹如撒播星星一般，犹如撒播青稞种子一般！”大哥留在原处。二哥向南，三弟阿吾塔毗向东。东进的道路最是漫长。当他们到达这群山耸峙森林地带时，路上出生的男孩都可以弯弓搭箭参加战斗了。这里差不多已是群山的尽头。再往
 前，是人烟稠密
 的平原。为了视野开阔，他们总是沿着高高的山脊行进。到达云中村
 的时候，就在今天燃起祭火的地方。阿吾塔毗离开部众，睡在星星最密集的那片天空下面。那天，他梦见了辛饶弥沃祖师，告诉他要停止往前，应该向下转入森林。此前，迁移中的部落一直避免进入森林。他们是在
 规避森林中的矮脚人。这些矮脚人攀爬树木的本领高强。这些矮
 脚人每个人都手持精巧的弓箭，只是他们的箭镞是石头做的，并不能对西边的来人造成致命伤害。这些矮脚人，他们穿着树皮和兽皮衣裳。矮脚人的语言仿佛尖利的鸟鸣。他们人数众多。到处都有他们的墓地。死去的人躺在石板镶成的墓穴里，身边放着他们的投石器和小巧的
 弓箭。这些东西就放在死人手
 边。他们身
 边还放着生火的石英石和一两只陶罐。很多很多年前的那一天，阿吾塔毗号令部众进入森林。阿吾塔毗宣布对说鸟语的矮脚人正式开战。因为神指点说，这里就是东进
 的终点，这里就是部落新的家园。

矮脚
 人前来，矮脚人前来！阿巴抛撒面团捏
 成的食子。

他们转入森林，熊对侵入它们领地的部落发动了攻击。阿吾塔毗弯弓搭箭，
 射死了熊的首领
 。阿吾塔毗挥动铁
 剑，刺死了熊的武士。还有豹子，还有许多林中的精怪。夜里宿营的时候，树精所化的独脚鬼合围而来。独脚鬼用朽木化成的磷火照明，用成群的萤火虫照明。

“独脚鬼来了，独脚鬼来了！他们举着蓝色的
 火把。萤火虫的云
 朵照亮了森林。”

驱散它们太容易了
 。只需要向它们投掷一只真正的火把。

“吱吱叫的独脚鬼，吱吱叫的独脚鬼，不要记恨，不要记恨啊！”

独脚鬼被火烧
 到时，发出朽木甘甜的气味。

说鸟语的矮脚人躲在树上目睹了这场战斗。

他们哭泣着逃回自己的村庄。这等于给阿吾塔毗的部落指出了行进路线。部落以年轻武士为前驱，妇孺老弱随之跟进。就在今天云中村所在的地方，矮脚人的村庄
 出现在他们的视线里。矮小的半地下房屋密布在台地上。还有他们养羊的畜栏，挖掘金子的洞穴都出现在视线里。阿吾塔毗
 说：这是神灵指给我们的地方。矮脚
 人的村庄哭声震天。他们派来戴着鸟羽冠的长老，奉献黄金，和取火的石英石。阿吾塔毗不要金子，也不要石英石。阿吾塔毗要的是这个新的生存之地。那是矮脚人的末日，尽管他们所有
 人都投入了战斗，尽管他们召集了那么
 多山妖水怪和森
 林里的毒虫都来参战。但他们
 的村庄，还是被战马踏平。阿吾塔毗用霹雳火驱散了成阵的毒虫，阿吾
 塔毗挥舞
 闪电之鞭夺去了山妖水怪的魂魄。阿吾塔毗
 得神之助，挥舞
 一片乌云，收集矮脚人的哭声和密如飞蝗的石头箭镞。阿吾塔毗一抖乌云的披风，矮脚人都被自己的箭镞杀伤。即便用硫黄火烧过几遍，很长的时间里，一到阴雨天气，矮脚人的鬼魂还是吱吱地哭叫。
 一到阴雨天，矮脚人的鬼魂就聚集在逼近村子的树林边缘。他们悲伤的声音把林子的边缘弄得湿漉漉，冷
 冰冰的。阿吾塔毗上天向神灵借了好几次霹雳火，才使森林变得干燥疏朗，才使阳光可以穿过
 树林，把地面照亮。阿吾塔毗还独身进入森林
 去安抚那些鬼魂。答应永远不破坏他们的墓地，答应鬼节到来的时候，施食给他们，就像对待自己部落的亡灵一样。认命的矮脚人才终于平静下来。云中村人刚建起的
 房屋才不会在夜里无
 故倾倒，新开垦的庄稼地才不会生
 出那么多害虫。

带领部落从西边横穿高原，来到高原东部
 的阿吾塔毗，征服了矮脚人，荡尽了森林中的妖魔鬼怪的阿吾塔毗后来升了天。灵魂化入
 云中村后终年积雪的山峰，成为了山神。

以前祭山神，阿巴重述这个故事，心里满是云中村人的骄傲，和对山神阿吾塔毗的崇敬。今天阿巴心里却横生哀怜之情。云中村要消失了。而在
 消失之前，云中村人也遭遇了当年那些矮脚人那样的
 无妄之灾。
 悲怆之
 情充满了阿巴。他奋力地击鼓摇铃。他一遍遍往祭火里投进糌粑、麦粒，添上新鲜的柏枝。此时，阿吾塔毗已经降灵到祭火旁，和云
 中村的子孙在一起了。除了地震后永远离开了云
 中村的幸存者，该在的云中村人都来了。阿巴看不见他们，但他
 相信阿吾塔毗能够看见。阿巴想，如果鬼魂来得多，阿
 吾塔毗就不会发现还有一些云中村人不在这里。他想，也许在阿吾塔毗眼中，鬼魂和活人是一个样子。

阿巴喊：向山神献马了！

他掏出
 了从市场上买来的一千匹马。那是一沓沓四方形的纸片。上面印着献给山神的骏马。一沓一百匹。阿巴把这些纸片奋力上抛，纸片飞上天空，在高处散开，在风中飘飘荡荡。那些纸马像鸟一样在风中轻盈地飞翔。阿巴动作敏捷，接连不断把风马抛
 向天空。一边高声呼喊：胜利了！胜利了！

阿巴高呼：胜
 利了！胜利了！

女人们留在原地，老人和孩子们留在原地，在祭火前歌唱舞蹈。少年男子，青年男子，壮年男子，上山去献箭。他们举着箭向山上奔跑，箭杆前端五彩的
 旗幡迎风招展。他们嘴里发出尖厉的啸叫，那是古代迎敌冲锋时的震天呼喊。阿巴一人扛着九支箭，气喘吁吁，不能像一人举一支箭那些轻松地奔跑啸叫。但他知道自己不能半途停下。全村人的箭都在他的肩上，他仿佛听到身后脚步杂沓。阿巴想要第一个到达。青草，青草间的各色花朵在他眼前摇晃。平缓的山坡在他脚下起伏。山脊上，站着白桦、云杉，一丛丛栎树挤成一团。他经过了它们，让它们落在自己身后。然后，他看到祭坛了。那个高高的石堆。石堆上插着往年献上的箭杆。箭杆已经被山风吹得东倒西歪，旗幡上的色彩已经被雨雪褪尽，被风撕破，丝丝缕缕的白色依然在风中飘扬。

阿巴的眼里涌出了泪水。他说：我该早点回来，我不该这么
 晚才回来。

他来到了祭坛前。

他跪在那里，大喘
 了几口气，这才开口
 诵念刻
 在石头上的八字真言：

“嗡——嘛——之——哞——耶——萨——列——德——”

祭坛的石头上横刻
 着那八
 个字母：嗡嘛之哞耶萨列德！

这块石头上这八
 个字母
 刻在一朵莲花的八个花瓣上，花瓣环绕辛饶弥
 沃祖师的浅浮雕像：嗡嘛之哞耶萨列德！

这八个字母刻在祖师的莲花冠上：嗡嘛之哞耶萨列德！

阿巴大声念诵着八字真言，阿吾塔毗率领族人东来之前
 ，他们的故乡就在祖师诞生的地方，在祖师成神的地方。云中村人远离故土，来到云中村已经一千多年。云中村也是祖师托梦给阿吾塔毗
 让他在这里率领族人扎下根的地方。森林地带土地肥沃，气候温润，云中村很快人丁兴旺。有很多族人进入更深的河谷，变成了瓦约乡的七个村庄。只是那些村庄的人后来改变了信仰。他们信仰释迦佛，信仰莲花生大师，云中村人就不认为和他们同为一族了。现今的瓦约乡有七个村子。本该有八个村子的，但几百年前，一个村子消失了。云中村人说，这个村子消失是因为他们轻易改变了信仰。另外六个
 村的人却说，因为他们不肯改变信仰而受到了山神的惩罚。他
 们的山神和云中村的山神是同一座雪山。只是他们不称这座雪山为阿吾塔毗。他们称这座雪山为金刚手菩萨。金刚手菩萨头戴骷髅冠，蓝色身体周围缠绕着团团火焰。面对世界，这个菩萨采取了一种威吓的姿态。那六个村子的人也祭祀这座雪山。他们的祭坛在峡谷对面山上的一个小湖边。云中村移民的时候，一些佛教徒说，如果信仰佛教，
 信仰金刚手菩萨，云中村就不会和那个消失的村庄一样命运。

云中村人说，地质灾害面前，信什么教都是一样。这次地震，消失的不止云中村一个村庄。这些消失的村庄有汉族的村子，有羌族的村子，也有藏族的村子。
 这些村
 庄的信仰各式各样。的确有人暗地里散播云中村的消失是与信仰有关的说法。云中村即将消失，但活着的人已经星散四方。

嗡嘛之哞耶萨列德
 ！

地震后，云中村人就没来祭祀过
 山神
 。祭台上的箭杆已经朽腐。箭杆上的旗
 幡也褪尽了颜色。云中村的山神是多么可
 怜！没有人来献马。先前的马肯定都已羸弱不堪，箭也朽腐如此，稍一碰触就拦腰折断。阿巴把朽烂的箭从祭台上拔下来，插上了新的九支箭杆。新箭杆笔直、坚韧、散发着杉木的香气，紧缚在上方的彩旗迎风招
 展。阿巴高声吟诵新箭的赞辞。

再把最后一百匹风马抛向天空。

阿巴
 向雪山望去。那金
 字塔形的雪峰稳稳坐在那里，头上冰雪的水晶冠闪闪发光，青灰色的岩石身体也闪烁着铁的光芒。

阿巴再一次高呼：啊嗦嗦！胜利了！啊嗦嗦！胜利了！

要是在以前，云中村所有男丁此时都会和他一样振臂高呼，真是山鸣谷应啊！现在，他一个人，在这空旷的大山上，声音刚喊出口，就被
 风带走，没有一座山岩给予回应，没有一朵云为之震颤，没有一个海子为之激起波澜。神山也没有回应。神山回应的方式是在山顶张开一片旗云——一片展开的
 旗帜一样的云彩。有几
 只鹰，平展开宽阔的翅膀，在山前盘旋。上升，使蓝天成为深沉的背景
 。下降，沉入深深的峡谷。

接下来的时间，筋疲力尽的阿巴就坐在祭台边的草地上。

风吹动新箭上的旗幡。一只鸟飞过头顶。那是一只隼，快得像箭一样。阳
 光越来越强烈，草和花都散发出强烈的香
 气。

一个人的祭山仪式就这样结束了。

以往可不是这样。以往，祭山仪式
 结束意
 味着节日的开始。献完箭的男人们回到下方的草地。这时，祭火已经熄灭。山神已经领受了祝祷与祈求，得到了新的战马和锋利坚韧的新箭。降灵于人间的他，又回到天上，骑着追风马在云中巡行时，又显得威风凛凛了。

继续留在人间的云中村的人围坐在草地上享用美酒与美食，他们穿着不常穿戴的传统华服纵情歌舞。男人们摔跤，比赛枪法。姑娘们展示笑声与美貌。全村人都不会下山，他们在草甸上搭起帐篷。晚上，山风强劲，帐篷摇晃着像是海上的船。云中村人重新体味祖辈们从西向东的迁徙之路。他们就这样在风雨飘摇
 中，走走停停，战斗，或者停在某处等待收获足够的口粮，再继续向前，一直走了几十年，这才走到他们东进的终止处。就是在这个地方，首领阿吾塔毗梦见了祖师。祖师说，不能再往东去了。再东去地会变得很低，马会失去斗志，牦牛和山羊都会被热死。再东去人烟稠密，没有你们的
 容身之地。这个部落是从高旷的荒野里来的，他们不喜欢森林。他们东进的路上一直避免深入森林。但祖师在梦中对首领说，你们要往森林里去。祭山的地方，正是他们当年转入森林的地方。每年，云中村人
 都会回到这个地方，睡在帐篷里，半夜里，气流从峡谷里猛烈上升，帐篷在鼓荡，群山仿佛波涛，星光亮在天上，云中村人以此体味祖先们当年的漂泊与动荡。

阿巴坐在那里，回想着以前的热烈与喧闹，眼前的寂静让他倍感凄凉与哀伤。

他是希望有鬼魂的，他希望云中村的鬼魂都在这
 里。但他们没有用任何方式显示出他们
 的存在。在云中村的传说中，那些亲切的鬼魂有很
 多显示存在的方式。让一只火钳像人一样迈开腿走路。让碗自己盛满茶水。让发酵的酸奶变得能酸掉牙齿。让一只牛突然说话。让成熟的苹果不断砸中同一个人。让一个穿了新衣服的人跌进水渠。
 在这些传说中，云中村人变成鬼以后，都成了孩子气的家伙。传说中那些鬼魂也会显示他们的悲哀。他们会在暗夜里，让人看见很多眼睛，像蛤蟆卵一样密集地挤在一
 起，像布谷鸟叫声一样悲伤，这些眼睛显示悲伤的时候也是孩子气的，那时必然伴着草丛里蚱蜢的歌唱。那时就该祭师出现了，往那些暗影处抛撒食子。祭师要说，不能让鬼魂饿着了啊！鬼魂也是各家各户都有
 ，都要管的啊！后来，反封建迷信以后，鬼魂也就不再出现，用那些奇特的方式向人显现他们的悲哀与饥饿了。

阿巴一个人制造的热闹结束了。

祭火已经燃尽，变成了一堆浅白色的灰烬。他散播到空中的一千匹风马，大多都降落到了草地上。微风使它们微微抖动身体。风再大一些，就会有几匹重新腾空而起，在天上飞旋几圈，又降落在地上。阿巴突然大声说：有鬼魂在的话，你们就让风马起舞吧！

风马一动不动。

阿巴也不失望。因为他对鬼魂的有无也在信与不信之间。虽然他更倾向于世间是有鬼魂的，云中村是有鬼魂的。有鬼魂，那神也是有的。现在，山神会对只有一个人的山神节感到惊讶吗？他不会以为云中村只剩下他这个祭师了吧。阿巴起身下山时，还在心里
 对山神说：云中村的子孙还有很多，只是他们离开这里去了别的地方。他们都往东边去了。去了以前祖师不让去
 的地方。

阿巴想起来，祖师在梦中对阿吾塔毗说过，不能再往东边去了。大地在东边低下去。气候炎热，牦牛和山羊都不能成活。

阿巴对着雪山说：阿吾塔毗，祖师说得对，大地真的在东边低下去，低到山都没有了。那里果然很热，牦牛和山羊真的
 不能存活。不过，那里用不着喂养这些东西。云中村的人在那里种茶，他们没有学种大米，
 云中村人不爱在水中种植庄稼。还有人什么都不种，就是打工，村长带着人打扫街道，还有人在家具厂锯木头。他
 们最争气的儿子女儿上了大学。他说，阿吾塔毗，云中村人想接您过去的，可您是这么大一座雪山，如果您
 不肯起身，谁有本事让您挪一下屁股？那里没有庙了。也没有喇嘛。他们把祖师像供在我家里。政府给了我三间屋的房子，我一个人，就用一间来供奉祖师辛饶弥沃。不是塑像，是一张画像。

在移民村，阿巴把祖师的唐卡像挂在多出来的那间屋子里。在画像前摆上一张案子。上面摆上油灯和香炉。开始，画像前是点着长明灯的。阿巴会一家一家去
 讨供油。云中村的移民都感谢他。那张祖师像已经成了他们对云中村最后的系念。后来，点长明灯被制止了，因为有火灾隐患。政府干部拿来了用电的长明供灯。还有诵念器，一通上电，一个人就在带个小喇叭的仪器里不停地诵念经咒。阿巴只用长明灯，关了诵念器的开关
 。因为其中念诵的是佛
 教的东西。政府干部说，原来你们藏族人信仰也有不一样啊。干部让阿巴进城去挑合适的诵念器，记得要发票，可以报销。不用油灯供祖师像，也见不着阿吾塔毗神山，这些移民敬神的心也就渐渐淡了。他们的皮肤一天天白净，身上的云中村气味渐渐消散。到某一天，他们其实就不是云中村人了。以后移民村的人，会像云中村人传说遥远西方的故土一样，把云中村也变成一个传说吗？

在移民村，阿巴和人讨论过这个问题。大家的结论是：要不了一百年，人们就会把云中
 村彻底忘记。为什么？世界变了。以
 前是整个部族几千里的迁徙，一路与敌对的部族争战。现在不一样了，即便地震不来，想想云中村已经失去了多少户人家。像裁缝家，靠
 手艺举家
 去了县城。像祥巴家，靠了三个儿子的蛮勇，虽然那么招摇地在村里盖了大房子，但那只是为
 了显摆一下，他们并不是真的要回去了。他们聚在移民村算有多少年轻人离
 开了村庄就再没有回来。参军的，考上大学的，还有那些在城里酒吧餐馆当服务员还兼表演歌舞的小伙子和漂亮姑娘。到了移民村后，上了年纪的人安顿下来，年轻人继续出走。两个小时汽车就到了省城。从那里坐上火车，坐上飞机就去了北京和广州。桑木丹家的儿子在村里人看来，除了嘴巴乖
 巧，什么都不会，但他回来过年时声称，居然还去了一趟美国。大家得出结论，现在是单打独斗的时代，不需要跟整个部族生死相依了，当然也就不再需要像阿吾塔毗那样的首领了。有人还想出了一个比喻，世界上所有的水流开始的时候，都是一小股
 一小股聚在一起。越往前，就要汇入更大的水流，最后，流入大海，就分不出这些水是从哪里来的了。

阿巴想，以后，没有了云中村，也就没有人来祭祀阿吾塔毗了。他回来，是要把
 云中村的亡魂聚集起来。如果云中村没有消失，阿巴和他们就跟云中村在一起。如果云中村消
 失，他也要把这些亡魂召集到一起，和云中村一起消失。

但对阿
 吾塔毗雪山他就没有什么办法了。

他只能保证，当
 云中村在的时候，他会每年都来，为山神
 送马献箭。云中村消失的时候，他也会随之消失。那时，恐
 怕连阿吾塔毗的名字也要消失了。因为改宗了佛教的瓦约乡的其他村子已经不叫这座神圣的雪山是阿吾塔毗，他
 们给了它一个佛教神灵的名字。阿巴想，要是阿吾塔毗能同时是金刚手菩萨就好了，那样，他不过就是换了一个名字，每年山神节都能
 接受同样是他子孙的瓦约乡其余六个村子的祭献。

在非物质文化传习班的
 时候，阿巴和江边村的祭师讨论过这个问题。这个祭师是一个喇嘛。喇嘛说，你们的阿吾塔毗不可能同时是金刚手菩萨。他必须被金刚手菩萨或更厉害的佛教神灵收服，变成佛教的护法。即便
 那样，他也只能做旁边那座小一点雪山的山神，作为金刚
 手菩萨的陪侍。那个喇嘛很骄傲。他说其实那也是不可能的。因为你们云中村的人很顽固，你们不改，阿吾塔毗也改不了。听他的口
 气，反倒是云中村人连累了阿吾塔毗。

阿巴坐在已变成一堆冷灰的祭火堆前。山风正在起来。该是回去的时候了。

五年前的今天，是云中村祭山的日子。但在祭山前三天，地动山摇，日月无光。地震毁掉了一切。云中村房屋全部倒塌，还死了差不多一百个人。等到惊惧过去，悲哀稍息，住在蓝色板房里的人们开始和政府干部一起商量重建计划。就有人说，明年，要好好地祭祀山神。但是，他们没有等到这个日子，云中村就集体搬迁了。

云中村是春天来时搬迁的。

一队卡车停在山下的公路上，云中村人背着震后剩下的不多一点东西，坐上卡车，去了远方的移民村。这个时间也是政府反复考量过的。不在冬天搬迁，是给云中村人留足了在心理上接受无情事实的缓冲时间。3月，风转了方向，大地解冻，雨水一来，滑坡体说不定会在某天就突然爆发。再说，3月一过，移民村就要一天天炎热起来，这时
 候去，云中村这些高原人还有适应气候的时间。

阿巴起身收拾他的两只褡裢。现在，两只褡裢都空了。一千匹风马抛向了天空。五彩的旗幡扎在了箭上。香料投进了祭火。

他喊：回去了！

他面对山下
 的峡谷站着，阳坡的草地在他右手边，阴坡的森林在他左手边。他喊：回去了！

草地寂静无声。树林寂静无声。只有风，摇晃着那些树和草。阳光在上面跳荡。

雪山高踞在那里，没有表情也没有声响。那些鬼魂也没有声响。本来，阿巴想看到鬼魂们应声而来，即便看不见身形，他们也该弄出点什么迹象。比如，青草在他们无声无形的脚前倒下。比如，让风发出尖厉的啸叫。但什么都没有。

只有两匹马应声走过来，用湿
 漉漉的鼻翼碰一碰他。

阿
 巴给马上好鞍子，他说：很久都没有吃到这么好的草了吧。

阿巴把空了的褡裢放在了马鞍上。

马走在前面，人跟在后面，慢慢地下山去了。

满坡开着的鲜花落在了后面。阿吾塔毗雪山也落在了后面。越往下走，高峻的雪山就一点点矮下去。阿巴不断回头。先是看见一片桦树遮去了那金字塔宽大的岩石基座。然后，是蜿蜒的山脊遮去了山峰的腰身，最后，就只剩下一顶冰雪帽子在时起时伏了。

阿巴声声呼喊：回去了，回去了！

他不确定云中村的鬼魂是不是跟在他的身后。但他希望他们就在他身后。他想
 ，这些家伙，是
 故意不让他看见。也许，他们还在背后对他做着鬼脸。

太阳落山之前，阿巴就回到了村子里，他再次把各家各户都走到了。在每家门口，他都说一声：我们给阿吾塔毗献过马和箭了！

废墟上的荒草甚至小
 树还是按原先的样子在微风中晃动，似乎什么都没有听见。

甚至在两户汉人
 家门前，阿巴也说了同样的话。两户汉人家原先也随云中村人上山祭祀。但后来就不乐意了。他们愿意去祭一个神，但当他们知道这个神是云中村人的祖先时，就不再上山了。因为阿吾塔毗不是他们的祖先。他们有自己的故乡，有自己的祖先。龚家和张家说，不知道就罢了，知道了还去，我们自己的祖先就不保佑我们了。即便如此，阿巴还是去了龚家和张家门前，把对其他家房子说过的话也对着他们两家的房子说了一遍。这两家也死了人，他们的鬼魂也一样在村子里飘荡。这两家死了的娃娃，都是在
 云中村出生的。震后，他们没有去移民村，他
 们向政府提出申请，两家人回到了老家。此时，距他们两家在云中村落户已经三十多年了。

走完了村子每一户人家，阿巴在落日余晖中落座在喇嘛家门前。

他想要跟喇嘛说话。

村里唯一的喇嘛在地震前好多年就死了。阿巴记得，那是他恢复了记忆的第五个年头。

阿巴恢复记忆的时候，喇嘛已经很老了。他不大跟人说话。每天，太阳出来，他就出门来，坐在院子里，苹果树下面一张羊皮垫子上。冬天，苹果树落光了叶子，他就坐在阳光里。苹果树枝杈的影子，落在他脸上仿佛粗大的皱纹。春天，苹果树开花，他就坐在花香中间。夏天，他的头顶上就是一片浓重的阴凉。秋天，当有人经过门前，他就举起拐杖，指向树上的某一只苹果。那是他在邀请人去采摘品尝。有人会开玩笑说，喇嘛你自己吃吧。他还是不说话。他会张开嘴，让人看他一颗牙齿都没有了的口腔。

云中村的男人老去的时候，会变成两种样子。一种，脸上的皱纹刀削斧劈一般，喝酒吃肉，越来越像个男人。这样的人会用这种方式毁坏掉身上的
 某个器官，会经受死亡的痛苦。还有一种，像喇嘛这样，身子变得矮小，远看，脸上的皮肤紧致光洁，像是一把擦亮了的铜壶，近看，则是布满细密到不可胜数的皱纹，像是
 岁月的冰面被巨力震动，均匀地破碎到了看不出破碎的程度。这种破碎使得他们的面容带上了女性的柔美。这种破碎看上去像是一直在微笑。喇嘛变成了后一种人。他每天只喝一些泉水，吃很少一点粮食。那食量不超过一只画眉。每天，他都会坐在阳光下，像是能从阳光中直接吸收能量。这种人会无疾而终，某天坐在树下，再不起来，脸上的笑意固定住了，好像临终之前，看见了天堂。

阿巴醒来的那一年，喇嘛就那样坐在院子中央的苹果树下了。

阿巴清醒过来第三次经过他家门口时，喇嘛对他招手，叫他进到院子里来。

阿巴说，你是要请我吃一只苹果吗？那是阿巴最不想吃东西的时候，他总觉得像是刚从泥石流里脱身出来一样，他对喇嘛说，我不想吃东西，我觉得嘴里塞满了泥沙。而且，那些泥沙还有硝石的味道。

喇嘛掉光了牙齿的嘴里发出些含混的声音。

阿巴实在听不清楚他在说些什么。

阿巴大声对喇嘛说：脑子里乱哄哄的，听不懂您在说什么。

喇嘛笑了，又含混不
 清地说了句什么。喇嘛的孙女对他说：爷爷说，你走，他叫你过两天再来看他。

第二天，阿巴看见喇嘛坐上家里的拖拉机去了县城。村里人说，一个只吃画眉那么少食物的老人，让拖拉机这么颠着，回来不就是一具死尸了吗？他们说，他毕竟是个喇嘛，才能想出这样新鲜的死法。家里人也怕把老人颠坏了。他们把家里新添的沙发垫子拆下来，垫在他身下，又用两条被子把他包裹起来。让他像一个娃娃一样坐在车斗里，摇摇晃晃地往县城去了。第二天，又摇摇晃晃地回来了。喇嘛没死，他坐在车斗里笑得像个孩子一样。

过两天，阿巴又去了他们家。喇嘛依然坐在
 苹果树下。他又含混不清地说了句什么。还是他孙女来做的翻译：爷爷说，还要再过两天。其实，
 起码又过了七八个两天。这时，邮递员开着小面包车上山来，送来了一个包裹，那是喇嘛去
 县城定做的假牙。

大家都说：喇嘛想要说话了！

喇嘛要说什么
 话？莫不是他想
 让我们重建寺庙
 ，供养辛饶弥沃祖师吧。

这件事，有人家愿
 意，有人家不大愿意。不大愿意的人家说，这么多年没有庙，云中村的日子不是照样越过越好了吗？也有人家说，要修，就修个佛教的庙，供个释迦牟尼，供个莲花生大师，说不定还更加灵验呢？都是阿吾塔毗的子孙，都是从祖师故乡来的，那六个村不都信仰佛教了吗？这些人家的人进出村子，都故意绕过喇嘛家。

其实，喇嘛只想跟一个人说话。这个人就是阿巴。

阿巴来了，喇嘛把身旁泡在杯子里的假牙塞进嘴里装好，他口齿清楚的第一句话说：呀，药水的味道，我不喜欢。

阿巴也坐在了苹果树下。头顶上，成熟的苹果一个个浑圆饱满。

喇嘛清了清嗓子：孩子，我想对你讲些事情。

阿巴挺直了腰板。

但是，在对你讲事情之前，我想让你的脑子清凉下来。

阿巴说：好吧，我的脑子里总是嗡嗡作响，我嘴里全是硝石的味道。

喇嘛把一切都准备好了。他从身后拿出一个浅浅的铜盆。他往盆里倒上清净的泉水。他笑了，说：你以为
 我要念什么咒语吗？孩子，我不念什
 么咒语。我只要你看着水。两只眼睛都看着水。

阿巴就用一双眼睛紧盯着铜盆中的水。

喇嘛用手来
 回搓铜盆的边缘。在云中村，这种动作是要让什么东西暖和起来。两只手
 互相搓磨，是让手暖和起来。用一只手去搓一个人的某一个部
 位，是要让那个部位暖和过来。
 搓一个东西，是要让这个东西
 暖和过来。一个酒鬼搓热一只杯子，他会说：我不准你把我的酒变凉。冬天，大人把一只钥匙搓热，他会说：我不准你把孩子的手烫伤。古代的时候，人们搓一块石英石，是为了让它和铁刀相碰擦时能发出火花。喇嘛搓这只铜盆干什么？

阿巴问他：你是要让盆子热起来，您想把水烧开吗？

闭嘴，孩子，用你的眼睛和心盯住水！

铜盆在喇嘛的手底下发出蜜蜂飞舞一样的嗡嗡声，盆里的水也荡起了细密的波纹。然后，那声音低下去，震荡的波纹也渐趋平静。在这声音中，在这波纹的激荡下，阿巴迷糊一阵，又清醒过来。还不等他开口，喇嘛说：去吧，明天再来。

他站起身来，想再说什么，喇嘛把假牙取出来，对着他晃动，意思是不想再说话了。

阿巴晚上做了梦。梦见铜盆振动着嗡嗡作响。盆里
 的水荡起细密的波纹，很多气泡从盆底升起。那些气泡钻进他的脑子里，一颗一颗，亮晶晶的，质地清凉。早上起来，阿巴沉甸甸的脑袋松快多了，嘴里的硝石味道也淡了许多，代之而起的是新鲜泉水的味道。

他急急出门，奔喇嘛家而去。

阿巴去得早了。太阳还没有照进院子，喇嘛还没有从屋里出来。

阿巴没有接受主人进屋喝茶的邀请，他满脸笑容站在院子里等。他看着苹果
 树上那些浑圆的果实上面结满了晶亮的露水。村背后的山林里，画眉鸟在啼叫。村旁石碉上，鸽群在聚集。这些野鸽子，春天成双成对地离群，秋天，它们带着刚刚长大能展翅飞翔的小鸽子回来，重新聚集成群。它们要么停在石碉上咕咕叫唤，要么展开翅膀，在云中村上空呼呼地飞翔。太阳正在升起来，斜射的阳光形成了一道光幕。鸽群飞进光幕，被阳光照亮，鸽群飞出光幕，灰色的剪影融入浓重的山影中消失不见。

阿巴满脸笑容，仿佛这样的景象是第一次在他面前展开一样，就像这个世界刚刚在他眼前诞生一样。

喇嘛从屋子里出来了。他笑眯眯地坐在苹果树下。

这回是阿巴自己把铜盆摆好，把壶中的泉水倒进盆中。他盘腿坐在喇嘛面前，弯下腰，把
 脸对着铜盆。他说：我看
 着水了。

喇
 嘛的
 双手动作起来，使得铜盆嗡嗡作响，使得盆中的水轻轻震荡
 。完了，喇嘛长舒了一口气，说：好了，明天再来吧。

第二天早上，阿巴自己去泉眼取了泉水。秋天的早晨，天气有些凉意了。泉眼上罩着雾气。阿巴用漂在泉水上的桦皮瓢把那些氤氲的雾气荡开。他往妈妈亲手用香烟熏过
 的壶中舀满泉水。往喇嘛家去的路上，壶中水荡漾的声音让他感到神清气爽。路上碰到他的人都惊讶地说：呀，今天阿巴的眼睛这么明亮！

阿巴笑着，他觉得自己心里比眼睛还要明
 亮！

他到的时候，喇嘛已经等在苹果树下了。阿巴往铜盆中注入自己取来的泉水的时候，喇嘛说，呀！阿巴。呀！阿巴。喇嘛突然口气严厉地说，跪下！

阿巴刚刚跪下，喇嘛就端起铜盆，把一盆水倾倒在他头上。一股沁凉，从头顶窜下背脊，直到屁股沟那里，一瞬之间，那股沁凉就把他贯穿。阿巴跪在那里哭了起来。他没有哭出声来。只是泪水夺眶而出，和着头上滴下的泉水挂
 满了脸颊。

好了，好了。喇嘛张开袍袖，擦去他脸上的泪水和泉水，这下好了，你可以听我交代些事情了。

喇嘛说：要不是为了等你醒来，我早就死了。孩子，为了等你醒来，我多活了好几年了。云中村的事，我得交代给你了。不是村长管的事，不是乡政府县政府管的事，是我们两个的事情，喇嘛故意压低了声音，是鬼神的事！

阿巴说：为什么要等我？

你是祭师的儿子嘛。

喇嘛您也有儿子啊！

喇嘛说：我儿子不相信鬼神了，而且，我儿子怕鬼。

不相信鬼神还怕什么鬼？

不相信的人才害怕，相信了就不会害怕。

那些日子，云中村的人都惊讶地看见，阿巴背着行走不便的喇嘛村里村外走动。

喇嘛把拐杖指向哪里，阿巴就把他背到哪里。

然后，两个人坐
 下来，不知说了些什么话。

大家问阿巴：喇嘛对你说了些什么？

阿巴不说话。

大家问喇嘛是
 不是想重建寺庙，阿巴还是不说话。

大家又去问喇嘛：您对阿巴说了什么？

喇嘛指指自己的嘴：我没有牙齿了，你们听不清我说的话。

大家就笑起来：喇嘛您安了假牙，口齿可清楚了。

有一天，
 两人去过当年把阿巴弄成了一个傻子的滑坡体那里，阿巴让喇嘛坐在一块大石头的阴凉里，自己曝露在阳光下被晒得满头大汗。太阳落山的时候，喇嘛说：这下，我可以死了。喇嘛把假牙取下来，交到阿巴手里，示意他扔到山下。阿巴拿着假牙，不知道该不该扔。喇嘛表情坚定，示意他扔下去。阿巴就奋力把假牙扔下山去了。

喇嘛呜
 噜呜噜又说了句什么。

这回阿巴猜中了：您是说不再说话了吗？

喇嘛点点头，张开双臂，阿巴蹲下身子，背上他回到村子里。喇嘛这一回家，真的就不再说话，他还是每天都出来坐在苹果树下。城里的水果贩子来了，一家人手
 忙
 脚乱地采
 摘苹果。他也一动不动地坐在苹果树下。苹果树的叶子变红了，掉光了，他还是每天坐在那里。等到第一场雪下来，喇嘛不再出来，他死了。他死在那个下雪的夜晚。

喇嘛死前，要阿巴背着他去了云中村的三个地方。消失了的水电站、下山路口的大磐石旁，
 以及石碉下面。

好些人来问阿巴：喇嘛真的没说要重建寺庙吗？喇
 嘛没有说要找那个干部把寺庙的东西要回来吗？别的村子重建寺庙
 都把以前没收的东西从政府那里要回来了。

阿巴摇头。

那他对你说了些什么？

阿巴笑笑，不肯回答。

其实，喇嘛讲的也就是些老年间的事情。喇嘛交代的事情也没有那么复杂。他是告诉阿巴，将来慰鬼施食时最不能漏掉
 这三个地方。

比如石碉下面吧。喇嘛说，石碉不是人自己建成的。建立云中村的时候，人们就想建这么一座高高的碉楼。
 足够高的碉楼才可以镇住地下的妖魔鬼怪，才能防御敌对部落的侵袭。但人们自己就是建不成。建到一半时，碉楼就会倒塌下来。没有神的帮助与指点，石碉建不起来。有了神的帮助与指点，云中村人才建起了这座高高的碉楼。阿巴不明白，喇嘛告诉他这个有什么意思。以
 为石碉是人独立建造，和知道没有神帮助就建不成，这中间没有什么太大的区别。喇嘛的意思是要云中村人更加敬神吗？

喇嘛说，不是这个意思。喇嘛说，野
 蛮时代，这里是云中村的战守之地，我只是要你知道，这里鬼多！

原先水电站那个地方，还有磐石那里，也是鬼多。

祭完了山神的阿巴，一直坐在喇嘛家门前，看着太阳落山。为的是让喇嘛知道，他今天上山去，代表云
 中村所有的幸存者，带领着云中村的鬼魂上山去向山神阿吾塔毗献祭了。阿巴其实不知道喇嘛自己会不会也有鬼魂，如果有的话，是不是也像他活着的时候，需要人背着上山。如果有鬼魂，如果没有人背他。那他一定坐在苹果树下。所以，阿巴要来告诉他一声。

阿巴说：喇嘛啊，不只是您让我祭祀山神，政府也让我这么做呢。我是非物质文化遗产传承人。

阿巴一直坐到太阳落了山，风凉起来，他屁股下被太阳晒暖和了的石阶也渐渐变凉。院子里，被倒塌的墙体压得歪斜着身子的苹果树上已经挂上了拇指大小的果子。

阿巴说：苹果熟了的时候，我要来吃啊！

第六章 第一月

阿巴搬回了自己只垮塌了一个墙角的屋子。

他原本是不打算修复那倒掉的石墙的，并且，他也不会石匠手艺。但日子实在是太空闲了。无事可干的他也不能天天跟鬼魂说话。何况，回来这么些日子了，也没见任何有鬼魂存在的迹象。扫帚没有自己行走。残墙下的阴影也没有哭泣着化身为一只狐狸。雨燕没有倒着飞翔。没有人半夜里站在枯死的老柏树下歌唱。没有一件衣服在空中飘荡，当你猜出他是哪个死鬼，叫一声他的名字，这件衣服就从空中跌落下来。当你把这件衣服提起来，里面会掉出来几声窃笑或一声叹息。云中村有过
 很多鬼魂如何现身的传说。一头奶牛会突然说出人话。诸如此类，很多很多。但这些情形，在阿巴回到云中村来的这些日子，都没有出现。

阿巴以
 为，阴雨天，鬼魂们会在地上留下湿漉漉的脚迹。鬼魂们会在夜晚的月亮底下围在一起互相询问：云中村的活人都去哪里了？那样，他就有事可干。他回来唯一的目的就是安抚他们。但他们就像不存在一样，使他无事可干。

他开始修整自己的房子。

他用了好几天时间，清理垮塌的石墙。他把石头和其他乱七八糟的东西分开。从这些石头缝里，阿巴找到了很多以前找不到的东西。当时，他一定是把这些东西随手塞到石墙缝里就忘记了。一张纸片，上面抄写着山神赞颂辞的片段。两包头痛粉。刚恢复记忆的那些年里，他总是头痛。这些药粉是村里一个老人给他的。老人年青时代吸食鸦片，戒断后靠这种药粉安慰自己。还有那副总也找不到的水晶眼镜。看着被石头挤碎的镜片，阿巴对自己说：看来你的记忆还是没有全部恢复啊！

等等，等等吧。最离奇的是一绺头发，用一片红绸子包着。那是女人的头发，好像阿巴也有过一段风流韵事似的。在云中村，情人们之间会互相交换身上的东西。他有一绺女人的头发，那他又给了别人什么？那个人是谁？
 她在地震
 中死去了吗？阿巴怎么也想不起来了。因为这个，阿巴差点
 就放弃
 他的修复工程了。他怕再翻出什么来历不明的东西。后来，他又从墙缝里翻出了一枚
 家族徽章。以前云中村人家家都有这样一枚徽章。云中村人都是普通农家，没有重要文书需要签署，他们的徽章用樱桃木
 雕成，用途也寻常。做好一只馍，就在馍的正中盖上纹样。就像在村委会，在一张纸上盖上公章。馍在铁鏊片上两面烙过，再埋进火塘里的热灰里慢慢烘熟。云中村没有人能说出为什么要在馍上盖家族徽章。一件事物
 ，当人们都说不出个道理来，那就意味着它将要在生活中消失了。后来，云中村人
 也懒得再在馍上盖章，这些家家都有的木刻徽章就
 从云中村消失了。

他只停了一
 天工。重新开工也是因为无事可干。

石墙清理完毕。石头整整齐齐地码在一边。剩下一堆变成硬块的泥土，里面混合着麦草和大麻纤维，这些都是黏合石头的材料。他把这些泥土背到院子里，均匀地铺
 开。等到下了一场雨，
 这些硬泥块吸饱了雨水，没有那么坚硬了，他就用一只木槌，把这些恢复了黏性的泥块捶平。他要让长满荒草的院子重新变成光洁的地面。他捶击泥土的声音在那些残墙中间砰砰回荡。

捶击这些泥土时，突然看到一个人影投射在他的面前。

鬼！阿巴从地上跳了起来。

他舒了一口气，想，鬼终于出现了。一个鬼出现在他面前。他还没有鼓足勇气抬起头来，那个影子就叫他了：舅舅！

那是外甥仁钦的声音。

仁钦推开院门走了进来。

仁钦擦去额头上的汗水
 ：要不是您弄出这么大的声音，我一个人都不敢走进村里来。

阿巴笑了：你看舅舅来了？

阿巴眼里流出了泪水：你怎么过了这么久才来看我啊！再过三天就一个月了！

仁钦像乡长一样说话：看来祭师要改行干泥水匠了？

我这是没事找事呢。

厌烦了？那就好，收拾东西，随本乡长下山。

阿巴想，这小子想用乡长的名头压他舅舅呢。阿巴说：来都来了，乡长还是请进屋喝碗茶吧。

两个人进了屋子。屋子打扫得
 干干净净。劈柴在火塘里静静燃烧，煨在火旁的茶壶发出嗞嗞的声响。火塘边摆着干净的坐垫。仁钦还是拿着乡长的腔调：这日子过得不坏嘛。

阿巴说：得了，你能不能好好说话。

仁钦突然激动起来：好好说话，好好说话，您叫我怎么好好说话。上山时就说好的，祭完山神就回来。祭完山神多少天了？您回来了吗？都快一
 个月
 了！

你小子也知道都过了一个月
 了，那怎么今天才来？喇嘛家院子里的苹果都从拇指那么大长到鸡蛋大了！

您想我了？想我了，怎么不下山来？！

阿巴脸上的表情变得严肃了
 ：我不会下山去了。

这怎么可能？！当年云中村搬迁，不留一人一户，我向县领导立过军令
 状的！

我知道，我知道，那是你作为云中村救灾领导小组组长，瓦约乡灾后重建副指挥长的话。如今你是瓦约乡乡长，我知道，这也是乡长该说的话。我知道这么做，要给我当乡长的外甥添麻烦了。阿巴在外甥身边坐下来：可你也是云中村的孩子，阿吾塔毗的子孙，以这个身份想想，你就明白你舅舅了。

仁
 钦低下头，他的眼里噙满了泪水：您上山那天，我就想过，舅舅上山可能不会下来了。

舅舅摸着仁钦的头：你从来都是个好孩子，明白
 舅舅的心思。阿巴说，我们云中村不能光顾活人，死了的人也要人照顾啊。这些天，我把他们每个人都问候到了。村后泉水断了，我每天都去溪边取水，每天都去看你妈妈。

仁钦仰起脸，听舅舅说，他认为妈妈寄魂在蓝色的鸢尾花上，就忍不住哭了。

舅舅说：我喊她名字的时候，那花就开了。我告诉她你领着乡亲们救灾的故事，我告诉她你当了瓦约乡乡长。你妈妈用开花来表示
 她听见了。仁钦，那是多么漂亮的花呀！

仁钦站起身来，哭着说：我要看妈妈！这么多年，我只去看过一次妈妈。

阿巴坚决地阻止了他：你们干部是怎么说的，对，分工不同。现在，我也要跟你分个工。乡长管活着的乡亲，我是祭师，死去的人我管。我不要你有那么多牵挂。

仁钦放声大哭。

阿巴抚着他的背：今天我就让你放声哭一场，哭妈妈，哭云中村。地震一来，你就是干部，副组长，组长，副指挥长，乡长，好一条云中村的男子汉！经过了这么多艰难，你都没有好好哭过一场，今天就好好哭一场吧。

仁钦收了声，虚弱地把头倚在舅舅肩上抽泣不已。

阿巴告诉仁钦：你妈妈选了个好地方死，我看过好多次了，磨坊的位置不在滑坡体上。阿巴说，现在，你不用去看她，等哪一天，云中村和舅舅都不在了，你还可以去看她。你不能一个人去，你要带上个心善的女人，带着你们的儿子去看你的妈妈。

这一天，阿巴对仁钦说了许多话。一直说到太阳快要落山的时候。他告诉仁钦：你不要
 劝舅舅，我肯定是不回移民村了。我都跟移民村的全体乡亲告过别了。

他说：你是干部，你是共产党，不信鬼神，但你也是云中村人。活人都走了，死人的鬼魂怎么办？你不要试着劝我，你现在没有嘴巴，只带着耳朵来听我说话。

噢，阿巴那天说了好多话。他一边给仁钦做吃的一边说话
 。他烩了一锅野菜汤，还把一个猪肉罐头加在里面。阿巴
 把铁鏊片放在火上，开始和面做馍。他突然想起什么，他拿出从墙缝里找出来的家族徽章，对仁钦说：这个东西，你认不认得？

仁钦还认得这个东西，他说：小时候见过，后来就不见了。

阿巴高兴起来，他把徽
 章压在馍的正中。徽章上的图案就清晰地显现出来。他说：你看，
 是一枚法铃
 呢，法铃四周还缠绕着祥云呢。

等待馍馍在火塘里烤熟的时候，仁钦一直在抚摸那枚樱桃木徽章。

这顿饭，仁钦和阿巴都吃得满头大汗。

吃完饭，阿巴说：乡长该回乡政府去了呢。

仁钦说：我想在村子里住一个晚上。

阿巴说：鬼魂出来会吓着你。

我是云中村人，要是真有鬼魂我也想见一见，我不会害怕。仁钦说：要是真有鬼魂，肯定不会比他们从废墟下挖出来时更难看吧。

阿巴抬手闻了闻自己的腋下：我全身都是云中村的味道了。你不需要沾染这些味道，你还是回乡政府去吧。

仁钦穿着红色冲锋衣，登山鞋，云中村的味道压不过他身上洗衣粉的淡淡香味。阿巴从移民村回来，仁钦看他一身干净衣裳，身上是天天都会洗澡的人才有的味道。现在，他又是长时间不清洗身体的那些味道了。火塘的味道。马匹的味道。泥土的味道。草的味道。

阿巴说：你身上只要有一点点云中村的味道就够了。好孩子，回去吧。

仁钦说：趁现在还有太阳，舅舅带我在村子里转转吧。

阿巴说：我看你是真不想走，那就等月亮出来吧。

仁钦说：现在就去，月亮出来我会害怕。

阿巴起身，走到院子里，对着就在隔壁的自己家的老房子说：仁钦回来了！

那座房子，塌掉了大半，还有一面墙立着。在二楼和三楼，还有两个小房间斜挂在墙上。二楼的那间，地板塌陷了，只有摇摇欲坠的天花板还斜挂在半空里，天花板上悬垂着电线在轻轻摇晃。三楼那个房间完全敞开。一个被压坏了半边的矮柜子，倒在墙边，打开的门没有关上。阿巴对仁钦说：还记得柜子里装的是什么吗？

仁钦当然记得：外公留下的衣服和法器。仁钦没有见过外公，却见过外公留下的法器。

阿巴说：地震时人太慌张了，我爬上去取了法器，却忘了把柜子门关上。我都不知道那时是怎么上去的。现在上去，那堵墙和房间恐怕会一起倒下来。

仁钦说：我记得妈妈说过，舅舅还糊涂着的那些年，常常一个人去那个房间，敲鼓，摇铃。

仁钦隐约记得，那时的阿巴叫他好奇又害怕。阿巴从火塘边起身，上楼，外婆会看一眼妈妈，眼睛里的意思是，哎，他又要去摆弄那几样东西了。妈妈叹口气，眼睛里的意思是，让哥哥去吧。他什么都不知道，他就是去听听那些声响。

阿巴上楼去，不一会儿，楼上就传来鼓声和铃声。失忆的阿巴把鼓敲响。随即把耳朵贴在鼓面上
 ，倾听里面回荡的
 余音。他把铃摇响，又旋即把铃举在耳边，听金属振荡的余音慢慢消散。那时，他呆滞的目光会有变化，他的眼睛里闪烁着亮光，表达他的讶异与惊奇。
 有时，仁钦会跟在舅舅后面。傻舅舅会把余音袅袅的铜铃贴在他耳边，嘴里还模仿着金属的振荡：嗡——汪——汪——

家里人把这个看成阿巴有一天可能苏醒的征兆。

舅甥两个说好要去村里走走，但站在院子里，看着悬挂在半空里的那两个残破的房间就陷入回忆，迈不开步子了。

仁钦脸上神情迷惘又悲伤，他好像突然没了力气，坐在了院门前的石阶上。

跟云中村的所有人家一样。他们家的院门前也有三级石阶。从三级石阶上去，是门，出了门，下三级石阶，就是铺着石板的小巷了。进门也是一样。从外面上三级石阶，到门口，开门，下三级石阶，就站在自己家的院子里了。小时候仁钦回家时，总要把门弄出很大的声响。二楼的窗口上就会应声出现一张脸。外婆、妈妈，或者是舅舅。现在，那些窗户和窗户后外婆和妈妈的脸都消失不见了。

仁钦坐在石阶上：有时我从学校回来，刚走到门口，就听到舅舅在楼上击鼓。

舅舅也在外甥身边坐下：你妈妈说，我打鼓时，你会
 害怕。

起初不怕。后来就害怕了。

那
 时，仁钦
 还小，没有上学
 ，却喜欢整天往小学校跑，站在窗子下听学生们的朗读和歌唱。小学校的章老师来他们家坐过，只为了来告诉他们家的大人，这是个聪明的娃娃。

章老师第一次来，外婆和妈妈都上山采药去了。县供销社在云中村建了一个药材收购点
 。大黄两毛一公斤，羌活五毛一公斤，赤术六毛一公斤。那还是人民公社时期，全村人集体劳动，每十天有一个休
 息日。这一天，全村的大人都上山去，挣茶叶盐
 巴钱。大黄和羌活长得高，要到靠近阿吾塔毗顶峰的雪线附
 近才能采到。家里有青壮男子的人家才挣得到这份钱。他们家的壮年男子丢了魂，整天在村子里
 四处游荡。只有外婆和妈妈在低山上挖赤术。白
 天采挖，晚上在火塘边用碎玻璃片刮去赤术根上的外皮。他
 们家房间里就充满了新
 鲜药材的味道。赤术闻起来很香，却能熏得人不停流泪。章老师
 来家里时，外婆和妈妈
 在山上，院子里
 晒着上个休息日采来的赤术。阿巴守在赤术边上。妈妈和
 妹妹叮嘱过他，要是天下雨，就赶紧把
 赤术收回屋里。阿巴就在那里一步不离地守着。章老师来家访的时候，他也不招呼人进屋。

章老师说：我来就是想告诉你们家养了个聪明又有心气的娃娃！

阿巴指指天上：可不能下雨，不能把这些药材淋坏了。

阿巴不记得云中村有过一个章老师。阿巴清醒过来的时候，章老师已经调走了。都说章老师本是个大学老师，犯了错误才到云中村来的。章老师爱喝酒，喝醉了酒就满村子游走，一声声喊：归去来兮，归去来！

好多年后，上了中学的仁钦才明白章老师喊的话是什么意思。章老师喊着酒话，在村子里游荡的时候，村子里的人就议论章老师犯的错误。章老师的错误是他叔叔跟着蒋介石跑到台湾去了。

章老师第一次来他们家，好久才明白过来：哦，原来你就是那个吓傻了的发电员嘛。

后来章老师又来了一次。这次，他把话说给这个家里的两个明白人听。章老师对两个女人说，以后叫这个娃娃好好上学，一直上学，一定要啊！

仁钦还没有上学，国家就拨乱反正。章老师接到回省城调令了。但章老师不走。章老师说，以前在云中村，那
 是发配，不算。现在，他要自觉自愿在云中村再待两
 年，好好教这里的孩子。结果，他在云中村整整多待了十年。章老师在云中村的最后一年，仁钦还没到上学的年纪。章老师离开云中村时，他叫仁钦把手洗干净。为的是让仁钦从他手中接过一本《新华字典》。章老师说，我等不到你上学了。再不回去，我就做不成学问了。好好读书，会好起来的，我相信一切都会好起
 来的。其实，那时一切都开始好起来了。

仁钦问章老师：我
 舅舅会醒过来吗？我奶奶说，他的魂魄丢了。丢了的魂魄会回来吗？

章老师摸摸他的脑袋，没有说话，他坐上拖拉机，离开云中村了。

阿巴对外甥说：我记不起有过哪个章老师。

仁钦吃了一惊：您怎么知道我想到了他。

舅舅笑笑：我是祭师啊！

仁钦也笑了：我想起舅舅清醒过来的那天的样子了。

舅舅说：吹牛吧？那时你才多大？四岁？五岁？怎么记得那时候的事。倒是那天晚上，我看见你睡在妈妈旁边，还想，这是谁家的娃娃呀。

仁钦说：云中村再次通电那天，哎呀，奶奶和妈妈说了多少次了，听得我就像亲眼见过的一样。

舅甥两个说话的时候，山坡上立着弯了腰
 身的高压线塔，变电器歪斜在村口的水泥基座上，三支高压套管支棱着，有只褐红胸脯的山雀站在上面。

阿巴又想起，那天他走进房间，打开电灯，灯光把他脑子里面照亮了。他看见了母亲和妹妹，不知道妹妹身旁睡着的娃娃是从哪里来的。他轻手轻脚地掩上房门。他上楼去。去到
 眼前那个悬在半空的房间。那个房间如今只剩下了一小半。但父亲
 装法器的柜子还在，悬空横着的挂衣杆还在。阿巴走进这间屋子。晾衣竿
 上挂着父亲的衣裳。锦缎面的长袍。红色的腰带。白府绸衬衫。软皮帮靴子。父亲刚走的时候，母亲常常对着这身衣裳哭泣。父亲被炸死的时候，穿的是胶底的解放鞋，蓝布的裤子，化肥口袋改成的衬衫。母亲总是哭着对这些漂亮的衣裳说，你留个尸首也好啊，好让你穿上这身衣裳啊。唉，死都不
 能死得体面一点。父亲
 走的时候，嘴上还叼着一支月月红牌纸烟。烟是点导火索用的。烟燃到一半，炸药就会爆炸。但那天，烟燃掉了一半，炸药还没有爆炸。父亲抽完了烟，还是没有爆炸。他只好一跺脚，说，我去看看。他重新点了一支烟，叼着大半支烟卷走向了死亡。

阿巴记得，那晚上他
 上楼，想起了父亲死时家里的悲伤气氛。他抚摸那些衣裳。第二根晾衣竿上是父亲的祭师服装。阿巴没有看见父亲穿戴过这套行头。在山神崇拜被当作封建迷信的时代，那些衣服就一直挂在这里。阿巴站在灯
 光下抚摸这些衣裳。这时，天快要亮了。山林里的鸟开始啼叫。石碉上的红嘴鸦也在啼叫。家里的两个女人醒来了。阿巴的母亲和妹妹都来到了楼上，她俩悄无声息地站在门口，看阿巴抚摸这些衣裳时
 ，眼里泪光闪亮。她们
 知道，阿巴醒过来了。阿巴打开柜子，拿起鼓，轻轻敲击。他拿起法铃，轻轻摇晃。他听着铃铛中的袅袅余音，脸上露出惊喜的表情。

母亲和妹妹没有惊动他。她们流着喜悦的泪水。母亲对女儿说：给阿巴做一顿好吃的，我们的阿巴这次是真的回来了！

天大亮的时候，阿巴才从楼上下来。他来到二楼起居室的火塘边上。他笑着，迎着两双泪眼一直在微笑。他在火塘边一家之主的位置上坐下来，他说：妈妈，我回来了。

他对妹妹说：我饿了。

妈妈哭着：你是真正回来了吗？

阿巴点头：我回来了，妈妈。

妹妹跪在他身旁，摇晃他的身体：你走了多少年！多少年呀！

仁钦被哭声惊醒了，他光着脚从卧房里出来，怔怔地看着眼前的一切。妈妈转身紧抱着儿子：仁钦，你舅舅回来了！

阿巴把外甥的手握住：你记得你当时说的是什么话吗？

仁钦说：我说舅舅一直都在家里呀！

阿巴说：我要是一直都在，怎么会让妈妈和妹妹吃那么多苦？

地震前，云中村人不会这么直白地表达感情。地震后，人们学会要直接把对亲人的爱意表达出来。地震前，阿巴不会拉着已经长成大人的外甥的手。现在，他已经学会不要只把爱意留在心里了。

阿巴记得，自从仁钦上了中学，两个人就没有真正地亲近过了。地震时，仁钦一直和云中村乡亲在一起，没有人认出他来。直到直升机飞来，那个头缠绷带，大半张脸肿得变了形的干部，嘶哑着嗓子叫了他一声舅舅，他才认出这个勇敢忘我的干部是仁钦，是自己的外甥。阿巴把他抱在了胸前，用自己的额头顶着他的额头。解放军医生替仁钦处理了头上的伤口，然后，外甥对舅舅说，我实在撑不住了，我想睡一会儿。于是，两个悲痛和疲劳都到达极限的人就睡过去了。醒来的时候，仁钦的头还扎在阿巴胸前。

仁钦对舅舅说：你那时候为什么不抱着外婆和妈妈？

阿巴流泪了，他说：孩子，那时候我们都不会相亲相爱。

那天晚上，仁钦没有下山。

吃过晚饭，舅舅把熊皮铺在
 地上，打了个地铺。把床让给仁钦。

仁钦要睡在地铺，他说：舅舅睡床，外甥睡地上。

舅舅说：乡长睡床，村民睡地上。

仁钦说：您说村民该不该听乡长的话。

那得看乡长说的是什么话。

两个人躺下来。火塘里火渐渐灭了。屋子沉入了黑暗。

仁钦说：社会在进步，可是舅舅您却心甘情愿回到石器时代。

舅舅不说话。舅舅知道这小子在打什么主意，他还是想让自己跟他下山去。

仁钦又说：舅舅你就没想到过要弄盏灯吗？你曾经是云中村的发电员啊！

舅舅心里亮堂得很。

仁钦叹口气：我这个乡长要遇到多少您这样难缠的村民啊！

舅舅问：什么是石器……

石器时代。

什么是石器时代？

就是武器和工具都是石头，没有铁器，没有机器的时
 代。

那就是阿吾塔毗的时代。阿巴的话多
 了起来，对啊，石器时代，你们这些人真会起名字。是啊，阿吾塔毗带着部落从西边过来的时候，他们的箭镞是石头磨成的。但那是刚刚出发的时候，路上，他们打败了
 会炼铜的人，情形就
 不一样了。他们有了铜
 的箭头，他们有了铜的长剑。到达云中村的时候，他们用铜的箭镞对付这里的矮脚人，矮脚人却只有石头箭镞。

仁钦说：那时他们会点灯吧？至少会打一个火把。

阿巴笑了：小子在这里等着我呢。

您是云中村历史上第一个发电员，云中村第一个懂得电的人。现在倒要把自己弄回石器时代了。我看您还是应该回到有电的世界。

阿巴说：那你当时为什么要同意。

我同意了什么？

他们找我当非物质文化的时候，我叫你妈妈问过你的意见。你同意了的。

那时情况不同，不知道要地震呀！现在的问题是，村子都没有了，还有什么非物质文化遗产。

你不要这个村子这个村子的。这是云中村！

哪一天，滑坡体会想，反正要滑下去，那我还挂在这半山上干什么？我要下到江里去了。那时，云中村就没有了。其实，从乡亲们搬到移民村那天起，云中村就已经没有了。我们县的新版地图上，就没有云中村了。即使滑坡体还没有爆发。舅舅，自从2009年3月，云中村的乡亲们搬迁到移民村，这里再没有活人那一天，这个世界上就没有云中村了！

现在有活人了，我是一个大活人。

您是偷跑回来的
 ！

我跟移民村的人都告过别了，他们知道我为什么要回来。我还跟那里的政府请了假。

我们调查过了，您向移民村村长和镇政府都撒了谎，您说您回来走亲戚。

你不是我的亲戚吗？我在乡里先来看望了你。我又回到云中村来。我看
 望你妈妈，我替村里的亡灵招魂，他们不都是我的亲戚吗？

仁钦叹口气，不说话了。黑暗中只传来他在床上辗转反侧的
 吱嘎声。

阿巴叹口气，说：好吧，点一盏灯吧。

他起身，点亮了一盏灯。这是一只陶制的油灯。形状像一只鸟。灯
 油在鸟腹中，灯芯从鸟嘴中伸出来，那只昂头的鸟衔着一团给人世带来光明的火苗。

阿巴对仁钦说：你不要伤心，舅舅有灯。这是你外婆用过的灯，我怕你看见这盏灯会伤心。

仁钦流泪了：妈妈说过，我小时候生了病，外婆就一直把这盏灯放在我身边。外婆说，有了灯火，脏东西就不能靠近。

舅舅掌着灯，坐在外甥床头：其实你说得对，云中村就要消失了。我老了，做不了什么大事了，我很高兴我能回来看顾死了的乡亲。

仁钦说：您一回来，我就知道要发生什么事了。舅舅，您是个什么都明白的老糊涂！

我上过农业中学，我是云中村第一任发电员，我父亲为修云中村的机耕道牺牲。我当然什么都知道。我重操祖业
 ，政府让我当非物质文化，你是我们家最有主意的人，也是同意了的。

舅舅，是非物质文化遗产传承人。

这么长的名字，太啰唆了。

好吧，就非物质文化吧。

这个名字很洋气呢。

仁钦哑着嗓子说：舅舅，我知道我拿您没有办法。

这是仁钦说出口的话，他没有说出口的话是，他擅自回到地质灾害随时会爆发的云中村，将成为他这个乡长的巨大麻烦。他这个乡长是签了责任状的，保证移民村的人安居乐业，不发生回流现象。保证全
 乡境内不因为震后次生地质灾害造成新的人员伤亡。现在，云中村有一个人从移民村回流了。而且
 这个人还是他的亲舅舅。

阿巴掌着灯对外甥说：仁钦，你不要怪我。是你们让我当回祭师的。当我穿上祖辈人穿过的法衣，敲了他们敲过的鼓，摇了他们摇过的铃，不管政府有没有让我当这个非物质文化，我就是云中村的祭师了。政府把活人管得很好，但死人埋在土里就没人管了。祭师就是管这个的。我从上小学开始，受的都是无神论教育，说没有神，没有鬼。可是现今政府却让我当了这个非物质文化，阿巴伸出手，我不要你帮我把这个名字说全，政府让我当了，我就要好好履职。

仁钦听阿巴说出“履职”这个干部常用的词，禁不住笑了：好吧，祭师也要履职。

阿巴不高兴了：你说，不是履职那又是什么？

我不对，我检讨。就是履职。

你们让我当了，我履职就是照顾亡灵，敬奉山神。

仁钦说：舅舅，这世界上真的有亡灵吗？

阿巴摇摇头：我不知道。但你们让我当了祭师不是吗？祭
 师的工作就是敬神，就是照顾亡魂。我在移民村的时候，就常常想，要是有鬼，那云中村活人都走光了，留下了那些亡魂，没人安慰，没有施食怎么办？没有人作法
 ，他们被恶鬼欺负怎么办？孩子，我不能天天问自己这个问题，天天问自己这个问题，而不行动，一个人会疯掉的。

唉——仁钦长声叹气，云丹叔叔找我，说您牵走了他的马，还让他每个月送东西上山，我就知道您打的是什么主意了。听天由命吧。

我牵走他的马？我不付钱他肯让我把他
 的马
 牵走？

仁钦说：你给的钱够他买两匹成年马外加一匹小马。

那几个村子的人啊，我们都是同一个祖先啊！阿巴又好奇，地震前，县里规划瓦约乡不是只有云中村搞旅游吗？他们怎么也搞起旅游
 来了？

春天樱桃园开花，夏天樱桃花结果，秋天还有苹果和核桃，观光农业。

这个还用骑马？

地震后，山上的
 小湖
 变大了，湖心里还倒映着阿吾塔毗雪山。沿
 途还有些地震废墟。这些都是看点。

说到这个，仁钦想起来都是一大堆麻烦事。自从有拖拉机以后，瓦约乡全乡都没有马了。为了搞乡
 村旅游，乡里帮各家各户争取小额贷款，
 又帮他们从外县购置马匹。村民们观望不前。不愿意贷款。动员，说服。说服，动员。把嘴皮子磨薄，把腿跑细，把脸皮变厚。终于接受了。马来了。瓦约乡人不会养马了。马病了，马死了，都要找乡政府解决。会养马了，不会侍候游客，认为服务就是低人一等，不情不愿。游客找政府投诉，地震时，我们来当过志愿者，我们捐过款，今天来旅游，也有支持灾后重建的意思，可这些老乡，忘恩负义啊！等看到有利可图，也有了服务游客的意识，家家户户都养马了，又恶性竞争，
 游客一来，抢游客，互相杀价，最后无钱可赚。又是说服，又是动员，成立驮马合作社。轮流出马，统一价格，年底分红。还是乡村干部的十二字诀，腿杆跑细，嘴皮磨薄，脸皮变厚。唉，千辛万苦啊！

阿巴听着，头都大了：难为你们这些干部了。

仁钦说累了，睡着了。

阿巴吹灭了灯。他说：我知道，我回来，要给政府给你添麻烦了。可是，我真是不能回去了。

阿巴起身，在村子里转了一圈。

星光下，夜色灰蒙蒙的。走到每家门口，阿巴都说：乡长回来看大家了。乡长就是我们云中村的仁钦啊！

村子静悄悄的。只在墙根处有虫子鸣叫。

回到院子里，阿巴看见启明星已经升起来了。

天快要亮了。

他坐在院子里，等外甥醒来。黎明时分，是一天气温最低的时刻。他看见草叶上慢慢凝结起露水，露水变成了地上一颗又一颗亮晶晶的星星。阿吾塔毗雪山背后的云彩镶上了亮闪闪的金边，然后变成了一片绯红。天亮了。太阳升起来了。阿巴听见仁钦起床，穿衣，打开门走出来，站在他的身后。他把手放在了舅舅的
 肩上。地震以前，他们不会这样亲近，那时，云中村人只会把爱深埋在心底。但爱这个东西，在心
 里藏得太深，别人也就感觉不到了。阿巴反手抓住仁钦的手。年轻人的手火热，自己的手冰凉。

仁钦说：舅舅。

阿巴说：唉，往回走容易，往前走，难，带着瓦约乡的乡亲们一齐往前走，更难。我老了，只能干容
 易的事
 了。

仁钦说：我要去看妈妈。

阿巴说：你等等。我要收拾一下。他回到
 屋里，背上了他的褡裢。这才和外甥一起往村外走。到了村口，他招呼两匹马：白
 额！黑蹄！

两匹马就迎着阳光，向着村口跑来。

阿巴把褡
 裢放在马背上，把两只法铃挂在了马脖子上
 。清脆的铃声就在早晨清冽的空气中振荡
 起来。铃声一起，石碉上的红嘴鸦群就惊飞起来，在村子上空盘旋。阿巴击掌，石碉也回应以
 掌声。阿巴说：仁钦回来了！

石碉应声：回来了
 ！回来了！

仁钦对着石碉愣愣站着，不知该如何回应。

阿巴对他
 说：你什么都不用做，你是共产党员！只是我得告诉碉爷爷一声。

仁钦说：小时候，外婆也教我叫它碉爷爷。

阿巴说：地震来了，也拿它没有办法！

阿巴和仁钦围着石碉转了一圈，就往村子西边的溪流处去。走过干涸了的泉眼，越过将使云中村彻底消失的裂隙。

仁钦告诉舅舅，过一阵子，省里下来的地质专家要来安装一些监测仪器，采集滑坡体内部的应力数据。

阿巴又听到了不是用云中村语言讲的新词：应力数据。他笨嘴笨舌地重复这个词的发音：应力数据，应力数据，应力数据是什么东西？

仁钦明白应力数据是什么东西，但他没办法用云中村的语言把这个意思准确地告诉阿巴。他只好说：就是应力数据。

阿巴发出感叹：以前我当发电员的时候就爱一个人想，我们自己的语言怎么说不出全部世界了，我们云中村的语言怎么说不出新出现的事物了。

是的，时代变迁，云中村人的语言中加入了很多不属于自己语言的新字与新词。“主义”“电”“低压和高压”“直流和交流”。云中村
 人把这些新词都按汉语的发音方法混入自己的语言中。他们用改变声调的方法来处理这些新词，使之与云中村古老的语言协调起来。他们把两三
 个字之间清晰的间隔模糊化，加重弹音和喉音。这些新的表达不断加入，他们好像说着自己的语言，其实已经不全是自己的语言。云中村人自嘲说：我们现在有两条喉咙，一条吐出旧话，一条吐出新词，然后用舌头在嘴里搅拌在一起。

这使得他们的思维不能快速前进，他们的思维像走路不稳的人一样磕磕绊绊。但无论怎样，他们还是往自己脑子里塞满了世界送来的新鲜东西。

回到云中村的阿巴，觉得轻松无比，就是因为他身处在一个终将消失的地方，逃离了这个新东西层出不穷的世界。但这个滑坡体还是一个新东西。应力数据又是一个新东西。他说：咦，应力数据？

仁钦说：有了这个数据，地质专家会知道滑坡会在什么时候发生，
 到时候，您就不得不跟我下山去了。

地震后刚发现这道蜿蜒的裂隙的时候，它只是一道微微张开的缝，现在，它错开了，下坠了，形成一个要高抬腿才迈得上去的台阶。

仁钦说：说不定哪天，它就绷不住了。

阿巴说：几年了，它才下来这么一点，照这样下去，等我死了，它还在半道上呢。

仁钦说：说一千道一万，您就是不想下山去呗。

两个人说话的时候，已经在横穿过树林的道路上了。阿巴每天去溪边取一次水，这路上全是他的脚印和两匹马的蹄印。他说：这两匹马，每天都跟着我走一趟这条路呢。

仁钦不说话。他的表情变得严肃又悲
 伤。

两匹马脖子上铃铛摇晃，清脆
 的声音在安静的林间回荡。

树上的露水落在他们身上。草上的露水落在他们脚上。

阿巴说：那时候还没有你呢。我和你妈妈总缠着父亲要他带我们去磨坊。要是天气好，父亲就替我们在磨坊外打一个地铺，你妈妈喜欢睡在星星下面。现在她天天都睡在
 星星下面。

仁钦不说话，他加快了步伐。

还没看到
 溪流，就听到了桦树和柳树混交的林子外传来溪水的喧哗。在这里，他们又遇到了滑坡体的裂缝。裂缝在这里突然转折，阿巴说：你看，磨坊不在滑坡体上。

终于，两个人站在了那块把整座磨坊砸到地下的巨石跟前。阿巴说：滑坡体会带走云中村，但不会带走你妈妈。

仁钦把头抵在石
 头上
 ，很久没有说话，阿巴看到他的泪水打湿了石头上的苔藓。当他抬起头来时，脸上已经没有了泪水，他说：舅舅，妈妈已经死去五年了。她是云中村死去的差不多一百人里的一个。她是全瓦约乡死去的七百多人里的一个。她是这次地震中死去的八万多人里的一个。所以，我没有整天想着她，我也不能整天想着她。舅舅你记得吧？我从县城跑回云中村，我没有问一句妈妈在哪里，直到解放军来了，我和你倒在地上，睡过去，我也
 没有问你一句妈妈在哪里。

这时，阿巴才知道，那天他沉沉睡去时，仁钦并没有睡去。仁钦等舅舅睡着了才起身回到自己家里去找妈妈。但他没有在自己家的房子废墟里找到她。仁钦一个人翻掘那座废墟。墙
 倒掉后的乱石堆里没有。乱七八糟的房梁与柱子下面也没有。他甚至还打开了院子里的菜窖，说不定妈妈会在惊恐中躲到地窖里去。妈妈对仁钦说她曾经躲在地窖里过。那是舅舅和水电站一起滑下河谷的时候，为了躲避外婆绝望的哭声，她曾经躲在地窖里，不想听见。菜窖被地震荡平了。仁钦没有哭泣，他像一个游魂一样，精疲力竭的他
 回到舅舅身边，倒在地上就睡着了。

仁钦说：我想妈妈是
 到林子里采蕨菜了，我想说不定什么时候，她就背着蕨
 菜在村口出现了。

舅舅说：地里的
 小麦刚刚成熟，你妈妈
 就张罗着要推一些新麦面。那天上午，她告诉
 我她去打扫磨坊去了。你知道的，磨坊磨过秋天的玉米之后，就闲在那里，直到5月的新麦下来，才重新启动，你妈妈要去把闲了一冬，满是尘土的磨坊打扫一番。她要让你吃到云中村第一口新麦面。

仁钦没有说话。

阿巴拍打巨石：妹妹，仁钦看你来了！

仁钦眼里含着泪花，但他阻止了舅舅：不要说了，人死了，就什么都听不见了。我们还是为活着的人好好打算吧。

舅舅的口吻中显出了怨气，他说：我也不知道死了的人是不是能够听见。但要是能够听见，却没有人来和他们说话，那怎么办？活人可以哭天抹泪地自己可怜自己，活人还有政府照顾，志愿者帮助，活人还互相帮忙，互相安慰。可是死人呢？都说人死了就死了，就什么都没有了，什么都不知道了。唉，要真是这样的话，倒是
 好了。

仁钦倚着巨石坐下来，面前的草地上鸢尾还在开花。是这一年最后的几枝了。早开的花朵已经枯萎。前些日子在阿巴面前应声而开的那两枝已经结出了成熟的蒴果。蒴果微微开裂，露出了果荚中细细的黑色种子。

阿巴说：前阵子，我来看你妈妈，一叫你妈妈的名字，这两朵花就开了呀。就是这两朵花。

仁钦轻轻晃动顶着蒴果的花茎，成熟的鸢尾种子就沙沙地落在了他的掌心。他对舅舅说：我要播种它们，让它们年年开花。

仁钦上山，本是来做舅舅的劝返工作。地震后这些年，他已经是一个做各种劝说工作的高手了。但他一看舅舅那样子，就知道他已经让自己置身于一个非现实的世界，认真地扮演着自己的角色。在仁钦看来，眼前的舅
 舅像是一个电影里的人，在一只看不见
 的镜头前认真扮演自己角色的人，入戏很深，不能自拔。别人不可能使他从自己设定的情景中抽离出来。对这样的人，一切劝说都是没用的。他索性也就不开口了。

瓦约乡的乡长下山时想，移民村的人员返流，这是个严重的问题。

一个人返流到一个不知道什么时候就会突然消失的村子里，这问题就不是一般严重了。而且，这个人是乡长的舅舅，那就比不是一般严重的问题更加严重了。他想，会是个什么样的处分呢？撤职还是降职？他想，这下子有人要高兴了。一个大学生毕业没几年，三十出头的人就当了乡长，当然是有人不高兴的。现在他们可以高兴了。他想，那些喜欢把话说得很恶毒的人会说，那个私生子要倒大霉了。仁钦心里想着这件事情的时候，并不沮丧。有这样一个舅舅，是他的命运，就像在地震中失去母亲，也是他的命运一样。

这样的思绪只是使他的脚步慢了下来。

他甚至注意到路边的委陵菜开着细小的黄花。

在
 机耕道上那个大转弯的地方，他还停留了一阵子。那是他外公殒命的地方。那个被禁止做法事，被禁止代表全村人向山神向祖宗祈祷的祭师，在这里，被炸到了天上。仁钦想，外公那时候就是一副倒霉模样：软耷耷的帽檐，和舅
 舅一样瘦长的身子摇摇晃晃。他想因此之故，不论接下来会遇到什么样的情形，他都要挺直
 腰板。在这一点上，他倒是喜欢舅舅安然笃定，成竹在胸的模样。

将近中午的时候，他走进乡政府的院子，副乡长洛伍问他这一上午去了哪里。他说：我上云中村看了看。

他还补充一句：我昨天上去的。

洛伍副乡长瞪大了眼睛：你在村子里过了一夜？！

仁钦说：这两天没发生什么事吧？

樱桃成熟季，那么多游客来送票子
 ，村民们高兴，人一高兴就平安无事。

我们还是分头到各村走走，这个时候，旅游点上卫生和服务不能出问题，价格更不能出问题。

在食堂午饭时，仁钦把乡干部分了组，然后，端着饭碗站在路边看自驾旅游的车络绎不绝，心情就好了起来。

吃完饭，
 他把从云中村采来的鸢尾种子
 仔细包好，放进他抗震救灾的奖章盒子里，似乎看见来年春天一片蓝色的花朵绽放的样子。然后就出发往江边村去了。

仁钦离开的时候，阿巴心里为他感到难过。

阿巴知道，自己会成为瓦约乡乡长的麻烦。尤其是
 ，瓦约乡乡长是自己的亲外甥，那就更
 是一个大麻烦。

移民村村民回流是乡长工作失职，尤其是回流到一个大自然注定要将其毁弃的村子，那是更大的失职。何况，这个人还是乡长的亲舅舅。阿巴知道，政府有一个规矩，叫作问责，自己回村这件事情肯定会问责到仁钦头上。

仁钦是云中村人，他懂得自己的心思。所以，虽然他的目的是来劝他下山，回移民村去，但一看他的样子，并没有真正开口劝他。昨天晚上，两个人都睡不着，躺在床上说话，仁钦说：我看舅舅现在是真像一个祭师了。

阿巴说：是啊，这一回来，我觉得自
 己是一个真正的祭师了。

仁钦还以开玩笑的口吻说：以后呢？您不会想着把这位子传给我吧。

阿巴轻叹一口气，没有再说话。也就是在这个时候，他清楚地看见了结局。他看见未来某一天，云中村这个巨大的滑坡体动起来，坠向深谷的时候，自己也一起滑下去了。阿巴仿佛听见泥土、岩石以及上面附载的一切向下滑动的轰隆声，尘雾升腾，他看不见自己，但他知道，自己正和整个崩塌的山体，和整个云中村一起，向下滑动。阿巴已经乘坐过一次下坠的滑坡体了，和云中村曾经有过的那座水电站一起。那一次，他从泥石流中挣脱出来，用了那么多年的时间，重返人间。但这一回，整个云中村都消失的时候，阿巴知道自己再也不会回到人间了。云中村消失，祭师也就随着消失，不必再向后传承了。

阿巴说：要是云中村还在，那是当然，谁让我的父亲，我
 的爷爷，我的爷爷的爷爷都是祭师。不过，云中村要消失了，以后就不需要一个祭师了。

当初
 乡里寻找非物质文化遗产传承人，找
 到他的头上。

阿巴那时并不愿意，他说：我不是什么非物质文化。

带着县里的工作组找到他的是瓦约乡的副乡长，江边村人，云丹的堂弟，名叫洛伍。

那些日子，人们都说，等老乡长退休，瓦约乡的乡长就该是他了。副
 乡长洛伍说：你说不当就不当？政府给你脸你不想要啊！不当可不行，这是政治任务。

这个副乡
 长喜欢把什么都说成政治任务。动员老百姓把果粒小产量低的本地樱桃品种替换成
 产量高口味好的美国品种，本来很好的事情，他偏偏要硬邦邦地说，这是政治任务。地震后，动员云中村人去移民村，这是救民于水火的好事情，他也是硬邦邦地说：这是政治任务。

政治任务，政治任务。这样的话，干部对干部讲起来灵，对老百姓讲这个，效果就要大打折扣。

阿巴牛劲上来了：我为什么要当你这个什么非物质文化？

咦，我这是给你送钱来了！当了非物质文化传承人
 ，国家一个月要给好几百块钱补贴。

副乡长越是摆出要施舍什么的样子，一根筋的阿巴偏不买账：我穷了一辈子，几百块钱也不会让我富起来，我不当。

不当？送钱给你不要？我让别人当了你可不要后悔。

阿巴转身走了。

三天后，洛伍副乡长又来找阿巴了。这回，他满脸笑容，放下了他政府干部的臭架子。

阿
 巴知道，副乡长在村里找了好几个人，都得到一致回答：祭师是随便哪个人都能做的？除了阿巴，谁都不能！他们家是云中村正宗的祭师
 家族！

副乡长说：不是让你当祭师，是让你当非物质文化遗产传承人。

云中村人回答说：洛伍乡长您不是瓦约乡人？怎么像个外乡人一样不懂规矩？

所以，副乡长又回来了。他说：阿巴，你不当祭师谁当呢？阿巴，你不带着云中村人祭礼阿吾塔毗山神谁又能带领呢？你爷爷是村里的祭师，你爷爷的爷爷也是村里的祭师。

阿巴说：我爷爷把祭礼传给了我的父亲。我父亲死
 得早，没有把祭礼传给我。

所以啊，中断的文化传统要接续起来！祭
 礼嘛，不用担心，县里要办非物质文化遗产传承人培训班。

阿
 巴真的就去县里上了非物质文化遗产传承人培训班。培训班里什么人都有。有两个吹笛子的人
 ，不是吹竹笛，而是鹰笛。用鹰腿骨做的笛子。两个人会吹这种身量短小声音尖锐的乐器。但光会吹不行，还要会做这种笛子。两个人在培训班上学做骨笛。鹰是保护动物了，不知他们用什么动物的腿骨，什么鸟的还是鸡的腿骨，钻孔，抛光，学做鹰笛。当然，还有阿巴这个祭师家族出身的人学做祭师。他穿上祭师的法衣，摇铃击鼓。这个他会。还在他处于呆傻状态时，他就在自己家楼上那个隐秘的房间里穿上祖传的祭师的法衣，做这种事情。他不会的是山神的颂辞，对付妖魔鬼怪的咒语，以及召唤鬼魂的口号。他在培训班里学到了这些东西。培训班结业典礼上，阿巴领到了一纸非物质文化遗产传承人证书。每个月还能领到几百元的国家补贴。

阿巴成了祭师，并没有真正进入角色，他还是觉得自己不是一个真正的祭师，而
 是在表演当一个祭师。他
 想，也许是因为那笔钱的缘故。

地震后，阿巴还拿了几个月的补贴。自从云
 中村被地质专家判了死刑，补贴就断了。为这事，阿巴问过副乡长洛伍：是你让我当非物质文化的，这意思是又不要我当了？

地震前，就传说在瓦约乡当了十几年副乡长的洛伍就要当乡长了。但地震来了，表现优异的年轻人仁钦破格当了乡长，这让洛伍难过
 也难堪。他没好气地对阿巴说：这个事，去问你的亲外甥吧，他是乡长！

阿巴说：是你让我当了非物质文化，又不是他。

洛伍乡长说：好吧，
 那我就来回答你的问题吧。你们云中村人要去的那个地方，人家是不信山神的，再说，政府也不能帮你们把阿吾塔毗山搬到移民村去，那里用不着什么祭师了。到了移民村，入乡随俗，就要照着那里人的规矩过日子了。

有了这一段过节，阿巴知道，这个洛伍副乡长，肯定要以自己回云中村这件事为难仁钦了。

第七章 第二月

阿巴陷入了困惑之中，难道世界上真的没有鬼魂吗？

刚回到云中村的日子里，他让自己相信，某一天，某一个时刻，他会在村子里某个地方碰见一个鬼魂。

这个鬼魂应该是地震中死去的人中的某一个。他还想过，要是当真遇到一个鬼魂，自己会不会害怕？他一个人在村落的废墟中，在荒芜的田野上行走。先是在白天，后来改成有月光的夜晚，就是为了遇到一个真正的鬼魂。白天没有遇到，晚上，月光稀薄，他在村子中游走，心里希望的，也是遇见一个真正的鬼魂。但他依然没有遇见。

这使得他对祭师的使命产生了动摇。

上非物质文化遗产培训班的时候，大学来的人类学的教授讲得很清楚，祭师担负着两个任务，祭礼神灵和安抚鬼魂。教授说，礼拜山神是原始的自然崇拜，与尊重和保护大自然的时代精神相契合，值得发扬光大。至于安慰鬼魂这个方面，还是扬弃为好。阿巴听不懂扬弃这个词。后来，他是问仁钦才知道的。仁钦说，
 想想打麦子时是怎么去掉草屑留下麦粒您就明白了。这一说，阿巴就明白了。每年麦子收割下来，一捆捆的麦子先放在晾架上晾干。然
 后，才堆到打麦场上，用脱粒机脱粒。合上电闸，齿轮飞转，大胃口的脱粒机一个小时就能脱出来五亩地的麦子。但那些麦粒里还混有很多麦芒和草屑。除掉这些杂物的方式也很简单。等待一个有风的日子，在晒场上用木锨把麦子高高地抛向天空，让风
 把草屑与麦芒吹走，沉甸甸的麦粒落回到地面。阿巴说，扬弃，这话说得好机巧好漂亮！我们这些人就会说个不要，人家却会说扬弃。那时阿巴也没觉得这个扬弃有什么问题。

地震发生前，云中村已经有很多年没有人谈论鬼魂了。人在现世的需要变得越来越重要，缥缈的鬼魂就变得不重要了。对鬼魂的谈论是地震后才出现的。

地震刚过的那些日子，悲伤的人们总是说，昨天夜间梦见某个死去的亲人了，或者直接就说在废墟上，在泉水旁，在大白天的村道上，看见了某个死于地震的人。这种情形发展到后来，有人在白天坐着打个盹，睁开眼睛就说刚才某个死人托梦给了他，睁开眼睛就说，看呀，谁谁的鬼魂正从屋顶上看着我们！那些日子，云中村简直成了一个鬼世界。在那些人的描述中，云中村的鬼魂都是一脸惊愕的表情，好像到死都没明白是什么样的灾难降临在了云中村，什么样的变故降临到了自己身上。

那时，全云中村人都住在蓝色板房里，屋顶的蓝色加重了凄迷悲伤的气氛。

地震还改变了天气，或者说，面对夺去几万人生命的灾难，老天也觉得悲伤不已，整夜下着凄怆的冷雨。那些寂静漫长的夜晚，多少人悲伤无眠的夜晚，雨水就在铁皮屋顶上不停敲打。那些鬼魂不但在晚上出现，他们也在雨中出现，也在雨后的雾中出现。有些人衣衫整齐，有些人简直就是一具行走的尸体。
 看见鬼的人说，他们身上满是地震时那些老房子里飞
 起的尘土，尘土下面是血淋淋的伤口。还有人手里拿着自己与身体分离的断肢。据说，这样的雨夜，村里那个还在坐月子就和她生下的双胞胎一起死去的年轻母亲的鬼魂就会出现。她的脸纸一样脆薄苍白，一到雨夜，她那脸就贴着窗玻璃向棚屋里张望，她在寻找，她不知道刚生下一星期的双胞胎去了哪里。她就这样一家一家看过去，沿着窗玻璃流淌的雨水像是她的泪水，雨水落在屋顶上的声音像是她在打着寒战。

村里人都来找阿巴，告诉他那些鬼魂出现的情景。

阿巴小心
 翼翼地说：我怎么没有看见一个鬼魂？

那些声称看见了鬼魂的人就开始哭泣，你是我们云中村的祭师，鬼魂的事你不管谁管？

阿巴说：可是政府让我当非物质文化，只管祭山神不管鬼魂的事情。

有人甚至哭倒在地上：完了，鬼魂没人管了，鬼魂没人管了。连祭师也不肯管鬼魂了。

阿巴掐住昏过去的人的人中，含一大口冷水喷在他脸上。这个人好像忘了刚才正在为鬼魂鸣冤叫屈，自己从地上爬起来，也像一个鬼魂一样飘飘荡荡走开了。

对这样的情形，阿巴开始并不十分在意。

但是后来，声称看见了鬼魂，来阿巴跟前请他作法安抚鬼魂、在他面前晕倒的人越来越多。使他都感到害怕了。地震后，近百个死人经他的手火化埋葬，他没有害怕。后来这阵仗，却让他感到害怕了。阿巴并不是个遇事特别能拿主意的人，地震时出乎意料的勇敢是没有办法被逼出来的。那情景想起来都害怕是后来的事情了，当时却连害怕都来不及。那些面目全非的死人，地震前都好生生地活着，大地抽风般激荡一阵后，他们的生命就消失了。留下面目全非的尸体，在那里膨胀、发臭、腐烂。不及时处理，云中村真的就成为地狱中的地狱了。

人火化了，埋葬了，阿巴又去了一趟县城。

宗教用品商店搬到了广场上的地震棚里，生意火爆。店老板问候他的第一句话是：你还活着。

阿巴说：可是村子里好多人都死了。

老板
 说出了这次地震死亡的官方统计人数：说是一共死了八万多人呢。啧啧，我们这个县城，这么多房子，才两万多人。啧啧，八万多人啊！老板牙痛一样重复着那个巨大的数字
 。

阿巴说：我差不多埋了一百个人。

可怜，可
 怜见儿
 的。

阿巴
 说：当时忙，什么都
 顾不上，现在才有空来买经幡插在他们坟头上。

老板回身端来一个大玻璃瓶子，里面装满了糖果：阿巴你吃糖，这个时候人的舌头该品尝一点甜的味道。

阿巴吃了一颗
 糖。

老板问：你要什么样的经幡？

阿巴有些不好意思：我也不知道。总之，我们瓦约乡云中村是苯教，不是佛教，经幡上的经文得是苯教的。

老板说：好。

阿巴又说：是插在坟地上的。

老板说：我知道。

阿巴松了一口气说：那就行了。

老板说：什么规格？

规格？！

老
 板把一卷经幡摆在柜台上：这一卷，是六米长的。还有十米的，
 十二米的。

阿巴想起那一大片坟地，说：要最长的。

老板说：最长的是二十米。要是不够长，可以接起来。

阿巴说：好吧，我要十个二十米的。

回到云中村，村里好多人都来了。

大家把阿巴带回来的经
 幡在坟地里张挂起来。

他们把经幡在坟地里张挂好。没有人记得张挂经幡的时候有没有吹风。经幡张挂好，就感觉到风来了。风吹动那一面面系在长长绳索上的经幡，发出旗帜振动般的噼啪声响。有人流泪，有人哭出声来，更多的人脸上毫无表情。那时，村里正流行着关于鬼魂的传说。人们住进了浅蓝色墙深蓝色顶的板房。每一个房间都散发着新鲜的油漆味道。这令闻了很久废墟里腐烂味道的云中村人精神振奋。来了找碴儿的志愿者，说这些新板房有害气体超标，他们钻进人家里，拿着空瓶子在空气中晃动，村民问这些人是不是在搜集鬼魂。他们说不，我们是在采集有害气体。后来，这几个人被作为不受欢迎的人，被驱逐出了云中村。云中村人喜欢这些房子，他们把那些拿着空瓶子采集有害气体的人从房子里赶出去，集中在广场上。村民们把他们手中的空瓶子夺下来，扔到垃圾堆里：这样的房子不好，那你们会送给我们更好的房子吗？

那些人惊惶地摇头。

那你们从这里滚开，我们不需要拿着一个空瓶子在那里晃来晃去，像是在搜集鬼魂的人。这句话是阿巴说出来的，却在村子里迅速传开了。那时，云中村幸存下来的人都精神亢奋。他们常常能从电视里看见自己。县电视台的节目，州电视台
 的节目，省电视台的节目，甚至中央电视台的节目的救援人员来来去去。但高潮终究是过去
 了。板房
 搭好后，各路救灾人员的志愿者，以及随之而来的新闻记者都相继从云中村消失了。云中村又安静下来。村民们却不习惯这突如其来的安静了。加上雨季到来，阴雨连绵，雾气冰凉，人们陷入到巨大的悲伤与失落之中。

鬼魂的传说更加甚嚣尘上。

阿巴一辈子老老实实，从来没有说过一句叫村里人竞相重复的话。但他说那几个用空瓶子采集有害气体的人像是在搜集鬼魂，这句话
 却一下子在村子里传开了。对此，阿巴有些后悔。鬼魂这个字眼从云中村人口中消失了起码有十几年了。是他
 让人从震后的凄风苦雨中，因为悲伤难抑而重
 新把这个字眼捡拾起来。

我家爷爷一直在废墟上转悠，好
 像是乱中出错，忘了带走什么东西，阿巴，他要找的是什么呀！

我家女儿一直在说，她找不到书包。雨把她的头发都打湿了呀！阿巴，难道她不冷，难道变成鬼就不知道冷了吗？

他们甚至把活着的人也说成是鬼。

他们说，被直升机运到省城大医院的央金姑娘回来了，说她
 每天晚上
 都回来，在找她的那条腿。央金姑娘人漂亮，腿修长，天天看着电视学跳舞，终于考上了舞蹈学校。可是，地震来时，她丢掉了左腿。她的腿被一根横梁砸断，村里人很早就发现了她。但他们奈何不了那根被更多沉重的木头与石头压着的房梁。只能派人轮流在那里守护着她
 ，给她喝
 水，陪她说话。后来，央金姑娘趁守护她的人瞌睡，自己切掉断腿爬出了废墟。那是黎明时分，她爬出废
 墟时没有人知道。她在爬出废墟的过程中昏迷了好几次
 。最后一次，她觉得自己要死了。那时，她有点后悔，要是早些横下心来，切掉断腿，她就不会死去了。就在那天，直升机载着救援队伍来到了。央金是被直升机声惊醒的，那时，她知道自己不会死了。她断腿求生的故事占据过地震期间相
 当多的报纸版面。直升机把央金姑娘运走了。她也是那座房子四口人中唯一活下来的。仁钦去省城代表乡里村里看望过她。她在省里最好的康复中心接受治疗，每星期去艺术馆练习舞蹈三次。仁钦说她很阳光。她很坚强。再后来，村里就没有她的消息了。报纸上也没有了她的消息。就在这时，有人声称，看见央金姑娘了，说她单腿站在那里，脸上挂满了晶莹的水珠，不知是雨水还是泪水，她在自己家的废墟上徘徊，像是在寻找她的断腿。

阿巴看见过那条腿。震后第六天，才从废墟里挖出来，虽然喷洒了很多消毒药水，还是臭味难当。最后，是用一把火烧掉了。用一堆柴和解放军送来的汽油。

云中村村民都搬到了活动板房中。除了仁钦带领几名县里乡里的干部留在村里开始做重建规划，解放军和各路人员都陆续撤离。云中村在忙乱喧闹中沉寂下来。于是，鬼魂的传说开始流传。直到活人都变成了鬼魂，在村中出现。

村里人都找到阿巴，说你是村里的祭师，不能不管他们。

就是这些
 人，在阿巴被县
 里选定为非物质文化继承人的时候，还说了那么多风凉话。他们
 说，一个连自己都照顾不好
 的人，什么老规矩都不懂的人怎么可以带领全村人祭祀山神？阿巴不想翻这笔旧账。但他坚持说，非物质文化遗产只管祭祀山神，没有说要安抚鬼魂。他也不忍心说，非物质文化传承人培训班上，人类学教授的话，祭山要传承，事鬼要扬弃。在地震之前，阿巴一直在一丝不苟地准备，要在山神节带领云中村村民去隆重祭祀阿吾塔毗神山。

只是在山神节前三天，地震发生了。

仁钦找到阿巴，这个年轻人在地震发生后的两个月时间里老成了许多。他表情严肃，说：我不是作为外甥，而是作为云中村抗震救灾领导小组
 组长和你谈话。

阿巴嘀咕说：只要你不谈鬼魂。

我就是要和您谈这个事情。我外公，我外公的父亲他们都要管鬼魂的事情，要不是因为他们，您也当不上非物质文化遗产传承人。妈妈说过，您也说过，外公悄悄在磨坊做法事安抚鬼魂。村里人再这么下去
 ，再这么顾影自怜，心志都散了，云中村还怎么搞恢复重建。您得做些安抚鬼魂的事情，也就是安抚人心。

阿巴说：就算我愿意，也不知道该怎么做。

仁钦说：这个好办，我给您写一个条
 子，去找这个人，向他请教。

仁钦掏出一个小本子，在本子上三下两下就写好了字条。他把那页纸撕下来，交到舅舅手上，你去找卓列乡乡长，他们有三个村和我们云中村是一样的信仰，请他们乡的祭师教你怎么安抚鬼魂。

阿巴也觉得，从村里的情形看，也不得不如此了。他没有想到，自己竟然在此时，要以这样的方式，负起让云中村村民重振意志的责任。和云中村一样，那三个也是与传统日渐疏离的村庄。与云中村不同的是，至少其中
 一个村子还有一个真正的祭师。这位祭师七十多岁了。他的白内障越来越严重，已经到了失明的边缘。为了这个，他正在和他的孙子辈们进行执拗的斗争。

阿巴上门去向他讨教。

阿巴刚开口表达了问候，还没说到正题，老祭师就开口了：远来的客人你看，这几个娃娃非要把我送到医院去。

祭师的长孙对阿巴说
 ：白内障，再不治就要失明了。

祭师安安稳稳地坐着，他笑着，摇着手，说：人老了，眼睛看不见了，这是老天爷的安排。我不去医院，我去过医院，我不喜欢那些药水的味道。我不去，我不喜欢一个地方有那么重的死亡和痛苦的味道。你们让这位远来的客人说说看，我，一个老人该不该去医
 院。他转过脸来，努力转动着被白翳蒙去了多半的眼珠子，他说：哦，客人是个高个子嘛
 ，我还看得见。

阿巴不便于介入这家人的争执，就说：我从云中村来，我来向您请教怎么安抚鬼魂。

鬼魂？！他们出现了吗？你看见他们了？你们村子里的那些鬼魂？

阿巴老老实实说：我没有看见，但村子里很多人都看见了。

老人拍拍身边的坐垫：来，坐到我身边来。

阿巴就在老人身边坐下。

老祭师提高了声音：你是说你们瓦约乡的乡长写了条子让你来找我？！

我来请教怎么安抚那些鬼魂。

老祭师高兴起来
 ，他对几个孙子说：去，去，把汽车的机器停掉！我有要紧事，至少今天我是没空去医院了。

有人对阿巴嘀咕：你来得可真是时候。

阿巴深感歉意，他说：我也是没有办法。他们说村子里到处都是鬼魂。

鬼是
 有的，但不可能一个村子里到处都是。

他们确
 实是这么说的。

哦，那
 是你们云中村的人伤心又害怕。

老祭师告诉
 他，人死后，鬼会存在一段时间，少则几个月，多则几年。先是不知道自己已经死了。但这些鬼会惊讶于自己的身体怎么变得如此轻盈，他们飘来飘
 去，又高兴又惶惑。习惯了沉重的肉身嘛，有人还想找回那只皮囊嘛！再后来，鬼就会明白自己已经死了，脱
 离那个肉身了。慢慢地，它们就
 会被光化掉，被空气里的种种气味腐蚀掉，变成泥土。

鬼也会化成泥土？

祭师很肯定地说：一种很细很细的灰白的泥土。也可以化成磷火，化成风。总而言之，一旦化作了这些东西，一个鬼就消失了。

鬼不会一直都在吗？

祭师把视线模糊的眼睛朝向阳光明亮的窗户，他提高了声音：咦，你这是什么话。要是鬼一直都在，我们生活的世界还能叫作人间吗？从古到今死了那么多人，这个世界上不就都是鬼了？！

阿巴知道，祭师提高声音不是为他如此缺乏关于鬼魂世界的常识而真的生气了。他提高声音是因为还有人专程来听他讲述传统中关于鬼魂的知识。还因为这恰恰可以证明，他的眼睛因为白内障日益严重而快要瞎掉了，但他不以为意，他不需要眼睛看见，也知道
 这个世界的
 一些巨大秘密。

阿巴说了一句不该说的话：鬼不是会转生吗？

这句话说出来，祭师沉默了很久。他的呼吸变得粗重起来，他像一匹爬坡的牲口一样喘着粗气。祭师生气了。阿巴想，不好，祭师生气了。

很久，老祭师才开口，他的声音很低，很伤心的那种低，他说：你是一个佛教徒，你为什么来找我？佛教的鬼才转生，转生为人，转生为牛，我们的鬼不转生，他们只是存在一阵子，然后消失。除了伟大的山神，这个世界上什么都会消失。

精灵呢？阿巴问。这些依然信奉苯教的村庄相信村庄的树林里，田地边的灌丛中还有一些快乐的有时甚至会搞些恶作剧的小精灵。

那是一些孩子的鬼魂所化。只有快乐的孩子的鬼魂才会化成这样的小精灵。

你见过他们吗？

谁都不会见到这些精灵。精灵是可以
 感觉到的，但谁都看不到他们。我们是从惊飞
 的鸟，从无故晃动的树枝和花朵，突然鼓荡的泉水感到他们，但看不到他们。

他们
 会留下
 脚印。

老祭师笑了，说：这个你算说对了。

他们会留下脚迹。在新鲜的草地上和潮湿的泥地里。

阿巴确实见到过精灵的脚印。圆圆的，小小的一串，在潮湿的泥土上，在初秋草地结成的白霜上。单腿蹦蹦跳跳留下的没有分趾的圆圆印迹。村里人会笑着说，调皮的独脚鬼，调皮的独脚小鬼啊！

祭师说：怎么安抚鬼魂？就是告诉他们人死了，就死了。成鬼了，鬼也要消失。变了鬼了还老不消失，老是飘飘荡荡，自己辛苦，还闹得活人不得安生嘛。告诉他们不要有那么多牵挂，那么多散不开的怨气，对活人不好嘛。

阿巴出门的时候，一个喇嘛从信佛教的邻村到云中村来了。

他在村子里四处转悠了一圈，在村子的废墟上，在坟地，在田边地头，甚至每户人家的柴垛也没有放过。他证实了村里的传言，他说，的确有许多鬼魂，未得超度不得往生转世。这些鬼魂惊惶不已，又
 冷又饿，吱吱哀叫。悲伤而沮丧的人们给那位喇嘛上了供养，请他作法超度亲人的鬼魂。喇嘛却拒绝了。他说，鬼魂太多，简单的法事解决不了问题。解决方案是全村人集资建一座佛塔，塔里要供奉整套的佛经，这样，那些鬼魂才能得到超度。修建佛塔和在塔中供养全套佛经的费用要好几十万。

仁钦对喇嘛说：抗震救灾，老百姓的房屋都还没有恢复重建，就先集资修塔恐怕不合适吧？

喇嘛不愿意直接跟仁钦说话，他问那些相信云中村满是鬼魂的村民：这个年轻人是谁？

得到的答复是：他是县里派来的
 云中村救灾领导小组组长。还有多嘴的村民告诉喇嘛，他爷
 爷是我们云中村的祭
 师。如今，他舅
 舅是我们村里的祭师。

仁钦纠正说：我舅舅是县里认定的非物质文化遗产传承人。

喇嘛说：哦，我忘了云中村人还没有信奉佛教，在这个没有信奉佛祖的村子，即便是建了佛塔也没有什么用处呀！呀，只可怜那些不得转生的鬼魂了！

喇嘛离开两天后，阿巴回来了。

阿巴从卓列乡的祭师那里学会了如何安抚鬼魂。他记熟了仪轨和祝祷词。他还学会了用麦面或糌粑制作施给鬼魂的食子。

他花了半天时间，一边嘴里念念有词一边用面团
 捏出各种动物。他还去各家搜罗了各种粮食。太阳落山的时候，阿巴穿上了祭师的法衣，站在云中村废墟前击鼓摇铃，西
 坠的夕阳把他长长的影子投射在废墟之上。他高声祝祷，并向废墟抛撒那些面团捏成的动物，抛撒麦子、青稞、玉米。他用力地向着残墙下和柴垛下的阴影抛撒粮食，他的动作是那么有力，粮食的颗粒触地时发出强劲的雨水降临一样的唰唰声响。

村里人都聚集起来看阿巴作法安抚村里的亡魂。

当
 石碉顶上的太阳光渐渐变暗，天就黑下来了。

阿巴击鼓摇铃，在夜色中走向那片死寂黑暗的废墟深处。村里人看不见他了。但能听见他走过每一家的废墟，抛撒着动物形状的食子和粮食。怨怼与惊恐之气，使那些亡灵之气聚而成形，不肯随风消散，祭师所做的就是化解这些怨怼与惊惶。阿巴转遍了废墟，又击鼓摇铃去往了同时埋葬了云中村死难者的坟地。

那天晚上，天放晴了。等到月亮升起的时候，活动板房里的乡亲们都静静地睡去了。这是一个多月来，云中村第一个没有悲伤哭泣的夜晚。

阿巴做完法事，感觉还有一身的力量。他又踏着月光去了村子西边的磨坊。他喊出了妹妹的名字，他想起小时候，父亲带着他和妹妹一起在磨坊守夜。想起妹妹和他一起睡在露天的星空下面，听见父亲悄悄为鬼魂
 抛撒食子。他把手里的粮食一把把撒出去。粮食碰到岩石碰到草棵的唰唰声和记忆中的声音交织在一起。他似乎看见了父亲，似乎看见了妹妹，他说：我父亲的外孙子，我妹妹的儿子出息了，是我们云中村人的头领了！我也是云中村真正的祭师了！

阿巴回到村里的活动板房已经是下半夜了。

月光沁凉。整个村子都已安静地入睡。

仁钦还在屋子里等他。

仁钦准备了一瓶酒，开了两只罐头。

仁钦连举了三杯酒。

第一杯，他哑着嗓子说：为了死去的人们。

第二杯，他说：为了妈妈。

第三杯，仁钦擦去差点就要溢出眼眶的泪水，笑着说：敬我们云中村的祭师。

舅甥俩三杯酒下肚，仁钦歪在床上睡着了。

阿巴觉得身体很疲惫，脑子却又十分兴奋。于是，他一边喝瓶中剩下的酒，一边大声念诵着刚学来的安抚鬼魂的祝祷之词。这是阿巴一生中少有的自觉伟大的时刻。第一次，是他年轻时候，作为云中村水电站的发电员合上电闸，用一种前所未有的光把整个云中村照亮的时候。现在是第二次，他用刚学来的仪轨与祝祷词安抚了村中那些不肯消散于无形的鬼魂。阿巴摇
 铃击鼓，抛撒着食子在村子的废墟和震后的新坟地里穿行。好几次，他都以为看到了某个鬼魂。但其实不是，那只是某段残墙的浓重阴影，抑或是一根兀立的柱子，甚至是一阵风摇动了草丛，一只夜鸟被惊起。这一刻起，他觉得自己成了一个重要的人。

第二天，人们刚起床，阿巴又出现在他们面前。他挨家挨户搜集糖果，每一家人都对他笑脸相迎。阿巴说他还要去安抚森林边的独脚蹦跳的精灵们。乡亲们拿出糖果，同时还拿出许多炒得喷香的大麻籽。他们告诉阿巴，这才是精灵们喜欢的东西。就这样，阿巴又穿上法衣去到了晨露浓重的森林边上，清亮的鸟鸣也像露珠一样闪闪发光。大把大把的糖果和大麻籽落在草丛里，那唰唰的声音像是精灵们在欢快地奔跑。

阿巴从山上下来的时候，浓重的露水打湿了他脚上的靴子，初升的太阳使得他的脸闪闪发光。

从这一天起，他无论走到村里什么地方，遇见什么人，人们都会叫他：阿巴，阿巴。

重建规划专家组从县上下来，村里人自动聚集到村口去迎接，人们发现阿巴不在，都说：快去叫阿巴。

仁钦把村支部书记、村长等重要人物向规划组一一介绍，没有介绍阿巴。就有乡亲提醒仁钦：还有你舅舅，我们村的祭师。

仁钦就说：好吧，好吧，我再介绍一位。这位是阿巴，云中村的非物质文化遗产传承人。

专家就来跟阿巴握手。

阿巴表情严肃，说：我是村里的祭师，专管山神和鬼魂的事情。

专家说：好，好。我们的重建规划也要充分考虑展示藏民族的地域文化特色。我们要规划打造的是一个旅游新村。文化是旅游之魂。这个很好，这个很好。

地震前，全县旅游业规划中云中村就是一个重点
 。旅游局长、分管副县长、瓦约乡的乡长副乡长，不止一次来到村里。
 他们把规划中的电脑效果图做成活动展板：日本大樱桃等应季水果采摘园、传统农耕体验式示范区、活形态生态水循环系统、非物质文化遗产传承展示、传统村落保护区、游客中心等等。

那时云中村民民却不上劲。

因为这一切都意味着变化。变化的前提条件是村里土地使用要打破眼下一家一户的格局集中起来，归村集体或引进的开发商使用，传统村落保护区则意味着有些人家在传统建筑上附加出来
 的一些建筑要进行拆除，特别是祥巴家那突兀的盛气凌人的新垒的两层必须整体拆除。而非物质文化遗产传承，只给阿巴这样的少数人带来好处。

但这回不一样了。

云中村除了土地，什么都没有了。村民都急于看到政府规划的新云中村是什么模样。村民们还知道，国家制订了一个宏大的援建计划。由东中部发达地区的一个省援建灾区一个县。每个省都为此准备了几十亿援建资金。这样的消息，当然振奋人心。专家组一到，村民们都集中到广场上，以为会像以前一样看到显示云中村新貌的展板。但是，专家组没有带来他们期望看到的东西。

他们只是带来了一些测量仪器。

专家说，他们这次先来进行地质情况的摸底调查。云中村的重建规划必须建立在彻底排除地质隐患的基础上。

就是这次地质调查判处了云中村死刑。

专家们带着仪器村里村外地转悠，测量，最后一天，他们还在村后山上用炸药进行了一次小型爆破。目的是为了探测山体深处的情况。爆破前，他们在村子不同的地方安装了好几台仪器。云中村没有人看得懂电脑屏幕上出现的震荡不已的水波状线条是什么意思。不要说村民了，就是最有文化的仁钦也看不明白那是什么意思。面对村民的焦急询问，仁钦打了一个比方，他说，就好比是一个病人在医院用机器看病，机器上的图像只有医生能够看懂。

听完他的话，村民们的表情立即就凝重起来。

仁钦意识到自己打了一个很不好的比方。

村民们说：不是好事啊，不是得了大病的人，医生不会用机器检查他的身体。

仁钦知道，此时再多做什么解释，都是枉费唇舌了。

当天，重建规划组的专家们就离开云中村了。

临行时，对仁钦的询问，专家也只是说：我们要回去汇总分析这些数据才能得出结论。

仁钦当时就有了不好的预感。

专家说：村子后山上出现了一道裂缝，你们要注意观测。

专家还说：你们要稳定好村民情绪。

仁钦不
 敢再往下问了。

送走规划组，他回到村里。叫上了村长，叫上村支书，去往后山。自从前几天安抚鬼魂的仪式后，就觉得自己对云中村负有责任的阿巴也跟着去了。几个人爬上村后的山坡，也就二十多分钟吧。那道最终将使云中村彻底
 消失无踪的裂缝就出现在他们面前。那道裂缝五六公分宽，在山体上横向开裂，中间还有草根和树根牵连。在云中村人的经验中，这样的裂缝在山体上时常出现，有些裂缝会慢慢扩大，在某场暴雨中，变成一块小滑坡，在山体上形成一个裸露的伤痕。而有些裂缝，不久又会自动闭合。或者，裂缝还在那里，但慢慢被泥土，被落叶填满，就像从未出现过一样。所以，刚见到这道裂缝的时候，大家都松了一口气。他们觉得，为了这么一道裂缝，专家们还要爆破，还要用那么多台仪器测量，真有些小题大做。有些时候，云雀还会在靠着裂缝的边缘的草丛中筑巢呢。

这是刚看到这道裂缝时，包括仁钦在内的几个云中村人
 的反应。

但接下来，他们就意识到情形严重了。

村长对阿巴说：今年计划要祭山神，过山神节
 的，可是地震来了，明年，我们云中村一定要把
 山神节搞得像模像样。

村支书也说：多少年没有好好祭过山神了。阿巴你要提前把规矩教给大家。几个人说着话，就往山下走。走了几步，回头却看见仁钦顺着裂缝的延伸往东边去了。大家也只好回来，跟在了他的后面。

裂缝很长，横贯了林中草地，进入一片栎树林。栎树长得很密集，叶缘上的尖刺很扎人
 ，人穿过去很难。但裂缝没费什么劲，就把密密交织的栎树根连着的地面撕开了。几棵七八米高的老栎树被扯歪了身子，树身上的叶片也有些枯萎了。这意味着裂缝很深，把深扎在地下五六米十米处的树
 根都扯断了，使得这些树根不再能够向大树的上端输送水分和养料。几个云中村人不再说话，树林中只能听到他们沉重的呼吸声。

终于，他们随着这道裂缝穿出了栎树林，来到了又一片林间草地。裂缝更宽了。那些开着白色花的狼毒草和栗色花的鼠尾草浅浅的根系更不能阻挡大地绽开一道黑色的伤
 口。他们穿过这片草地，又进入一片树林。这片树林由花楸、白桦和高山柳混生而成。这片树林是云中村人采集蘑菇的地方。树林中，树
 叶腐败的气味浓烈。腐败的树叶间已经长出了这年的头茬蘑菇，市场价达到两三百元一斤的羊肚菌。前一阵子雨水充足，褐色的羊肚菌正一朵朵从地下挺出，采摘下来会有两三千元的收入。但这几个人只是屏住气循着那道长蛇一样蜿蜒的裂缝前进。没有人有心
 思去碰一朵新生的菌子。只有阿巴忍不住采了一朵，摘下
 菌帽扔进口中咀嚼。这片树林的尽头是一面断崖。断崖一垂而下，直接到了岷江边上。而在对岸，则是一
 片平畴沃野，村庄与田野相间分布。那就是和云
 中村同属瓦约乡的几个村子。江边村最靠近江流。而山前村最靠近山脚。村子
 后面是岷江干热河谷裸露的灰色山坡。地震发生时，山前村伤亡惨重。原因不是倒塌的房屋，而是村后山上一泻而下的滚滚落石。最大的一块落石，竟然就取了七个人的性命。其中五个是从教室里奔逃出来的小学生。根据流传了上千年的古歌和传说，山下几个村子的人和云
 中村人是同一个祖先。这个共同的祖先就是化为山神的阿吾塔毗。但这几个村已经改变
 信仰，变成了信奉佛教的村庄。现在，站在可以俯瞰大半个瓦约乡的高崖之上，还可以看到那几个村庄间一座佛寺的金顶和地震后为超度亡灵新建的巨
 大白塔。

阿巴不在的时候，来鼓动云中村修建佛塔，改宗佛教的那位喇嘛就是从山下那座庙里来的。阿巴认识那位喇嘛，但在路上碰见时，不会跟他说话。

喇嘛倒是会跟他搭讪，说：嗬，
 云中村的阿巴。他还会说，你们云中村有好多年不祭拜阿吾塔毗，你这个
 祭师的后代什么也不会了吧。他还说，不过不用担心，阿吾塔毗已经是佛教在此地最大的护法，他一直都接受我们几个村的供奉。

阿巴没有跟他争辩过，阿巴只是在这一年认真地按古老的方式准备着祭祀山神。只是，就在祭祀仪式就要举行的前三天，该死的地震来了。而现在，这个裂缝撕裂了大地，同时也撕裂了阿巴的身体，使他觉得痛苦难当。

仁钦俯下身子，趴在悬崖边上，看那道裂缝。

阿巴也跟大家一样俯下身子，趴在了悬崖上。强烈的气流顺着崖壁涌上来，吹得人几乎睁不开眼睛。但他明白，这回必须看见。他看见了。每个人都看见了。那道裂缝使得坚
 硬的岩面都开裂了，一直向下蜿蜒有上百米深。整个云中村坐落的那个山腰平台，全在这道裂缝之上。

强劲的气流吹出了阿巴眼中的泪水。

每个人从悬崖边爬起来，脸上都挂满了泪水。

几个人都坐在那里，坐在强烈的日光底下，一言不发。尽管只要稍微挪动一下屁股，就能坐在白桦树的阴凉下面，还是没人挪一下屁股。

阿巴感到了山摇地动，感到裂缝下方的山体缓缓下滑。他有点晕眩。感到天空
 也在裂成两半。他已经经历过一次山体的崩裂和随之而来的滑坠。在很多年前，那个细雨刚停的夜晚，和云中村的水电站一起，滑向了深深的岷江河谷。大树，巨
 石和水轮机一起，隆隆作响，滚到了他的前面。而他自己和水和泥沙一起在后面的黑暗中缓缓下降。不像是下降，而是沉没。往更深更低的黑暗中沉没。阿巴也不知道自己怎么能够逃离那次灭顶之灾。

现在看来，那是上天，是大自然给云中村的一次警告，但云中村人只把它当成一次偶然。以至于地震使村后出现了这样漫长幽深的裂缝也不能自己发现，而要别人来发现。

几个人又顺着原路回到了出发点。

这回，他们掉头向西，又顺着裂缝一直走到村西沟里的那条溪流处。自从有云中村以来，村里的磨坊就在这条
 溪流边上。他们看到裂缝没有继续横向发展，而是在靠近溪流的地方折而向下。这个转折清晰地标示出，滑坡体已经把整个云中村都包括在内：房屋、田地、泉眼、灌渠，还有通向河谷的道路，
 都全数包括在内，整个云中村逃无可逃。只有村后的森林、草甸和阿吾塔毗雪峰留在上面。

他们回村的路上，风在吹，哗哗地摇
 动树
 梢。鸟在叫，它们停在晃动的枝条上，惊惶不安。风一直在这么吹，鸟一直在这么叫。但这几个云中村的人没有注意到，整个云中村都没有人留心。

从移民村回到云中村的阿巴每天都算
 着日子。

今天，是他回到云中村的第二个月的最后一天。

在这个月，跟地震后村里大部分人都声称看见鬼
 魂的那些日子有些相像，阿巴被传说中的鬼魂魇住了。

这些日子里，阿巴唯一的心愿就是在这个死寂的村庄里看到一个真正的鬼魂。他白天睡觉。晚上就打着手电在村子的废墟里行走。不到两个星期，他就耗光了电池。这只手电，是上次仁钦上山看望他时留下的。仁钦说，夜里起来时照一照，一个人在山上，又上了年纪，舅舅您可不敢把自己摔伤了。

阿巴还开了个玩笑：鬼神也不肯叫我摔伤呢，不然谁来侍候他们。

从第二个月开始，阿巴就打着手电在村子的废墟处游荡，希望看见一个真正的鬼魂。但他什么都没有遇见。电池耗光的时候，刚好到了有月亮的夜晚。先是上半夜，接下来是下半夜。总之月亮一出来，阿巴就起身了。起初他还要费神穿上法衣，击鼓摇铃。后来也就懒得这么一本正经了。他套上靴子，穿着寻常的衣服就出门去了。以前，阿巴对鬼魂的存在半信半疑。现在，他是相信世间有鬼魂存在的。而且，他也相信鬼魂存在一段时间，就应该化于无形，从这个世界上彻底消失。化入风，化入天空，化入大地，这才是一个
 人的与世长存。人死后，一个鬼魂长久存在，不肯消失，那是死人深怀着某种执念，尘世的记挂太多。对云中村或许还没有魂飞魄散的鬼魂来说，更可能是对猝不及防而又惨烈无状的死亡不明缘由，而游荡在生死边界。阿巴已经无数次告诉他们，死亡已经发生，紧接而至的将是云中村的消失与死亡。如果还有鬼魂没有意识到这一点，
 永远带着惶惑带着惊恐与怨怼之气不肯归于大化，等到云中村消失，世上再无施食之人，他们就会成为永世的饿鬼与游魂了。那就比下了佛教宣称的饿鬼地狱的情形还要糟糕。

阿巴在月光照耀的村子行走时，想到这样的情景，甚至会流下痛惜的泪水。

但他总是无功而返。

这一夜月亮没有出来，不是因为阴天有云雾遮挡，而是月亮终于转过脸，把发光的一面朝向了别的地方。

阿巴知道等到有月光的夜晚，要在半个月之后了。他回到屋子里沉沉睡去。他是如此疲惫，以至于觉得自己这一觉一直睡了三天三夜。其实，他
 只是从早上5点的黎明时分睡到了上午10点。

他是被
 一只鹿惊醒的。

他听见了鹿轻
 轻行走的蹄声。确实有一只鹿从山上下来了。这不是鹿第一次从山上下来。只是往常鹿从山上下来的时候，他没有看见。阿巴
 晚上中了邪一样寻找鬼魂，把自己弄得疲惫不堪。天亮时回到
 屋子里就沉沉睡去，连鹿接二连三从山上下来都不知道。这天，从山上下来了十多只鹿。它
 们太喜欢樱桃园里又肥又厚的嫩叶了。这些鹿已经和阿巴的两匹马相处得亲密无间。鹿刚下山来时，是那么小心翼翼。马要是打一个响鼻，鹿群就会马上回身向着山上奔逃。后来，它们发现马也就是自己仰起脸来，伸长了脖子，用鼻子发出一个很大的声音，接下来，要么是安详地四处张望，要么就低下头来，慢慢地啃食青草。这些青草长在云中村肥沃的庄稼地
 里，比起别处的野草来，真是甘甜无比。彼此相处了十多天，阿巴的马要再打响鼻，鹿也会仰起脸来呦呦叫唤。

这天，一只胆大的鹿从云中
 村荒芜了的庄稼地里出来，慢慢走进了村子。它在村口张望一阵，便走进了正被荒草与野树吞没的村庄。

村子的废墟里，人们存在屋子里的植物种子早已萌发
 。

植物特别的香气吸引了这只鹿。

起初是一丛大
 麻。大麻的叶子如一只只手掌
 张开，鹿用鼻子碰碰，香气强烈。但当它伸出舌头想把叶子卷进口中，却觉得粗糙难咽。鹿再往村子深处走。它碰到了开花的油菜。那是某户人家曾经的院落，现在长满了叶片
 硕大的牛蒡，叶子嫩绿的油菜就长在牛蒡中间。这东西也不好吃，叶片带着辛辣的味道。鹿继续往前走，翕动着鼻翼，左右转动着脑袋，来到了阿巴家的院子里。

院子已经被阿巴开辟成
 了一个小小的菜园。

前些日子，阿巴无事可干时
 ，把从残墙
 里清出来的黄泥铺在院子里，捶成平整的地面。为了开辟
 菜园，他又把这些费劲捶平的黄土翻掘开来，把院子里的土松了一遍。把碎石堆在墙边。云丹上来送给
 养，阿巴请他下趟送些蔬菜种子上来。辣椒、大蒜、白菜和萝卜种子。

云丹说：白菜不错，其他几
 样，眼看就到7月了，种下也长不成什么了。

阿巴说：听你的意思我明年就不能下种了？

云丹还没有送种子来，两场夜雨过后，松开的土里，就有新芽出现了。初看上去，像土上起了稀薄的绿色轻烟。细看，是一些纤细的新芽，不是一种，而是好几种植物的新芽。这些新绿
 那么可爱，阿巴坐在院子里久久凝视。第二天，绿色又深厚了一些。第三
 天，这些新绿被阳光透耀时，显得更加清新可人。

那
 时，正尝试着要下到云中村来的鹿群正在林线边缘呦呦叫唤。

不到一个星期，阿巴就发现，那些自己破土而出的新芽全是蔬菜。以前遗漏在院子里的种子，在他把院子里的泥土松开，把一块块石头清理干净后，经过两场夜雨
 就悄然萌发了。这些蔬菜长得有快有慢。却都一一显现出了它们自己的样子。最先是菠菜，然后是芫荽和胡萝卜，这两样蔬菜都有一样细碎的叶子。
 最后显出本身形状的是蔓菁。这是云中村人做酸菜的好材料。阿巴只是摘了些菠菜，凉拌，或者做汤。

他正在等蔓菁长大。

院子里这些蔬菜长起
 来后，阿巴睡觉时连门都不关。早上一睁眼，他就看见院子里那一片可心的翠绿。日子过得慢，阿巴醒得越来越晚。睁眼时，刚好看见早晨斜射的阳光把那些翠绿的叶片照耀得晶莹剔透，叶片边缘上坠着的露珠闪闪发光。这情景，使他摆脱过于寂寞，以及在一个被世界遗弃的村子中特别容易产生的沮丧。沮丧。是的，沮丧。阿巴自己也对此感到奇怪。随着村里人到了移民村，寻找到新的安身之地时，他就想着自己有一天会回来。他知道他回到的是一个注定要从世界上消失的村子。一个没有一个人的村子。他回来，因为自己是这个村子的祭师。他是为了那些鬼魂回来的。回来的时候，他对有没有鬼魂还是半信半疑。回来后，他认为自己已经相信世界上是有鬼魂存在的。但他渐渐明白，自己内心深处还是不相信的。不然，他不会用差不多一个月的夜晚在云中村的废墟里游荡，为的是亲眼见到一个真正的鬼魂。他把没有亲眼见到鬼魂当成了自己沮丧的理由。不是为了自己
 而沮丧，而是因为没有看到鬼魂。当然，还要加上该死的连绵不绝的雨。潮湿的空气，阴冷的雾气。滴滴答答的声音。都让人内心里的阴暗情绪霉菌一样生长。

自从雨季结束，夏天的晴空在头顶显现，自从他在院子中开辟出一块菜地，情形就发生了变化。

每天阿巴醒来的第一件事情，就是在床上翻个身，把脸转向敞开的门口。

涌进门口的阳光那么明亮，晃得他什么都看不见。阿巴笑笑，闭上眼睛。再次睁开眼睛时，就能透过悬在门框中央的阳光的帘幕，看见院子里正在生长的挂满露珠的翠绿了。阿巴赤着脚走到院子里，他张开手掌，在一棵蔓菁下面，用另一只手轻轻摇晃，感到一颗颗露水沁凉地滚落到手心里。阿巴细细地啜饮这些露水。有时，他会直接生吃一两片菜叶。

这
 使得他心境愉快。

这天，一只鹿向着他院子里的菜园走来的时候，他还没有醒来。

太阳已经升起来了。鹿走到只剩下半个门框的院子门口时，像人敲门一样，用前蹄叩击门前的石阶。嗒！嗒嗒！阿巴醒来。他睁开眼睛，先
 看见门框中阳光的帘幕。他再一次睁开眼睛，才看见那一院青翠，同时看见了鹿的影子遮住了一些阳光。再睁一次眼，把眼光抬高一点，他看到了那头鹿。它站在院门前，用前蹄轻叩着石阶。

阿巴从床上支起身子，说：一头鹿啊！

这回，他看得更清楚了。那是一头雄鹿，今年
 新生的一对鹿角刚开始分叉。阳光从鹿的背后照过来，还没有骨质化的鹿角被照得晶莹剔透。鹿角里充
 溢的新血使得那对角像是海中的红珊瑚。阳光正像海水
 一样汹涌而来。

阿巴坐在床上，不敢发出一点声音，怕眼下这不可思议的情景，
 像幻觉一样突然就消散了。

鹿慢慢走进了院子，左右张望一阵，就垂下头在阿巴的菜园里挑选可口的食物了。鹿先用鼻
 子去闻，然后用舌头卷一点点叶子到
 嘴里尝尝。它不喜欢芫荽，喜欢胡萝卜；不喜欢菠菜，喜欢蔓菁。阿巴听到鹿嚼食蔓菁叶子时嘴里
 发出的声音。鹿一共吃了三株胡萝卜和一棵蔓菁。阿巴就那样静坐在床上，像被施了定身法一样一动不动。直到鹿吃饱了，出了院子，他还是中了魔法
 一样一动不动。

是村外呦呦的鹿鸣让他惊醒过来。

阿巴穿上靴子，来到村前。他看见，十几头鹿和他的两匹马待在一起。

阿巴在村前广场那株枯死的老柏树前坐下，看那群鹿和两匹马
 一起在村里荒芜了的庄稼地里吃草。

荒芜了的庄稼地肥沃，野草长得茂盛，都长到马的胸口高了。两匹马和十几头鹿走进去，看不见腿，只有身子，像是在水上漂浮。当年生的小鹿干脆就看不见了。阿巴就坐在那里，忘了自己衣衫不整，忘了起床后没有喝茶吃饭，他就坐在那里看着鹿群。

快到中午的时候，鹿群才离开村子回山上去了。

阿巴这才发现自己饿坏了，他回到屋子里将就吃些东西。他又在院子里坐下来，回想着早晨醒来看见那头雄鹿走进院子里啃食蔓菁的情形。

回想着这情景的时候，阿巴的脸上浮现出梦幻般的微笑。

第八章 第三月

云丹第三次上山来了。

按照当初的约定，给阿巴送来第三个月的给养。

云丹还给他带来了蔬菜种子。

云丹看到小
 菜园里已经长起来好几种蔬菜，就问：你不是没有种子吗？是不是仁钦又偷偷上山看你来了？

阿巴摇头，他说：我给院子松了土，它们就自己长出来了。

云丹想想：那是以前掉落的种子都发芽了。

阿巴笑了：我都不需要你送种子了。我只要
 去另一家院子把土松开，就有
 新鲜蔬菜吃了。云中村多少个院子，今年开了，明年还可以
 再开。他还算了一笔账，三十六个人家的院子，如果每年开三个园子，够我开整整十二年。

你真打算在这里待一辈子？

阿巴叹口气：云中村在不了几年了。

云丹呛
 他：你又不是地质专家。

阿巴没有说话。从山上那道裂缝就可以大概算出云中村的末日了。想到这个，他的心往下沉了沉，像是掉进那
 条裂缝的黑暗中了一样。

云丹喝茶，不说话，也像是带着很重的心事一样。

阿巴又笑了，说：现在我
 有一群鹿了，每天它们都从山
 上下来，和两匹马一起吃草。

云丹不相信：鹿？你以为当了个祭师，就什么都能看到了？你看到的是鹿的鬼吧？你我十几岁大的时候，阿吾塔毗山上的鹿就绝迹了。

云丹上山来时，中午已过，每天都下山来的鹿群已经回山上去了。

很久不跟人说话了，阿巴便停不住嘴：唉，祭师也不是想看见什么就能看见什
 么。我想看见一个鬼魂，回来这么久了，却一次都没有看见过。真的，上个月，每个晚上，我都专门去找，还是一个都没找见
 。你说，这世界上到底有鬼魂还是没鬼魂？

云丹抬头看阿巴一眼：你别老说那些鬼魂，我害怕。

阿巴说：我在这里这么久了，一个都
 遇不见，有什么好
 害怕的？

云丹说：鬼不能永远是鬼。人死后，只有很短的时间是鬼，然后就转生去了。

阿巴有些生气，他对云丹说：人死了又去转生，转生成人，转生成畜生，又或者转生畜生都不成，要下到地狱里受千万般的苦，那是佛教的说法。阿巴说，人一辈子受的得苦还不够吗？还要弄
 到地狱里去百般煎熬，这算什么慈悲
 ？

两个人认真地似懂非懂地讨论起深奥的宗教问
 题。他
 们都是某种宗教的虔诚的信徒，但都并不真正明白宗教里那些宏深抽象的道理。

云丹还真有些忧虑，人死了，要是都像你们苯教相信的
 那样，不分好人坏人，无一例外都化雾化烟，归入大化，那个大化是什么样的存在？大化不惩恶扬善吗？

大化就是世界所有的事物，阿巴说：岩石，岩石上的苔藓；水，
 水中鱼和荇草；山，山上的雪和树；树，树上的鸟和鸟巢；光，放射出来的光和暗藏着的光；人，人的身和心……都在，都不在。鬼魂寄身于它们中间，恶的不也就变善了吗？

云丹见阿巴说起这些时如此迷醉，如此滔滔不绝，说：以前你不是变傻了吗？

阿巴说：现在回想起来，其实那时我可能知道好多现在不知道的东西。

你
 知道
 了什么？

醒来的时候，就全都忘记了。

云丹说：你的这个说法听起来很美，但我看还是转生好。如果没有转生的好坏，那又怎么让人生起向善之心？

阿巴的回应是：瓦约乡几个村都信了佛教，这么多年，和云中村相比，也没
 看到善人因此增加，恶人因此减少。就你们江边村，我都
 能说出几个坏人的名字。那年一辆卡车翻到江边，不帮着打捞尸体，而去哄抢车上货物是你们江边村的人吧？还有，那年……

云丹摇摇头：那是以
 前。以
 前的事情就不要再提了。

在瓦约乡，时间有了新的标段。所谓以前，就是地震以前，不是很久以前。

以前？以后就会
 好吗？

话说到这里，就无法再继续下去了。阿巴说服不了云丹，云丹也说服不了阿巴。

云丹坐着喝茶，阿巴和面做了一锅面片。阿巴还从小菜园里摘了新鲜的菠菜下在锅里。

吃完饭，云丹打算起身了。

阿巴说：咦！就这样走了。

云丹说：走了。

阿巴说：记得我回来时第一次见面的情形吗？

记得，我们互相做了现在的人没有时间做的“告诉”。

前两
 次上山来，你也做了“告诉”。今天你还没做。

你也没做啊
 ！

我做了。我告诉你我找了好久的鬼，结果一个都没找见
 。我还告诉你鹿群
 下山来了。我一个人在这里，值得告诉的事情就这么多了。

云丹脸上
 现出讥笑的表情：人民公社时，为了向国家上缴鹿茸，瓦约公社的狩猎队早把山上的鹿打光了。鹿群？你是没找到鬼，就以为找到了鹿吧。

真的有鹿！阿巴跳到菜园里，指着只剩下几根断茎的蔓菁说：鹿都到我
 菜园里来了，这棵蔓菁就是那头鹿吃掉的！那是头雄鹿，长着好漂亮的一对鹿茸！

那你该打死它，一对鹿茸，那你就发财了！

阿巴猛烈地摇头，他口气坚定：不，不，死了那么多生命，云中村不要再死什么东西
 了。伙计，我喜欢云中村现在的样子，没有死亡，只有生长。什么东西都在生长。瞧，连这么多年埋在地下的种子，只要松一松土，再来一点雨水，就
 又发芽生长了。伙计，我喜欢云中村现在的样子。

云丹想说，伙计醒醒，云中村都命中注定要从这个世界上消失了，那这些草木的生长又有什么意义。但
 他不忍心这么说。他
 改口说：好吧，带我去看你的鹿吧。

它们回山上去了，明天早上，它们又会下山来。好吧，好吧，我带你去。

两个人来到云中村荒芜了的田野里。

地里的野
 草蓬勃
 生长，阿巴和云丹个子都高，但野草都齐到他们的腰了。

云丹说：好肥的地啊！

因为土地肥沃，这些
 高高的野草，茎干粗壮，叶片
 肥厚娇嫩，充满了丰富的汁液。

阿巴说：吃了这些草，
 有时候
 ，白额和黑蹄都不用去溪边饮水了。

两匹马都还认得以前的主人。当云丹走到它们身边时，白额低声咴儿咴儿地叫唤，黑蹄则用前蹄轻叩着地面。

云丹笑了：来吧，
 我这里有糖果。

他真喂了两匹马糖果。白额和黑蹄像咀嚼豆子一样咀嚼糖果，糖和豆子截然不同的味道使它们眼里浮现出惊异的神情。它们又把嘴巴凑到了云丹的手边。

阿巴拍拍它们的额头：
 好了孩子，吃多
 了糖牙齿会坏的。

云丹说：它们不是
 孩子，它们是青年，看它们身体多么强壮漂亮！

它们几岁，六
 岁，七岁？要是人就是正要换牙齿的孩子。我不准你毁了它们的牙齿。

两匹马恋恋不舍地走开，云丹问阿巴：你的鹿呢？

阿巴把他带到樱桃园中：看，鹿吃了这么多嫩叶。

云丹的回答是马也爱吃。

阿巴让他低头看鹿留在地上的杂沓的蹄印。

云丹说：喔，
 我看像是马留下的。

云丹已经认出那是鹿的蹄印了。他对阿巴说：反正我还要做“告诉”，就等着明早看你的鹿群吧。

阿巴叹口气：其实我不需要知道那么多事情，你还是回去吧。游客来了，没有人牵马驮他们旅游了。

云丹更深地叹了一口气：老哥，我们把事情搞砸了，好多天没有游客了。

他把村民
 敲诈游客的经过叙说了一番。

阿巴听着，脸色也随之沉重起来：那你就在我这里好好歇
 歇。我知道你们村子里那些有机蔬菜，都是上了化肥的吧，今天我要让你吃真正的有
 机食品。你不要反对，不要反对。信佛教，信苯教，云丹兄弟，争来争去，我看现在的人信的都是钱这个教。

晚上，吃过晚饭。两个人睡下。云丹要阿巴把门关上。阿巴不关。

阿巴说：你是怕鬼吧。

云丹说：照理是不应该的，鬼也都是以前的
 乡亲，可还是有点害怕。

阿巴笑了：我是怕鬼出来了我没有看见。没有鬼好，说明死去的人
 都归入了大化。要是有鬼，那就是还有放不下的事情，或者是不知道自己已经死了，我是祭师，我就要劝一劝它。不然，等云中村没有了，鬼到哪里去呀！

火塘里的火苗暗下去，灭了。只剩下几块将熄未熄的木炭发出幽暗的光。

云丹叹了口气，说明他今天的“告诉
 ”是令人沮丧的消息。

阿巴先开口：不要说仁钦的事情。

云丹说：明天你就跟我下山去吧。你不下山，就是移民回流，回流到一个注定要消失的村子。乡长的责任大着呢。

我说了不说仁钦的事情，仁钦知道我的心思。他不怪我。

你不心疼他，我们心疼呢。遇到一个好乡长不容易。

我说了不说仁钦的事情，
 你要没有别的事情
 可说，就请闭嘴吧。

那我就从后面说起吧。可也要说到仁钦啊！你的外甥
 ，我的堂弟洛伍，唉！

仁钦下山的时
 候，
 阿巴就知道自己会给外甥造成麻烦，但这个麻烦有多大，他不知道，也不愿去想。想了，他自己就在云中村待不下去了。

云丹告诉他，仁钦的麻烦大了。县里知道了阿巴回云中村的事情，就下了限期劝返移民村回流村民的文件。文件下到瓦约乡。仁钦把文件锁起来，没事一样继续工作。他在乡干部会上说，旅游业一起来，钱弄得人们忘乎所以。必须要抓好旅游服务管理。服务的态度，尤其是服务价格不能出问题。我们是地震重灾区，这么快的速度完成重建，靠的是全国人民支援。出了问题对不起全国人民。他把整个乡政府的干部都赶下乡去了。他自己更是蹲在最远的村子，连乡政府都不回。直
 到接到县里停职反省的通知，他才回到乡政府来。问他为什么封锁那份限期劝返移民村回流的文件，他只说，那是没有用的。人家问，因为那个人是你舅舅吗？他说，正因为是我亲舅舅我才知道没有用处。我接受组织处理。这一来，云丹的堂弟洛伍
 就当了代理乡长。代理乡长上任，就把派驻各村帮助提升旅游服务质量的干部都撤回乡里。

云丹说：唉，
 要出事情的时候，很多不好的事情都会凑到一起。

第一件，两个月前，乡党委书记抽调到党校学习了。

仁钦乡长代理党委书记，抓具体工作多抓开会学习少。

洛伍代理了乡长也同时就代理了党委书记。他把干部都从各村抽回来集中学习。
 会上
 ，洛伍问仁钦，为什么不抓学习。

仁钦说老实话。我本来是爱学习的，可觉得反正要当不成乡长了，不如抓紧时间多干几件实事。

这时，又发生了第二件事。

省政府转来的一封群众来信。信是一个省城游客写给省长信箱的。写信的人说，她到
 瓦约乡旅游，
 上那么简陋的厕所，却被当地百姓收了一元钱。这位游客对此感到非常气
 愤。说地震时，我们为他们流泪，为他们捐款，
 现在去他们那里旅游，他们竟然连
 上厕
 所都要收钱。这些忘恩负义的人，再也不去那里旅游了。

省
 里把信批转到州，州批转到县，县批转到乡。省里只是批转，并没有表示明确意见。州、县也照此办理。

瓦约乡的学习会因此多了一项内容。代理乡长洛伍要大家在会上讨论和反思为什么瓦约乡会出现收费厕所？

他其实是知道这件事的来龙去脉的。

瓦约乡震后的乡村旅游开展起来后，游客众多。这时，却发现游客需要方便时很不方便。灾后重建修路盖房，打造景点，解决游客的吃饭睡觉问题。却忽略了一件事，游客在路上也会内急。于是乡政府决定在全乡规划的旅游路线上补建了几个厕所。还是仁钦提议，乡里缺少
 劳动力的困难户也要分享旅游业的
 发展红利，办法
 是每个困难户承包一个厕所。每人收费一元。这样既解决了游客如厕难的问题，没有强壮劳动
 力的困难户也有了创收门路。让仁钦烦恼的是厕所的卫生问题。困难户得了好处，又觉得这钱挣得没有面子。铺了瓷砖的厕所疏于打扫，就显得比不铺瓷砖的厕所还脏。老百姓还时常借口没有零钞，不给人找零。为这事，仁钦还协调乡信用社每月给每间厕所配二百元的零钞，情况才有所好转。但卫生问题仍然叫人心烦。逼得急了，老百姓会顶撞：卫生，卫生，这比我们家自
 己的厕所干净多了！却不想在收费这件事情上出了这么件事情。

开会的结果，游客来灾区旅游，就是对灾后重建的最大支持，灾区人民不能没有感恩之心。具体体现就是厕所免费。这么件事，洛伍乡长还扯上了宗教问题。他说，云中村整体移民，我们整个瓦约乡乡民都信奉佛教，懂得报恩。厕所免费，也是这种
 精神的体现。乡里干部都知道，这完全是冲着出身于云中村的仁钦来的。

放在以前，年轻的仁钦就要着急了。

自从他舅舅上山回了云中村，他的脾气都变了。他只是平心静气地问：不收费可以，贫困户怎么办？厕所还没有真正改善的卫生问题怎么解决？

洛伍代乡长的回答是，老百姓可以另辟财源。卫生，卫生，洛伍乡长说，那些城里人就只好将就一点了。他还说了一个笑话。要是游客不识字，没有一点味道，他凭什么找到厕所？说完，他自己
 得意地笑了。

仁钦紧皱着眉头，说：大家都知道，我也很
 明白，我舅舅一回云中村，我这乡长就当不成了。我舅舅这个人，我知道我劝不动他，我相信也没有人能劝得动他。他不是为自己，他是为死去的云中村，我也是云中村人，这件事我认命。我可以在瓦约乡当一个普通干部，也可以向县里申请调到别的地方。至于瓦约乡村民是不是因为信奉了佛教，就都变得乐善好施了，就都不会去发不义之财了，这个还有待观察。乡政府对旅游秩序的监管一刻都不能松，特别是服务质量和价格方面。最近学习抓得多，这方面的工作却太松懈了。

代理乡长却说：
 今天的会就开到这里吧。

但愿你们山下村子里的人都成了真正的佛教徒，阿巴叹息。他内心是为自己的外甥叹息。说出口来的话，却是在为山下村子的人们忧虑。

云丹说：信佛的好处要来生才显现，现世的好处却时时都能看见……听人说，那些游客都在手机上骂瓦约乡人呢！

阿巴不说话，他心里震响着仁钦在乡政府会议上说的话。外甥说，舅舅回云中村不是为自己，是为死去的云中村。这话令他心头阵阵热流涌动。外甥与他认真谈过。说不要对他讲宗教。仁钦说对我来
 说，您就是非物质文化遗产传承人。自从云中村整体移民，他就连这个传承人也当不成了，拿了一年多的传承人补助
 也没有了。
 这是没有办法
 的事情，云中村人不
 能把村子后面的神山搬到新地方去。在移民村，当地人也有他们自己的
 神灵。那个神灵脸红彤彤地高坐在茶山上的道观里。云中村的移民已经有人跟着当地人一起在那神像前烧香燃烛了。而在阿巴心里，神还是雪山
 上的阿吾塔毗。阿吾塔毗背着一囊箭，胸前横着一杆矛，骑在马背或狮子背上。当年恢复记忆的时候，他摇动父亲留下的法铃，在铮铮的铃声中，眼前就浮现出这个形象。现在，他回到村子里，穿着法衣，摇铃击
 鼓，眼前也会浮现出这个形
 象。他一直在寻思，这个阿吾塔毗的形象是从哪里来的。前几天，他从梦中醒来，忽然想起，那是小时候，村里那座小庙还在，喇嘛还在的时候，从庙里的卷轴画上看到的。

阿巴也知道，山下那几个
 信了佛教的村子，也以他们的方式描绘阿吾塔毗，在他们的庙里，阿吾塔毗的头像狮子，手像鹰的爪子。他不是护佑众生的神了，他是佛教的护法。

阿巴听到云丹在叹息：也许还是我们原来的教法好，人一死，归入大
 化，一了百了。说在也在，说不在也就不在了。

云丹又说：乡亲们都说，你那个外甥年纪轻轻，肩膀上担得住事情。了不起，云中村出了好汉呢！

阿巴说：那是他遇到个
 死心眼的舅舅！

云丹说：他爱的那个姑娘，她父亲嫌他没有父亲，如今
 乡长被罢了，那姑娘的父母
 倒同意了。阿巴你见过那姑娘吧？在乡中心小学当老师的那个。

听到这个，阿巴眼眶一热，任
 泪水滚出眼眶，一颗颗热热地落在枕上。

阿
 巴说：给我说
 说那个姑
 娘。

你该自己去看看
 。

阿巴说：我是不会下山去了。我下
 山去就回不来了，我是来跟云中村死在一起的。

云丹长长叹息一声：唉！

早上，两
 人醒来的时候，太阳已经出来了
 。

是阿巴先醒来的。他听到了鹿用前蹄叩击院门前石阶的声音。他没有看到鹿，却看到了鹿头上高擎的
 一对两
 分叉的角。角还没有骨化，内部充盈的血被阳光透耀着像珊瑚，像琥珀。外表的茸毛那
 么密集温软，使得那对鹿茸像一个活生生的生命体。

鹿再次叩击院门前的石
 阶。

云丹也醒
 来了。

他屏住气息，也看到了那对
 鹿角，他的赞叹是叫一声阿
 巴：伙计。

他是用当地话叫的：阿若，阿若！那意思就是伙计。听起来，这呼唤却像是赞叹。

两个人坐在床
 上一动不动。看着鹿走进院子，啃食了一棵青翠的蔓菁
 。临离开时，
 它还抬头往屋里望了望。等鹿
 走出院子，云丹才问：伙计
 ，它看见我们了吗？云
 丹赤脚进到院子里，在刚才鹿站立的地
 方，向屋里张望。他对阿巴说：看不见，阳光像一匹门帘。

阿巴也赤着脚，从那光帘中钻出来。云丹看着阿巴闪闪发光的脸：你上山后变得年轻多了。

云丹弯腰
 去看
 被鹿啃过的蔓菁，用手拨弄着被鹿啃残了的叶片：呀！这是鹿刚咬过的呀！这时，咬残的叶子边缘渗出了绿色的汁
 液，云丹用两只手指搓揉这些汁液，看着它们渐渐变黑，然后用舌头
 舔舔手指，呀，这不是蔓菁，是……

是什么？

那个东西！

阿巴也压低了声音问：真是那个东西？

云丹又舔了一次自
 己的手指，呸一口吐出来：是那个东西！

两个人用碰触到巨大禁忌的口吻说的“那个东西”是罂粟。新中国成立前好几十年时间，这一带都是盛产这种罪恶而诱惑的植物的地方。新中国成立后，
 这种
 植物已禁绝几十年了。但这种植物也会间或出现，从某个角落突然长出来，开始就像蔓菁，有一天猛然抽出长茎，猛然开出艳丽的花朵。阿巴小时候，这样的花开会成为一个令全村震动的重大事件。民兵们在尖厉的哨声中迅速集合，把一株两株开着艳丽花朵的植物包围起来。那时的村不叫村，叫作生产队。民兵们集合起来，反倒把全村人都引
 向那个地方。生产队长在猛摇电话，向上面报告：云中村发现了鸦片。孩子们莫名欢欣莫名激动，想看一看那突然开放的艳丽的邪恶之花。年纪更大的人们也来围观，但他们脸上的表情却讳莫如深。阿巴记得，每次，父亲都会紧攥住他的小胳膊，说：这有什么好看，跟我回家！也不管他的儿子是多不情愿。回到家里，他还会
 说：有什么稀罕，以前到处都是这东西！

这更让阿巴浮想联翩。禁忌诱惑了一个少年！

可在民兵们的包围
 中，他
 只看到那植株上一点隐约的颜
 色，没有看清花朵的形状。他还因此生了病。发烧，在离奇的梦境中看见光怪陆离不能凝聚成形的色彩，呓语。他看见家里人围在他身边，他们在说花魂什么的。他隐约觉得父亲搭起梯子攀上了房梁，他知道父亲在干什么，他会从那里取出一个纸包，打
 开，用牙从一坨黑色的东西上咬下一小点。牛得了莫名其妙的病，人得了莫名其妙的病，就像阿巴看了罂粟花回来这种情形，就
 把这东西化开一点在
 水里，灌进他的嘴里。阿巴现在还能记起来，一只勺子把他紧咬
 的牙撬开，另一只勺子把神秘药水灌进他嘴里。那几张犹如浮动在天上的焦灼的脸都松弛下来，他听见他们都像叹气一样说，好了，好了……他听见自己也在喃喃自语，好了，好了。脑子像被敲了一下，又像是有烟不断飘了进去。他松弛的身体沉沉下坠，周围一片黑暗，但下面是些微的亮光。他沉向那亮光，进
 入那亮光，然后就睡过去，什么都不知道了。醒来的时候，已经是第二天正午。他从床上坐起来时，家里一个人也没有。只有一座老房子该有的那些声音和气息包围着他。少年
 阿巴此时只觉得感官敏锐，神清气爽。他起身跑出了房子。跑向昨天发现那两株罂粟的地方。他跑过小学校，听见教室里书声琅琅。他跑过村前的麦田，麦子随风起伏，地里拔草的人们像在一个大湖中游泳。阿巴一口气跑到了昨天发现罂粟的地方。他眼前已经没有开放的禁忌之花了。地上有两个坑，那两株罪恶的植物被连根掘起，无情消灭了。他只闻到那些新鲜浮土的味道。不知道什么时候，父亲站在了他的身后。

父亲笑着说：你们不认识它，可我们大人认识，它长出第一片叶子我们就认
 出它了。大家都认出它了。大家都不说，直到
 它开花。

为什么？

父亲说：
 这样云中村就可以热闹一下。

但从他的表情看，他要说的不是这个意思。但他又不知道
 他要说的那个意思是什么。他只看见父亲背后是一片天空，
 天空中
 的云底部平坦，像山一样耸立。

阿巴和云丹一起看着那株植物。

云丹问阿巴：你准备把它怎么办？

阿巴看看云丹：就让它长起来吧。

阿巴和云丹两个人又好奇地看一阵那株罂粟，然后赤着脚，坐在村前枯死的老柏树前，看着荒地里鹿在高草中漫游。它们和阿巴的两匹
 马亲密无间。即便
 是白额和黑蹄脖子上的铜铃叮叮当当响个不停，这些鹿也一点都不惊诧。倒是云丹驮东西上山来的马，怯怯地躲在一边。

鹿群和
 马在深草中漫游。啃食嫩叶，晃动耳朵，呦呦鸣叫。它们还去了荒废的樱桃园。啃食肥嫩的樱桃叶。

枯树下没有阴凉，太阳再升高的时候，两个人又
 移到了石碉的阴影下面。石碉上有筑巢的红嘴鸦，它们在空中盘旋的
 影子不时从他们面前掠过。两个人一直坐到鹿群吃饱了，
 排成一线回到村后山上。

其间，云丹只说了一句：你现在像个神灵一样。

而阿巴的回答是：我是一个祭师。

一起过了夜，又一起看了鹿的云丹和阿巴，分别时就特别地依依不舍了。

云丹唤来了他的马。把空空的褡裢搭上马背。两个人沉默着穿过齐腰的高草。阿巴的两匹马也静静地跟在后面。阿巴一直把云丹送到下山的路口，那株松树和磐石跟前。两个人又互相频繁地碰触着额头。

云丹说：伙计，你把消失的鹿都唤了回来，会变成神
 的。

阿巴指了指身后看不见的雪山，说：伙计，神在上面。

在磐石另一边，那棵野樱桃树下，长出了一群羊肚菌。显然，这些菌子是昨夜才长出来的。菌体娇嫩，头上还顶着些苔藓和枯草。它们一个挨着一个，站立在树荫下，使这片地面充满了新鲜菌子浓烈的气息。

阿巴笑了：神不让我的伙计空手回家呢。

云丹下山，阿巴就靠着磐石坐下。从这里，他望得见河谷里的村庄、房舍、果园、深浅不一的庄稼地、蜿蜒的栅栏。如果不是村子后面岷江干旱河谷那裸露着泥土和岩石的灰白色山坡，那就是人间天堂的景象。地震后，那些山坡上修起了蜿蜒的道路，供游客去往山上的森林和湖泊，从高处俯瞰峡谷的田园风光。阿巴可以看到蜿蜒的山道上供游客休息的琉璃瓦顶的凉亭。但不像往常，可以看到山道上的马匹和游人。那
 些人和马从朝阳的山梁上转向山的背阴面，再转过去一些，就是山坳里那个深蓝的湖泊。阿巴去过那个湖泊。地震
 前，那个湖很小，但湖岸边有很宽阔的
 草地和杜鹃花林。地震时，一个滑坡体把小湖的出口堵塞住了，把湖面提高了两米。当时因为担心堰塞湖决口，曾经有过把湖口的堰塞体
 炸开的动议。但这个决定受到瓦约乡民的反对。他们不能接受山上湖泊消失的事实。那是山下
 几个村子过山神节祭祀山神和游春的地方。他们更不能想象，一湖水倾泻而下，会在山坡上造成一个多么巨大的创口，水流干净后，那将是一个砾石累累寸草不生的巨大沟槽。后来，还是地质专家上山勘测，证实盛了一湖蓝水的坳地是古代冰川下冲时深挖出来的，下面的基岩完整厚实。地质专家还费了很大劲把一台钻机弄上山去，把大地深处一段段岩芯取出来。阿巴在乡政府院子里看到过一段段铁灰色的整齐岩芯。有云中村的人哭着问地质专家，为什么云中村下面的岩石就不能如此坚固
 ？

地质专家的回答是：大地应力。

地震后，云中村人都掌握了一整套地质术语。要是以前，他
 们怎么可能懂得大地应力这样的术语。可
 地震时，大地爆发出那
 么巨大的力量，他们又怎么会不懂得大地应力是什么意思？对他们来说，大地应力就是来自地下的摧毁一切的神秘力量的名字。

云中村有不甘心的人
 就骂：去他妈的大地应力。

同样是云中村的人说：生气有什么用处
 呢？大地应力是科学。

什么是科学？去他妈的科学！

唉，认命吧。科学
 就像神谕。

云中村人远离神谕已经很多年了，云中村人不懂得科学更
 是与生俱来。科学和神都把力量明明白白地显示在人们面前，那你就必须从中选择一样来相信了。

根据传说，瓦约乡的几个村子，都是从云中村派生出来的。一千多年前，首领阿吾塔毗带领部落从遥远的西部来到这里，战胜了森林中狩猎为生的矮脚人部落，在山地即将消失，就要进
 入东部湿热平原的地方停留下来。阿吾塔毗带领部落在森林中开辟耕地和牧场，建起了云中村，人丁兴旺后，就有一些
 人慢慢向山下河谷迁移。阿巴不解的是，山下村庄的大多数人，知道云中村将要消失，竟没有失去根子的惋惜。

尽
 管这样，阿巴还是想，山下这
 几
 个村子平安，山神，也就是他们的祖先还是会高兴的。

阿巴一个人待着，总是要想好多事情。但他尽量不去想外甥仁钦
 。他去磨坊那里跟妹
 妹说
 话的时候，也不再提仁钦
 。他知道想外甥多了，自己会坚持不下来。他想让脑子停下，但脑子一刻不停地转动，不肯停下。

看上去平和安详的瓦约乡出事了，这是他昨天才从云丹那里知道的。

事情的起因是钱。事情放大靠的是手机。

游客被江边村的人敲了竹杠。

之前，游客在手机微信里就对瓦约乡人有些议论了。

瓦约乡又脏又臭的厕所。还有瓦约乡人牵
 马驮游客上山，他们心疼自己的马，在陡峭的山路上要游客下来自己攀爬。有农家乐涂改了乡政府制
 订的菜价标牌上的数字。还有人家用山羊肉冒充野羊肉，以提高价格。被罢免了的乡长仁钦年轻，爱玩微信，从手机上看到这些议论越来越多，这正是他当乡长时竭力防止的。他提醒代理乡长洛伍，这些都是不好的苗头。

私下里，洛伍就完全没有乡长的风度了。他说，手机，微信，当干部的应该看电视，看报纸。不把你舅
 舅从山上劝下来，你怎么表现都不能官复原职。

话说到这个份上，仁钦就无法开口了。

也就在这天，一家农家乐宰客，一盘野菜居然收了游客两百元钱，游客把这个过程录了视频，发在微信里，被疯狂转发。中午发生的事情，到
 晚上，那个游客都还没有回到城里，就已经迅速发酵。

视频里，游客问那个戴着棒球帽，拿着计算器收费的
 年轻女子，为什么一盘野菜，口味也一般，却要两百块钱。那女子若无其事地笑着，指着乡政府制定的菜品价目表说，这是政府价目表上没有的菜，野菜。游客问，这是
 什么野菜，价目表上那些野菜也就三十块一份。那个若无其事的年轻女子这时还把四川话改成了普通话，抖着腿说：这不是
 一般的野菜。

怎么不一般？

又从旁边过来一个年轻男子，事后查明，
 是女孩的表哥，他走过来，故作
 神秘地说：这个菜很稀少，很稀少，是国家保护植物。

游客提高了声音：什么？你们让我们吃保护植物？！

那个年轻人还找补了一句：不骗你们，这是二级保护植物。

其实，这就是一种山上森林里常见的野菜，鹿耳韭。白生生的茎，绿油油的叶。但网民不知道这个。这就是两重罪过了。卖高价一重，卖国家二级保护植物是第二重。

录视频的人明白，还有第三重道德罪。

视频里有人说：地震时我们捐款捐物，这一桌人中还有当过志愿者的。

这惹得视频里的江边村的
 小伙子也动气了：每一个来这里的游客都说地震时帮助过我们，那这个情我们八辈子也还不了了！

就这样，一个手机小视频就像原子弹
 一样在网络上爆炸了。

难怪云丹在云中村对阿巴说：哎呀呀，如今这个手机，这个网，厉害得很哪！

游客们吃过饭，付了钱，上车回城，时间是下午3点。坐在副驾驶座上的那位，顺手就把视频传上了三个微信群。热闹的转发就此开始。汹涌的舆情开始像失火的森林一样燃烧。下午5点，路上的人还没到家，这段视频已经传到了几百里外的移民村。传到了移民村家具厂的李
 老板
 的手机上。

那天，在
 家具
 厂上班的人都看到和气的李老板从办公室走出来，用奇怪的眼光看着从云中村来的几个人。每逢到厂子生意不好，需要裁人的时候，老板就喜欢这样看人。云中村几个人被他看得心里发毛。移民到新地方，云中村人本事有限，要是被家具厂开了，要找新工作也难。老板开口，却不是裁人。他问：你们村以前的那个乡是叫瓦约乡吗？

大家笑了：是瓦约乡。

李老板拿着手机，摇着头，回身往办公室走，丢下一句话：你们那里的人太不好了。

李老板都回到办公室，准备关门了，却又走回来，问：走了的那个阿巴，你们说他外甥是乡长。

他外甥是乡长。

你们说他回去干什么去了？

他是祭师，他去祭祀山神，安抚村中的鬼魂。

我看他是骗了你们，八成是开餐馆去了。两百元一盘野菜，他要发大财了！

这话把几个
 在移
 民村打工维生的云中村人说得一头雾水，又不敢向老
 板问个仔细。只有回到家里，才开始讨论阿巴是不是真的骗了他们。如果阿巴知道乡亲们的讨
 论结果，一定会感到巨大的安慰。

他们说，阿巴
 那个一根筋
 的人，全世界的人都骗人了，他也不会骗人。他就是想骗人了，也学不会。

这事在网上闹了三四天，还没有止息的意思。直接的结果就是来瓦约乡甚至周边乡镇的游客人数直线下降。

代理乡长洛伍不知道网络的厉害，接到县里要求迅速从严处理的通知，也不以为意。回到江边村里，他还装老大，说：没关系，我请教了专家。网上的那些屁人，嘴巴痒，就让他们过过嘴瘾，拖上几天就大事化小小事
 化了。倒是村民们有些着急上火，游客一天天减少，来了，消费时也充满警惕，收入锐减不说，马上，果园里水果成熟了，没有人来采摘，无处售卖，想想那情形都十分可怕。代理乡长成竹在胸的样子，也不能使他
 们晚上睡得
 安稳
 。惹下祸事的两个年轻人是在城里上大学的。从省城回来过个星期天，到农家乐帮忙，要显示自己已经是城里人，见多识广，反倒捅下这么大的娄子，便悄无声息一走了之了。代理乡长也采取了措施，下令这户农家乐关闭，停业整顿，并上报县里。

代理乡长完全不知道这事件还在网络上继续发酵。

第四天，报纸和电视台的记者就来到了瓦约乡。

地震时，瓦约乡也来过许多记者。那时他们都对灾民充满了同情。呈现灾民的苦难，表彰他们的不屈不挠，争取全社会的同情与帮助。这一回，气氛却变
 了。记者打开手机，让村民看那段视频，看游客的控诉：地震时我们当志愿者，我们流着眼泪捐款，这些我们帮助过的人，现在却敲我们竹杠，怎么没有一点感恩之心？还有，他们明知那野菜是国家二级保护植物，还明知故犯，破坏生态。地震使他们那里的生态遭到如此严重的破坏，他们怎么还不知道保护，他们不爱自己的家乡吗？对此，村民们真的是百口莫辩。唯一可以辩解的就是，那野菜叫鹿耳韭，是很常见的野菜，不是国家二级保护植物。

媒体要找两个视频中
 得意扬扬的年轻人，村民们说：不知道他们上哪里去了。

老百姓担心的是收入减少，并不害怕媒体。媒体知道谁会害怕。于是，转而批评当地政府，没有对村民进行感恩教育和生态文明教育。媒体报道一开，省、州、县各级政府接到的投诉越来越多。通知层层下发，县里派出工作组，督促乡里，乡里还是当初仁钦当乡长时的老办法，派出工作小组一个村一个村检查整改。

无奈游客几乎断了踪迹
 。跟县里工作组谈话时，洛伍还强辩说，那些投诉的游客不能证明他们在地震时当过志愿者，为灾区捐过款，为伤员输过血。结果当然可想而知，本已要提升为乡长的他停职检讨。

仁钦又暂时代理了乡长。

仁钦不当。他说，我是因为移民回流被免职的，舅舅还在山上，我怎么能官复原职。

回答是，一、当时是停职，不是免职。县里讨论过，
 你舅舅返流回云
 中村，跟安置好不好没有关系，那是一个文化问题。文化问题怎么解决，我们还没有现成的办法与经验。二、地震时，你临危受命，不惧身死领导村民抗震救灾，这个功劳，老百姓不会忘记，组织也不会忘记。作为共产党员，组织需要你再次临危受命。

仁钦没话好说了。好吧，代理。代理完这一段，我还是当我的普通干部。

在乡政府会议室谈完话出来，刚走到院子里，他就被记者围住了。

仁钦摊摊手，说：你们不要逼我。

电视台的话筒还是伸了过来：请问新乡长如何破解当前的困局？

没办法，只好说句套话：在哪里跌倒就在哪里爬起来，从零做起。

请问有哪些具体措施？

仁钦说：大家都饿了，一起吃顿饭，边吃边聊。放心，我自己掏钱，不违反八项规定。而且，保证不让大家吃国家二级保护植物。

一句话，记者群里就发出了笑声。

仁钦在记者中发现两张熟面孔，那是在云中村救灾时认识的。那时见过面的人都是有交情的。仁钦看看那两位。其中一位就大声说：仁钦乡长，请我们吃什么？

乡文书见状，难掩心中的高兴，悄声对仁钦说：最近的农家乐？我去安排。

仁钦点点头，文书就掏出了电话。

仁钦说：岷
 江里有细鳞鱼，有石爬鱼，但不能吃，山上的野羊也不能吃，都是国家保护动物，就吃点真正的藏式农家菜吧。

当天省城
 的报纸和电视，再说瓦约乡的事时，已经转向正面，报道的是当地政府如何贯彻落实整改措施了。

两个记者回城的路上，还给仁钦打了电话，夸他地震时临危不乱，想不到还很会做危机公关。

仁钦知道这个词，但都是从媒体上看来的。具体是个什么意思和做法，其实并不知道。他在电话里问这两位有情有义的记者朋友：怎么做，才算是好的危机公关。

记者说：第一条，形象变得负面的时候，要树
 立一个正面形象。你就是瓦约乡的正面形象。当年地震时，你不分昼夜在那里组织救灾，过后我们才知道，那时你母亲也遇难了。

仁钦说：这个使不得。现在我是有过之身。请说第二条吧。

那边回答：解铃还须系铃人。

犯了错的村民也不能往死里办呀！他们这时也后悔得很了！

那就得找到发视频的人，给省政府写信的人，想办法平复他们的情绪，求得他们的谅解。

只要找得到他们，我愿意代表乡政府登门道歉，确实是我们疏于管理，工作没有做好。可是，上哪里去找这些人？

电话里传来记者的笑声：乡长有点跟不上时代了。这个容易，看在地震时一起在云中村滚过地铺，在一口锅里吃过方便面的份上，这个忙我帮了。两天内给你一份名单。

两天内我一定赶到省城。

最好带上几个吃旅游饭的老百姓。

放下电话，乡政府的人就看见仁钦急急地在院子里转圈。这时，干部们都坐在了会议室里。妇女主任出来：乡长，大家都在等你。

等我干什么？

等新任代理乡长讲几句。

仁钦又转了十几个圈子才走进会议室。

仁钦说：没想到大家还愿意听我说说想法。

仁钦说：我先检讨，我知道不能把舅舅劝下山，本来是上
 山去劝他。一看他那样子，就一句也没劝。移民回流，给乡里的工作抹了黑，对不起大家这几年的付出。

一年乡长当下来，干部们都有
 些怕他了。还是妇女主任胆子大：要是劝得下来，就没有这么多屁事了。你就说接下来怎么干吧！

记者朋友刚教
 了我一个办法，危机公关。

有人嘀咕：还记者朋友，他们巴不得把我们吃了。

话不能这么说，这时候也有人同情我们，理解我们。

这天的会很简短。其实就是布置工作：明天中午以前，动员三个旅游户，下午跟我一道去省城。再动员些老百姓，马上上山采鹿耳韭，洗得干干净净
 ，捆得
 整整齐齐。不是一捆两捆，而是一
 百捆
 二百捆。

最后他说，旅游产业的发展是瓦约乡工作的重中之重，必须十二万分地重视。他给大家算账，地震后，一些土地消失了。一些土地又用于重建。这么一来，每个村的可耕地都少了三分之一以
 上。不搞旅游，村民没有增收门路。游客就是瓦约乡村民的增收来源，就是大家的衣食父母。现在，路上断了游人，不但没有了旅游收入，而且接下来马上就要成熟的水果也卖不出去，大家想想，这是什么样的
 情形。说到这里，仁钦愤怒了，他敲了桌子：靠纵容老百姓的坏习惯收买民心，结果是什么，大家都看见，那就是断了他们的生路！接下来的工作，今天，马上，我和大家一起去清扫厕所！

第二天下午，他带着三个村民去了省城。记者帮
 他找
 到了在网上发视频的人，还找到了不满意瓦约乡厕所收费的
 那位
 妇女。

他们先开记者招待会，感谢媒体对瓦约乡工作的批评与监督。仁钦还为每个记者准备了一份礼品。就是视频中农
 家乐声称是国家保护植物的鹿耳韭。仁钦说：这捆野菜叫鹿耳韭，就是叶子长得像
 鹿的
 耳朵。清炒不错，烧汤不错。以后，大家到瓦约乡支持我们的旅游业，会看到明白的定价，烧汤，十五元。清炒，二十元。我们还要找到被多收了钱的游客，向他们道歉，退还多收的钱款！我这里先向大家鞠个躬，表达我们
 深深的歉意！

散会时，每个记者都收下了来自瓦约乡的别致礼物，山野里的寻常野菜，一捆根茎嫩白，叶片青翠的鹿耳韭。

接着，仁钦又去了那个发布视频的游客家。电视台记录了全部过程。仁钦道歉，仁钦双手奉上退还的钱款和新鲜的鹿耳韭。三个村民说不出话来，就一次又一次鞠躬。游客激动，表示原谅，表示感谢。等到他们去找那个写信对厕所收费提意见的妇女时，新的视频已经在电视上播出，在网上传播。那是一个年近六旬的妇女。她不在家里，去跳广场舞了。在小区外的街道边上，他们找到了她。鞠
 躬送礼的场面又重演了一番。仁钦对她说：我代表瓦约乡政府来听取您的意见。

旁边就有人嘀咕：地震时可没看她捐过款。

妇人说：我其实没有意见，要是当时收费的人热情一点，我其实没有意见。我不是对收费有意见，我是对他们的态度有意见。

仁钦借机还把乡里是如何借厕所收费解决困难户收入的初衷解释了一番。

这些，当晚就在网络和电视上播出了。第二天，又出现在各家报纸的版面。

仁钦在城里把各种报纸都买了一份，又打电话邀请帮忙的记者朋友吃饭表达谢意。记者说，饭
 吃不成，又在采访的路上了。你欠了我的情，每年记得拿
 瓦约乡的野菜来还。记者还说：你还说不懂危机公关，送野菜这一手高啊，让村民售卖国家保护植物的传言不攻自破，还化解了人们的怨气。

仁钦心满意足启程回去。

路上，他叫司机开慢一点，让一辆辆私家车超过他们
 ，绝
 尘而去。仁钦说：这些自驾游客，该有一些是往我们瓦约乡去的吧。三个小时后，乡里就来了电话，说游客又出现了。这个消息弄得随行的一位村民竟在车里哭了起来。

第九章 第四月

阿巴上山来后，一直都非常忙活。一个人热热闹闹地祭祀山神。然后整修房屋安顿自己。安抚鬼魂，直到一定想要寻见一个鬼魂。这件事，在春末夏初的雨季里把他弄得疲惫不堪，也沮丧不堪。六月下半月，天气转晴，晴朗暖和的夏天来到。他在院子里开辟菜园。加上鹿群的出现，使他情绪好转，使他心里充满一种略带喜悦的平静。

他还是每天去溪边取一次泉水。

他在废墟里找到了一个完整的陶瓮。一只陶瓮能在
 地震后保持完整，那真是一个奇迹。他把它搬到自己屋子里，准备当作水缸。要是再有一对水桶，用马从溪边驮一次水回来，够他一个人用好几天，就不用天天提着
 两把茶壶去溪边那么辛苦。

阿巴每天去溪边，除了打水，也是为了跟压在那巨大岩石下面的妹妹说
 说话。

自从那些蓝色的鸢尾花谢了，自从阿巴告诉仁钦他妈妈可能寄魂在这些蓝色的花上，仁钦采了一些鸢尾花种子回去，他再坐在石头前说话，似乎就再也没有过任何回应了。阿巴想，应该是妹妹知道他这个当舅舅的给外甥造成了那么大麻烦，仍然不管不顾，有些生他的气了。再去取水的时候，他也不好意思再凑近去跟妹妹说话，只是从溪边
 远远望一眼那块矗立在草地中央的石头。鸢尾花谢后，一片黄色的云茛又开了。这至少证明，如果妹妹
 的魂魄真的正在消散，那肯定是化入那片金黄的色彩中间。又或者是寄魂在那些鸢尾种子里，跟着儿子下山去了。

阿巴每天
 到溪边取水，因为他没有一只桶。他在废墟中竟然没有找到一只完整的桶，每户人家的水桶在地震当时
 都被砸坏了。这也说明地震毁灭性的力量是多么强
 大。为了一只完整的桶，阿巴搜遍了废墟，但就是没有找到一只完整的桶。也就在阿巴寻思在哪里还可能找到一只完整的水桶时，阿巴惊觉到自己一个绝大的疏失。他在村中安抚鬼魂的时候，竟然忘记了一户四口之家。

那天，他发现一
 只桶完整的半个身子显露在一堆乱石外面，就开始翻掘掩埋着另外半个桶身的石头和泥沙。很快，他的手就探到了桶的另外一半，破碎的一半。他失落地坐在了地上。当他再要站起来时，脑子里闪出一片亮光。

阿巴嘴里喊出声来：天哪，谢巴家！

谢巴家，在村子后面山上以牧牛为生的谢巴家！

为了这份疏失，阿巴深深地责怪自己。为此他又在村子尽头那座地震前就成为废墟的房子前击鼓摇铃，做了一场法事。

阿巴穿上法衣，发现自己可以呼唤他们的名字，却有些记不清谢巴一家人的模样了。水电站将要建成的时候，年纪轻轻的他穿着崭新的蓝布工装，屁股上挂着的棕色皮套里装着四把
 型号不一的电工钳，为一家一户布线装灯的时候，这户人家的房子已经腐朽倾圮了。院子里长满了齐腰的荨麻
 ，墙头上长着一大丛牛蒡。男主人得了让村民惧怕的病，两夫妇被政府弄到麻风村治病去了。那时的云中村人去参军，去当干部，去上好的学校，首先就会穿上一套去往外面世界的不一样的服装。村民们就说，哇，已经不是云中村人了。那时，阿巴也穿上了不一样的衣服，一身蓝色的工装，他却不会离开云中村。他的工作是用电，以一种祖先未曾想象过的光芒把云中村照亮。

那时的阿巴是多么神气啊！

一座因为没
 有人居住而散发着腐朽气息的房子，不在他的工作范围内。他用手里的红塑料把的电工钳敲响院门，等里面的人迎出来。他胳膊上挎着一大圈彩色电线，斜挎着的帆布包里装着胶布、开关和灯泡。他会
 说，轮到你们家了。走过谢巴家房子的时候，他不必说这种话。谢巴家的人去麻风村之前很久，就不出门了。所以，阿巴对他们家人长什么样子都没有印象。他们走后，村里人也不会提起他们。水电站发电后，有一对狐狸在谢巴家的房子里住了下来。那时，村里的那座改成了小学校的小庙还在。喇嘛还在。有一天晚上，那座房子燃起了大火，事后有隐约的传说，是
 喇嘛估摸谢巴家的人死了，那对狐狸
 就是两夫妇的冤魂所化，害怕它们在村里作祟害人而放了那把火。

十多年前，麻风病不再是可怕的不治之症。

政府送了一对年纪
 还轻的夫妇回来。那女的是谢巴的女儿。喔，真是恍若
 隔世呀！

谢巴夫妇已经在麻风
 村过世了。回来的是他们的女儿和女婿，他们都在麻风村长大，也没有染病。既然麻风病不再是可怕的不治之症，就该让这些被隔离的人回归社会了。

村里人不问人家的名字，还叫他们谢巴。男的谢巴，还有女的谢巴。村里组织人力为他们重盖了房子。村里人有赎罪一样的心
 情，不是为了当初把他们放逐出了云中村。而是因为后来的那把火。谢巴女儿不说麻风村，她说那个地方叫皮肤病防治与康复中心。
 她们一家在那里的工作是种植甜菜。人民公社时期，云中村也种植过甜菜，用甜菜熬糖。甜菜据说是从苏联引进的。谢巴女儿说，她父亲病愈后，
 还活了十多年。也就是说，云中村人基于某种莫名的恐惧放火烧掉了他们家的房子驱离那两只狐狸的时候，他们还好好地活着。一家人在另一片天空下种植甜菜，用大锅熬制褐色的甜菜糖。云中村为归来的谢巴女儿女婿划了土地，供他们种植甜菜。

云中村人对谢巴女儿说：呀，你长得多像你父亲呀。

谢巴女儿说：在那边大家都说我长得像妈妈。

这样的回答，无异于是责怪云中村人早已忘记了他们。

他们只在村子里住了一
 个冬天。

春天一到，夫妇俩就带着孩子，赶着村里分给他们家的两头牛和五只羊上到阿吾塔毗雪山下的草场放牧去了。那片草场是云中村的牧场。这个时候，时代变化使得云中村人都想着往山下走，而不是上山去辛苦放牧了。谢巴一家，春天上山，到了秋天也没有下山来。冬天到了，村里派人接他们下山。他们表示，喜欢牧场上安静的生活，不想下山了。他们已经在森林边缘的避风处，建起了一座矮小坚固的木屋。他们想过的是云中村人正在逃离的那种生活。上山回来的人说，那座木屋矮小，但坚实而温暖
 。云
 中村人就像描绘另外一个世界一样描绘这对夫妇营造的新居。他们居住的木屋四周，栎木劈成的柴垛把小屋包围起来，形成坚实的庇护。他们还建起了牛栏，牛栏中有石头垒成的小屋，可以供牛犊在里面躲避风雪。

云中村人开了一个会，商量怎么为这对夫妇提供帮助。但他们显然无须什么帮助。有人想到一个主意，可以向有关部门为他们申请一支猎枪，用来对付意图伤害他们牛羊的豹子与狼。这个申请没有被批准。如今是禁猎时代，保护野生动物的时代。

谢巴夫妇也不以为意，他们在山上很好地活了下来。

虽然云中村人都在追随着时代的变化，但他们也羡慕谢巴夫妇，说：那才是以前的真正的云中村人的生活。

那年初冬，大雪还没有下来的时候，云中村人都上山去看望过他们。带去盐、糖、茶和粮食。他们这么做，好像是在弥补什么过失一样。虽然那不好的病不是云中村人让他们得的。但人一走，就把他们完全忘记，还烧了别人家的老房子，这也太不应该了。

此时，在山上还有牛羊的人家，都把牛羊从山上赶下来，到云中村来过一个温暖的冬天。他们的牛羊就四散在云中村收割后的田野里，啃食麦茬和没有锄尽的野草。云中村人这么做，已经很多年了。现在有了一户人家仍
 然住在森林茂密，野草丰茂的牧场上，就不免要对四散在田野里整天啃食不休的牛羊说：喔，这些畜牲真是可怜。

这年冬天，有两户人家私下和谢巴家达成协议，用牛羊换他们不愿耕种的庄稼地。

从此，在云中村的统计报表上，有了新的一栏。村会计在上报材
 料时，会舔
 舔冻住了的笔尖，念念有词，说，牧业专业户谢巴家，年收入，年收入？会计抬头问村长，谢巴家年收入怎么算。

谢巴家只在秋天下山来，把牛羊毛、酥油、奶酪和肉与村民做些交换。他们不太想要钱，他们要东西。盐、茶、粮食、可以储存的蔬菜和水果，和很少的工业品：针头线脑，布匹，呢绒，一点日常用药。从他们要的药，可以知道他们身体很好。连续三年，他们都只要了一点肠胃和治风湿症的药。村卫生所的人告诉他们，有一种药是免费的，他们可以要一些。要搞好计划生育。那时他们只有一个孩子。后来，他们又有了一个孩子，但是他们不要那种免费药，而且，也没有再继续生育。

村委会做了一个小调查，
 这对夫妇每年下山一
 次，换回去的都是东西，不乐意收钱，每年现金收入最多就五百元钱。

会计问村长：就五百元？

村长摇头，这怎么可以。只能用他们的牛羊折算。这一折算不得了，他们的羊和牛迅速繁殖，也就六七年时间，按市场价折算，已经是百万富翁了。但他们过的还是最简单的日子。云中村人一百年前过的就是这样的日子。时间过去了一百年，整个云
 中村都在向着未来的一百年而去。这户人家却回到了一百年前。

谢巴家孩子到了该上学的年纪，这很让云中村干部操心了一段时间。但无论怎么动员，他们也不肯让两个孩子下山上学。后来，村干部也放下心来。这两个孩子出生没有做户口登记，也就不必进到入学率统计的范围。

谢巴家住在山上放牧牛羊。

谢巴家生活在另外一个世界。

渐渐地，云中村的人又忘记了他们还是云中村的一员。

地震后，直升机载着解放军来了。组织抢救的仁钦瘫倒在地上，睡过去了。阿巴也是傍着仁钦躺下的，但很快，解放军就从废墟下挖掘出来伤员，还有死人。伤员被抬上直升机运走，死尸装在蓝色的裹尸袋里，喷上了很多消毒剂，最后的处理，需要阿巴在场。阿巴把这些会聚一处的尸体，放在柴堆上，浇上汽油，一把火点燃。等到大火燃尽，把还有些温热的骨灰收拾起来。阿巴拖着疲惫的身体回来，有时会遇着仁钦。那些天，舅甥两个有一个固定的休息地点，解放军医疗队的帐篷旁边。地上铺着一些干草，木棍支着遮雨的油毡。舅甥两个躺在那里休息，说话。这天，阿巴火葬了人回来，看见军医正在帐篷前给仁钦头上的伤口换药。阿巴就坐在旁边。正在换药的仁钦突
 然说：谢巴家！牧场上的谢巴家！仁钦自责地说，为什么我现在才想起他们家！

仁钦立即就带着两个村里的年轻人上山去了。那时，余震不时发生。大地抽筋似的一会儿平静，一会儿震颤。大地一震颤，满山的落石就隆隆滚动。

仁钦他们牵着两头牛回来时，已经是黄昏时分。他们身上又添上了新的伤痕。他们带回来的消息是，谢巴家的木屋，被
 崩塌的山体全部掩埋了。又过了几天，仁钦
 又说：谢巴家牛栏和羊圈都好好的，就是塌下来的山岩刚好把木屋埋得一点都看不见了。

阿巴想起来，仁钦牵下来的两头牛，当时就被杀掉，给全村人吃了。

阿巴还想，其他人想不起谢巴家不奇怪。但他是祭师，他回村来做法事安抚鬼魂时却没有
 想起这家人。他做法事时也
 没有呼
 唤他们的名字。这太不
 应该，太不应该。

他决定上山去为谢巴家专做一场安魂法
 事。

阿巴整理法衣、法铃和法鼓，准备熏香料，那些柏香是他在村前的老柏树死去时搜集来的，和小叶杜鹃的花拌合起来，异香浓烈。阿巴储存的香料很多，就是云中村三年内不坠落深渊，也够他做每年该做的法事。但挂在半山上的云中村怕是支持不了那么长时间了。他每天去溪边取水，都会经过那道要命的裂缝。看见它缓慢而毫不容情地继
 续扩大。阿巴腿长，要是腿短一点的人，都不能轻松跨越了。

要去山上牧场安抚鬼魂的前一天晚上，阿巴卜了一次卦。他这是出远门，上山。这段时间余震隔三岔五地发生，震级应该都在三级以下。这在别的地方恐怕不算什么。可能连明显的震感都没有。但云中村有。不是轻微晃动，而是猛地往下一沉，再一沉。阿巴的感觉是心脏被什么力量牵引着猛然向下。那是云中
 村又往下沉降了几个毫米，那是云中村最终将会滑落深渊的先声。有些时候，阿巴都没有感觉到地震的发生，但石碉上的红嘴鸦会惊飞起来，它们惊叫着在天空中盘旋。下到村前来的鹿
 群也会惊惶不安。山上山下陡峭的地方，可以听见松动的石头滑落，滚动。阿巴不想上山时，被余震时滚落的山石砸中，他可不能在云中村消失前死去。余震不是他能控制的，山上滚落的石头，他也不能控制。他能做的，就是挑一个好日子出门。

为了挑选一个好日子，阿巴决定为自己卜上一卦。

为此，他要找一块完整的牛肩胛骨。乡亲们搬离这个村子已经三年多了。临行之前，他们把带不走的牛羊都杀尽吃光了。他们天天吃肉，大块大块吃肉，脸上却带着被世界抛弃的绝望表情。他们用这种方式表达对命运的无奈与愤怒。在云中村重建规划中，设计了生活垃圾处理站的地方，这些骨头扔得到处都是。阿巴回村后只去过那里一次。地上一片白花花的牛羊骨头，让他
 感到震惊和悲伤。现在，当他需要一块卜卦用的骨头时，只好再去那里。三年多时间过去，骨头上残存的肉屑已经被鸟，被小动物吃得干干净净。他要做的，就是在其中找到一块还没有龟裂的肩胛骨。肩胛骨呈扇形，从连接前腿的关节那里张开，上面还有能强化这薄片的棱脊。阿巴要找的是，表面没有裂纹的肩胛骨。三年多时间，风吹日晒，骨头表面早就开始龟
 裂了。阿巴翻看这些骨头时，有嗖嗖的冷气从背后起来。这些白花花的骨头，使他感觉如在坟场翻弄尸骸。他在坟场作法时也没有生起过这样的感觉，因为那些曾经的活人，地震前都好好活着，对死亡没有一点预感的人，突然就在地震爆发的一瞬间，被自己家的房子压死，被祖祖辈辈一直生活其间的山上的落石砸死，有一个人甚至是因为亲手栽下的樱桃树，倒下来，被一根并不粗壮的树枝贯穿胸膛而死。但这些人，都在火焰中化成了灰，安安静静地睡在地下。即便如村里人传说的那样，他们都变成了鬼魂在雨夜的废墟里茫然走动，也是因为死亡猝不及防，死了都不知道自己已经不在人世了。所以，阿巴就做法事告知他们。当他们感到悲伤哀怨，阿巴就用古老的祝祷安抚他们。但这些牛羊，却在主人将要远走他乡时，被吃得一干二净。似乎牛羊的血与肉能平复对命运的怨愤之情。

阿巴带了一片没有开裂的肩胛骨回去。他把中间的部分对着火苗慢慢炙烤。他听到骨头受热后咔咔开裂的声音。他闭着双眼，说：请为我显示清晰的兆头，我要上山去为村里人作法，我不要碰见地震，我不要山石把我砸倒在路上，我要平安回来。我不是怕死，我不怕死。但我的死期还没有到来。我的死期和云中村的死期在一
 起。不要让我倒在上山路上！

他念叨这些话时，骨头继续开裂，咔咔有声。阿巴睁开眼睛，长舒了一口气。每一条新绽的裂口都从中心直达边缘。这是一切顺利的表示。如果裂纹乱走，纵横交织，那就不是好的兆头。

阿巴上山了。

那天他起得很早。山路上露水
 浓重，很快就打湿了他的靴子与裤腿。

跨越那道裂缝前，他停下来，祝祷了一番。唔，祝祷，阿巴想，以前我可不喜欢这玩意。现在他以为祝祷也就是表达自己一点心愿。他这个心愿是对横亘在面前的这道裂缝说的。

他说：你可不要在我下山前裂开，把云中村带走呀！我是要跟云中村在一起的。我不想你把我一个人留在山上。

裂缝不出声，裂缝像是一种深沉无言的微笑。

阿巴说：我过去了啊！

云中村的礼数，从一个人，从一个物身上跨过去是不敬的。但裂缝这么长，蜿蜒数里，还把上山下山的道路强行撕开，
 阿巴就只好迈开长腿从裂缝上跨过去了。

这时鹿群正迎面从山上下来。

几头鹿看着他，包括常常光顾他菜园的那头小公鹿。

鹿眼睛很大，水汪汪的半
 球体，像是树上将坠未坠的巨大露
 珠。

阿巴从鹿眼里看得见一个被曲面扭曲得有些怪异的世界。天空，云彩，树，山坡和自己。鹿眨一下眼睛，这个世界就
 消失。鹿睁开眼睛，这个世界就出现。

阿巴走过了鹿群，回头时，看
 见它们还在向他张望。

阿巴走过两月前自己一个人热热闹闹祭山的地方。点燃祭火的地方有一摊黑黑的木
 炭。四周青草茂盛油亮。绘着骏马
 图案的风马正在草间腐烂。他继续往上，来到了祭坛跟前。两月前给山神献的箭直端端竖立着，经幡的颜色依旧鲜艳。已经望得见阿吾塔毗
 的雪峰了。
 他每往前一步
 ，那青灰色的金属质感的，戴着晶亮冰雪冠冕的山峰就升高一点。阿巴嘴里就不停念叨山神的名字：哦，阿吾塔毗，阿吾塔毗。

雪山坐落在蓝色的深空下，岿然不动。没有风，祭坛上的经幡一动不动。只有野画
 眉在白桦林中鸣叫：

“天气好——”

“天气好——”

云中村人
 把画眉鸟高兴时的鸣叫听成好天气的预报。

传说中，这些鸟也是
 随着迁徙的部落从遥远的西部一路跟过来的。

传说有一天，阿吾塔毗对鸟王说：你们就不必一路跟随了，我们
 都不知道要去往什么地方。

鸟王说：那就更需要我们了。我们知道哪一天的天
 气适合上路，哪一天天
 气不好，大家可以停下来好生休息。

鸟王说：天气不好时，我们都不作声。天气转好，我们一早就开始鸣叫。

云中村的年轻人把这些野画眉叫成天气预报。

天气好不
 好，请听
 天气预报。

云中村整体搬迁，这些鸟依
 然停留在原地。依然在天气晴朗的时候悠长鸣叫。只是没有人再听它们做的天气预报了。或许，草需要，树需要，在草树之间出没
 的动物需要。阿巴变得爱一个人说话了。他听到了野画眉清亮的叫声，就回答说：知道了，知道了。天气好，天气好。

这么回应鸟鸣的时候，阿巴有想要落泪的感觉。

心头一热，就有泪水盈满了眼眶。他想此时泪珠里一定也映照出一个世界。天空，山野，还有他频频回望的幽深的峡谷。一滴泪水落下去，这个世界就消失。又一颗泪水溢出眼眶，
 这个世界又出现。他想起非物质文化遗产继承人培训班上那个佛教喇嘛背诵的《金刚经》里的话：一切如梦幻泡影，如露亦如电。

合上开关，电流飞窜，断开电闸，电流消散。多快的世界啊！

阿巴知道，自己不能在这里久留，不能这么多愁善感。

再往上攀爬一阵，道路转了弯，横切过山梁，通往一个平坦的山坳。阿巴开始摇铃击鼓。他高声呼喊：谢巴家，谢巴家的人，云中村的子民，我来了！

他就这么呼喊着，一直来到山坳里。

他看见了靠着山坡，森林边缘，谢巴家的牛栏，羊圈。这是他第一次看见。还有一大
 片从背后山崖上坍塌下来的滚滚砾石。那户人家，一家四口，和他们的结实温暖的木屋就在累累的乱石下面。阿巴站在那堆乱石前摇铃击鼓
 。把香料装进熏
 炉中，点燃，盖上盖子，晃动着香炉，让香烟四布。除了他弄出的这些响动，四野静谧无声。他说：我来迟了！我来迟了！

他喊：走得动的走了，走不开的留下了！

石头下的人不说话。石头缝里已经长出了野草。可以作野菜的碎米荠开着一簇簇紫色花。

做完法事，阿巴生了火，从谢巴家取水的泉眼处取了一壶水。泉眼旁，一把桦树皮水瓢已经腐烂，泉眼四周长满暗绿的苔藓。牛栏还在，羊圈还在。但牛羊是一头也没有了。云中村人离开后，山下的人上来，把残留的东西扫荡一空。谢巴家的牛
 羊也是那时被
 人全部赶走的吧。

茶烧开了，阿巴举起碗，说：一起吧，一起吧！

喝了茶，阿巴在四周巡视一番。发现挤奶时拴牛的木桩还在，木桩上的牛毛绳还在。柏木箍成的奶桶还在。

阿巴说：呀，我正好少两只取水的木
 桶呢！云中村的泉水干了，我如今要到沟里去取水，路太远了！为什么要两只？要上马背呀！我有两匹马呀！

看上去完整的木桶，轻轻一碰，伏地柏枝扭成的桶箍松开，木桶就哗啦一声散了架。阿巴连动了两只木桶，都在他触手之时，哗
 啦一声散了架。还有两只，就靠在牛栏边上，阿巴不打算去拿了：瞧瞧！我该想到的呀，这么久没有奶水浸泡，木桶都散了架了。

没有箍桶手艺的阿巴，放弃了拿桶下山的打算。他又在那堆掩埋了谢巴家的石堆前站立了一会儿，又仰脸望了一阵倾泻下来那么多石头的山崖，就转身下山了。阿巴心里很平静，云中村的鬼魂没有他没有照顾到的了。

他回望，再一次呼喊：云中村要消失
 了！你们就好好在这里吧！

下山路上，阿巴想，自己回到云中村来，就该像这家人一样，被这个世界彻底忘掉。这家人很容易就做到了。可他阿巴没有做到。让云丹输送给养。让外甥牵挂，给外甥带来巨大的麻烦。

阿巴说：我不如你们，我不如你们呀！

雨停天晴的某一天，阿巴刚刚摆脱关于鬼魂的执念，平静的喜悦像是小菜园里的青苗在心中滋长的时候，他听到了杜鹃鸟在森林里悠长的啼叫。

今年的杜鹃叫得比
 往年晚了一些。

杜鹃是候鸟，也许它们飞来云中村的路上，在什么地方耽搁了，这才刚刚来到。也许是他执意寻找鬼魂的时候，情绪低落，杜鹃鸟叫了，他都没有听见。直到放松了心情，感官重新敏锐，才在一个晴朗的天气里听到了杜鹃鸟悠长的鸣叫。云中村人有个小迷信：每年听到杜鹃鸟叫时，你在干什么，这一年多半就会一直忙活这件事情。听到第一声杜鹃鸟叫时，心情怎么样，这一年心情就怎么样。

杜鹃鸟叫声传来的时候，阿
 巴刚刚看过
 了刚开
 辟的小菜园中冒出的新芽。正穿过荒芜了的庄稼地，召唤他的两匹马。他不要再在一场冷雨之
 后，在稀薄凄冷的月光下摇着法铃寻找鬼魂了。他要把两只法铃系在白额和黑蹄的脖子上。两匹马沉思般伫立不动，四野一片寂静，只有微风吹动着草，吹动着树，吹动着云。马吃草，走动，铃声就叮叮当当响起来。杜鹃树在开花，刺莓果在成熟。阿巴甚至幻想，村后干涸的泉眼又涌出了地表。要是这样，那就是有奇迹发生，村后那
 个裂缝因为某种神秘的力量又悄然合上了。

这样的事情会发生吗？阿巴问自己。

阿巴平静地告诉自己：这样的事情不会发生。

阿巴给两匹马系上铃铛的时候，他说，明年祭山之前，我是不会再用了，就挂在你们脖子上了，这世上也该有个好听的声响。是啊，杜鹃鸟的叫声也好听，可它们不会天天在这里鸣叫，等它们的孩子长大了，就会一起飞走。再来又是明年这个时候了。

阿巴又在别人家的院子里开辟了一个菜园。到底该在谁家院子里开辟新
 菜园，他心里犹疑了许久。他在心里回想，地震前，哪一家总是敞开院门，哪一家总是用紧闭的门户把人挡在门外。

这个菜园就和前一个菜园一样，他只是把板结的土松开，捡掉一些石头，并没有播撒种子，三四天后再去看，那些过去年代里失落的种子就发出了新芽。

那几天，果
 园里的桃成熟了。废弃的果园没人剪枝，施肥，除草，果子没有从前那么大了。吃起来却一样甘甜。阿巴爬到树上，像孩子一样骑在树杈上吃桃。他坐在树上的时候，马走过来，鹿也跟着走过来，它们不出一点声，望着树上的他。

阿巴自己说话：我要下来了，牙不好，吃不了许多了。

他从树上下来，走到下山路口的磐石那里，眺望山下的景象。

他注意到山下的公路上，小汽车多起来了。他还望得见，对面山上新开的路上，驮着旅客的马匹上上下下。那么，山下发生的不好的事情都过去了。这个世界上，什么不好的事情都是会过去的。

这时，杜鹃鸟不再鸣叫。每天，到下午三四点钟，太阳开始偏西的时候，杜鹃鸟就不再鸣叫了。这也是阿巴该回去休息的时候了。夏天，白昼越来越长，太阳下山越来越晚。这让阿巴有些无所适从。人生来就是要干点什么的，这样什么都不
 干，或者要找些事情来干——比如像个猴子爬到桃树上之类，日子也太百无聊赖了。

这个时候，阿巴甚至希望那个日子早点到来，现在就到来。

来一阵地动山摇，云中村向下慢慢滑坠。这个过程如果现在开始的话，天黑之前，应该就会
 抵达江边。阿巴还想，如果山体只是从上往下，渐次下坠，而不是像水电站坠落的那次，什么东西都争先恐后，那他就一直坐在这块磐石之上。

阿巴就这样盘腿坐在磐石之上，脑子里想象着云中村下坠消失这样严肃的问题，居然昏昏欲睡了。后来他想，这是身上沐浴着阳光，身后又有凉爽的
 风吹来的缘故。是杜
 鹃鸟停止啼叫，世界一片寂静的缘故。他确实坐在那里睡着了。

他还做了梦。

他梦见有人想要唤醒他。但他不想醒来，云中村正在高天丽日下的世界以向江水中滑坠的方式消
 失。他稳踞其上的磐石也在缓缓下坠。阿巴很满意这种方式，面对死亡不能慌张。地震的时候，人们一片惊惶，那是灾难来得猝不及防。而云中村的消失是老天爷提示过的，是地质专家预判过的。所以，就能这样从容不迫，不慌不忙。他也不要像二十多年前那次的下坠，那么黑，那么湿。这次很好，不用和那么多湿漉漉的冰冰
 凉的
 东西搅和在一起。这个时候，他听见了响亮的敲击声，还有呼喊声。他不愿意
 睁开眼睛。哪怕只
 是梦，
 但这样的消逝挺好，他不要在这响声和呼喊声中把意识之门打开，发现真实的滑坠，泥沙汹涌，石头，木头争先恐后，一个村子走向命运的终点的时候，却像是在仓皇逃窜。

他想，敲吧，敲吧，我不想把这门打开。

这时，他突然听见一个声音，不耐烦地喊：阿巴！并且有人猛烈摇晃他的肩膀。

阿巴不得不从似梦非梦的情境中醒来，努力睁开眼睛，看见了一个凶神恶煞。那个猛烈摇晃着他肩膀的人，脸孔被怨怒扭曲，大张的嘴巴里喷出炽热的浊气，毒蛇信子一样直奔面门而来。阿巴不得不再次闭上了眼睛。那个人更猛烈地摇晃他，
 更大声地喊叫他的名字。

阿巴从他手里挣脱出来，跳下了磐石，大叫起来：鬼啊！

鬼啊！

阿巴看见了旁边还有一群人，他们在阿巴惊恐地高声呼喊时，围着他一起大笑。阿巴迈出一条腿，做出了奔逃的姿态，但他从磐石上跳下来，刚好跳到这些人中间。他们伸出手来，这个人抓住他的手，那个人扯住他的胳膊：老乡。老乡。

不要怕，老乡。

我们是来搞地质调查的。不要怕，老乡。

阿巴的声音低下来，但他嘴里还在说：鬼啊！

我们不是鬼，我们来做地质灾害预警，老乡。

从这些人的衣服，他们手持的测量仪器上，阿巴知道他们是干
 什么的。

阿巴定了神，说：我不是害
 怕你们。

他回身指着猛烈摇晃他，对
 他呼喊的那个人：他是鬼，我怕他。

他们又笑起来：他是瓦约乡的领导。

阿巴认出他是
 谁了。他是江边村人，后来当了瓦约乡副乡长的洛伍。他还想起来，云丹前些日子上山
 来的时候，说他已经是瓦约乡的代理乡长
 了。因为阿巴执意回到云中村，仁钦被免
 了职
 ，他才当上了代理乡长。

洛伍从磐石上跳下来，站
 在阿巴面前，脸上的表情还是那么凶狠：晴天丽日，你把我当成鬼？你难道不认识我吗？

阿巴不知道云丹离开后山下发生的一系列变故，还当洛伍是瓦约乡乡长，就说：干部不能跟群众这样说话。

洛伍上山的时候，还设想过自己见了阿巴该采取什么态度。他想，自己要有风度，要有良好的姿态。这个人在，对少年得志的仁钦就是一颗定时炸弹。但当看见他闭着眼睛坐在那里，对他不理不睬，就很愤怒了。他站在磐石下，用一只地质锤敲击那块他座下的巨石，他不回应，叫他也不回应。这下子，他心中的怨恨就爆发了，他爬上那块石头，粗暴地摇晃他，对着他
 喊叫。照理说，乡干部的这种样子，足以把一个老百姓吓坏了。即便是最不讲理的老百姓，也要被吓坏了。但阿巴的反应出乎他的意料，没想到他会惊惶地跳下这巨石，站在那里大喊：鬼啊！

如果说，洛伍起初的愤怒还是半真半假的，有点装模作样，是想给这人来个下马威，但这回，他是真的
 愤怒了，他从巨石上跳下来，双手紧抓住阿巴的双肩，猛烈摇晃：你看看我是谁？！我是鬼吗？！你从移民村跑回来，装神弄鬼！
 竟敢说我也是鬼！你看看，好好看看！我堂堂乡政府的干部是鬼吗？！

洛伍这样子，把地质隐患调查队的人吓了一跳。

上午，在山下，他们跟乡政府对接，来做云中村
 滑坡体应力测量，那个年轻乡长把洛伍派给了他们。上山路上，他一直很和气，帮助队员们拿这拿那。爬到半山腰上，他还指给他们看对岸江边山前的平畴沃野。说
 最靠近江边那个村是他的出生地。大家觉得唯一不太妥当的是，他对搞地质的这些人说，知道我们山下人怎么看云
 中村的事情吗？

搞地质的自然对这个问题感兴趣，云中村处在一个滑坡体上，会在某一天滑坠消失，但这是地
 质问
 题。当地人怎么看这个问题，也很重要，这是一个文化问题。地理造就了某种文化，文化又反过来解释地理现象。

他们没想到，这个乡干部指着对岸村落中醒目的白色佛塔和寺院的金色屋顶，说：整个瓦约乡只有云中村不信仰佛教。

他不是一个普通信众，不是一个喇嘛，他是一个乡干部，他居然说出这样的
 话来。这令人非常不舒服。因此，没有人吭声，没有人回应他说的话。作为搞地质的人，他们知道，即便云中村人都信了佛教，即便那山上建了一万座佛塔，因为那道致命的裂缝，云中村的命运还是毁灭。

洛伍也感觉到了他们沉默不语的意味，又自己解套说，这只是一些老百姓的看法。

队中的余博士说：我觉得乡政府要用科学道理反对这样的错误看法。

现在，洛伍还被自己莫名的愤怒控制
 着，他继续抓着阿巴的肩膀猛烈摇晃：你怎么敢说我是鬼？！

阿巴说：你的样子就像个魔鬼。

地质队的人把愤怒的洛伍拉到一边：要么，你自己回乡政府去吧。我们是搞地质的，这里的情况，我们应付得了。

洛伍坐在地上不动，他也开始为自己的失态后悔了。

阿巴说：云中村就要消失了吗？刚才我就梦见了云中村正在下坠，你们就来了。云中村就要消失了吗？

我们也要经过测量，拿到各种数据来分析，来做预警。

阿巴还是固执地问：云中村就要消失了吗？什么时候？

我们明天就开始测量。

你们要住在这里？

我们先找一个安全的宿营地，你有什么建议？

阿巴说：就在这里呀！

阿巴说的这里，就是磐石旁
 边和那
 株老松之间这块平整的地方。浅浅的青草，干燥的地面。从这里，望得见下方的峡谷和峡谷对岸的村庄，转过身，就是云中村荒废的田园，和那个已成废墟的村庄。他们搭帐篷，安置那些仪器时，阿巴用他的两匹马，白额和黑蹄从村子里驮来了木柴，还有来自他小菜园中的新鲜蔬菜。

老乡，请问在哪里取水？

阿巴说：请不要叫我老乡，我的名字叫阿巴。他一口汉语说得很好，这让调查队的人都很惊讶，因为从他那一身穿着
 来看，他完全是最偏僻地方跟外界少有接触的藏民。阿巴说，他上过农业中学，当过水电站的发电员，又跟云中村
 的乡亲们移民到汉族地方过了三年。

那你在这里干什么？阿巴。

阿巴笑了：我是非物质文化。

大家并不太明白这其间的逻辑，阿巴也不求别人的理解。他的脸上浮现出悲伤的神情：村子里没有水了，原来泉眼就在村子后面，够全村人饮用，天旱时还用来灌溉果树和
 庄稼。地震后，
 那道裂缝出现，泉
 水就干了。

没水，你在这儿怎么过？

阿巴说：有没有装水的东西，我去取。有水，只是远一点，在以前的磨坊和水电站那边。

地质调查队的人给了他两个帆布口袋。阿巴明白了，他问：里面是胶？

对，里面是胶。

阿巴说：还要根结实的绳子。

阿巴牵着马去溪边取水。余博士要跟他一起去。阿巴同意了。地质队的人
 笑着
 对阿巴说：他是跨界博士，注意，他要对你进行文化访谈。

博士和气地笑着：我姓余，路上可以一起说话。

两个人便一起
 往溪水边去。两匹马跟在身后，马脖子上的铜铃叮当作响。越过荒芜的田野，云中村乱石累累的废墟前立着石碉和枯柏树。这两样东西都在西斜的阳光映射下闪烁着金属光泽。不等博士提问，阿巴就开口了。说那座不知年代就矗立在村前的碉爷爷。说那株曾在村前广场上投下巨大阴凉的老柏树如何在地震前那一年突然死亡。

博士说：建筑我不太懂。至于老柏树，几百年的树，根扎得深，可能地震前的地层错动，已经把它的根撕裂了。

阿巴说：你是说，地是从深处裂开的。

应该是这样，要是只是一道地面的裂缝，就没有那么可怕了。

博士还拿出手机：我可以把你的话录下来吗？

阿巴说：等我死了，你再听到我说话，会不会害怕？

余博士站住，表情严肃：我不想听一个活人说这样的话。大地会运动，地貌会改变，我们做的工作，就是在这个过程中，尽量避免或减少人员伤亡。

阿巴说：你是照顾活人的人。

博士不说话。

阿巴又说：我是照顾死人的人。我爷爷和父亲都是村里的祭师。爷爷的爷爷也是。我是非物质文化。

两个人说着话，经过了村里因地层开裂而干涸的泉眼。阿巴指给博士看。博士为干涸的泉眼拍摄了照片。经过那道越来越宽的裂缝，这个博士自己就看见了。倒是阿巴问：你
 们来
 看它干什么？

博士说：一是推测滑坡发生的大概时间，二是测量这裂口有多深，以此推算滑坡体有多大。如果太大，滑坡发生时会堵塞江流，水位抬高，还可能淹没对岸的村庄。

阿巴想的都是云中村的消失，却没想过云中村消失时还可能祸害
 到瓦约乡别的村庄。他问博士：问题既然这么大，你们怎么现在才来？

余博士不急不恼，说当年那么大的地震，留下的地质隐患点太多，只能一个一个地排查。没办法，我们的科技力量还是太过薄弱了。

两个人在溪边把两个水袋灌满，给紧束的袋口旋上塞子的时候，阿巴说：我母亲有风湿病，她老人家用的热水袋也是这样的塞子。

你母亲，地震时过世了吗？

神爱她，她走得早，没有受到地震的惊吓。

博士说：我不知道该说好还是不好。

阿巴指指溪流下方那片草地上的巨石：地震时从山上
 滚下来的，我妹妹和村
 里的磨坊就压在下面。

博士
 一脸惊愕的表情。

阿巴又说：我们云中村死了九十多口人呢。他们死了，
 还受了那么多苦痛，受了那么多惊吓。他们的鬼魂也会惊惶不安。我死过一次，十几年魂魄才重新聚拢。可怜，可怜！

博士不说话，怕录得不清楚，把手机举得更靠近阿巴嘴边。

这时，驮上水的马自己往回村的路上去了。清脆的铃声叮当作响。

这是祭师的法铃，不是普通的铃铛。当年，就挂在我家楼上。

阿巴向来不是话多的人，不知为什么，这时却说得收不住口
 了。他想，也许以前不爱说话，一个重要原因其实是没有人爱听他说话。云中村没有一个人把他当成真正的祭师。但眼下这个人，是把他当成一个通神也通鬼的人看待的。阿巴故意绕了一个弯子，把博士
 带到当年水电站滑坠到江中的地方。经过这么些年，当年残留的泥沙与乱石全部都掉到江里了。那里已经是一面八九十度的悬崖。他们沿着当年的水渠去到那里。当年，水渠尽头是一个蓄水池，池子后面才是发电站的机房。水经过蓄水池，流进机房，跌落到一个水泥坚井里，在竖井
 底部，冲击水轮机的钢铁叶片，使之旋转。水轮
 机通过皮带轮带动发电机旋转。电就从那机器里产生，把云中村照亮。阿巴整夜都坐在发电机旁，阿巴就在发电机的嗡嗡声中昏昏欲睡。滑坡发生的那个晚上，他就坐在那张椅子上，和整个发电站的房子和机器，在滚滚的泥沙中滑到了山下。他记得，沉重的机器深陷在泥沙里，一声不响地下滑，发出响动的是滚动的石头。

博士在这儿拍了几张照片。

阿巴还指给博士看山壁上的几个洞穴。

那是什么？

阿巴看了看天色，说：那是矮脚人的坟墓！

矮脚人？

和我们不一样的人。云中村的人到来之前这里的人！

他们在哪里？

他们不在了，很久以前，就叫我们的祖先消灭了！阿巴说，老喇嘛离世前，告诉我
 这里以前是矮脚人大片的墓
 地，后来
 都滑到山下去了。

那天晚上，阿巴和调查队的人一起吃饭。阿巴
 很久没有吃过这么可口的饭菜了。他们炒了三大盆菜，煮了一大锅米饭。大
 家蹲在地上围着那几盆菜吃得热火朝天。饭吃完，还上了一大盆汤。阿巴说：明天
 ，我
 去给你们讨些野菜，鹿耳韭，那汤才鲜！

洛伍伸
 手扯他：我要和你谈谈。

阿巴挣脱他的手：我不想和你谈。

洛伍说：等地质调查结束，你要跟我
 一起下山。

阿
 巴看了他一眼：你不是阿吾塔毗的子孙。

我是乡干部，你私自跑回云中村，是对国家移民措施不满，你拉了瓦约乡工作的后腿。

干部管活人，祭师管死人。

死人烂得什么都不剩了！

山神呢？死人的鬼魂呢？阿巴转脸对地质隐
 患调查队的人说，
 不懂这些就不是瓦约乡人！

洛伍也对调查队的人解释：这个人他妈疯了。云中村全部移民，国家把他们安置得好好的。他去了三年多了，突然跑回来了。猜猜他的理由是什么？他说这里的山神和鬼魂没有人管。刚才你们也听到了，他说政府管活人，他管鬼神！洛伍又转脸对他说，你他妈以为你是谁，管得了鬼神？让你当了几天非物质文化遗产传承人，你就疯了？！

我已经管了！我就管到底了！阿巴噌一下站起身来，转身往村子的废墟那边走去。

大家看到，两匹一直在附近的马走过来，随在他身后，一起往黑暗中的村子废墟那边走去。

大家都不说话。
 最后，还是余博士说：你是乡干部，也该注意点方式方法。这个阿巴不简单，有他
 的想法。

洛伍本以为这些人会支持他，不想却听人说出这样的话来。这让他更加气恼，他提高了声音，对着阿巴的背影喊：你不下山，害不了我，只害了你外甥，他的乡长当不成了！

调
 查队的头儿劝慰洛伍：我们是搞专业的，也许没有地方工作那么复杂。我看你也不必着急，人都是向死求生的，我想，他恐怕是不相信
 云中村真的会消
 失。这几天，我们也可以帮你说服他。让他相信，云中村是肯定要消失的。

余博士说：没那么简单吧。队长这就是科学决定论。

队长对洛伍说：看看，我这才几个人，就有人不同意我的意见。何况你一个乡，几千口子人。

余博士说：阿巴上过中学，当过水电站的发电员，懂点科学。

洛伍自己也觉得很没有意思。他对着阿巴喊的话是假的。仁钦因为阿巴被免了乡长职务不假，可是才一个
 多月，他成功处理公关危机，一撅屁股，又把他从代理乡长的位置上挤下去了。一个人心情不好，无处发泄，就难免失态。洛伍想起在州委党校上的课，一个
 老师讲的情绪管理。一个人当了十几年副乡长，代理乡长才当了几天，又被原地免掉，这个情绪怎么管理？一听人说阿巴还懂点科学，洛伍又差点情绪失控：他搞的是封建迷信，不是科学。他懂什么科学！

他的经验里
 包
 含科学的因素，余博士说，你一个国家干部怎么跟一个乡民如此较劲？

洛伍说：我有一个任务，动员他下山回移民
 村去。

你这样的态度怎么可能把他动员下山。

今天上山，是他自愿要求的。调查队上山前只是跟乡政府通个气，他们有丰富的野外工作经验，并没要求
 当地政府协助。是洛伍自己提出要上云中村的。他向仁钦乡长提出要求时，仁钦锐利地看了他一眼，问：你不是血压升高，头痛恶心吗？

洛伍说：地震的时候，我和你一起在云中村，情况比这个还严重，我可一天都没歇着。那时你也在场，我一直配合你的工作呀！

仁钦当然记得，那时洛伍作为瓦约乡副乡长，也和自己一起在云中村。那时，他的确没有
 说过身体上的毛病。直到解放军来了，他才颓然倒下。

话说到此，仁钦就同意了，还嘱咐他，云中村海拔比乡政府高八百多米，多带点药。还有，既然上去了
 ，就试试能不能劝劝阿巴吧。

你是他外甥，你都劝不动，
 我怎么劝得动他。

仁钦说老实话：我那次上去，知道劝不动他，也没怎么劝。

洛伍想再说什么，仁钦不听了。他走出会议室，站在院子中的花坛前。给陶盆里的花苗浇水。他是在被免职的那一天，开始侍弄这盆花草的。那天，他给花盆装上土，把从山上带下来的十几粒花种，播撒到花盆里，拿着花壶细细地浇水。没人知道这些种子是他从云中村母亲死去的地方采集来的。更没有人知道，在那片草地上，舅舅告诉仁钦，他对着那块巨石作法，呼喊他母亲名字时，一朵鸢尾竟然应声开放。花盆里的种子，就是那朵鸢尾结下的。本来，仁钦是打算明年春天，才播下这些种子的。但那一天，免职通知下来，他觉得自己特别脆弱，特别想念妈妈，就匀出些种子提前播下了。那天，他还亲吻了他心爱的姑娘。之前，他喜欢的姑娘一直拒绝
 他。仁钦的家世不好，没有父亲，还有个举止行为异于常人的舅舅。那天晚上，他把花盆搬回屋里，对着埋在湿土里的种子垂泪。听到隔壁小学校晚自习结束的电铃声响起。再后来，姑娘推门进来了。姑娘是乡中心小学的音乐老师。

姑娘说：我来陪陪你。

仁钦说
 ：我在陪我妈妈。他说，舅舅说，妈妈寄魂在一朵花里。我把那朵花的种子种下了。

姑娘的眼睛湿了：我妈妈说，仁钦乡长是个有情有义敢作敢当的人。

仁钦说：你说这些种子会发芽吗？

姑娘说：我爸爸说，没有父亲的人也能成为一个真正的男子汉。

这之前，姑娘不接受仁钦，主要的原因就是她的父母嫌仁钦是一个私生子，家世不好。

仁钦说：我不是乡长了，他们把乡长给我免了。

姑娘流泪了：妈妈说你是没有父亲的男人，妈妈对我说，你要好好疼他。

姑娘抱住仁钦，她呼气如兰，香气袭人，她说：我答应妈妈了。

仁钦身体僵
 直：我不是乡长了。

你以为全世界的人都是势利眼吗？

嫌我家世不好不是势利眼吗？

长辈们有这个毛病，我不是帮助他们克服了吗？

你不是不爱我吗？

我爱你！但我不能让父母生气。

然后，姑娘
 说：我可以给妈妈的种子浇点水吗？

仁钦把浇水壶递到姑娘手里：你的爱这么热烈，一点点就够了。

姑娘跪下，往花盆里浇水。她说：妈妈，让我来替你心疼仁钦吧。

仁
 钦拥
 抱了她，亲吻了她。

从此，乡政府的人每天都看见这对热烈的恋人精心侍弄这花盆。不是这盆花，而是这花盆。七八天
 了，盆子里还是那些土，土下的种子没有一点动静。

洛伍代理了乡长，乡里的事情千头万绪，但他还是有闲心对此发表评论。他说，花都是春天播种的，平生第一次看见有人夏天种花。这是反季节花。瓦约乡灾后重建，除了发展旅游业，还有一个给村民增收的举措，就是新建大棚，种植反季节蔬菜。乡里干部背后议论，说洛伍都当了乡长，心胸还这么狭窄。

仁钦在网上查了鸢尾花的相关资料。上面说，有些鸢尾种子有休眠期，一年到数年不等。但资料上没有说哪些种类的鸢尾种子会休眠。更何况，即便说了也没用，因为仁钦也不
 知道自己种在花盆里的鸢尾是什么品种。

他心爱的小学老师安慰他说：等
 着吧，你等了我两年。那我们也等着，两年、三年……

结果，第二天早上，花盆潮润的泥土里就拱出了第一片叶子。

两个人把花盆从屋里端出来，放在花坛上，等待早上第一缕阳光。

那枚叶子只拱出来少少一点，
 像一颗浑圆的豆子的一半。当这粒新绿被第一缕阳光照到的时候，它似乎又动了动。仁钦用身子挡住了阳光。他又偏一下身子，让阳光重新把那粒新绿照亮。

仁钦对心爱的姑娘说：阿妈的鸢尾种子不会休眠！

姑娘把仁钦推开，她用自己的身子遮断了阳光，再一偏身子，阳光又落在了那粒新绿身上。就在这个时候，好像有点儿声音，倏忽一下，那颗绿色弹开了，从一颗饱满的拱背的豆子的形状变身成了一枚叶片！

姑娘用手捂住了脸：你再叫一声。

仁钦说：阿妈鸢尾！

在他们的感觉里，那片
 窄窄的，尖端锐利的新叶在阳光里轻轻震颤了一下。

这一天，到黄昏的时候，花盆里又长出了两片新叶。

三四天时间，那些细长的脉线清晰的叶子已经长成很大一簇了。

仁钦去省城处理公关危机时，姑娘晚上
 把花盆抱回几百米外的小学校，早上，又把这盆
 花抱到乡政府，摆在正对着仁钦房门的花坛上。

这情景让刚代理了乡长职务的洛
 伍想不开，他想，此时仁钦应该对人世心灰意冷，但他却开始热恋，还像娘们一样兴致勃勃地侍弄花草。

他还得出一个结论：仁钦不是男子汉。要是个真正的男子汉，这个时候应该悲痛欲绝。

现在，在山上，洛伍见到了阿巴，他得出了结论：这家人都有某种魔怔。

第二天早上，阿巴又出现在调查队的营地，身后跟着两匹备好鞍的马。

洛伍对他说：你就不要来干扰我们的测量工作了。你还是收拾收拾，等我们完成了测量一起下山。

余博士却对队长说：我看他帮得上忙。

阿巴也不说话，动手往马背上放调查队的装备。

他们出发的时候，鹿群正在从山上下来。看见这么多人，鹿群停在山前，不敢往前走。最后，它们还是小心翼翼地走到了野草茂盛丰美的荒芜的庄稼地里。大家站在那里，看了好一阵子那些鹿，看它们下到
 地里，看它们进入村里废弃的樱桃
 园中。

阿巴说：等哪天它们不下来了，那就是滑坡就要发生了。

调查队的人说，动物对地质灾害的预感是存在的，但这个发生机制是什么，科学研究还是一片空白。

阿巴说：水电站滑坡那次，矮脚人墓穴里的狐狸，叫了两个晚上。最后，母狐狸叼着小狐狸冒着雨离开，往别处去了。滑坡就是那天晚上发生的。

洛伍冷笑：吹牛吧。那个时候，我们瓦约人民公社有专门的狩猎队，村子里家家都有猎枪，那时还有狐狸，还就在水电站旁边。

你不要打断他，余博士制止洛伍，又转脸对阿巴，你说，继续。

那时水电站旁边就是有个狐狸窝，就在矮脚人的坟洞里，村里人害怕，不敢动它。

博士对阿巴说：你先给我们说说矮脚人吧。

阿巴想起小时候在磨坊从父亲那里听来的故事。故事里说，矮脚人是一些住在森林里的人。他们用木头搭盖低矮的房子。他们也住在洞里，或者住在树上。他们用弓箭狩猎。他们长得矮小，便于在茂密的森林里自由穿行。
 阿吾塔毗率着他的部众从遥远的西部辗转来到这里，他们不能再往前去了。他们从
 高旷的草原地带而来，走到这里，潮湿的森林和森林里的虎豹蛇虫使他们困顿不堪。还有那些矮
 脚人，他们从大树上
 向迁徙中的部族射去密集的箭雨。可是，他们的石
 头箭镞射在武士们铁的头盔和皮的甲胄上只是发出雨点敲击一样的声音。传说这些矮脚人有暴凸的眼睛，强壮的上肢和短小的双腿。云中村的祖先也无法在森林中追踪他们。
 阿吾塔毗率领的部众又往前走，但是，前方，森林突然消失，群山突然消失。前方的地平线上有更强大的人群。他们乡野中密集的灌渠难以逾越，更不要说他们又高又厚的城墙，根本不可能逾越。更何况，在那些地方，太阳不是从雪山背后升起来，而是从迷雾蒙蒙的地平线下升起来，这说明，再往前走，就是大地的尽头了。于是，云中村人只好在冬天，重新回到矮脚人在的山上。他们用火把矮脚人从森林里赶出来。阿巴少年时代听来的故事是有韵脚的，好听的韵脚减轻了屠杀的残酷。韵脚好听的故事里说，一些矮脚人被林火焚烧，一些矮脚人被火从森林里驱赶出来，被铁骑围困。矮脚人的语言是一种类似于鸟语的吱吱叫的语言。吱吱叫的语言当然是一种非人的语言，他们就那样吱吱地叫着，整个部族被消灭殆尽。云中村现在所在的这个半山平台，也是森林烧毁后显露出来的。
 阿吾塔毗的部落就在面向东方的最后一座雪山下扎下根来。那些有韵脚的故事还说，大火把潮湿的地方变成了干燥的地方。

阿巴告诉他们，云中村人一直害怕矮脚人的坟墓。十几年前，常有山下的人上山来在矮脚人的坟墓里找东西：陶罐、石
 头箭镞、玉石耳坠，但村里没有一个人参与。就是无恶不作
 的祥巴三兄弟也不敢参与。阿巴说，一九八几年一九九几年那时候，村子里贪财的人只是参与采挖野生兰草。几年时间，满山的野生兰草就被挖了个一干二净。

今天，鹿群都回来了，兰草还是一株不见。

洛伍说：你怕也
 没少挖。

阿巴笑了：那时我什么都不知道，我还没醒过来呢
 。

洛伍帮他解释：他跟滑坡体滑下山去，没死，却变傻了。

阿巴认真纠正：不是傻，是糊涂了，没清醒过来。

我看你现在也没清醒过来。

阿巴有些愤怒：我清醒了！

那你还整天神神鬼鬼的。

你们政府让我当的非物质文化。

政府让你这么神神鬼鬼了？政府就是让你主持一下每年的山神节。 

政府让我当了祭师，鬼神都知道了，我
 不管，他们就要怪政府了。就像你当了乡长，不好好干，老百姓就要怪你了！

话说到这里，洛伍对不上了，他不好意思说，他在代理乡长的位子上，屁股还没坐热，又被免掉了。

调查队队长不高兴：原来你不是来协助我们工作，是来跟老百姓找不痛快的。

这天，阿巴带着他们沿着那道宣判了云中村死刑的裂
 缝走了一遍。调查队往裂缝里投放了几个电子传感器。这些传感器能发射无线信号，调查队可以用这些数据预估滑坡爆发的大概时间。他们做得更多的是探测这道裂缝的深度。裂缝的长度在地面上暴露无遗，但只有知道深度，才知道滑坡体的体积。了解这一点很重要。这
 决定滑坡体会不会直坠谷底，会
 不会堵塞江流，造成堰塞体，涨起来的水会不会淹没对岸的村庄。阿巴听
 出了言外之意，他竟为这些高兴起来：也许，云中村只是滑下去一些，但不会直落到江里？

数据，数据。一切都要等拿到数据。

阿巴在医院看过病。躺在病床上，脱掉衣服，皮肤被抹上油，接上电线，通上电，医生就在电脑屏幕上观察。

现在，他们对大地，对山所做的事情也像医生对病人一样。他们往裂缝里塞进仪器，接上电脑，观察屏幕上那些波动的曲线。阿巴看不懂，就坐在旁边闭着眼祈祷。阿巴注意到，这一天杜鹃没有鸣叫。杜鹃鸟不会整整叫唤一个夏天。杜鹃会在夏天某个时刻突然停止鸣叫。山上的夏天短，冬天长。杜鹃鸟叫是为交配产卵，如今，这个过程结束，它们要忙着把自己吃得肥肥壮壮，预备秋霜一起，就向南方做长途飞行了。

中午吃干粮时，阿巴不吃东西，坐在一边，暗自伤心。

余博士一边看电脑屏幕，不时抬头看他两眼。阿巴就知道，检查的结果不好，云中
 村肯定会像电站一样直坠到江里。

余博士给他拿来面包和一盒牛奶。

阿巴摇头。

余博
 士说：咦，你是通神的大祭师哪。

阿巴不好意思，就吃了面包和牛奶。大家累了，用帽子盖着脸，躺在草地上打盹。还有人都躺下了，又起身，去睡在裂缝的上边。还用开玩笑的口吻说：要是这会儿来个地震，不至于滑到山下，直接和滑坡体一起下去了。

阿巴坐在裂缝下方不动，他想，要来就来吧。

余博士叫他起来：带我走走。

其实，博士并不要他带。博士走在他的前面。两个人顺着裂缝往东边去，一直走到裂缝终止的断崖前。山下，江流转了一个大弯，
 又折
 了回来。大弯的弓背上，就是瓦约乡那几个散布在河谷中的村庄。

两个人坐在那里，眺望河谷中的景色。

沉默好久，博士问阿巴：你看出来什么没有。

阿巴没看出什么来。眼
 前都是从小就看惯了的风景。云中村坐落在一个凸向峡谷，逼着江水转了一个大弯的山鼻子上。老故
 事里说，这是好风水，因为这凸出去的部分是一只大象鼻子。大象伸出鼻子在岷江中饮水，才逼得江水转了这个大弯。

博士说：很多年后，这段弯曲的江流就没有了。

博士说，这些西来的大山有一种力量，一直要往东南方向去。但对岸那些山站在那里，不让。不让，是对面
 的大山也无处可让。

阿巴说：
 不都
 是阿吾塔毗山神管着的地方，不都是瓦约乡吗？

你说的是文化单元，我说的是地理单元。这里，地理单元才决定一切，文化是附生其上的。

这话阿巴不懂。

但博士的大概意思他还是明白的。有力量强推着西边的大山往前去，但东边那些山肩并着肩
 扎稳了脚坚决不让，也没地方可让。西边山拱出去这只大象鼻子，像一个楔子，想在
 对面的地层上拱开一个缺口，可那边的岩层太坚硬，拱出来的象鼻就折断了。而且，这大象鼻子已经折断不只一次了。每一次折断
 都造成一个滑坡体。滑坡体就是因为奋力前拱而碎裂的象鼻子。一次
 又一次，滑坡体坠入江中，江水慢慢把这些泥沙荡平。这就是对岸那些平整土地的来源。也是这一带地震频发的原因。

有了博士这一通解释，阿巴再看脚下那道直通江岸的断崖，从那些折叠的，破碎的岩层上就看出名堂来了。

原来，就在这个大地震和那个大地震之间一百年，或两百年间，云中村被冬天的大雪覆盖，或者，夏天杜鹃鸟悠长啼叫，麦子和玉米在地里拔节生长，苹果和樱桃在枝头成熟的时候，云中村的地下，看不见的黑
 暗的深处，角力永远在进行，岩层像紧绷的肌腱，积蓄着巨大的力量。而这种力量最终只是使自己撕裂，破碎，崩塌。阿巴似乎听到了很深
 的下面，岩层还在角力，每一块，每一层都在吱嘎作响。阿巴看着脚前的裂缝说：原来，它是从里面炸开的。

阿巴还说：原来断裂带就是这样。

博士说：断裂是一个漫长的过程。一次又一次地震，有些地方还会爆发火山。

阿巴想起从电视上看到的壮烈的火山爆发，他说：比起滑落到江水里，我倒情愿来一个火山，把我们云中村冲到天上。他想起了自己经
 历的那次下坠，他讨厌被泥浆包裹着，又湿又冷又黏稠的感觉。

博士说：这条断裂带没有那么深，不会爆发火山。

阿巴说：科学跟神一样，一点都不可怜人。

博士说：科学揭示自然意志，从这个意义上说，也跟神差不多。不过
 ，科学认识了这个自然意志，可以让人少受些伤害。比如。

阿巴说：讲科学的人都必须讲一个比如，不然我们这些人就听不懂科学。

比如，我们知道了新的地质运动造成了一个新的滑坡体，云中村就在这个滑坡体上，政府就把云中村的人整体迁移了。

阿巴说：我回来了，没有整体。

我们负责发出预报，你的事情，归乡政府管。

阿巴一直觉得博士是一个有意思有同情心的人。所以，才用了那么多时间来跟他交谈，听他讲解无情的地质运动。但在这个过程中，他也变成了一个无情的人。像他自己嘴中讲出来的那个神一样不动声色的自然意志。阿巴以为，这个人对他好，最后也会劝他下山，劝他不必跟云中村一起消失。当然，他会说，他不会下山，云中村的人迁移了，但鬼
 和神却还留在这里，不能迁移到别的地方。但是，这个人不劝，他说，他只负责发出警报，劝人离开是乡政府的事情。这让阿巴对他感到失望。

阿巴说：警报有什么用？滑坡开始前，狐狸和鹿群都会发出警报。

那就有点晚了。你知道吗？这道裂缝就是我发现的。本来，我是来为云中村新村规划做前期工作的。但经过观察，我发现，这里自古到今，地质运动就在不
 断制造滑坡体，所以，我才上山发现了这道裂缝，发现云中村就坐落在这个滑坡体上。我不会劝你下山的，那不是我的职责所在。但我讲这些道理，也是为了让你明白，人再强，也强不过自然意志。

阿巴有些骄傲：乡政府也没用的。我不下山，乡长都丢了官了。

我知道，仁钦乡长是你的外甥。余博士说，很好啊！我终于看到了一个人有自己的职业信仰。我知道你是为了云中村不能迁移的鬼魂。我也要向你学习。你是我的榜样。不过，我可以告诉你一个消息，仁钦乡长又官复原职了。

为什么？难道我的分身下山去了？

因为一场成功的危机公关。

阿巴高兴起来，笑着抱怨：自然意志，危机公关，你嘴里的新词太多了。可我已经变成了一个旧脑筋，阿巴敲着自己的脑壳，我上过初中，当过发电员，我在移民村家具厂上班，我这脑子里还是有不少新东西的，可现在，已经完全是个旧脑筋了。

余博士也笑了，模仿他的口吻说：是啊，你是非物质文化嘛。

远处传来了呼喊声：开工了！

下午半天，巡察了裂口
 的西段。

还是探测裂缝的深度，还是往裂缝里放置传感器。

余博士跟队长商量，这里也无须那么多人手，他想让阿巴带着，再去看看前一个滑坡体的遗迹。

队长挥挥手：去吧。

下山的路上，阿巴说：你的队长是个好人。

我的队长是有名的科学家。学科带头人。

阿巴问：学科带头人是干什么的？

博士笑了：算了，今天说了自然意志，还说了危机公关，不说新词了。

两个人下山的路上，正迎着吃饱了肚子回山上的鹿群。它们吃得太饱了。以至上山路上都呼呼地喘着粗气。阿巴说：看，它们也知道山会垮下去。

博士看着那些鹿一头头经过自己身边，迈过那道裂缝，然后，它们好像知道已经跨越了某种界限，
 停下来，大喘着气休息
 。

阿巴又说：杜鹃鸟不叫了。

博士说：杜鹃叫不叫，跟滑坡没什么关系吧。鸟又不怕滑坡。

这也是你那个自然意志？

也许是吧。

我不喜欢你的自然意志，阿巴突然悲伤至极，他问博士：地震要了那么多人命还不够吗？还要把我们云中村推到江水里？

走到溪边的时候，阿巴已经平静下来了。他说：刚刚知道云中村是滑坡体那时候，每个云中村的
 人都像我刚才一样。

博士不去纠正阿巴的话，告诉他云中村不是滑坡体，而是云中村坐落在滑坡体上。他知道阿巴和云中村人都知道这是什么意思。不是表达，而是命运。

两人沿着当年电站的水渠往前走。当年水泥少，水渠只是用混凝土打底，两壁是用松木板护住的。博士也没有告诉阿巴，正是这道横切山坡渗漏严重的引水渠，催生了那次葬送云中村水电站的滑坡。处于断裂带的山体，内部本身就充满了裂缝，长期渗漏的水正好给受地球重力吸引的山体提供了润滑剂，使得滑坡提前爆发。余博士不想对阿巴说这个。因为那座曾经给这个古老村庄带来前所未见光明的水电站，如果没有在过去提前消失，那
 这一回，也要和云中村一起消失了。

阿巴却陷入了回忆，当年的情景历历在目。他看到年轻时的自己把闸板提起来，水流就从前池中奔向水渠。他跟着翻卷着浪花的溪水一起奔跑。他跑进厂房，听到溪流正从进水口处哗然跌落，水轮机开始旋转，水轮机带动着发电机也开始旋转，他等待仪表柜上的电流表电压表都达到用红线标出的刻度，便猛一下合上电闸。整个云中村就被点亮了。

他们走到了水渠残迹的尽头。那就是当年水电站厂房所在的地方。那个雨后初晴的夜里，滑坡发生，水电站消失。现在，他们的面前，什么都没有。只是一面陡峭的山崖。山崖上部，裸露着扭曲破碎的岩层。有些岩层是灰黑色的，有些则显示出锈红色。快到江边的坡脚，则是成堆的乱
 石。

这么多年了，除了喇嘛装上假牙，要和他说话那一次，他才第一次回到这个地方。他照喇嘛的指示，把他背到这里。阿巴以为喇嘛会说一大篇话。他还担心自己不
 能把他的话全部记下。但喇嘛只说：你要多听听，听啊。

阿巴说：我没有听见。

喇嘛说：鬼在哭啊！矮脚人的鬼在哭啊！我们祖祖辈辈，一直都在安抚他们。但有多少年了，没人做这样的事情，他们在哭啊！

可是，阿巴什么都没有听见。

望着眼前的景象，阿巴脸上显出了惊讶的神情。他记起来
 ，当年随着滑坡体一起下坠向深渊的时候，身边有那么多东西，破碎的厂房、机器、滚滚而下的泥
 沙、树木，他特别记得，他在那个灰色的黎明醒来，挣扎着站起身来时，身体的四周全是细细的泥沙。但现在，这些东西都没有了。全都不见了。只剩下悬崖下一堆乱石，堆积在江边。

阿巴对博士说：下滑的时候，我没有听到一点声音。那么大的石头，那么多的树在我身边滑过去，都没有一点声音。可是，早晨醒来的时候，听到的却是鸟叫。那些鸟都像是被吓坏了，不敢大声鸣叫。

余博士摇了摇头：这超出了我的知识范围，我解释不了这种现象。

知识？阿巴发出疑问，同时也自己得出结论，知识也像神一样，像树神和水神一样，各管各的。

博士笑了：是这个道理。

阿巴又指给博士看身后山坡上的几个洞子里矮脚人的坟墓：这些洞子都是挖水渠时露出来的。

你去看过没有？

阿巴摇头：刚开始的时候，我还有些害怕。

我上去看看。博士手脚并用爬上去，上到一半，又随着松动的岩石一起滑了下
 来。第二次，他顺利地上去了。博士离开云中村后，去图书馆查阅岷江上游的考古报告，知道这种葬式叫作石棺葬。考古报告也证实，采用这种墓葬形式的人不是今天还生活在这个地带的族群。这些人是在历史中消失了身影的族群。当时余博士还不了
 解这些。但他确实看到了洞中人类的骸骨。并不完整的骸骨，还有麻布的碎片。洞穴四壁用石板镶嵌。其他就什么都没有了。

阿巴告诉他，以前这些墓室里有
 陶罐，有野猪牙齿和玉石做成的饰品。这些东西都被人偷走了。每一只陶罐能卖到五六百块钱。一个石头箭镞能卖到二十块钱。云中村没有人参与对这些矮脚人墓穴的盗掘。云中村人只是参与了对野生兰草的疯狂盗采。阿巴说，那时，云中村人把这样的事情看得很严重。阿巴说，现在就没有什么了。云中村都要整个消失，墓穴里的几只陶罐，几株野生兰草就不算什么了。

阿巴还告诉博士：我希望下次滑坡发生，不要像前一次是在晚上，我希望是在白天。那一次天很黑，我吓坏了。要是滑坡
 在白天发生，我就可以清清楚楚看见。

阿巴和余博士在村外盘桓很久，黄昏时分才回到调查队营地。

洛伍批评阿巴：不给地质调查队提供支持，在山上晃来晃去，你在搞什么名堂？

他已经帮了我们很多忙了，队长说，他是在帮我们的余博士做文化调查。

余博士说：很有意思，我们互相分享各自的知识。我进入阿巴的知识系统，阿巴也了解了一些我的知识系统。

看过水电站的滑坡体和矮脚人的墓穴后，两个人往回走。经过那块巨大岩石的时候，阿巴停下来，手抚着石
 头念念有词。

这块石
 头的背阴面已经长满青苔，巨石和地面的缝隙间也长满了青草。阿巴祝祷的时候，博士蹲下来，辨别那些野草的品种，绕
 石头一圈，他统计出十几个品种。荨麻、鸢尾、马先蒿、金莲花、龙胆……扎根在石缝里的还有两种
 灌木：溲疏和铁钱莲。也许到明年，这两种灌木就会开出美丽的花朵来了。这两种植物都会开出白色的繁花，一种在春深之时，一种在盛夏。这样的情景让人难以相信这巨石是大地摇晃时从天而降，下面还埋着一整座磨坊和云中村的一个女人。博士居然一下就认识了这个女人最亲近的两个人。她的儿子和她的哥哥。博士也知道，这是一个事实。一个残酷的事实。也是一个美丽的事实。是身旁这个人关于人死后那些鬼魂的信念使得残酷的事实变得美丽。

余博士指给阿巴看那两种新生的灌丛。

阿巴认得它们：再有一两年，它们就该开花了。

那
 么，到时候，这地方真的是一个美丽的灵魂寄居地了。

仁钦收走那株鸢尾的种子，我妹妹就不在这里了。那株鸢尾是她的寄魂草。她跟着种子一起到她儿子身边去了。阿巴长舒了一口气，好啊，这样，云中村消失时，她就不会感到孤单了。

在回去的路上，阿巴确实在博士面前展开了另一个有关生命理解的知识系统。

阿巴指给他丁香、白桦、云杉、杜鹃花树，这些树都是同类树木中最漂亮的。阿巴说，其中有些树上寄居着云中村人的鬼魂。
 他穿着法衣摇铃击鼓，呼唤着他们活在人世时的名字，把他们的魂魄引导到这些树上。阿巴说，他给每个灵魂两个选择，一棵
 寄魂树在滑坡体上，
 另一棵，在裂缝的上方。云中村即将
 消失的时候，他们可以自己选择，和云中村一起，
 或者，留下来陪伴寄魂于雪峰的祖先阿吾
 塔毗。这些鬼魂，也许是害怕将来漂泊无依吧，他们都选择了要跟云中村一起消失的寄魂之树。阿巴还
 告诉博士，他的父亲，寄魂在马脖子上一直铮铮然叮当作响的铜铃上。

两人走出树林，来到云中村台地的边缘，对岸的瓦约乡又全部展现在面前。

从高处望下去，对岸的江边平地其实是五个逐次下降的平台。博士拍下了几张照片，他把那些台地指给阿巴，告诉他每一阶台地，都意味着这边山体的一次大规模的崩塌。每崩塌一次，江水就用那些崩塌体的泥土在江边制造一条狭长的新平地。他们脚下的这个从西北方伸出的大象鼻子就变短一点。当云中村在某一天消失时，大象的鼻子就更短了，直到有一天，彻底消失。

博士没有想到，阿巴不但一下就懂得了他
 说的话，还把他所讲的知识上升到更高的境界。

阿巴由衷赞叹：原来消失的山并没有消失，只是变成了另外的样子。

博士没有做出回应，他的信仰是科学，他不想把科学与阿巴的信仰如此简单地联结起来。但这并不表示他内心里没有充满对这个主动
 与世隔绝的人的理解与尊重。

阿巴还问了他一个问题，他们现在置身其上的巨大的滑坡体崩塌下去，江流还能用这些材料，这些泥土与石头造成一条狭长的新台地吗？

博士不
 知道该不该把结论告诉他。这个结论在他看来是过于残酷了。当巨大的滑坡体因为承受不了自身的重量，终于崩塌，巨大的土石方会壅塞江流，形成堰塞湖。要有漫长的时间，湖水从崩塌的岩石中
 把泥土和细碎的沙石淘洗并淤积起来。前提是要有一个堰塞湖，要让湖水淹没公路，淹没原先台地上的村庄。
 回旋的湖水冲击巨大的堰塞体，把泥土和细碎的沙石一波波推向对岸，渐渐淤积。然后，堰塞湖在某一次大
 洪水中发生溃决。湖水一泻而空，重新变成湍急的江流，新的台
 地才会形成。地质运动也有某
 种规律与意志，堰塞湖要把滑坡体里的泥沙都淘洗出来造成新的平地了，才会溃坝放水。这样才能把新淤的平地从水底下亮出来，长树，长草，长出新的村庄和田地。同时，下泻的洪水会给下游的城市与村庄造成巨大的灾难。因此，为了防备这样
 的灾难，今天的人绝不允许堰塞湖形成。每一次有新的滑坡体形成，地质调查队就发出预警，别的专业队伍也已经准备就绪。准备对堰塞体进行爆破，众多马力强劲的挖掘机一拥而上，江水来不及形成湖泊，不会造成严重的次生灾害，自然也就不会造就新的地形。

余博士没有告诉阿巴这个结果，他说
 ：是的，大地上所有一切都不会消失，只是换一种样子。

阿巴还说：如果是这样，那云中村的鬼魂就不会消失，我想他们会重新找到寄魂树。

阿巴这么说，是因为对岸的台地上也长着许多巨大的树，护住河岸的柳树，荫蔽着村庄的核桃树。

第十章 第五月

9月间了。

阿巴5月初回来，转眼就来到9月间。

岷江上游河谷地质与气候研究机构的网页上总结这里的气候特点要言不烦：春天升温缓慢，夏天光热资源丰富，秋天降温迅速。情形的确如此。刚进九月，云中村早晨的田野，青草上挂着的
 晶莹露水，就变成了白霜。阿巴开辟的菜园也是如此。当他早上睁开眼睛，太阳照亮的不再是晶莹的露珠，而是闪闪发光的麦芒一般的细小冰晶。空气清新而凛冽。当太阳把
 那些冰晶迅速融化，那些菜叶不再那么生气勃勃，而显出了枯萎的迹象。鹿群下山，也一天晚过一天。那头公鹿已经不到他的菜园里来了。它的角又分了几个叉，上面的茸毛褪去，里头的血液干枯，正在骨质化，化成一具坚硬的鹿角。那些年轻的母鹿，经过一个夏天汁液丰富的青草滋养，毛皮光滑，浑圆的臀部闪闪发光，水汪汪的眼睛里漾动着云影天光。它们即便只是一动不动地站在正在泛黄的草丛中，都像是在
 卖弄风情。那些鹿角正在变得坚硬的公鹿就站在它们身边，游戏一般互相轻轻碰触着鹿角，这是决斗的准备。再过一个月，它们就可以用这具完全骨质化的角和其他公鹿打架，争夺与这些
 风情万种的母鹿的交配权了。现在，它们只是轻轻碰触鹿角，游戏般做着真正战斗的演习。成熟的母鹿把年轻母鹿带到一边，静静观望。

没有风，草上的霜针嚓嚓作响。

阿巴躺在床上，还是像往常一样通过敞开的门
 看着阳光把门前的菜园照亮，看着阳光把白霜化掉，重新变回露水。那些菜叶却不再新鲜，不再生气蓬勃，显示出了萎糜的迹象。那株罂粟开花了。它的植株被鹿啃食过好几次，长得并不健旺，但还是在四天前，从顶端开出三朵花来。三朵白色的花。第一朵先开。过两天，另外两朵也一起开放了。阿巴从来没有这么清楚从容地看到过罂粟花的开放。他想起少年时代，村子里发现野生的罂粟突然开放，尖厉的哨声中民兵们迅速集合，快速奔跑，把那株花包围起来，不让人看见。村里打电
 话报告，等待上面下
 达处置方法。那时，阿巴和与他一般大的少年们是多少渴望看一眼那些神秘的花朵啊！父亲那一辈的人，却摆出不屑的神情。有什么好看，解放前我们把这东西种得漫山遍野！哇，漫山遍野！怎么可能！怎么不可能，要不怎么说当时的瓦约土司和国民党县政府是在进行罪恶统治！你们没看到吸鸦片上瘾的人是什么样子！种植一种开花植物就是罪恶。吸食这种植物
 提炼的鸦片就是罪恶！可是，当这株罂粟花在眼前绽放时，阿巴甚至有些失望。这花很漂亮，但云中村有的是比这种花更美丽的花朵。比如就在村后给山神安置献箭祭坛的山坡
 上，春天开放着同是罂粟科的黄色、蓝色和红色的绿绒蒿，以及云中
 村人家家户户都会养殖
 的虞美人花。但阿巴还是在每个早
 晨都细细地凝望着枝头这三朵花。纯洁无瑕的颜色，丝绸般的质感。霜冻损伤了它的叶子，但当阳光透耀，白色花瓣和上面的霜针交相映照，幻化出迷离色彩。霜化开后，这些看起来十分娇嫩的花瓣依然生气勃勃，并不像叶片一样受了冻伤。

凝视着这三只花朵，阿巴会想起以前家里存着一点鸦片。那像是一个巨大的秘密，藏在家里房梁上，要架起梯子才能够到。那时家里的奶
 牛或者人生了病
 ，又弄不清缘由，梯子就会架起来，父亲把用纸包裹了十多层的不及一个小孩半个巴掌大那块黑色的东西取出来，用刀刮下一点，用温水化开。灌到牛的嘴里，灌到人的嘴里，然后一家人长舒一口气，念咒一般，梦呓一
 般说，好了，好了。

罂粟花突然开放在村前田埂边那一次，阿巴也莫名病了，他躺在床上，也被灌下了家里秘藏的鸦片，一家人围着他，几张俯视着他的脸像是飘在天上，对他念咒一般，梦呓一般说，好了，好了。然后，他轻飘飘的身子猛然下沉，下沉。

阿巴看着花，回忆起当年那奇异的感觉。他想，当云中村那个命中注定的日子来到时，如果他不像当年从水电站下坠那次被恐惧控制，只要他保持镇定，肯定也会是这样的感觉。他还曾经想过，应该再喝一次那样的水，把那种感觉重新体验一番，这样，当那个地质运动决定了的毁灭时刻到来，他能更好地把握住自己。他要让自己清晰地体验那个时刻，记住那个伟大时刻。记住？一切都毁灭的时候，能记住什么？那时候，灵魂也会一起灰飞烟灭。可是，谁又敢说那一切以后就只剩下一片黑暗或者明亮呢？万一灵魂又会以另外的方式存在呢？

为此，阿巴还自己和自己争辩。

人一死就什么都没有了。

你怎么知道人一死就什么都没有了？你是祭师，你不相信有鬼魂在吗？

我当了祭师，我就只好相信有鬼魂在了。我是担心万一有鬼魂在呢？可是我真的一个都没有看见。

好吧，你承认有鬼魂了。难道鬼魂真要跟云中村一起消失吗？既然它们都是鬼魂，云中村下坠的时候，它们不能飞起来吗？

云中村都消失了，它们还能往哪里去？

万一真是有什么去处呢？所以，你才要想牢记云中村是怎么消失的。

有时，在内心发生的辩驳，甚至会发出声来。阿巴用一张嘴巴发出两个声音和自己争论。争来争去，那是两套不同的逻辑打架，产生不出新的意思。

争累了，阿巴会嘲弄自己，说：阿巴，完全是因为你有太多时间了。

阿巴还准备着，等
 这株罂粟结了果，他要从中提炼一点鸦片，有意品尝一下，再一次体会曾经体会过的沉重而又轻飘的下坠之感。可是，连续几场霜冻之后，一个早上，他醒来，看着阳光把霜针化成露水，那几朵花未待结出果实，就凋萎了。

阿巴叹息一阵，似乎是为了美丽花朵的凋零，也似乎是为了不能在那个最终
 的坠落来到之前，再体验一次下坠之感。

再过些日子，罂粟花瓣就会干枯，就会被风吹走了。

惆怅的
 阿巴吃过早饭，来到村前的老柏树下，看几头雄鹿游戏般的角斗。石碉的影子拉得很长。阿巴出现在村前的时候，两匹马来到他身边，低声地咴咴
 嘶鸣。

阿巴说：今天，云丹要上山来了。

说完，他就穿过村前的田野。他要到路口的磐石那里去等待。从地质隐患调查队的余博士那里，阿巴知道，磐石和把磨坊与妹妹砸进地下的那块巨石一样，也是某次地震时从山上滚落下来的。阿巴问过博士，石头是什么时候下来的。博士说，要是有时间，详细调查，应该可以知道这块巨石坠
 落到这里的具体时间，但是，震后地质隐患点太多，没有时间做这种纯
 科学的考据了。博士说，可以
 肯定，起码有五百年了。

阿巴坐在磐石上，看到自己的影子，还有身后石碉和老柏树的影子变短。影子短到差不多没有，也就是将近正午时，云丹就该上到云中村来
 了。

云丹早上从河谷下方出发，攀爬到云中村，大致需要三个小时。

阿巴
 已经不用钟表了。他用影子的长短计算时间。到自己的影子只有大半个身子那么长的时候，他知道云丹快要到了。天气很好。他们应该就在这磐石跟前，坐在松树影里喝茶，吃云丹带来的新鲜食物。

木柴是上月地质
 调查队来时剩下的。

火很快
 就生起来，茶壶里的水很快就发出即将沸腾时的吱吱声。两匹马兴奋地发出了咴咴的嘶鸣。下边的山路上也
 传来另外两匹马咴咴的嘶鸣。

阿巴说：云丹来了。

他起身迎到路口，云丹应该和每次上山时一样，
 躬着腰，耸着肩
 ，一步一步向上攀爬。阿巴自己在山路上攀
 爬时也是这个样子，躬着身子，耸着肩，手背在身后，一步又一步。马跟在身后，一
 下一下耸动着肩胛，蹄声杂沓。
 但这一回有些不同，云丹不是把手背在身后。他手里牵着缰绳。云丹抬起头来，向他微笑。阿巴一个人在山路上行
 走时，每攀爬一段上坡路，也会这样抬起头来，露出这样的微笑。云丹微笑是看见了阿巴。往常，寂寞的阿巴会对他回以更灿烂的笑容。但这一回，阿巴脸上显现出惊讶的表情。

云丹牵着的马背上坐着一个姑娘！

姑娘穿着粉红色的冲锋衣，围着白色丝质头巾，也从马背上仰起脸来向他微笑。

姑娘脸上的表情像夏日的天空一样迅速变幻，微笑过后，很快就乌云密布。这个美丽的姑娘好像还叫了他一声阿巴叔叔，然后就哭了起来。她没有哭出声来，只是两眼中的泪水像断线的珠子一样掉了下来。姑娘的脸上的表情，像是夏日暴雨将临的天空，乌云翻卷，表现出惊喜悲伤交织的好多种深浅浓淡。

云丹没有回身，不知道身后马背上姑娘脸上的风云变幻。他仍然一步一步
 地走上来，
 终于来到了平台上，站在了阿巴面前。他说：看看，我把谁带来了？

马背上的姑娘已经擦干了泪水，这
 回，她清清楚楚叫了一声：阿巴叔叔！

你是……你是？

那声音像银铃振响：我是央金！姑娘坐在马背上，向阿巴扬了扬只剩半截的腿。

阿巴知道她是谁了。爱跳舞的，自己截掉了断腿的央金姑娘！

阿巴扑
 上去，脸挨着她的断腿：好姑娘，你
 回来了！

阿巴说话时，已经带着了哭声。他以为不会再有泪水，但此时眼眶已经被泪水充满。

姑娘弯下腰，笑着对他说：阿巴叔叔，我自己下不了马。

云丹从马的另一边把她的好腿抬起来，央金姑娘揽住阿巴的脖子，让阿巴把她从马背上抱下来。阿巴扶着姑娘在草地上坐好。阿巴注意到姑娘一直不
 往村庄那边看，她依然灿烂地笑着。等阿巴把一碗热茶端到她面前，她依然没往村子那边看上一眼。她还特意调整了一下坐姿，让自己背对着那座已成废墟的村庄。她依然在笑，她喝了一口茶，便抬起头来问阿巴：我漂亮吧？

她当然非常漂亮，眉眼间还带着她妈妈的神情，却比她妈妈更加生动，更加神采飞扬。涌到阿巴嘴边的话是：漂亮，漂亮，比你妈妈还漂
 亮！但话到嘴边，又咽回去了。地震后，这成了云中村人的本能，不是特殊的场合，尽量不提起那些逝去的亲人。阿巴经受不住这么青春艳丽的照耀，把脸转向了别
 处，转向了村子那个方向。

但是央金姑娘很固执，依然坚持问：我漂亮吗？

她的声音变得悲哀了，那是令人心碎的悲哀：阿巴叔叔，我要你看着我，对我说我漂亮还是不够漂亮？

阿巴转过脸来：央金姑娘，你很漂亮。

有多漂亮！

比你妈妈当年还要漂亮！

姑娘脸上飘过一片乌云，却又瞬间消散：人家都说
 我长了一张明星脸！

明星脸，阿巴不懂的词，看着姑娘坐在草地上，那段不在了的腿，阿
 巴一阵心痛。没什么，只要姑娘高兴，就明星脸吧。阿巴斟好了茶，云丹没有坐下，又有两匹马从山下上来了。云丹从这两匹马的马背上取下的是姑娘的东西：拐
 杖、假肢、轮椅，和几只色彩艳丽的大包。央金姑
 娘摘了一枝蓝色的翠
 雀花，样子像一只只正要奋力起飞的小鸟的翠雀
 花在手里摇晃着
 ，开始歌唱。她的歌声一会儿兴奋、
 欢畅，很快又变得孤独凄凉。

云丹忙乎完这一切，才坐下来喝茶。

阿巴用目光示意央金姑娘要谢一声云丹叔叔。

但姑娘好像没有看见。

阿巴说：我替央金姑娘谢谢云丹叔叔！

姑娘却凑在阿巴耳边说：谢就不必了，仁钦哥哥替我付过他钱了。

继而姑娘又伸出手来揽住了阿巴的脖子，对他说：我去看过仁钦哥哥了！哇！他好了不起，都当乡长了！

阿巴认出这个姑娘的第一反应是，她肯定会扑在地上大哭一场，
 他还准备好一套劝解的言辞，而她如此兴奋，如此喜气洋洋反倒让他无所适从了。他只好说：好姑娘，喝
 点茶，这么长的山路，嗓子里的小人儿一定渴坏了。阿巴说了一句云中村人才懂得的话。云中村人说饿，说渴时，会说，我嗓
 子里那个小人儿都想从我嘴里伸出手来要吃要喝了。这是云中村人都懂的一个切口，但央金姑娘没
 有反应。她看看磐石，又看看投下浓重阴影的松树，说：多么好的露营地，我们该把帐篷搭起来！

这话等于向云丹下了命令，他放下茶碗就准备干活了。

阿巴脸上露出了不悦的神情，说：爬了这么长的山路，云丹叔叔累了。怎么也得把茶喝了，安安生生吃了午饭再干别的事情吧。

姑娘嘟嘟嘴：好吧。

阿巴补
 了一句，这是我们云中村待客的规矩。

姑娘又嘟嘟嘴：好吧。

随即像
 是陷入了沉思一样。至少
 她脸上的表情是安静下来要想想什么问题的样子，陷入某种思绪的样子。不再像一个初到云中村的游客一样一惊一乍。

央金姑娘喝过茶，看到牛肉干时却皱起了眉头。她的两个理由是阿巴和云丹都不
 太能接受的。一，刚矫正过的牙齿不能撕扯这么坚硬的东西，二，体重问题：我是一个舞蹈演员，吃肉太多，就跳不起来了。我包里带着水果。

一个短了一条腿的姑娘说，我要跳舞，这激起了两个大叔深刻的同情。

云丹赶紧起身从包里取来了苹果，阿巴什么也没说，起身穿过野草齐腰的荒芜田野，从自己的小菜园里摘来了新鲜的西红柿。阿巴往村里去，又手捧着两个鲜红的西红柿回来，也没能牵动姑娘的目光往村子里看上一眼。只是在一小口一小口咬着西红柿的时候，她的双肩开始颤抖，眼泪在眼眶里打转，她就那样低着头，带着哭声说：谢谢叔叔，我又尝到家乡的味道了。

阿巴伸手去摸她丝绸一般光滑的头发，但她轻轻一下躲开了。

姑娘拿出了手机，阿巴说：没有手机信号了。

姑娘说：我知道，我看看时间。

姑娘把手机上的时间设计为倒计时的状态。上面的数字不断变化，向着那个设定的时间：下午2点28分。松树上有细微的风声。樱桃树摇晃的枝头上有一只鸟蹲着，声声啼叫。姑娘仰起脸看天。她说：那些云多么漂亮。

那些云真是漂亮。底部平坦，上部像一座座山，舒卷无定的边缘被太阳照得闪闪发光。

阿巴和云丹突然明白，姑娘设定的时间是那个时间。十年前，大地震动毁灭一切那个时刻。于是，气氛立即变得庄严。还有三分钟的时候，姑娘手扶拐杖站起身来，第一次面朝云中村的废墟，迎面吹来的风使她后背上的衣服鼓胀起来。静默。静默。时间一秒一秒走动。当那个时间点来到的时候，姑娘并没有看放在地上的手机，她身体中一定有一个开关，在那个时间点上被触发了。她扔掉了拐杖，用一只腿支撑着身体，开始舞蹈。那不是阿巴熟悉
 的云中村的土风舞，每一个动作都代代相传。姑娘身体的扭动不是因为欢快，不是因为虔诚，而是愤怒、惊恐，是绝望的挣扎。身体向左，够不到什么。向右，向前，也够不到什么。手向上，上面一片虚空，也没有什么东西可供攀缘。单腿起跳，再起跳，还是够不到什么。于是，身体震颤；于是，身体弯曲，以至紧紧蜷缩。双手紧抱自己，向着里面！里面是什么？温暖？里面有什么？明亮？那舞蹈也不过两分钟时间，只比当年惊天动地的毁灭长了不到一分钟时间，姑娘已经泪流满面，热汗和着泪水涔涔而下。

姑娘颓然倒在了地上。

喊她不应。摇晃她也不应声。姑娘双眼紧闭，牙关紧咬。这让阿巴记起了她被埋在废墟下时，也就是这
 个样子。那时，她的面孔糊满了泥浆，现在，这张脸苍白如纸。阿巴拿来调查队留下的水袋，对着她的脸喷了一口清洌的溪水。

姑娘睁开了眼睛。她的脸上露
 出了笑容。她用舌头把唇边的水卷进嘴里，说：好甜啊！

阿巴流泪了：央金姑娘，你就是云中村的溪水啊！

姑娘把嘴凑向水袋，又大喝了一口。不等把气喘匀了，举起双手
 喊：我升华了，我升华了！

阿巴不懂这话是什么意思。

云丹也不懂。

躺在地上的姑娘显得虚弱不堪，眼角挂着泪水，她还在说：我升华了！我找到排练厅里找不到的感觉了！

天上有一架无人机在悄然飞翔，在拍摄这一切，阿巴和云丹都没有发现。

阿巴说：好姑娘，云中村活着的人，我没有见
 着的只有两个人，你就是一个。我
 以为你从直升机上走的时候，就是最后一面了。

姑娘问：我真的回来了吗？我真的回到云中村了？

你要再
 不回来，云中村就要消失了。

我的导演叫我回来的。我不敢回来。

姑娘你受苦了，可怜，可怜！

云丹也说：可怜见的，一个姑娘。

央金姑娘显然不愿意接受他们的同情。她说：我都上过电视了，你们没有看见吗？

阿巴说：听说过，听说过，央金姑娘上电视了，可我没有看见。

姑娘闹起来：你们为什么不看？为什么不看？仁钦哥哥都说他看了！我以为云中村的人都会看见！

阿巴说：云中村不会再看电视了。

姑娘历数了她上过的电视晚会。坐在轮椅上出席募捐晚会：那些企业家一举牌子就是几千万几百万！在某个电视台的春节晚会上，戴着假肢独舞。在另一个晚会上，从
 坐在轮椅上出场
 到单腿起舞。把所有现场观众感动得泪水涟
 涟。同时，她还
 接受公益组织的资助，被某舞蹈学院破格录取
 ，明年就拿到毕业证书了。

阿巴说：云中村活着的人听了都会高兴的。

姑娘却说：我为自己感到骄傲！

阿巴
 说：是的。是的。

央金姑娘的举止做派十分大方。她说：把轮椅推来，该进村看看了。

这样的做派，让阿巴有些微的不悦。
 姑娘怎么连个请字都不说。可只要想起姑娘埋在废墟里痛苦挣扎，闭上眼睛绝望等死的情形，这些微的不悦就算不得什么
 了。

云丹把轮椅推来了，不等阿巴伸手相助，她就用手撑地，腾身上了轮椅。并且自己把轮椅转向了村子方向。枯死的柏树，高高的石碉，成为一片废墟的村庄，都呈现在她面前。她咬着嘴唇，转动手边的轮子。以前通向村里可容拖拉机经过的水泥路已经被荒草淹没。轮椅陷入了荒草中，前进不得。

阿
 巴为自己心里生起的不悦而后悔了。他上去把纠缠在轮子上的杂草解开，他听得见姑娘没有哭出来的声音。

他说：要不，叔叔背你进村去吧。

我要自己去！我要自己去。

阿巴说：我知道你是个要强的姑娘，不是要强的人在那个时候怎么活得下来！

后来，央金姑娘上了电视，她在灯光下舞蹈，操纵着轮椅急促地旋转，架着一只拐杖翻腾跳跃，最后，只用一只独腿撑着身体向四方探寻。背景就是她进入村子的视频。淹没了土地和道路的茂盛野草在风中翻卷，阳光激荡。那是无人
 机悄悄拍摄的。她已经签约了一家公司，一个摄制组悄无声息地跟在后面。公司要包装一个经历了大地震，身残志坚的舞者。这次回家，是了姑娘
 的心愿，同时也是为下次参加某电视台的舞蹈大赛准备
 故事，一个绝对催泪的故事。这件事姑娘自己知道，阿巴和云
 丹不知道
 。姑娘为此有些小小的不安。现在，阿巴用自己的身体在前
 面开路，奋力扯开荒草，用手，用双脚使它们倒伏在地上，让出一条路来。云丹推着轮椅缓缓向前。阿巴累了，两个人交换位置。云丹在前面踏平荒草，阿巴推着轮椅缓缓向前。风吹着，阳光在草浪上翻拂，他们不像是在陆地上行进，而是在大
 海上航行。这时的央金姑娘已经泪流满面。她仰起脸，天空在泪眼中迷离而虚幻。她知道无人机在上面，但她没有看见。她已经控制不住泪水。之前，为了控制情绪，她一直不让自己看见云中村。当她一眼看见村庄的废墟，情绪就完全失控了。她眼前晃过坐在直升机上离开时看见的凄凉情景，一切都是悲切的灰色，一切都不具形体，因为那时她已经处于昏迷的边缘。直升机腾空而起，在村子上空绕了半个圈子，她努力睁开眼睛看了一眼。但现在，村子清晰完整地出现在眼前。这情景完全可以用美丽来形容。阳光明亮，树和草地一派碧
 绿，村庄的废墟静静耸立在那里，雨水和风已经扫净了上面的尘土，就像时间本身一样干净沉着。灾难发生，就那么短时间，所有房屋倒塌，近百口人死去，现在，那些亡灵似乎已经习惯了这片废墟，恐惧消失了，痛苦消失了，那些亡灵似乎都在那片废墟中间。央金眼前出现了母亲的形象，父亲的形象，以及她弟弟的形象。他们都在那里，在那片废墟里，这些年来，她
 在外康复，
 学习，跳舞，他们三个就在这个小小的世界里
 等待她的归来。轮椅被推过了以前的麦田，推过了樱桃园，推过了干涸的水渠和村前的池塘。池塘里长着碧绿
 的水草。

他们来到村前广场
 ，那株枯死的老柏树下，那座也许比村里任何一座房屋都要古老的石碉下面。

央金一直在喃喃地说：我回来了。我回来
 了。

央金梦呓一样说：妈妈，爸爸，女儿回来了。弟弟，好弟弟，姐姐回来了。

轮椅在村前广场停下来。停在石碉投下的阴影下面。阿巴和云丹累得气喘吁吁。他们需要休息一下。

但姑娘说：我还没到家，我要
 回家。

阿巴看她目光一会儿涣散，一会儿又凝聚如锥，她的脸一会儿绯红，一会儿惨白，建议她在这里休息一下。其实是要她平复一下心情。但她说：不，我要回家！就是现在！

在废墟中间，轮椅无法继续前进了。阿巴要背她，但她固执地架起单拐，沿着曲折的村巷往前走去。直到当年她被抢救出来的那座废墟出现在眼前。在解放军来到的前一天，她就被挖掘出来了，但她的腿被压在一根房梁下面，要命的是，那根折断的房梁的断口有一半斜插进她膝盖的下方。大家都看得见，那条腿其实已
 经被切断了，只剩下一点筋肉连着。以至没有人敢去动那根房梁，就这样，姑娘哀叫了几个小时，后来就忍受着极端的痛苦闭上眼睛一言不发。送去水，不喝，送去吃的，她也拒绝。她说：我要死，我一家人都死了，我要死。我的腿断了，再也不能跳舞了，我要死。

雨下起来，仁钦给她蒙上一块雨布，他不能守在那里，他派一个人一直守在那里，因为别处的抢救还在进行，任何一个地方都需要人手。仁钦每隔一两个小时回去看
 她一次，探测她是否还在呼吸。阿巴从另一个废墟里刨出来一条干净毯子，也马上拿去围在了她的身上。就这样，央金姑娘也没有睁开眼睛
 来看他们一眼，表示一点感谢的意思
 。后来，她自己把那条断腿切下来。要不是直升机载着救灾的军队出现，这个姑娘就真的完了。直升机在村子上空盘旋的
 时候，姑娘才睁
 开了紧闭的眼睛。

她被搬上担架的时候，已经衰弱不堪，仁钦握着她的手跟着担架奔跑，说：央
 金妹妹，答应我，一定要活下来！

央金已经不哭了，她一直在用微弱的声音说：我的腿，我的腿。

直升机载着她飞走了。直到过了这么些年，她才回到这个被难
 的村庄。她神采焕发，容颜美丽，但那条腿永远不会回来了。阿巴把她那条腿和其他尸体一起火葬了。她一上直升机，连下方的云中村都没有看清，就昏迷过去了。三天后，在省城医院整洁安静的病房里醒来时，她才清楚地意识到，那条腿真的没有了。

现在，架着单拐的央金姑娘在曲折村巷里飞快行走，一直到她家房子的废墟之前。她站住了。看着废墟，看着废墟上生长起来的草与树，她轻声问阿巴：是这里吗？

阿巴点点头：孩子，这就是你家。

妈妈在这里？

她在，孩子。

爸爸和弟弟也在？

他们都在。

姑娘的身子开始摇晃，她叫了一声：妈妈！身子一软，就昏过去了。这时，无人机还在天上，大开着它的摄像机。关于姑娘在自己家废墟前的表现，也
 有设计，她要站在那里，拼命地克制悲伤，然后终于控制不住，崩溃，哭倒在地。但是强烈的情绪冲击，已经让她忘了事先的排演，忘了无人机，直接就晕倒在地上。地震期间和地震之后，阿巴已经学会了多种使昏厥的人苏醒的手段。他把
 这些手段一一用过，都没有任何用处，央金姑娘都没有醒来。

阿巴只好把她背到了自己临时的家。那里有干燥的木板
 床，柔软的毯子，火塘里木柴燃烧的气味。这都是以前那个村子的味道。姑娘也是在这种味道中成长的。她
 躺在床上，身上裹着毛毯，火塘里的劈柴静静燃烧。

云丹问阿巴要不要把姑娘送下山去。

阿巴说：可怜的姑娘，她经历了多么可怕的事情呀！她累了
 ，让她好好休息吧。

云丹记起上月来时，他在阿巴的小菜园子里发现了一棵罂粟。他走到院子里，看见
 那株罂粟开出的几朵花已然凋残。他摘下那几朵不可能结果的花，放在碗里，问阿巴要不要泡了水给这姑娘喝。

阿巴阻止了他。

阿巴说：她用不着这个！你想让她更加迷乱吗？

央金没有醒来，但她的呼吸不再急促，变得均匀深长，她纸一样
 白的脸上也有了红润的血色。阿巴告诉云丹，在鸦片从云中
 村消失之前，家里人曾经给他用过一次，
 他说：那就是下坠，那就
 是叫人沉沉睡去。现在姑娘已经安安
 稳稳地睡着了。就让她在云中村好好睡一觉吧。

姑娘是昏迷了呀！云丹说。

起初是昏迷，现在她是睡着了。

阿巴没有责怪云丹，他未经自己同意就把那几朵罂粟花摘下来。他只是让云丹看护着沉睡的她。自己换上法衣，带上香熏和食
 子，又去了一趟央金家的废墟。

阿巴在暮色中点燃香熏，击鼓摇
 铃，告诉她家的三个死鬼，他们家的女儿，他们家的姐姐从远
 方回来了。回来看他们来了。没有人应声，没有鬼魂用什么特别的方式显示他们看到或听到了。残墙下阴影浓
 重。院子里的草，墙上的小树也都默然无声。阿巴抛撒食子，他听见麦粒落在残墙，落在草丛中的簌簌声响。

这时，那架耗完电力的无人机已飞走了。飞回了摄制组隐藏的宿营地。

央金是第二天早上才醒来的。

她醒来，安安静静，一声不响，侧着身子看着在火塘边守了她一夜的阿巴和云丹。她不说话，两只眼睛亮晶晶的，很安静，很单纯。从她出现，直到昏倒在家门前，她的眼睛都不是这样的。昨天，那眼睛一直都过度亢奋，神情在瞬息之间就能飞
 速变幻。阿巴也不说话，只是静静地满怀怜爱地看着她。

终于，姑娘开口了：他们知道我回来了吗？

阿巴说
 ：他们知道你回来
 了。

他们怎么知道
 ？他们又看不见。

他们知道，风吹过你，他们就知道。光照到你，他们就知道。

姑娘又静默了一阵，说：阿巴叔叔，我饿了！

那你就自己起来吧。

央金姑娘自己带来的食物都在磐石那边的松树下，这里有的都只是云中村的传统食物。茶、糌粑、酸菜，还有云丹从山下带上来的腌羊肝。每吃一口，央
 金姑娘就说：好几年了呀！每吃一口，她的眼里又会闪烁泪光
 。

这时，太阳出来了。太阳的光芒照亮了门外那个小菜园，蔓菁的叶子已经被霜冻搞得毫无生气。姑娘的眼睛亮了，她说：蔓菁，我记得霜打了叶子，它的根就变甜了。

阿巴起身拔了一
 棵蔓菁，把扁桃一样的块根洗净，切片，放在了她面前。央金咀嚼它们的时候，嘴里发出有些夸张的声响
 ，在阿巴和云丹听来，里面有着
 喜悦的味道。阳光从门口投射进来，姑娘的脸像一朵刚刚出土的蘑菇一样新鲜。

阿巴说：吃吧，吃吧。以后可就吃不上云中村的东西了。

姑娘的神色变得忧郁了：云中村真的要毁灭吗？

阿巴不说这个。阿巴说：
 吃吧，吃吧。吃完我带你去看鹿
 群。

鹿？真的！

真
 的，云中村长大的孩子，以前都没有见过鹿，现在它们又出现了。

就在这时，那个隐身的摄制组现身了，天上的无人机飞
 着。而地上，人身上架着的摄影机开着。他们就这样闯进了这个废墟中的小院，闯进了云中
 村这个安静的早晨。面对这突如其来的情景，央金有些愧疚不安。但阿巴和云丹却没有太过吃惊。

央金说：我想事先告诉叔叔，可是……

阿巴说：我很高兴你回来了。他们也都知道你回来过了。现在，
 你该离开这里了。

央金又变得思维跳跃情绪不稳：云中村会消失？云中村怎么可能会消失！

阿巴把拐杖交到央金的手上：孩子，该回到你的地方去了。要是方便，你可以到移民村去看看云中村的乡亲。

我会，等我参加完比赛
 ，我要去移民村看望乡亲们，给他们表演我的舞蹈。

看见你好好的，他们会感到安慰。

央金姑娘突然说：
 好奇怪呀！阿巴叔叔不晕镜头！

阿巴问她：你说什么？

她指着绕着他们
 身前身后拍摄的摄影机说：你就像没有看见一样！

阿巴没有回答她的话。这时，他们已经走到了村前广场上。
 阿巴说：我本来想让你看看鹿，可是你的人把它们吓着了。

这么多人突然出现，确实使村前的鹿群惊惶四散，逃向了村后的山林。阿巴把央金姑娘扶上了轮椅，推着她穿
 过昨天在荒草中碾压出来的那条道路。

央金姑娘突然出现，然后，又突然离开了。在通向山下的磐石那里，她重新骑上马背。马即将迈开步子的时候，央金姑娘说：等等。

阿巴想，她是要回望村庄，但她没有。她
 从背包里掏出一些钱，要塞到阿巴手上。

阿巴把钱推回去：姑娘，我在
 这里不花钱。

姑娘说：让仁钦哥哥和云丹叔叔往山上给你送些好吃的。

阿巴摁着她的手摇头。

姑娘有
 些艰难地说：你抚慰鬼魂的时候，给我妈妈他们……

阿巴依然摁着他的手：你好，就是最好的抚慰。

姑娘松开手，任阿巴把那些钱塞回她的衣袋里。央金姑娘哭了起来。

阿巴听着不忍，拍拍马屁股，对云
 丹说：走吧！

云丹就牵着马走到下山的路上了。

阿巴没有像往常一样目送下山的人。
 转身回到废墟里的住处。一整
 天，他都倚门而坐，不吃不喝，不思不想。

空了。

一个云中村人的短暂回归。短暂的喧闹。短暂的悲喜交集。然后，一切复归宁静。不是复归宁静。而是，空了。

阿巴一直就倚着院门口的残墙坐到太阳落山。

直到石碉顶上归巢的红嘴鸦聒噪起来，他才起身回到屋子里。

阿巴把火塘上中余烬吹燃，架上柴，烧水。水开了。阿巴把云丹摘下来的罂粟花放在碗里，冲上开水，吹凉，一饮而下。他端坐在那里，准备倒下。但没有倒下。什么都没有发生。没有头晕目眩，灵魂没有上升，身体也没有下沉。

阿巴倒在床上，说：该结束了。

第十一章 第六月

十月，秋雨连绵。

雨的间隙，是秋风里越来越透亮的阳光。

但这仅限于山下
 的河谷地带。太阳出来时，仁钦就站在乡政府院子里向云中村眺望。他知道，从山下是望不见云中村的。山坡一直倾斜往上。从河岸边开始，一直都是植被稀疏的山体。山体上到处都是破碎的岩层，纹理纵横交织。只在视线将尽处，才出现成片的森林。深色的是栎树和杉树林，颜色浅一些的是山杨林。十月，栎树和杉树仍然一片深绿，山杨林却泛出了一片金黄。树林背后，是阿吾塔毗雪峰金字塔状的锐利尖顶。望不见的云中村就在这破碎山体和森林地带之间。在云中村的位置上，那个平台甚是宽阔，摆下了一座几十户人家的村子，还有好几百亩土地，
 还有果园、道路、水泉与畜栏。但从山下
 望上去却什么也没有。在过去上千年动荡的岁月里，隐身在那里的云中村真是一个天堂般的存在。

但是，到了国泰民安的时代，云中村却要从这个世界消失了。只是不知道具体的消失时间，但这个日子确实一天天逼近了。有时，坐在会议室，听到墙上的钟嚓嚓作响，仁钦都觉得是在替云中村倒计时
 。仁
 钦越来越受不了这个，他叫
 人把钟从墙上摘下来，挪到另一个地方。

洛伍指着取下钟后墙上那块白斑发表评论说：这样大家都没有时间观念了。

有个干部举起手机晃了晃，说
 ：有了这个，我连手表都没看过了。只是我还戴着它。他又举起手，对着大家晃动一下腕上的手表。

大家都笑起来。

仁钦没笑，他眼睛盯着墙上更大的一块白斑
 ，他
 被停职的时候，墙上的世界地图被洛伍取了下来。他说：把咱们瓦约乡的事情弄清楚就不错了，世界上那些国家打仗也好，地震也好，我们也顾不过来。

仁钦看着那片白墙，世界地图还历历如在眼前。他也觉得奇怪，喜马拉雅山南边的三角形的印度次大陆，是怎么从另外的地方冲过来的？它冲过来，和亚欧大陆撞在一起，使得青藏高原高高隆起。这还不算，
 那力量还一路往东，瓦约乡所在的岷江河谷这些高耸又破碎的山
 地，
 就是这股持续不断的力量压迫的结果。这力量在地下积蓄，过百十年就爆发一回。那在地下暗黑处运行的力量只顾造成新的地理，却
 对地面上的人间悲剧毫无同情。

仁钦戏剧性复职，乡文书请示要不要再把世界地图挂上，仁钦摇头：还是不挂了吧，洛伍会以为我是和他存心作对。

墙
 上那张地图没了，从墙上那个白框，他看到的还是那幅烂熟于心的地图。他叫文书把全县地图中瓦约乡那部分扫描了，打印出来挂在墙上。然后，在淅沥不止的雨声中，在随雨水而起的秋天的寒气中，在地图上把全乡各村的地质隐患点都做了记号。地震过后，山体破碎。这连绵的雨水一来，四处都有滑坡的可能。和云中村那个滑坡体相比，只是大小不同罢了。

文书问他为何不在云中村做记号。

仁钦叹气：标与不标还有什么区别，反正那里没有人了。我们要做的是尽量避免房倒屋塌，底线是保证绝不出现人员伤亡。灾后重建才刚刚完成，再
 倒房子再死人，老百姓都没有生活下去的信心了，我们这些干部工作也会缺乏信心。

文书说：云中村怎么没人，你舅舅在上面呀！

仁钦沉默一阵，说：通知大家来开会吧。

文书站在会议室门前喊了一嗓子，大家都聚到了会议室里。仁钦用激光笔，指着图上一个个地质灾害隐患点，把乡里干部分成若干个二至三人小组，分派去各村，任务就是带领群众全天候监测这些隐患点，保证万一滑坡体爆发，不造成人员伤亡，并采取措施尽量避免对房屋、田地和道路的破坏。

他说：我就坐镇乡政府了，有情况我立即向上面报告，协调救援力量，特别是交通线路，大家要引起足够重视。一有堵塞，必须马上抢通！村民之外，请大家特别注意保证过往车辆和游客安全！

一散会，院子里立即就是一阵小汽车、摩托车的轰鸣。地震后这几年，干部们做这些事情已是轻车熟路，而且不论白天黑夜，都随时准备应付紧急状况。仁钦看着大家消失在雨中，心里感到了一阵热浪涌起。这时，天
 渐渐放晴，淅沥的雨渐渐收住。明亮的阳光倾洒下来。仁钦把那盆绿意盎
 然的鸳尾，从屋里端出来，和花坛上那些蜀葵与大丽菊一起晒晒太阳。放好花盆，他又往卫生院和小学校去。卫生院长报告救护车加满了油，车上备足了急救药品和用具。

仁钦说：我情愿你们无事可干，但必须做好随时出动的准备。

卫生院长说：唉，我们这么爱我们的家乡，可是老天爷不爱我们的家乡。

仁钦白他一眼：不准说这种丧气话！

我也就是跟你说说！

仁钦笑了：我也害怕你这种悲观主义的负能量！

他又去了小学校。有些教室安安静静，学生埋头作业。低年
 级的教室里书声琅琅。仁钦叫来校长。

不等他开口，校长就说：乡长放心，住校生我们加
 强管理。通校生放学后都由老师组队护送回家，一个一个亲自交到家长手上。

校长是外
 地人，在瓦约乡教书快四十年了。他也曾经是仁钦的老师。看着老师花白的头发，仁钦心里有感动的话，却说不出口。老师对着一间教室的窗口扬扬头，说：她在三年级教室。教室里传来风琴的声响。

仁钦说：我们去看看学生宿舍吧。降温了
 ，不要把学生冻着。

回到乡政府院子里，天已经大晴了。天空一片湛蓝。但云中村却隐在迷离的雾气中，除了村子下方那些破碎的山体，上面的森林和雪山都隐在雾气背后，一点也看不见。云中村海拔二千八百米，雨后天晴，峡谷里蒸腾的水汽上升到那
 个高度就成了冷雾，这样的天气里，云中村就藏在里面。

仁钦知道被云雾笼罩时又湿又冷的感觉。他仿佛看见舅舅一个人在云
 雾中孤独行走。
 雨再这么下，都渗到那道裂缝里，云中村的大限就要到了。他都来不及悲伤。他已经去县里讨论过云中村滑坡体爆发时的几套预案。如果滑坡体
 造成了岷江河道堰塞，得动员多少机械和人员进行疏道，如果施行爆破作业，又会不会引发新的滑坡。
 为这个，他想起修上山的机耕道时被炸飞的外公，他又想，会不会在挖掘滑坡体时发现舅舅的尸体。

他知道不能这么想，但他知道，舅舅已经做了无法更改的选择。

县委书记曾经对他提过：你那个舅舅… …

他打断了书记的话头：就是把我判刑他也不会下来。没有人能让他下来。

雨下了一天又一夜。阿巴不能开着门睡觉了。半夜里起来掩上了房门。但屋子里还是又湿又冷的雾气的味道。他只好又起来，把火塘拨开，燃起了火。这才慢慢睡着了。早上起来，雨还在下着。他脑子里什么都不想。这些日子，他发现，自己的脑子好像慢慢停止了运转。很久很久，都空空荡荡的，不冒出一个想法。意识到这个问题后，他让自己想一件事情。于是，一个想法才慢慢从脑子里冒
 出来。那情形有点像云丹从山下上来时，脑袋一点点从山坡下升上来的样子。先是帽子，后来是额头，眼睛和他脸上的笑意。而这个想法并不带着温暖的笑意。这个想法是：要是有鬼，他们这时一定又湿又冷吧？有了这个想法，又一个想法接踵而至了。如果有鬼，他们应该是飘着的，脚不沾地。但被雨打湿之后，是不是就走不动了？有了这个想法，他就坐不住了。他尽量往身上多穿了一些衣服，冒雨出门了。这时，已经将近中午时分。雨小了许多，他刚看到头顶现出一片蓝天，却又被从山谷里涌上来的雾气遮去了。他知道，这时下面的河谷已经被阳光照亮。把江边那几个村子成熟的庄稼照得一片金黄，奔涌的江水也被雨后的太阳照得闪闪发光。他只要走到磐石跟前，从那株野樱桃树旁边的路口下去不远，不用走到谷底，就可以沐浴在温暖明亮的阳光里。但他没有这么做。

他站在枯死的老
 柏树前呼唤他的马，
 黑蹄和白额。

雨停
 了，雾还是又湿又冷。石碉回应了他呼喊的声音。但两匹马没有动静。他又呼喊了两声。这时，隔着嗖嗖流动的雾气，他听到了马脖子上的铃铛声。他听到两匹马正从雾气深处朝他走来。他也迎着铃声走去。他在雾气中与他的马相遇。马的长脸从雾气中浮现出来。他看见马长长的眼睫毛上挂着露珠，雾气使它们澄澈的大眼睛有些混浊。

他抱住马脖子：我要用
 下铃铛。

这两只祭师的法铃，不用时就挂在马脖子上。

马就听话地垂下头来。

阿巴取了铃铛，就在雾气弥漫的云中村摇动起来。他往村后的山上去，往那道决定云中村命运的裂缝下方树林里去。
 去到一个个他为
 每个鬼魂选的寄魂处。一株花
 楸叶子上挂满水珠，
 他摇动法铃，叶片上的雨水就滴滴答答滑落下来。他把这当成鬼魂的感应。他对一块石头摇晃铃铛，石头一动不动，苔藓上顶着的雨水却颤动着，他也把这当成感应之一种。这样一直忙活到黄昏时分。他对那些鬼魂说，雨一直下，一直下，你们冷的话，就到我屋子里来吧。那里暖和。他说，雨一直下，一直下，再这么下，那个日子就要到了。云中村就要滑下去了。

阿巴发现，这几天的雨中，那道裂缝继续
 扩大，而且还往下沉降了好几厘米。是的，沉降，他从地质隐患调查队那里学到的新术语。

也许不等这个雨季结束，云中村就要滑到山下去了。和一大堆岩石泥土混杂在一起，洪流一样翻腾着，滑到山下去了。仁钦上山来的时候，阿巴叫他放心，说云中村下去的时候，不会造成堰塞湖，不会伤及山下的人，不会冲毁桥梁，不会掩埋公路。

仁钦问他为什么如此肯定。

他说：这个世界不欠我们什么。我们也不会去祸害这个世界，我们只是自己消失。

仁钦说：悄悄消失？那时怕会惊天动地呢。

阿巴说：我想那是个有月亮的晚上
 ，人们都睡着了。

仁钦说：有监测哨呢。

阿巴说：你是乡长，你能不能把监测哨撤了。我不想别人看见。

仁钦眼含着泪水：那你还要月亮。

阿巴说：那是我想看见。我不想走得不明不白。万一变成了鬼，我要告诉他们，云中村是怎么没有的。

仁钦说：我来是来劝你下山的。

阿巴笑了：你劝劝试试。

仁钦的泪水流下来：我知道劝不动舅舅。

阿巴说：你要把花种子种下。

仁钦点头。

我要你妈妈一直跟随着你。

仁钦点头。

你要好好工作。对乡亲们好。

你要对改了祖宗信仰的乡亲们好。

你要对好人好，对犯了错的人也要好。你这样了，就是真正对舅舅我好。舅舅没什么本事。舅舅不想回移民村。我不喜欢家具厂的油漆味道。

这些话弄得仁钦哭了一场。

阿巴让他哭。依然自己说自己的话。

不要怪罪人，不要怪罪神。不要怪罪命。
 不要
 怪罪
 大地。大地上压了那么多东西，久了也想动下腿，伸个脚。唉，我们人天天在大地上鼓捣，从没想过大地受不受得了，大地稍稍动一下，我们就受不了了。大地没想害我们，只是想动动身
 子罢
 了。

后来，地质隐患调查队上山来，余博士给他讲瓦约乡这一块的地质运动，更证明了他给仁钦说的那些道理是正确的。

仁钦止住哭泣，问阿巴：舅舅您说这些话是什么意思？是和我告别吗？

你舅舅这辈子，稀里糊涂的，随波逐流就过来了。要不是政府让我当了非物质文化，这辈子真就没有什么用处了。地震的时候，我就看出来你是能干成大事的
 人，是能帮助别人的人。说到这里，阿巴眼里放射出骄傲的神采，他说：好外甥，你
 看我们到底是祭师家族，现在，我管云中村的死人，你管瓦约乡的活人。我看这样的安排很好。很合我的心意。这次下了山，我就不许你再上山来了。

仁钦看着舅舅，泪水又盈满了眼眶。

仁钦没有想到的是，舅舅拿出了法衣叫他穿上。

舅舅说，你是
 人民政
 府的乡长了。但你也当一回祭师，送送舅舅吧。阿巴让
 仁钦自己在那里流泪。他给自己换上了一身整齐的衣裳，把回云中村后长长的头发在脑后
 挽了一个
 髻，净了手脸，躺在了床上。阿巴自己手里拿着法铃，把法鼓递到仁钦手上，说：现在，你就当一回祭师，给你
 舅舅送行吧。

阿巴摇铃，
 仁钦和着他的节奏击鼓。

你说。送阿巴啦！

仁钦便跟着喊：送阿巴啦！

你说，
 祖宗阿吾塔毗，保
 护神阿吾塔毗，收下你子孙的魂灵吧！

祖宗阿吾塔毗，保护神阿吾塔毗，收下你子孙的魂灵吧！

给他指回去的路！

给他指回去的路！

给他指光明的路！

给他指光明的路！

让他看见你的灵光！

让他看见你的灵光！

上路了！

上路了！

地震时，仁钦听过舅舅对那些气息奄奄的人如此吟诵，听过他在将死人下葬前如此吟诵。

飞升了！

飞升了！

光芒啊！

光芒啊！

仁钦看见
 舅舅脸上没有一丝悲伤的迹象，仁钦看见舅舅的脸在闪闪发光！

然后，舅舅放下鼓，闭上了双眼。沉静许久，舅舅又悄声说：你要亲吻我的额头。

仁钦便弯腰去亲吻他的额头。

舅舅的额头滚烫。死是肉体渐渐冷去，而这个演示死亡的人，浑身滚烫，生命健旺。

舅舅轻声说：哦，这是多么美好啊！

此时，仁钦心里似乎也不再只是充满悲伤，自有一种庄严感在心中升起。与之相伴的，还有一种幽默感。仁钦轻声问舅舅：您这就算是死了吗？

阿巴说：不是死，是消失。和世界一起消失。

云中村不是世界。你一个人消失了，世界还在。

我不是一个人，仁钦，我不是一个人，我和他们一起。云中村就是我的世界。现在，你把法
 衣留下，回你自己的世界去吧。

那场雾笼罩了云中村整整三天。以往，在阿巴的记忆中，雾没有持续笼罩过云中村这么长时间。

鹿群已经不再下山来了。偶尔，雾气中会传来它们呦呦的鸣叫，但它
 们已经不再越过那道危险的裂缝，下到云中村来了。

阿巴想，这说明那个时刻就快要到来了。雾持续不散，想必是云中村消失的时候，不想让人看见。云中村有点像是一头高贵的动物，不想让人看见自己的死亡。比如，人们就从来没有见到过鹰的死亡，没有见到过雪豹的死亡。等到雾散开的时候，云中村已经不
 见了。那就只是消失而不是死亡。

他想望望下面的山谷里的村庄。还想眺望一回村子上方的阿吾塔毗雪峰。但雾气流动萦回，遮断了视线。这和阿巴预想的不同，他希望那个时刻是在夜半，人们都已沉入深沉安定的睡眠，月明星稀，然后，大地开始滑动，下坠。如果真有鬼魂，那时一定有很多属于云中村的鬼魂，飘在天上，看着云中村滑入深谷。他
 想，雾气经久不散，看来老天也掩上了脸。不
 忍看见
 。阿巴努力把两匹马往山上传来鹿鸣的方向赶。但两匹马却不肯越过那道裂缝。阿巴对黑蹄和白额说了很多劝慰的话，很多很多央求的话，还连推带拉，才让它们越过了那道界
 线。阿
 巴继续发出恫吓的喊叫，两匹马才消失在了山坡上的雾气中间。

但
 第二天早上，他发现白额和黑蹄又回来了。

阿巴又去了一趟磨坊那里。站在那块巨石前，妹妹的寄魂草种子已经被仁钦带下山去了。阿巴头顶着岩石上冰凉的苔藓说：多么好
 啊！天天和儿子一起。

他回到废墟中间那个小屋时，在黄昏的光线里把菜园
 里那株没有结果就已经萎败的罂粟植株收了，把茎和叶都收到一个小袋子里，
 就像当年村里人家存放解放前残留下来的鸦片一样塞到了房梁上。有个头痛脑热什么的，可以取出来煎了水喝。然后，他吃饭，饮茶，穿上和仁钦告别那天穿过的那身整齐的衣裳，这时，屋外传来声音。他听，不是地动，是雨又下起
 来。

阿巴和衣在床上躺下，他想，要是有月亮，他就要躺在露天里，望着天空，等待月亮升起。但雨这么下，他就只好躺在干燥温暖的屋子里了。

阿巴睡着前的最后一个念头是，要是那个时刻就在今天晚上，他希望自己能够醒来，希望最后能看见自己的消失和云中村的消失。

很快，他就在雨声中睡着了。一夜安眠。

阿巴是在清脆的鸟叫声中醒来的
 。

屋子外，艳阳高照。

他来到屋子外面。穿过废墟到了村前广场。枝干光秃的老柏树还站在那
 里，石碉还站
 在那里。两匹马又回来了。
 对着他
 咴咴鸣叫。为此，阿巴湿了眼眶。他跑回屋子里，把两只法铃取来。法铃在
 他手中叮当作响时，黑蹄和白额都走过来，用湿漉漉的冰凉鼻翼碰碰他的
 手，便把脑袋伸在他面前。

阿巴替两匹马戴上了铃铛。他想，如此一来，那个时刻到来的时候，就能听见
 法铃
 声响了。

他又往下山路口的磐石那里走。阳光如此明亮透彻，他想在此时望一眼河谷，河谷里的瓦约乡，瓦约乡和云中村同一祖先的那几个村庄。他走到路口，却发现整个河谷都掩藏在浓雾里。雾的平面
 在他下方不到两百米处。蜿蜒的岷江不见了，江岸台地上的村庄和田野也不见了。浓雾还掩去了河谷两岸那些裸露的，破碎的灰色山体。举目四顾，视野里全是浮现在白雾之上的绵延群山。显露在浓雾之上的恰好是这些群山美丽的上半部分。参差错落的雪峰，平缓的山坡上交错着森林和草甸。看着这样的美景，阿巴心里生出些对于这个世界的留恋之情。他看见自己在云中村消失后依然存活下来。不是回到移民村，而是越过了那道裂缝，那道生死线，他住在山上，和他的马在一起，和那个已经与他相熟的鹿群在一起。

阿巴猛烈摇
 头，脑子中那个画面就破碎了。

掩映了峡谷的雾海开始在阳光照射下翻腾动荡，沿着山体飕飕上升。很快，雾淹没了阿巴，又漫过荒地淹没了云中村。阿巴在磐石上迎着飕飕的雾气端坐不动。让冰凉的雾气湿了他的衣服，湿了他的脸。

雾气上升的时候，他觉得自己和大地一起正在下沉。雾气上
 升越快，下沉的速度就越快，这种幻觉甚至给他带来了一种眩晕感。以至于他都弄不
 明白到底是在上升还是在下坠。但那
 种凌空悬浮的感觉真是美妙无比。

他不知道，这时，在浓密
 的雾气中，云丹正牵着马向云中村攀登。

还不到云丹来看望他的日子。

那连绵十多天的秋雨
 刚开始的时候，云丹也觉得
 云中村的大限就要到了。

云丹在雨声中一夜没有合眼。那天一早，他就收拾停当，都是瓦约乡的土产。这一
 年的新麦面、刚下树的核桃、刚出土的土豆、刚采摘的红
 辣椒、刚煮好的蔓菁叶酸菜。只有
 一腿猪肉是去年的，也从灶房梁上取了下来。然后，他就出门上路了。

之前，云丹还去了一趟乡政府。仁钦看见云丹，不动声色，说：您又要去看他了？我劝您不要去，还是等雨停了吧。地质灾害随时可能爆发。

云丹说：我就是怕再不去就来不及了。

仁钦铁青了脸：我命令您不去。

窗外，雨声淅沥不止。

我不是上山去
 。

那您要去哪里？

我要去移民村。我来问一声，乡长你要不要给乡亲们捎句话，或捎点什么东西？

仁钦这才正眼看着云丹：叔叔… …

云丹说：我从移民村回来时，要是云中村还在，我会捎回来乡亲们对阿巴的心意。

仁钦身子一震，把头抵在冰凉的窗户玻璃上。玻璃的另一面，雨水蜿蜒流淌。

云丹说：孩子，你不必悲伤，我们俩叔侄都是好样的。

你说，我该带点什么给他们
 ？

那就带句话吧。

好吧，就说云中村活下来的人，
 都要好好生活。

再带点家
 乡酒吧。酒和话连在一起，更暖人心窝。

仁钦和云丹出去买酒
 。在乡民开的小卖部，仁钦要挑贵的买。云丹阻止了他。他要了一只土坛里装的家酿的青稞酒。

云丹说：乡亲们肯定想喝家乡酒。

云丹还跟仁
 钦借了一样东西。他借的是阿巴在移民村房子的钥匙。他要在阿
 巴的房子里请云中村乡亲吃一顿家乡饭。他说，这是替你舅舅请他们的。云丹还说：你不要
 掉眼泪，你和
 你舅舅都是了不起的人呢。

云丹去了云中村，在阿巴的房子里用他带去的食
 材做了一顿饭。请了移民村的乡亲一起喝了那坛青稞酒。

云丹特意说：酒是仁钦乡长请大家的。

大家就都回忆起年纪轻轻的仁钦一个人奔回村里，组织大家救死扶伤的往事来。说着说着，就有人抹泪，就有人要哭出声来。

云丹说：这饭是阿巴让我来请
 大家的。

有人问：他为什么不回来？

他要是下山来，就回不去了。政府不让他回去。他要我告诉乡亲们，家家户
 户的鬼魂他都安慰到了。阿吾塔毗山神他也按照老规矩好好祭祀了。他说，由他去照顾云中村的鬼魂，就
 是要活下来的人好好活着。

这下哭声真就起来了。

他们都说：是云中村的大限就要到了。

临行的时候，云中村乡亲都给阿巴
 准备了礼物。云丹笑着一一推却，东西就不必了。今年雨水又多又猛，要是我回去时，云中村还在，我就把你们的心意给他带到。话说到这里，云丹也觉着自己有些眼热，便挥手离开了。本来说好要用手机拍张合影，让他带回去给阿巴看，但他怕自己忍不住眼泪，
 便急忙离开
 了。

他回来的时候，云中村还在。

他想冒雨上
 山，但给乡长报告移民村各家各
 户情况时，仁钦再次下了死命令，不准在雨天上山。云丹也觉得，自己上山下不来不打紧，仁钦这乡长要再被免了，瓦约乡的乡亲可是要骂他了。

云丹把阿巴在移民村房子的钥匙还给仁钦，并向他保证，有危险的时候绝不上山。

仁钦说：滑坡体随时
 都有可能爆发，什么叫有危险的时候，什么叫没危险的时候？

云丹说：我们这些地震灾区的人，这危险到时，鼻子都闻得出来。

仁钦说：总之我禁止您上山。

那就把你舅舅饿死在上面？

仁钦说：我也没有说过要让舅舅饿死在上面。

好不容易等到天放晴，山上却
 是云雾凄迷，好像还是阴雨不止的样子。

然后又是大半夜的雨。早上起来，天气晴朗，然后，浓雾四布，凭经验，云丹知道，这下天是真正放晴了。便立即备马上山。

路上，他想，自己出现在阿巴面前时，他一定不会想到。他更不会想到，自己还去了移民村，以他的名义请大家吃饭。浓雾散尽时，他马上就要到云中村了。他看到最后一缕雾气飘过那株松树，看到那棵樱桃树已是满
 树黄叶。然后，他看到了阿巴。他端坐在磐石上，也
 许是因为仰脸望着天空的缘故，阿巴没有看到他。也没有听到马蹄声。阿巴还沉浸在不知是在飞升还是在下坠的幻觉中，紧闭着双眼，脸上的表情如痴如醉。云丹不急，他挽住马缰绳站在他面前，等他睁开眼睛。他听见阿巴在喃喃自语。

他在说：上去上去，下去下去。上去了上
 去了，
 下来了下来了。

与此同时，他的身体还晃动着，做出相应的姿态。

此时，促使他产生幻觉的飕飕上升的雾气已经消失殆尽。阳光灿烂，鸟鸣四起。黑蹄和白额
 走上前来，嗅出了旧主人，咴咴嘶鸣。

阿巴
 长吁
 一口气，睁开了眼睛。

他环顾四周，青山
 依旧，天空依旧，田野依旧。他说，我没有死。然后，才低头看见了云丹。

两个人在
 磐石前生火煮茶，这是个能把全瓦约乡都尽收眼底的地方。

喝着热茶，吃了云丹带来的好吃的东西，阿巴还叹了口气：唉，天又晴了。我以为我都
 看不到天晴了。

云丹笑了：你这是什么话。你要相信人死了会变成鬼，那你死了也一样会看见。

阿巴也笑：那我怎么知道鬼看见的是不是和人看见的是一个样子！

云丹问：你说上去了上去了，是去了哪里？

没有到达我怎么知道。

那下去了下去了呢？

我还是不知道。

云丹说：你要是知道了，我们就不能见这一面了。

听这话，你还有点舍不得我的意思。

两人又沉默一阵，任阳光温煦地晒在身上，那暖意从皮肤一直浸入到心里。他们听到了无人机飞行时，旋翼扇动空气的声音。阿巴知道，这是调查队派来巡视
 地质隐患点的。这时，无人机还在他们的下方，被阳光照耀成一个闪烁不已的光点。无人机上升，上升，来到了磐石跟前。无人机悬停在空中，用它的玻璃眼睛紧盯着阿巴和云丹。阿巴知道，这玻璃眼睛背后，是地质隐患调查队的人，是那位余博士。阿巴笑着，斟了一碗茶，是请他们共饮的意思。无人机左
 侧一下身子，右侧一下身子，阿巴知道那是表示谢意的意思。然后，无人机就飞走了。
 飞向云中村，飞向云中村背后的山坡，沿着那道裂缝缓缓飞行。阿
 巴说：他们是要给大地搞预报。

云丹说：现在没有人能对大地做准确的预报
 ，全世界都不能。

阿巴说：慢慢地，以后就能了吧。

我们等不到了。

要对科学有信心。

云丹笑起来：你这是干部开会时说
 的话
 。

仁钦
 对我说的，阿巴
 说，咦，前次你带来了央金姑
 娘，这次我以为你还会带什么人回来。

你想念移民村的乡亲了。

他们不知道的是，此时
 又有一个云
 中村的幸存者回到了瓦约乡。那是祥巴家四个儿子中唯一存活下来的那一位，中祥巴。和他同行的还有一个旅游公司老板。他们把一辆房车直接开到乡政府院子里。

见到中祥巴，仁钦扬一下眉毛：是你？地震都几年了，才回来？

不是不回来，是回不来。云中村的家人都死了，四
 个娃娃在城里，靠我养活。死了的再活
 不过来，就让活着的好好活着。

你在外面都干些什么？仁钦口气缓和了，四个娃娃？他们都好吗？

我真是洗心革面，做正当生意了。一向强
 横的中祥巴这时一脸笑容，我跟刘总想请乡长喝个酒，顺便向
 你汇报汇报。

这哪是喝酒的时候，仁钦拍拍办
 公桌上的电话，我不能离开这部电话。没吃饭吧，让食堂煮点面条，边
 吃边说。

中祥巴说：我和李总想开展一个旅游项目，我也想为家乡重建做点贡献。

项目说毕，仁钦脸上露出了笑意。

中祥巴这个项目，是热气球
 旅游，外加一个汽车露营项目。白天，游客乘热气球升空观光，晚上，在露营地过夜。游客可以住自己车里，
 也可
 以住他们公司提供的帐篷或房车。第一期是两只热气球和十辆房车，帐篷五十顶。再视经
 营情况增加投入。

仁钦笑过，眉头又锁起来，热气球，这牵涉到国家低
 空域开放政策。露营地，瓦约乡岷江河谷两边，所有稍微平整的土地，不是村子就是庄稼地和果园，哪还腾得出地方。

中祥巴从刘总手里要过计划书，呈给仁钦。

计划书上写明，他们这次
 来是做前期的试运行，如果当地气象条件适合热气球飞行，立即向相关部门申请开放空域，至于露营地可以用向村民承租土
 地的方式解决。

仁钦当即拿起电话请示县里，答复是可以先行试试。

中祥巴当即就要试飞热气球。但岷江河谷午后的风已经准时吹起来了。热气球只能在下
 午3
 点风
 未起前才有飞行条件。不然，云丹上了山，和阿巴坐在磐石前喝茶说话的时候，一只巨大的橙色的热气球就会接踵而至。

现在，只
 有那架监控地质灾害的无人机在云中村
 缓缓飞行。

阿巴问云丹，央金姑娘是不是已经在电视上跳过舞了。

云丹说没有，要等到明年，或者后年，当年地震爆发的那一天晚上，电视台的纪念晚会上，央金姑娘才会坐着
 轮椅上台表演她的独腿舞蹈。现在她是要参加全国舞蹈大赛。

阿巴说
 ：这姑娘了不起呢。

阿巴又说：那我就等不到了。

那架无人机完成任务下山去了。

阿巴对云丹说：
 伙计，你也应该回去了。

云丹起身收拾东西，阿巴坐着不动，看着云丹的眼睛里满是不舍之色。云丹收拾妥当，对马说：走吧，伙计。便牵着马往云中村废墟那里去了。

阿巴喊：我叫你下山，回去！

云丹不应声，自顾自往村子里去。

阿巴到时，云丹已经在屋子里点燃了火塘。

阿巴问他：你不怕死吗？

云丹说：知不知道我比你还大五岁？知不知道我们家是一百多年前，才从云中村搬到山下去的？

阿巴说：要是今晚发生，那你就走不了了。

那也没什么不好。我不走，是要告诉你，我去移民村，替你看望乡亲们了。

你去移民村了？他们都好吗？

云中村的大限就要到了，我得把你做的
 事情告诉他们。我还用你的名义请全村
 人吃了一顿饭，就在你的房子里。吃的东西全是我带去的，酒是仁钦出的。我说，我是替阿巴和你们告别来了。

这一来，乡亲们又要伤心
 了。

都流泪了呀。

两个人睡下后，云丹听见阿巴翻来覆去没睡着。往回，云丹心里翻腾着因云中村而起的各种情绪，总是睡不着。最后，总是在阿巴沉睡时深长平稳的呼吸声中才沉入睡乡。但今天情形却不一样。云丹就问阿巴：你也有睡不着的时候啊？

阿巴
 说：我在想移民村的乡亲。我以前想的是，我和云中村一起消失了，这个世界就等于没有了。其实，只要有一个人在，世界就没
 有消失。只要有一个云中村的人在，只要这个人还会想起云中村，那云中村就没有消失。

云丹叹口气：
 唉，
 我还以为可以劝你下山
 去了呢。

在就好，在就好。阿巴念叨着这几个字，睡着了。在他平稳深长的呼吸声中，云丹也睡着了。

早上，又是一个大晴天。云中村起了雾，但太阳升起不久，那些雾气就被驱散了
 。

阿巴送云丹下山。

两个人在磐石
 边下山的路口处告别。

阿巴说：昨晚我一夜没睡着呢。

我听见你睡着了。

那是我假装，好让你不操心我，让你先睡着。我想了好
 多事情呢。我
 想也许这是见你最后一面了，睡不着。还有央金姑娘，她一条腿怎么可能跳一辈子舞？现在帮
 她的那些人，会不会一辈子都护着她？你告诉仁钦，她在外面累了，想回云中村，就让她到移民村去，把我的房子给她。

云丹不说话。云丹执着阿巴的双手不说话。

阿巴又说：这话不要马上对仁钦说，等滑坡爆发后再告诉他。

云丹用额头抵住阿巴的额头：等着啊，我还要上山来看你啊！

伙计，可能
 用不着了。谢谢你这么耐烦地照顾我啊！

我还会来的。你留给我的那些钱还没有用完。要走，也
 等那些钱用完了啊！

那些钱我用不着，就留给你了。

如果真是那样，这钱就给仁钦，给他结婚时用吧。

谢谢老哥了！

以后，好多年，云丹活着的时候，在这个故事结局到来后的好多年里，当人们说起消失的云中村故事的好多年里。云丹都会说：
 呀！那天，一背身走在下山路上，我像个妇人一样的哭着的呀！呀，那个阿巴！

他总是对人说：滑坡体爆发后，我拿着剩下的钱去给仁钦，这小伙子只把钱捂在胸口，没有掉一滴眼泪呀
 ！呀，这个仁钦！

但这些都是后来的事情了。

那天，云丹牵着马下山，泪水遮断了他的视线，他不知在陡峭的山路上摔了多少跟头，要不是手里拉着马缰，说不定都滚下山坡摔死了。

第十二章 那一天

云丹离开阿巴下山时泪眼迷离。

这条几乎没人行走的山道被连绵的雨水冲刷得乱七八糟。雨
 水顺着道路流淌，把倾斜向下的路冲成了深沟。在道路转弯处
 ，雨水直接把道路拦腰截断。昨天上山时还好。一步一步，云丹都把下脚处看得清清楚楚。但下山的情形就不同了。当着阿巴他尽量控制情绪，但一转身走在下山的路上，就已泪眼
 迷离。

泪水模糊了视线。

他的脚不断踏空，不断重重摔倒。每一次，他都沉痛地哼哼一声，又靠着
 挽在手上的马缰站起身来。手肘摔破了，血渗出来，变成一道细流，流过手腕，流到了手背上。又是一跟头，他又沉重地哼哼一声。这一回，磕在岩石上的膝盖马上就肿了起来。云丹并不介意身上这些痛
 楚。
 这些痛楚减轻了心头的痛楚。下山路才走了三分之一，他就重重地摔了十来跤。他一个人，脚下就是破碎的山体。大山
 本来该保护它的子民，但它自己都已破碎如此，使道路不成道路，使这个泪眼迷离的人不断跌倒，发出一声声痛苦的呻吟。

云中村的人，还有从云中村四散到瓦约乡各村的人，尤其是男人，出于自尊，
 不会在人前这样放任自己的眼泪，不会这样放任自己显露痛苦。但现在，只有云丹一
 个人，走在破碎不堪，正在自我毁败的山路上，就没有必要花那么大的力量来控制自己了。

地震发生时，房倒屋塌，听着女人发出撕心裂肺的哭声，他像块石头一样沉默，忍耐，不让自己涕泪横流。瓦约乡的各村都投入重建，云
 中村却要消失，卡车队把云中村的乡亲运去移民村，云丹站在路边目送他们，忍着心里的痛楚，面无表情，只有眼睛流露出忧伤。阿巴回来，云中村的大限一天天逼近，他也没有放任自己显现出内心巨大的痛楚。他自作主张去移民村代阿巴和乡亲们告别，也没有如此放任情感。跟阿巴抵额告别时，洪水般袭上心头的悲伤也被他控制住了。现在，这些隐忍的悲伤一起爆发了。

每摔一跤，他嘴里就发出痛苦的呻吟，他真想放任自己任这呻吟变成哭声。他想
 ，那该是像狼嚎一样吧。他不会让自己
 发出这
 样的声音。

他一边撑起
 身子，一边哼哼着说：山神，这是什么路啊！

痛，真痛啊
 ！

痛吧。腿，痛吧。手，痛吧。

他就这样忍受着痛楚，走在下山的路上。以至于那个巨大的橙红色热气球从江边收割后的麦田里升起来都没有看见。

云中村祥巴四兄
 弟中没有死于地震的那一个，叫作中祥巴的那一个爬进热气球的吊篮。他神气十足地手握着燃气阀门，每动一下手臂，气炉就呼呼地喷出一股蓝幽幽的火焰。气球膨胀起来，开始上升。斜刺里飞过麦田边的公路，飞过岷江，沿着江边破碎的山体上升。热气球飞到半山，从云丹面前升起来时，隔他最多就三十米距离。但云丹没有看见。他再次从地上爬起来，他尝到了流到嘴边泪水的味
 道。恍然听到了一只巨鸟掠过头顶，他没有抬头。恍然看见一个巨大的影子从眼前掠过，他没有抬头。他没有看到一个新奇的东西正掠过他飞往云中村去。

热气球从他脚下升上来，从他头顶掠过去，他都没有看见
 。那么庞大的一个橙红色的物体飞过他，都没有看见。热气球里有三个人趴在吊篮边缘向他挥手，他也没有看见。他只听到了热气球为加热空气喷
 火的呼呼声，像是传说中某种巨兽在喘息。

他想，这是背负着大
 地的巨兽在喷气，那是它将要动动身子，使得大地震荡山河易容时发出声音。

云丹站起来，说：来吧，一切要来的
 都来吧。

他站了好一阵子，但什么都没有发生。注意力改变，使他收住了泪水，激动的心情也平复了一些。

云丹擦干泪水，继续下山。

一
 个小时后，他已经回到村子里。他身上磕出那么多伤，瘀青的，流血的。他忍着痛把牵
 着的马交给家里人。自己关起
 房门来，处置身上的伤口。
 腿上那么多瘀青，手上斑斑血迹，让他想起地震时那些受伤的身体和失去生命的身体，心里继续发出痛苦的呻吟。

女儿敲开房
 门，看见他在暗自流泪。

云丹对女儿说：我再也不
 会见到阿巴了。

阿巴看到了
 热气球的升起。

他一直在目送云丹下山。跌跌撞撞下山去的云丹每摔一个跟头，阿巴都像是自己重重摔在山路上一样，发出痛苦的哼哼声。但他没有流泪。他不让自己流泪，他要把
 一切都看得清清楚楚，牢牢记住。

云丹终于消失在他视线里。他的眼光越过峡谷，望向云丹家在的江边村。

他想看到云丹顺着傍着麦田的蜿蜒小路回到自己家里。但他不知道江边村哪一座房子是云丹家的。地震前，云丹的家，他是知道的。那座房子在大地剧烈摇晃的那一分多钟时间里，已不复存在。震后经过重新规划重建的房子在那里，他就不知道了。

他打算转身回到村子里去了。他想再穿上法衣，摇铃击鼓，去安慰一个人，准确说是一个鬼魂。云中村的死人们必须和这个村子一起消失，那是他们的命运。但村幼儿园那个新来不久的老师，那个身体微胖，整天挂着笑容的姑娘就不一样了。她不是云中村人，她分配到云中村幼儿园才几个月时间，地震就发生了。她的父母和弟弟来到云中村。做母亲的当即就哭倒在坟地上。他们想把她带回老家。阿巴知道，那是不可能的。她和云中村那么多人一
 起火化，一起安葬，根本分不清楚谁是谁了。有一个志愿者组织叫“帮你回家”。他们说，真要让这个姑娘回家，也不是不能做到。做一个DNA比对就行了。其实他们也做不到，烈火焚烧过后留下的骨殖，已经不存在任何活性成分，不可能做DNA检测。即便能做，为了她一个，把所有埋在地下的骨灰都翻掘出来，也是于心不忍。

姑娘父母的话更让云中村人泪下：那就让她在这里陪云中村的孩子吧。

当时，阿巴也是对她的父母下了保证的，保证安抚亡魂时，要把她当成真正的云中村人。

就在阿巴打算转身时，那只热气球从山坡下面升上来了。

地震后，云中村先是来了救苦救难的直升机。后来又来了无人机。今天又从峡谷里升上来这样一个飘飘悠悠的庞然大物。要是云中村一直存在下去，不知还能从天上看见什么稀奇的东西。

阿巴都来不及对这从未见过的新奇事物感到好奇了。他
 也无从得知这怪物的名字。没有名字的东西那就只能是：一个怪物。

他看见吊篮里挤着几个人。其中一个人对他挥手，还在使劲喊叫。

气球正从山坡下方缓缓上升，吊篮里的人影不断被鼓胀的气球上部遮住。

阿巴看不清那个人，但听出来那是个熟悉的声音。那是云中村某户人家的声音。有些难眠的夜
 晚，阿巴寻鬼不见而去思考到底有没有鬼的夜晚，他从云
 中村寂静的废墟中，就会听见声
 音。不是一个人的声音。那是曾经的一个又一个人家共同的声音。他恍然看见的是一个一个的人，他们的面容
 渐渐叠印到一起，发出一个共同的声音。

气球又升高了一点，那个人的声音再次传来。这次，他听出来了，那声音是祥巴家的。他知道，又一个云中村人回来
 了。那么他就是祥巴家在地震前离开家的那个中祥巴了。气球升到了和他平行的高度，阿
 巴看清楚了，趴在吊篮边上，使劲向他挥
 手，向他呼喊的那个人就是祥巴家的人。阿巴其实不太记得他们几兄弟中任何一个人的具体模样。他们几兄弟在外面当黑社会，难得回村里一次。回来了，也是被一些羡慕他们见闻与钱财的年轻人包围着。阿巴这样年纪的人总是远远地避开他们。但就像他一听声音就知道他是祥巴家的一样，一看他的样子也认出他是祥巴家的。他的脸上有着他父亲的表情。狡黠强横的表情背后，还浮现出他父亲脸上的犹疑与迷茫。那是他们一家人共同的
 表情。现在，他处在和
 阿巴平视的高度上了。

他兴奋地喊道：
 你是阿巴吗？你是阿巴吗？

阿巴不知道
 怎么回答，总不能对着他高喊：我就是阿巴！

回到云中村，除了召唤鬼魂，除了祭祀山神的时候，阿巴已经不会高声呼喊了。

阿巴还是挺高兴，他觉得云中村
 失去的人在村子消失之前
 ，一个接一个
 地回来了。先是央金姑娘，然后是
 这个祥巴。只
 是他们回来的方式都太特别了，央金姑娘身后跟着无人机和摄像机。这个祥巴，乘着这么一个庞然大物从天上飞回来了。无论以什么样的方式回来，都说明他们没有忘记云中村，这就让阿巴感到很安慰了。

热气球在阿巴面前上下上上下下，祥巴还在喊：阿巴，我是祥巴！

阿巴做了一
 个手势，表示认出了他就是祥巴。

阿巴又做了一个手势。这个手势是把村子指给他。意思是让他往那个方向飞。村子的废墟里，还有他家人和乡亲们的亡灵。
 热气球呼呼地喷了好几次幽蓝的火苗，但只能向上升，向
 上升，而不能横着飘过荒芜了的田野，去到村子的上空。这个红色巨物的出现，使得周围的鸟都惊飞起来，石碉上的红嘴鸦也惊飞起来。

从村子方向吹来的风，顶着这只热气球不让它飞过去，靠
 近村庄。后来，人们会传说，云中村以这种方式拒绝了想回到云中村的中祥巴。其实，大家不知道，峡谷里的热气流上升时，从阿吾塔毗雪峰上，也有一股冷气流贴着草地与森林下降，然后停留在云中村这个半山平
 台上。这也是很多时候，云中村总是云雾弥漫的原因
 。现在，热气球刚好就被这股冷气流顶住，去不了村里。

祥巴改变了主意，他想要在磐石前降落
 。一根绳子从吊篮里抛出来，晃
 晃悠悠悬在空中，但那股从山上下来的冷气更加强大了，把气球一直往外推，所以，这根绳子怎么也到不了阿巴的手上。

气球越飘越远，最后，祥巴对着阿巴喊：我明天再上来啊！

热气球被气流吹远了。一直到了几百米外，这股气流的力量消失，热气球才在峡谷中央稳定下来。

但是，明天，祥巴的热气球不会再上来了。

祥巴乘热气球上云中村时，摄像机一直在拍摄。他们提前就在网上宣传了，卖点就是乘热气球看一个即将消失的村庄。这天的整个飞
 行过程都在网上直播。虽然没有飞到云中村。但那个寂静村庄的废墟，那个固执的叫阿巴的祭师都出现在了镜头里。两千块一次的飞
 行，一下就
 有几百人报名。视频的点击量越来越高。同时，网友也分成两派。赞同者自然会有，反对者越来越多。这是缺乏同情心，旁观他人痛苦，消费苦难。后来，抵制的声音大过了赞同的声音。当祥巴怀揣着复杂的心情再
 次出现在乡政府时，迎着他的是仁钦铁青的脸。仁钦嘴边有一大堆谴责他的话。但都没有说出口来。

因为祥巴哭了。

祥巴说：仁钦，我看到云中村了！我看到阿巴了！我们的云中村怎么会消失，老天爷不公平呀！

仁钦说：原来你还是爱云中村的呀！

哪有人不爱家乡的？我心里痛
 啊！

一边心痛一边拿
 云中村人的苦难挣
 钱！

祥巴换上了无奈的表情：人都要生活呀！

仁钦告诉他：你的网上直播影响很坏，大多数人反对，政府也反对。唉，我想，经过这么大的苦难，人都会变好
 的吧。我想简单了。什么乡村旅游，没想到你打的是这个主意。看到乡里乡亲的分上，我请你喝顿酒，明天一早，你从哪里来，还是滚回哪里去吧！

晚上，祥巴真的来乡政府找仁钦喝酒。仁钦的女朋友弄了几个家乡菜，从家里搬来了
 一坛青稞酒。

仁钦说：你也是灾民，有困难可以找政府。你兄弟的孩子是地震孤儿
 ，国
 家有政策… …

祥巴挺挺身子：我男子汉大丈夫，养得活他们！他们在城里上的都是最好的学校。

仁钦放软了声音：为
 这个，我敬你一杯！但你不能用这种方式挣钱。你这样做，全云中村的乡亲都会恨你，看不起你。再不把你当云中村人。

你让我再飞几次，
 至少让我把热气球的本捞回来！

你没听懂我的话吗？明天早上，你必须从瓦约乡消失。

不看我面子，就看我死去兄弟的孩子面子。

你要是养活不了，就把他们送回来，政府会照顾云中村的孩子。

中祥巴悻悻地告别。走到门口，又转回身来说：云中村要消失肯定是假消息。

假消息？为了一个
 假消息让云中
 村活着的人全部背井离乡？！

中祥巴笑了：假消息可以骗来救灾款！为什么你让自己的亲舅舅留在山上，该不是你们家想要独
 霸云中村吧！我要到省政府去告你！

听到这样的荒唐话，仁钦的女朋友哭了。仁钦伸手抓起一样东西就要砸过去。女朋友哭着说：那是妈妈……

仁钦这才发现，自己真被这个人气昏了，竟然差点把养着母亲寄魂草的花盆掷到这个人头上。

仁钦一下泄了气，他把花盆轻轻放回窗前：走，你走。

山上的阿巴不知道这些。

热气
 球飞走后，他去告诉了祥巴家那些死人，他们家活着的儿子回来看他们了。阿巴没有说他是驾着那样一个怪物飞回来的。也没有说，那个怪物在天空中飞得很高很远，就是无法靠近云中村。这样的话说出来，好像云中村真的嫌弃他们家几个儿子似的。他不想说让人伤心的话。更何况，他既然叫不出那飞行器的名字，也就无从告诉了。他总不能说，你们祥巴家活着的儿子乘着一个怪物回来看你们了。

然后，他去了小学校的废墟。摇铃击鼓，呼唤那个年轻姑娘。告诉这个爱笑的老师，云中村要消失了。如果她想回家，就告诉阿巴。阿巴就会把她的鬼魂引到安全的地方，然后，让她自己寻路回家。幼儿园的废墟，泥地里还夹杂着一些融化殆尽的纸，上面的字迹已经消失不见。泥墙上的画也被雨淋风吹，只留下隐约的痕迹。还能看出来，那是一棵树，那是两朵花。墙角那里还有半个黑板，黑色褪尽，已经露出斑驳的木纹了。

阿巴说：好姑娘，你要是真的在，要是听见了我的话，就让我知道啊！

可是，她怎
 么表示听到
 了他的话？让黑板上出现一行粉笔字：我听见了。

阿巴就是这么想的。他说：你不要以为我不认识字。我认识字，我上过农业中学。阿巴想起了自己上中学时穿着印着号码的红背心打篮球的样子。那是另外一个人了。

黑板上并没有字迹显现。

阿巴又说：那就是你愿意永远留在云中村，跟我们在一起了？

他想，也许墙上隐约的图画中的花朵或树会显现出刚画上去时那样鲜艳的色彩。他说：姑娘，我在农业中学，也画过马铃薯和玉米的花啊。

墙上还是什么都没有出现。

阿巴说：好吧，你不说话，就是舍不得这个地方了。好姑
 娘，不要害怕，我们都是在一起的啊。

阿巴回
 到自己的小屋里，守着火塘里一团暖暖的火苗。他知道，那个时间已经很近很近了。刚回到云中
 村，想到这个时刻，阿巴曾经担心自
 己会紧张，会恐
 惧。现在，他是如此平静，似乎在等待，也似乎没有等待。临睡之前，他还细细地谛听一阵，但什么动静都没有听见。他想，明天有两件事。一件是把最后一次用过的法铃给两匹马戴上。再一件，他要去磐石那里等着祥巴驾着那个橙红色的怪物再次出现。

可是，他一直等到将近正午，也没有等到。

他不知道，祥巴正气哼哼地驾着车行驶在路上，离云中村和瓦约乡越来越远。他没有回到所来的省城。在那里，他以往的生存方式越来越难。他下了决心要洗心革面重新做人。热气球观光，是他和朋友新注册公司的主要业务。也是他寻找合法生存的最初尝试。只是第一次尝试就失败了。从纯商业角度看，这个点子其实很不错。但他还没有学会进行道德评估。那天晚
 上，被仁钦赶走，他心里还很不服气。回到房车里还在骂骂咧咧。第一次飞行结束，他只顾看直播后网上飞速上升的订单，而没有看更多网友的评论。晚上从仁钦那里回去，他才看到那些义正词严的责难，还有
 更多恶毒的谩骂。那些话看得他浑身发凉。以前，他做过的罪恶事情，都是在黑暗中进
 行，每做成一桩，非但没有良心上的谴责，反而还有轻易得手，又逃避掉打击的得意。一个个这样的窃喜堆积，让他自以为是了不起的英雄。但现在，一切行为都暴露在公众的眼皮底下。正义的声音出现了，借着道德谴责名义的毒舌也一条条出现了。

他对刘总说：
 老子要把这些毒舌一条条割了。

刘总说：如果你有本
 事把这些人一个个从人
 海里捞出来。刘总还说，你他妈也太缺德了。要是你事先告诉我你一家人都死在那村子里，告诉我那个村子死了那么多人，而且马上就要消失了，我才不会跟你做这单生意。骂得好啊
 ，没有良心。骂得好啊，消费苦难。要是人家知道那地方还有你一家子的命，都能骂得你马上捅自己一刀！

中祥巴不说话了，过了很久，他也悄声说：骂得好啊！

你他妈醒过来了！

中祥巴停下车，打开车门，蹲在路边哭了。

他没有想到，他的热气球飞行直播还在网上继续传播。从一个微信朋友圈传播到另一个微信朋友圈。从一个视频网站到另一个视频网站。

央金姑娘临睡前从手机上看到了这个视频和那些评论。

整整一夜，她都没有睡好。刚一合上眼睛，每天练舞时，都会出现在背景上的画面就向她压下来。画面上是阿巴用轮椅推着她在云中村荒芜的田野里行进的镜头。是她穿过村子里那些残垣断壁的镜头。那些倒塌的建筑夺去了云中村近一百口人的性命，其中有她家人的三条性命，还有她自己的一条腿。这都
 是在阿巴毫不知晓的情形下拍下的视频。这是
 负责包装她，要把她推向舞台的文化公司精心策划的灾民回乡记。阿巴推着她向村子走的时候，她还按策划案中的预设进行着表演。上山前，编导反复对她说的话就是：表演，表演。你必须学会表演！直到在自己家废墟前，她才失去控制，撕心裂肺地痛哭，脱离了剧本的规定。第二天早上，无人机飞在天上，突然出现的摄制组抵近拍摄时，阿
 巴什么都没有说。江边村的云丹也什么都没有说。
 特别是阿巴，他只是按照自己心意送她出村。在她耳边用低沉的嗓音祝福她一切顺遂。

阿巴说：放心，全云中村的人把这里一切都交给我了。村子，和村子里的鬼魂都交给我了。有我跟他们在一起，你们就放放心心过你们该过的日子。说这些话的时候，他就像天上的无人机还有身前身后摄像机都不存在一样。

看了网上中祥巴热气球拍摄的云中村镜头，这些情形又出现在央金眼前，阿巴低沉和蔼的声音又在耳边响起。

视频中，阿巴站在磐石那里，几次伸手想要抓住热气球上抛下的绳索都没有抓住。然后，阿巴和云中村在镜头中越来越远。那是热气球就被风吹离了云中村
 ，在岷江河谷上空飘得
 越来越远。

她离开云中村时，从磐石边的路口下去，云中村一下子就从视线中消失了。

但在视频中，热气球上的摄像机一直开着，云中村越来越远，越来越远，直到变成了模糊不清的一团灰色。

那天离开的时候，她还在按照规定表演。表演和云中村的永别。别人离开了还可以回来，她这次离开了，就不再回来了。表演像笑的哭和像哭的笑。导演说，哭是永别家乡的依恋，笑是对新生活新世界的向往。现在，她从手机上看着这段千夫所指的视频，看着越来越
 模糊的云中村，越来越隐约的阿巴的身影，她觉得这回才像是真正的告别。

梦中，每天跳舞时都在背景上播放的云中村的断垣残壁变得有重量了，向着她倾覆下来，就像当年地震突如其来时一样，这些沉重的石块与木头，把她紧紧压在了下面，动弹不得。地震时，
 她还能发出呼救的声音。但在梦中，她连这样的声音都无从发出。嗓子像被一只灰色的巨手扼住了一样。

第二天，央金摇着轮椅来到了排练厅里。当音乐声响起，她滑动着轮椅展现痛苦挣扎的舞姿时，背景上她坐着轮椅穿过云中村的情景再次出现。她突然停了下来。用双手捂住了脸。

她说：求求你们不要再放那个视频了。

编导说：有了这段视频，这个舞蹈就有双倍的感染力！

央金摇头：我不要再放那个视频了。

然后，任别人怎么说服，她都坐在轮椅上
 ，双手捂着脸，一动不动。

公司总经理来了：知道为了包装你，公司做了多大的投入吗？

我知道。

那你怎么能说
 不要就不要呢？！没有这段视频，没有这个泪点，靠你那舞蹈功底就想打动评委，想得
 奖？

我只想跳舞，我不
 要得奖。

你不要得奖？那公司包装你干什么？你想不得就不得了，必须得！

有这段视频，我再也跳不动了！

公司威胁要跟她解约，要她赔偿公司以前的投入时，央金屈服了。但只要有那段视频，她再也跳不出任何激情和感觉。每当她脱离轮椅，站起来，把轮椅推向舞台深处，单腿起舞，旋转，
 再旋转，就会重重摔倒在地上。而在此前，这已是她非常熟练的动作。央
 金病倒了，发烧，陷入噩梦。就像是她在康复中心艰难恢复时的状态。她躺在医院里，在高烧中说着胡话：我
 要回家。我没有家了。

央金打通了仁钦的电话。仁钦听见她说：哥哥，我要回家。

仁钦派了乡里妇女主任
 ，还通知了移民村的人去省城接她。

根据地质部门的
 预警，仁钦知道，云中村
 的大限就要到了。他不想把央金接到乡里来，看着云中村灰飞烟灭。他让乡亲们把她接到移民村去。央金到了移民村，住进了阿巴的房子里。乡亲们围着她唱家乡古老的歌谣：

“为什么骏马的头向着东方，

阿吾塔毗率领我们要往东方去了。

为什么风总是向西吹拂，

是我们难舍远离的家乡。

我们的歌声拂过大地……”

众人齐声并低沉应和：

“像风一样！

像风一样！”

听着这样深情的歌唱，央金在轮椅上翩然起舞。她的动作还是原来公司为她编排的动作，但不再是那种激烈的反抗，她的舞姿变得柔和了，柔和中又带着更深沉的坚韧和倔强。

在她身后，是乡亲们摇晃着身子曼声歌唱。

这一向，云中村的早晨都是大雾笼罩。
 上午10点左右，阳光才把大雾驱散。

大雾散开，阿巴出门，在村中巡行。

他不知道山下发生的事情。不知道中祥巴的事情，不知道央金姑娘的事情。他只知道，那个日子就要到来了。他的巡行是最后的告别。

他去过了他想得起来的所有地方。包括当年他背着老喇嘛去过的地方。村里人都以为老喇嘛跟他说了什么
 秘密，或者传授
 了什么了不起的法术。在那三个地方。喇嘛只是说，听啊！你要好好听啊！要是鬼要哭泣，需要安慰，那就是在这三个地方。后来，村里人老是有人问，喇嘛对你说了什么？这让阿巴无从回答。如果他老老实实说，老喇嘛只是说，听啊，听啊！他们会不相信，他们会失望。如果要他们相信，那他就得编派些耸人听闻的东西，但阿巴没有这种能耐。

这天下午，他巡行一周后，刚刚回到村前广场的石碉下面，就听见碉顶的红嘴鸦惊飞起来。惊飞起来的还有鸽群。鸽群在春天分散，一对一对去生儿育女。秋天，它们又带着新的生命回来，重新聚集成群。此时，鸽群也惊飞起来。接着，大地猛地下沉了一下，又下沉了一下。这下沉的力量差点让他一屁股坐在了地上。但他扶住老柏树光溜溜的躯干，稳住了身子。

他说：终于来了。

他以为，接着就会看到脚下的大地裂开，看到村庄歪斜了身子，然后，在大地轰轰
 隆隆的
 声音中，所有一切都开始下坠。但是，一切的一切随即又都安静下来。过了好一阵子，他又听见了风在吹拂，鸟
 在鸣叫。看到两匹马站在离他不远的地方。看到村子的废墟，那些断垣残壁静静耸
 立在阳光下。

阿
 巴叹了口气：该来了。反正都要来，就早点来吧。来了，山下的
 人就不用天天挂心了。

此时，阿巴心中充满的不是恐惧，而是对于
 那些记挂着云中村的人的温柔情感。

他眼前晃过一个个人影，仁钦、中祥巴、央金姑娘、地质调查队队长和余博士、移民村的乡亲，他还想起了移民村家具厂
 的李老板。阿巴身上已经一点也闻不出家具厂木头的味道了。

他说：神啊，来吧，不要让山下的人
 多挂心了。

但神一言不发。

石碉静静地站立在那里，死了的老柏树依然站在那里。

关于这座石碉，最近在山下还引起过一阵争论。有建筑专家提出，云中村那座石碉，历史比云中村那些房子长，比整个村子高出二十多米，历经八级地震还完好无损。这样有价值的古建筑不能跟云中村一起消失，应该拆迁到山下，在瓦约乡异地重建。这个方
 案甚
 至提交到县政府州政府进行了专家论证。结论是不可能。原因在于，
 这座石碉和云中村所有建筑一样，都是用大小不一的乱石砌成的，一旦拆下来，谁也无法
 按原样复建。专家问，八级地震，用同样方式建筑的村子夷为平地，比民居高出十几米，而且比民居更古老的碉楼却屹
 立不
 倒，地震后这么多年，为什么没有人关注研究？而在它即将消失的时候，才想起这么一个不可能实行的法子。还有一个参加讨论的专家专程来到瓦约乡，说至少要在这古老建筑消失前，亲眼到云中村看看。他到达瓦约乡时，地震
 台测得，这天中午12点10分，当地发生三点五级地震。这次地震是浅层的，震中云中村，震源距地表一点五公里。地质隐患调查队测得滑坡体沉降幅度超过一米。仁钦给专家看了数据，告诉他，瓦约乡还有三座这样的石碉楼，欢迎他随时去考察，但云中村是不能去了。

仁钦说：专家老师来得太晚了。

专家离开，女朋友对仁钦说：你不要用这种讥讽的口吻对人家说话。

仁钦看着窗台上那盆鸢尾，看着丛生的碧叶中那只抽葶的花苞，几乎落下泪来。他说：是啊，这有什么意义呢，随便怎么样，云中村都要消失了。

女朋友拥住
 他，身子软软的，几
 乎要哭出声来。

仁钦紧抱住他心爱的姑娘：我答应过舅舅不哭的。

姑娘擦干眼泪，说：以后，舅舅会变成神吗？

仁钦忍着泪水没有说话。

姑娘又说：在视频里，你看他眼睛闪
 闪发光，脸也闪闪发光，以前那些愁苦的神情都不见了！脸上的皱纹也不见了！

山上，云中村，阿巴呼唤他的马。但马似乎被大地猛然的下沉吓住了，站在原地一动不动
 ，没有回应他的呼唤。

阿巴自己向马走去。一边走一边喊：黑蹄呀，不要害怕！白额啊，不要害怕！

他快走到两匹马跟前时，才发现，原本平整坚实的土地变得那么酥软，有些地方下陷，有些地方开裂，他要小心选择落脚点，才不会陷入新出现的深深裂缝。两匹马并头站着，前腿和后腿分站在裂缝的两边。它们眼里都带着惊诧的神情。惊诧于地下是什么神秘的力量，在把大地分开同时好像也想把它们的身体分成两半。

阿巴出现在它俩跟前的时候，两匹马都发出了低沉的嘶鸣。

阿巴说：神啊，请不要这样！

阿巴说：神啊，最后的时刻，让我和马都体面一点，再不要像地震时那样，让生命备受折磨。

阿巴走到马身后，拼尽全力，抬起马腿，帮它们把蹄子放到了裂缝的另外一边。
 让黑蹄和
 白额感觉到紧绷的身
 躯得以松弛，得以保持完整的感觉。

然后，他说：来，跟我走吧。

两匹马小心翼翼跟在他身后，迈开了步子。马脖子上的铃铛发出了叮叮当当的清脆声响。铃声使正在分崩离析的大地显得如此空旷，在阿巴听
 来，椎心而凄凉。走到村前广场，踏着脚下坚实的水泥地，阿巴抱住了马的脖子，他亲吻两匹马的额头：我回屋里去一下，在这里等着我啊！

阿巴回到屋子里，他的脑子出现了当年父亲在磨坊喂马的画面。父亲把刚磨
 好的面揉好，加上一点盐，捏成足有半斤一个的面团，塞进马的嘴里。父亲说，人经受什么，它们就跟着经受什么。阿巴把口袋里的麦面全部倒进盆里，加水，加盐，使劲搓揉，嘴里重复当年父亲说过的话：人经受什么，它们就跟着经受
 什么！揉到半途，他把最后的半瓶中酒也倒入了其中，用力地搓揉。他继续念叨：我经受什
 么，黑
 蹄和白额就经受什么！

阿巴端着一大盘面团来到村前广场，
 来到石碉底下。

红嘴鸦和鸽群
 还在绕着碉顶飞翔。红嘴鸦飞行时会大声地呀呀鸣叫。鸽子飞行时不会鸣叫，但它们的翅膀会带起呼呼作响的风声。

阿巴对
 黑蹄和白额说：
 来吧。

黑蹄和白额就把嘴巴凑到他手边。

第一个面团塞进它们口中的时候，它们都使劲摇晃着脑袋。阿巴笑了：没尝过酒的味道吧。

两匹马还是把面团吞进了肚子里。

吞咽第二个面团的时候，马的脸上流露出的已经是满意的表情。阿巴说：这就对了，这样好嘛。又多尝过了一种
 味道。

等到石碉顶上的鸟群安静下来的时候，两匹马已经吃饱了，阿巴拿起最后一个面团的时候，它俩都把脸转开了。阿巴说：咦，是要给我留一口的意思吗？

马不会说话，只是用两对水汪汪的眼睛看着他。他从马眼睛里看见的是四周有些变形的景物：蓝天和云彩，田野和废墟。他说：好吧，我忘了吃午饭，真有些饿了。

他又说：你俩是跟着我去，还是就在这里等着呢？

两匹马跟在他后面。肯定是因为面团里掺了酒的缘故。两匹马有些兴奋。它们彼此不时互相碰触着脑袋，不时伸出鼻子碰碰阿巴的屁股，嘴里还发出细细的鸟鸣一样的声音。这就是一个亲切而寻常的下午，不像是有什么惊天动地的事情将要发生，准确地说是正在发生。他们脚下的土地，正在不可见的黑暗深处渐渐开裂，巨大的滑坡体正在沉降。地质监测显示，就在阿巴和两匹马迈步进废墟中间的时候，云中村滑坡体又轻轻颤抖一下，下坠
 了七个厘米。

阿巴让两匹马站在门前枯萎的菜园里。白菜还有花菜外围的老叶已经萎黄，但中心部分还新鲜娇嫩。阿巴把菜指给它们。它们真的就垂头啃食起来。生平第一次吃了带酒精的食物，正好用这些新鲜的菜叶来化解一下。

阿巴回到屋子里，把火塘捅开，把那个生面团放在火边烘烤，他抬头看看两匹马：还知道给
 我留上一口。

他
 把法铃挂在墙上，把法鼓也挂在墙上，最后挂上墙的是祭师的法衣和帽子。
 衣服
 和帽子挂在中间，铃和鼓在左右两边。火塘边烘烤着的面团正慢
 慢散发出酒香，散发出麦面渐渐变熟的香气。

阿巴坐下来。神情庄重地注视着墙上有些破旧的法器。它们曾经被遗弃，被隐藏，在这个过程中似乎失去了所有神秘的辉光。但是地震来了，造成了恐怖和深重的苦难，死亡和伤痛——是的，在这一刻，他突然感觉到了闪电一样掠过的痛楚。火塘幽暗的光芒照亮了墙上的法器。黄铜的铃铛。牛皮的鼓。火边的面团熟了，酒香弱下去，被浓厚的麦香所掩盖。

阿巴说：那么，我们要开始吃了。

他从面团上揪下一块，塞进口
 中，一边咀嚼，一边把揪下的面团抛向屋子黑暗的四角，他问：都在吗？大家一起吃吧。

就在这时，大地从深处开裂了。那些岩层被巨大的力量推挤，碰到前方坚强的阻挡，而背后的推动却永不停止，于是岩层内部像冰崩一样：绽裂，坍塌，向不可见的深处下滑。

大地从内部绽开的时候，她的表面也松动了，开裂了。
 坚固的山体变成了液态，泥沙流淌，岩石翻滚，树身歪斜，倾倒，停在树上的鸟惊飞起来。

阿巴听到挂在墙
 上的鼓不捶自响，铃铛也不摇自响。声响从岁月最
 深处传来，闪烁着天和地从一片混沌中渐渐分离时那种幽渺的光芒。阿巴听见了一声轰然巨响，
 他知道，那是屹立千年的石碉倒下了。他听到无所依凭的红嘴鸦群惊飞起来，尖厉鸣叫。鸽群惊飞起来，翅膀猛烈扇动
 空气，发出风的呼啸。

阿吾塔毗晶莹的顶峰被这一天太阳最后的余晖照耀出一片血红。

“会倒下，会倒下！”古歌里唱到过的，“一切都会倒下，一切都
 会走到尽头。”

在移民
 村，央金姑娘正请一位老者把这古歌唱给她听。她打开手机录下苍老的歌声。她在这歌声中有节奏地摇晃着身体。节奏，节奏，她找
 到自己生命之舞的节奏了。

中祥巴的热气
 球在草原上升起来了。那是流经瓦约乡的岷江的发源之地，一片广阔的草原。云中村的大地缓缓下沉的时候，他载着游客的热气球正在上升。草原上，夕阳下，蜿蜒的河流闪闪发光。在向东而去的过程中渐渐宽阔，渐渐壮大。河水流去的方向是云中村的方向。

“会倒下，会倒下！”古老悲歌也是颂歌，“一切都会倒下，一切都会走到尽头！看吧，月亮升起来了！静悄悄的啊！”

月亮确实升起来了。月亮不是升起来，一弯新月早就挂在天上，太阳落下地平线，收敛了全部光线的时候，月亮就显现出来了。

现在，下滑隆重地开始了。先是通向山下的道路变得酥软，向下游动，磐石翻了一个身，相随而下，松树也相随而下，
 樱桃树刚刚下滑一点，就被翻涌的泥沙掩埋了。

土地开裂，下去了。

果园也下去了。

然后是整个云中村。没有太大的声音。只有来自大地深处的低沉轰鸣。

阿巴端坐不动，他
 看见两
 匹马也昂起头来，端立不动。黑蹄和白额都仰起头来，像在倾听，像在思考。他们都随着整个滑坡体移动。阿巴感觉自己在这一切上端坐不动。

他感觉到的下坠就像是下面有什么东西空了。不是物的空，而是力的空，突然失去向上支撑的空。

他像是在上升，像是要飞起来了。

而他想要的是下去。和云中村所有的一切，房屋的废墟，干涸
 的泉眼与水渠，死
 去的老柏树，这个村子的寄魂树，死人们的寄魂树，荒芜的果园和田地，一起下去。下去啊，下去啊！这个村子的过去，现在和未来，一起下去，沉入深渊！

在
 大地深处发出的低沉的轰鸣声中，整个瓦约
 乡都
 悚然不动。除了那些专业人员，真正的瓦约乡很少有人去看那黄昏里地质运动造成的奇观。他们只是在听
 。他们甚至不在听。他们只是端坐不动。云丹端坐不动。他觉得阿巴并肩和他坐在一起。仁钦端坐不动。他忍不住泪流满面。

下坠的滑行还在继续，阿巴差点就要用狂喜的声音高喊一声：飞起来了！

但他没有喊，他早就告诉自己在这一刻来临的时候，要看见要记住。他确实看到了一些房子的废墟整个地跑到了他的前面。看到马像浮
 在水上一
 样漂离了他，和某家人院子里的一棵翻拂着经霜红叶的梨树一起沉
 了下去，脱离了他的视线。这时，他还有一个念想，要看看会不会有鬼魂出现。亲人的鬼魂，亲戚的鬼魂，乡亲的鬼魂。但是，他们都没有出现。那些房屋的废墟从眼前消失时，腾起一片淡淡的尘烟。

阿巴看见了
 好多个自己正向自己走来。

那个在小学校听了鬼故事后吓得要命的自己。

跟着父亲去到磨坊，第一次看见祭师安抚鬼魂的自己。

随着水电站一起滑坠到山下死而复生的自己。

阿巴还看到那个失忆而后苏醒的自己。

刚刚当上非物质文化遗产传承人，笨拙地扮演祭师的自己。

他看到这些不同的自己此时都与自己比肩而坐，镇定自若。

阿巴笑了：都来了，你们都来了。

就在这个时候，大地翻了一个个，把他和若干个自己都包裹起来，用房子的废墟，用泥土，用从大地深处翻涌而出的石头，把他们都包裹起来。

黑暗降临了，阿巴随同黑暗一起，被推向山下。

大地以这样的方式，拥他入怀了！

从黄昏开始，大地轰鸣，震颤，绽裂，下滑，到一切静止。云中村的消失用了两个小时时间。

终于，一切都静止下来。

从大地震动开
 始的那一刻，仁钦就对女朋友说：请你陪着妈妈。

然后，他就一直待在应急救灾指挥部里。要是滑坡体下来阻断了江流，形成危险的堰塞湖，准备好的挖掘机械就要全部上阵。必要的时候，还要进行大规模的爆破作业。挖掘机队和爆破队都严阵以待。仁钦都顾不上为消失的云中村和舅舅而悲伤。

他只是说：不会
 的，不会的。

他这样说，是因为不愿意已经四分五裂被埋入地下坠向江边的云
 中村，由他亲自指挥，再一次在机械挖掘和爆破作业中四分五裂。他唯一的祈愿就是让云中村在大地深处静静掩藏。他最不愿听到的话就是监测点的报告在指挥部里回荡：滑坡体正逼向江边！

他知道，此时，江边高岸上的探照灯都打开了，对准正在下滑的山体。

对讲机里传来报告：滑坡体侵入了江流！

别人看着他站在连着县里州里的电话前一动不动，但他听得见自己内心的声音：停下，停下！

对讲机里终于传来了他所希望的声音：停下来了，停下来了！

大地的震颤确乎是停下来了。

滑坡体隆隆的声音确实是停下来了
 。

四周变得那么安静。
 他听得见滑坡体上偶然有一块石头坠落，翻滚着跌向江流的声音。

此时，瓦约乡的乡亲们才走出屋子，看着探照灯强烈的灯光下，滑坡体斜挂在对面江岸上，道路，树木，都消失不见，变成了一股由泥土和岩石组成的凝固的巨流。

哭声四起。

仁钦闻到了空气中充满了破裂翻涌的岩石互相碰撞摩擦而散发出的硝石味道。他拿起电话，向上级报告
 ：9点47分，滑坡停止。云中村消失！没有形成堰塞湖！没有人员伤亡！瓦约乡平安！

仁钦放下电话，身子摇晃着差点倒下。但他扶住了椅子，艰难坐下。

他被人架起来，他说：我不要去卫生院，我要回家。

仁钦在床上躺下来，等人群散尽，他哭了。他对女朋友说：云中村没有了。云中村没了呀！舅舅也不在了！

仁钦晕过去了。

那天晚上，下半夜起了大风，把滑坡体上的浮尘都刮向了天际。但仁钦没有听见。他在梦中去与舅舅相见。舅舅的眼睛闪闪发光，整张脸都闪闪发光，他说：呀！谢谢你，谢谢你们让我当上了非物质文化。都到了这个时候，他也不能把非物质文化遗产传承人这个全名说得完整。说完这句话，阿巴就消失了。任随仁钦对着边际上带着明亮光晕的黑暗呼喊，任随他对着四溢飘忽的尘烟呼喊，阿巴他再也不做
 回答。

仁钦是在太阳升起后才醒来的。

女朋友对他说：县长来了，州长来了。云丹叔叔来了，移民村的乡亲们也回来了。

仁钦起身，把自己弄得干净整齐了，这才出现在大家面前。人们都拥抱了他。他和大
 家一起走向江边。人们为他让开道路，为云中村的乡亲们让开道路。仁钦推着轮椅上的央金姑娘，和云
 中村归来的乡亲们穿过人群，来到了江边。

对岸的一切都已改变。闪着金属光泽的岩石泄满山坡，只有小小一部分伸入了江流。江水稍转了一个弯，淹没了江这边一片沙滩，把沿河护岸的柳树与杨树根部淹没了一点。除此之外，就像一切都没发生，就像一切都从来就是这样。风中还传来清丽的鸟鸣。
 风还摇晃着树梢。地里没有收割的庄稼在阳光下一片金黄。江水仍然浩荡流淌。如果不是瓦约乡人，不是云中村人，不会有人知道世界上刚刚消失了一个古老美丽的村庄。

仁钦对女朋友说：舅舅要的，可能就是这种样子吧。

女朋友说：
 云中村的乡亲们都回来了，我们今天结婚吧。

回到家里，仁钦看到窗台上阳光下那盆鸢尾中唯一的花苞，已然开放。那么忧郁，那么鲜亮，像一只蓝色的精灵在悄然飞翔。

国际期刊论坛
从民族英雄到个人英雄

——漫谈德国的文学期刊

黄 燎 宇

我很乐意谈论德国的文学期刊。这是一个有趣的话题。
历史不足三百年的德国文学期刊创造了一部辉煌的、精彩纷呈的历史。德国的文学期刊，不仅常常志向高远，充满民族情怀，以民族的兴盛为己任，而且常常刀光剑影，硝烟弥漫，因为这里是文学批评的战场和阵地。如是观之，一部德国文学期刊的历史，也是一部德国文化史、德国文学史，更是一部德国文学批评史。
德国文学期刊的话题也令人生畏。德国的文学刊物浩如烟海，不可胜数。有一位学者的断代统计也许能够说明问题：1815年至1850年，德国有2200多种文学刊物；1880年至1945年，有3341种；1945年至1970年间有1331种。如此洋洋大观，不免使人望洋兴叹。
囿于一孔之见，本文将按编年史的顺序，以文学流派为参照，对德国的文学期刊和文学批评进行挂一漏万的介绍。指导本文的，是一种英雄史观。笔者相信，德国文学期刊的历史，就是一部英雄创造的历史。

1

我们先对德国的历史和民族风貌进行一个简要的描述。
德意志民族的历史并不悠久，而且一目了然。从古至今，它总共也就经历了六个朝代。这分别是：德意志民族神圣罗马帝国，亦称德意志第一帝国（962—
 1806），德意志邦联（1815—
 1866），德意志第二帝国（1871—
 1919），魏玛共和国（1919—
 1933），德意志第三帝国（1933—
 1945年），然后是如今的德意志联邦共和国。1949—
 1989年，为德意志民主共和国（东德）和德意志联邦共和国（西德）并存期，东德在1990年并入西德，两德由此实现统一。如是观之，德国的历史仿佛是由三个帝国和三个过渡时期构成。未来是否还有德意志第四帝国？回眸历史，人们不免浮想联翩。

德意志民族是一个莽撞的、多次给世界带来震荡的民族。16世纪初，马丁·
 路德发起宗教改革运动，导致西欧的基督教世界一分为二，形成了新教徒和天主教徒的二元对立。这一对立在17世纪引发了蔓延整个欧洲的三十年战争（1618—
 1648）。19世纪后半叶，异军突起的普鲁士先后通过战争打败丹麦、奥地利、法国，随即建立德意志第二帝国。进入20世纪后，德国两次发动世界大战，并由此经历了两次战败和两次崛起。德国史学界一直有人把三十
 年战争视为为第一次世界大战。如果采纳这一观点，德国就是三次世界大战的策源地。

德意志民族也是一个富有文化创造力的民族。

他们有“诗哲民族”的美称。从康德到黑格尔、费希特、谢林，从叔本华、马克思到尼采到海德格尔再到法兰克福学派，全是一座座令人敬畏的哲学高峰；德语文学的天空，同样群星璀璨：从莱辛到歌德、席勒再到荷尔德林、克莱斯
 特以及浪漫派，从海涅、毕希纳到冯塔纳、豪普特曼再到现代经典，如里尔克、斯特凡·
 格奥尔格、霍夫曼斯塔尔，如德布林、穆齐尔、黑塞、卡夫卡、曼氏兄弟，还有布莱希特，德意志民族贡献了无数伟大的文学家。

他们是当之无愧的音乐民族，从巴赫、亨德尔到莫扎特、海顿、贝多芬，从舒曼、舒伯特到
 瓦格纳、勃拉姆斯、布鲁克纳、马勒，从理查·施特劳斯到卡尔·奥尔夫，全是一个个响亮的名字。

他们在造型艺术领域也
 建树多多，从北方文艺复兴（丢勒和克拉纳赫）到表现主义（如奥古斯特·
 马克、弗朗茨·
 马尔克、康定斯基、科科什卡）再到当代的新表现主义大师（如基弗、伊门多夫、吕佩尔茨、巴塞利茨），德国美术贡献了诸多享誉世界的杰作。
最后，德国还是学术大国、科技大国，在自然科学领域同样群星闪烁。譬如，在诺贝尔科学奖的一百一十七年历史中，全球共有三百五十一位自然科学家获奖，其中七十三位来自德国，占获奖总人数的五分之一。

需要补充的是，这
 里所说的德意志，是包括奥地利在内的大德意志。德意志第一帝国是大德意志，德意志邦联里面
 照样有奥地
 利，德意志第二帝国是排除了奥地利的小德意志，一战期间德、奥并肩作战，德意志第三帝国又是大德意志，第三帝国的元首希特勒就来自奥地利。如果说德、奥在政治上呈分久必合、合久必分的态势，它们在文化上则是始终亲如一家。
德意志民族还是一个晚熟的、“迟到的民族”（这一说法源自德国哲学家和人类学家赫尔穆特·
 普莱斯纳的同名著作）。德国人的历史始于神圣罗马帝国。这个千秋帝国原本雄心勃勃、气势如虹，因为它想继承古罗马帝国的遗产，统一基督教世界。事实证明，这个神圣罗马帝国是一个大而无当、甚至徒有其名的帝国。帝国境内小邦林立，尔虞我诈；帝国的组织松散，连一个首都也没有。帝国皇帝既无实权，也无尊严，一面受到罗马教皇的制约和打压，一面必须时刻应付诸侯及各种地方势力的阴谋和不从。及至近代，神圣罗马帝国已是彻底地积贫积弱，被环伺四周的欧洲列强玩弄于股掌之间。三十年战争期间，德意志大地成为列强争霸的主战场。这场惨烈的战争，使德意志地区的人口损失三分之一（男性人口损失二分之一）。尽管普鲁士和奥地利这两个德意志邦国在三十年战争之后也跻身欧洲列强，神圣罗马帝国在整体上却是满目疮痍，元气大伤。对此，哲学家莱布尼茨在1690年总结说：“德国是列强彼此抛来抛去的皮球… …是列强争夺欧洲霸权的战场。”
当莱布尼茨为德国的命运扼腕叹息的时候，西面的英国和法国两国却在大步走向现代，并建立起各自的民族国家，从而国力大增、空前繁荣。在英国，资产阶级完成了光荣革命，确立了议会君主制，以法治取代人治，为社会经济的稳步发展和工业革命的到来奠定了基础。与此同时，文化领域也出现欣欣向荣的局面。哲学领域出现了霍布斯、洛克等大家，文学领域先有莎士比亚，后有弥尔顿、德莱顿、班扬等伟大的诗人。在法国，路易十四实现了绝对王权，一面开拓疆土，一面促进科技和文艺，兴建凡尔赛宫，建立法兰西学院制度。法国不仅有了“现代哲学之父”笛卡尔，而且涌现出一批大放异彩的天才诗人，如高乃依、拉辛、莫里哀、拉封丹等等。当时的法国，既是西欧的头号军事强国，也是最有文化号召力的国家。

反观神圣罗马帝国，其文化业绩也乏善可陈，只能效仿西边的邻国。星罗棋布的德意志邦国可谓麻雀虽小五脏俱全，每个君主都为自己兴建一座王宫。但几乎所有的王宫都是凡尔赛宫的翻版。王
 公贵族中间还时兴说法语。被19世纪的德国人视为国父的普鲁士国王腓特烈二世一生只说法语，因为他羞于说德语。他在波茨坦的无忧宫是用法语Sanssouci命名的，他弟弟修建的美景宫（现今为德国联邦总统官邸）同样用法语Bellevue命名；他用法语写作，还撰写过一篇关于让他嗤之以鼻的德国文学的论文，标题却是法语：De la littérature allemande
 ；他和伏尔泰等哲学家促膝谈心的时候自然使用法语。德语在文化和学术界同样没有地位。歌剧是用意大利语唱的，18世纪后半叶才有了用德文撰写脚本的歌剧，如维兰德的《阿尔采斯特》（1773），如莫扎特的《后宫诱逃》（1782）；哲学说的不是德语：截至18世纪初，莱布尼茨是一枝独秀的哲学家，但是莱布尼茨的著作并非用德语，而是用拉丁语撰写而成。哲学说德语，要归功于莱布尼茨的学生克里斯蒂安·
 沃尔夫。1706年，当沃尔夫走上哈勒大学的讲坛之后，德国大学才开始用德语教授哲学。与哲学尚属同门的神学、法学、医学也是同样的情况。在17世纪，面向这四大学科的核心学术期刊都采用
 法语或者拉丁语，一个叫Journal des sçavans
 （学人季刊），一个叫Acta Eruditorum
 （学人集刊）。更为糟糕的是，截至18世纪中叶，德语文学叫不出一个响亮的名字，见不着一个众人仰慕的大师。
在这方面，法国照样走在了前头。如果把法国七星社诗人的《宣言》（1549）视为法语在文化领域登堂入室的标志，那么德语成为文化和教育的语言就比
 法语晚了一百五十年。
然而，德意志民族又是一个后来者居上的民族。18世纪中后期，德意志民族实现了文化崛起，其标志就是康德、歌德等文化巨匠的出现。崛起之后的德国，还显出超越西部邻居的势头。法国的斯达尔夫人在会见歌德和群星闪烁的德国浪漫派文人之后，毫不犹豫地给了德国人“诗哲民族”的称号。英国哲学家罗素在回顾这段历史的时候总结说：“德国人的智识优势始于康德”。19世纪中后期，德意志民族实现了军事崛起，其显要标志就是1871年的普法战争和在凡尔赛宫宣告成立的德意志第二帝国。由此，正如一位英国的历史学家所说，德国人“从国际体系中的客体变为了主体，德国成为欧洲一霸、世界一霸。”

和英、法相比，德国的文化崛起晚了一百年，德国的军事崛起晚了二百年。

2

讲述德国的大历史，是为了讲述德国文学和德国文学报刊的小历史。德国的文学报刊的兴起与发展，与德国人的“迟到”背景和“迟到”意识密切相关。因此，有关德国的文学报刊的故事，我们就从18世纪初、从德意志民族文化崛起的前夜说起。
文学报刊的兴起，以文学阅读的繁荣为前提；文学阅读的繁荣，则以图书市场的存在为前提；而图书市场的出现，则有赖于印刷术的发明和阅读人群的存在。早在15世纪中，德国人古登堡就发明了活字印刷术，并由此带来一场媒介革命。他的发明，不仅用作《圣经》的印刷，给世人带来一百八十本珍贵的《四十二行圣经》，而且为日后的宗教改革的成功奠定了基础。因为，没有他发明的印刷术，路德的思想难以得到如此迅速的传播，并发挥广泛的社会影响。然而，古登堡的发明并未让神圣罗马帝国变成阅读大国。由于三十年战争等因素，直到18世纪初，德意志地区整体上依然是积贫积弱的状态，居民的识字率不高。1700年前后，德意志地区的阅读人口也就是十万人左右。

德国文学期刊的雏形是18世纪初涌现的各种学术和道德周刊。这类期刊都以英、法两国为榜样。英国的榜样来自爱迪生和斯蒂尔创办的《闲谈者》《旁观者》等道德期刊。这些刊物的宗旨多半是劝善戒恶，宣传理性主义。其内容涉猎广泛，其中也包括文学问题。德国的道德周刊同样坚持文以载道的原则，大量刊载劝诫文字，致力于消除迷信。迂腐的教师、傲慢的贵族、脱离生活的学者是常见的讽刺和批判对象。与此同时，多数刊物走亲民路线，鼓励读者通过来信表达看法（偶尔也虚构读者来信）。由此，这类刊物如雨后春笋，从1700至1800年，德语的道德期刊多达五百多种。在道德期刊的发源地英国，同时期也只有二百多种。

法国的榜样主要来自法国作家和启蒙哲学家皮埃尔·
 贝尔主编的《学术共和国消息报》（1684—1687）。该刊内容广泛，涉及哲学、文学及学术研究。发行区域覆盖整个欧洲，面向会法语的有教养阶层，所以产生了很大的影响。
作家、文学理论家、莱比锡大学逻辑和形而上学教授约翰·
 克里斯托夫·
 戈特舍德，是18世纪上半叶的德语文坛的核心人物。戈特舍德大力传播法国启蒙哲学和
 法国古典主义戏剧理论，把培养“善心”和“品位”视为己任，也试图借用古典主义诗学来规范混乱不堪的德国戏剧舞台。为此，他一面撰写理论著作，如《为德国人写的批判诗学试论》《创立德语的语言艺术》等，一面创办杂志。他自己创办了五本杂志，如《爱说闲话的理性的女人》（1725—1726）和《老实人》（1727—1729）。他还协助他人创办多本杂志，如他的学生施瓦伯出版的《理智和机智的娱乐》（1741—1745）。在18世纪上半期，他是无可争议的文坛权威和立法者，但也是众矢之的。他把法国古典主义戏剧奉为圭臬的做法引起诸多的不满。瑞士知名学者博德默和布莱丁格
 率先发难。他们与戈特舍德的激烈论战成为1730至1745年间德国文坛最为热闹的事情。他们在批评戈特舍德忽视本国传统的同时，指责他对英国文学视而不见。德国新一代文学家的榜样，不是法国的古典主义戏剧家，而是莎士比亚和弥尔顿。克洛卜施托克的《救世主》被称为“德国的第一部纯文学作品”，而这部作品的灵感就来自弥尔顿的《失乐园》。与戈特舍德针锋相对的杂志《不来梅新论》（1744—
 1759）则示威性地发表了《救世主》的前三章，引起巨大反响。莱辛嘲笑法国作家少有或者缺乏“让索福克勒斯成为索福克勒斯、让欧里庇德斯成为欧里庇德斯、让莎士比亚成为莎士比亚的素质”，歌德则称赞莎士比亚是“说不尽的莎士比亚”。

戈特舍德是德国早期启蒙文学的代表。德国启蒙文学的盛期，则始于18世纪中叶。其代表人物是莱辛。他致力于宣
 传理性、平等、宽容，他的剧本《智者纳旦》和贝多芬的《欢乐颂》一样，成为爱的福音。如今，每逢出现排外事件或者文明冲突，德国的剧院都会上演这部呼吁三大一神教和平相处的戏剧。但是，作为批评家和杂志撰稿人的莱辛，则是不讲宽容，不留情面。1759年，恰好三十而立的莱辛成为评论周刊《新文学通讯》（1759—
 1765）的主笔。这本被称为“17
 30—
 177
 0年间最重要的评论刊物”，是应莱辛倡议、并由出版商和批评家尼科莱出资创办的。其核心撰稿人，除了莱辛和尼科莱，还有哲学家摩西·
 门德尔松。在莱辛的主导下，《新文学通讯》一改传统杂志温和稳健的学院派风格，变为嬉笑怒骂的新风，令许多人都难以适应。有人抱怨《新文学通讯》“嘲笑美德、纯洁和严肃认真”，还有人直接向腓特烈二世告状，说该刊“以一种在学术王国闻所未闻的无耻和放肆对德高望重的学者进行攻击”。另一方面，欣赏者也大有人在。赫尔德把莱辛誉为“德国的第一位艺术判官”，文学评论家和浪漫派经济学家亚当·
 米勒则称他为德国的“批评之父”。
1765年，尼科莱创办季刊《德意志万有文库》（1765—
 1805），专门评论1864年以来的文学。满怀
 启蒙激情的尼科莱在发刊词中写道：“本刊献给所有最新的文学的爱好者。他们分散在德国的许多城市，包括那些连一个书店也没有的小城市。所以，如果获得有关新书和新书的价值的可靠信息，他们将受益匪浅。”这个“最宏大、最雄心勃勃的文学评论项目”，先后聚集了一百五十位作者（其中最有名的是赫尔德），一共评论了八万本书。由此，该刊基本兑现了普及文化、缩小城乡差别的承诺。

莱辛和尼科莱是德国最早
 出现的文坛双雄。他们不仅给德国文坛带来活力和新风，而且把德国文学引入“战国时代”。这与其说是两位启蒙思想家的好战个性所致，不如说时代使然。因为在18世纪后半叶，德国文坛出现几大
 文学思潮——启蒙文学、狂飙突进、魏玛古典、浪漫主义——交叉乃
 至并存的奇观。有人兼容并包，有的则是此一时彼一时。前者如维兰德，他是属
 于启蒙
 又属于古典，后者如
 歌德、席勒、赫尔德，他们是先狂飙后古典。在
 此情况下，思想冲突、代际冲突在所难免。高举启蒙思想大旗的长老型批评家尼科莱更是四面树敌。他对狂飙派和浪漫派尤其看不顺眼。他写过戏仿之作《少年维特的快乐》，以抵消《少年维特的烦恼》造成的恶劣社会影响
 ；他对浪漫文学也大加嘲笑，所以他生前死后都受到尖刻的评论。歌德撰写诗歌《尼科莱在维特墓前》来讽刺他，费希特骂他只会“散发臭气，喷洒毒液”，让·
 保罗说他没有艺术细胞，只会“拿夜莺做红烧，让月桂树的枝桠塞在壁炉里熊熊燃烧。”后世文人也有对他咬牙切齿的。19世纪著名的文学史家埃利希·
 施密特对尼科莱的介绍就一句话：“尼科莱生于1733年，死于1811年；活得太久了。”
维兰德是德国启蒙文学的又一代表人物。他创办的文学杂志《德意志信使》（1773—
 1789）既刊载作品（他本人的作品几乎全在这里首发），也刊载评论。这份影响甚大的刊物是效仿法国的《法兰西信使》创办的，但是充满了本土关怀。他在发刊词中写道：“我们没有一个群英荟萃、为审美趣味立法的首都。我们没有固定的民族剧院；我们最优秀的演员和最优秀的作家、诗人、艺术家一样，分散在帝国的各个角落，大部分人没有机会与同人进行密切的接触，并交换观点、看法和构思。这样的交流本来有助于其作品的完善。”换言之，《德意志信使》将有助于克服没有国都的国情给德国的文学艺术的发展带来的弊端。有意思的是，《德意志信使》恰好在魏玛出版，歌德、席勒和赫尔德这三位重量级人物也恰好成为其撰稿人。三十年后，魏玛果真变成了德意志第一帝国的文化帝都，发挥起如同巴黎的职能。维兰德本人也和歌德、席勒、赫尔德
 一起成为魏玛古典文学的四大巨星，共同创立了德国文学的第一个巅峰。

狂飙突进是一场反权威、反规则、反传统的文学思潮。其主角是一群充满叛逆精神的文学青年。1770年秋，歌德与赫尔德在斯特拉斯堡进行历史性会晤，狂飙运动由此拉开序幕。狂飙运动的干将们所举办的杂志也带有几分“狂飙”特征。博物学家梅尔克主编的《法兰克福学者报》（1770—1790）的主笔几乎全是狂飙作家。在第一年发表的三百九十六篇
 文章中，歌德一人就写了六十篇，另外三十篇也有他的功劳。该报常常攻击莱辛、维兰德、雅可比、克洛卜施托克等老一代作家，有时也冒犯教会和正统思想。1772年，该报在刊发一篇宣称“伏尔泰、休谟、卢梭等著名的怀疑论者对道德和宗教的损害要小于有笃定信仰的帕斯卡尔”的文章之后，遭到当局查封。该报主编梅尔克后来因为抑郁而自杀。不过，梅尔克的历史功绩还是得到后世的肯定。如今的德意志文学和语言科学院就设立了“约翰·海因里希·梅尔克奖”。

舒巴特1774年创办的《德意志纪事报》是又一份载入史册的“狂飙”杂志。舒巴特是一个传奇人物。一方面，他是罕见的全才。他既是作曲家和管风琴家，又是学者、诗人。席勒剧本《强盗》的素材就来自他的论文《人类心灵史》，而舒伯特不朽的《鳟鱼》五重奏就是以他的诗歌谱的曲。另一方面，他是无畏的斗士，敢于批判教会和权贵。他在《德意志纪事报》撰写了大量抨击耶稣会的文章。很快遭到奥格斯堡当局的查封，他本人也被驱逐出境。随后他移师乌尔姆，继续出版《德意志纪事报》。1777年，他因为抨击符腾堡公爵卡尔·
 欧根向英国出卖雇佣军并嘲笑其情妇而被拘押，被公爵关进要塞监狱。在各方的声援下，他十年后获释。出狱后，他把刊名改为《祖国纪事报》。他在1791年去世，死因却成为悬念。有关于他被偷偷活埋的传说。这一传说不仅给荷尔德林等同时代的作家造成极大的震撼，而且化为后世作家的一则文化记忆。海勒·
 米勒在1995年的剧本中还写道：“舒巴特死后，德国作家普遍害怕遭到活埋。”

狂飙诗人约翰·
 格奥尔格·
 雅可比还创办了一份不同寻常的刊物：妇女文学文化季刊《伊利斯》（1774—
 1776）。这份得名于希腊神话中的彩虹女神的刊物一开始受到许多作家同行的蔑视和抵制，但后来逐渐得到普遍认可。包括歌德在内的许多作家都为其撰稿，女性作家更是当仁不让，其中包括德国的第一个经济独立的职业女诗人索菲·
 封·
 拉罗什。《伊利斯》最终成为一份在妇
 女世界具有很大影响力的杂志。
诗人雅可比也是一个传奇人物。无论为人为文，他都非常成功。一方面，他虽是出生在杜塞尔多夫的新教徒，却在笃信天主教的弗莱堡地区做上了大学教授，并成为弗莱堡大学的第一位新教徒校长。随后，他还娶了比他小二十五岁的天主教女仆玛丽亚为妻。有人说，他的成功与他通过刊物赢得的大量贵族女粉丝的支持有关。另一方面，雅可比的诗歌受到音乐家们的普遍青睐。海顿、莫扎特、舒曼、舒伯特等音乐家都喜欢拿他的诗歌来谱曲。也正因如此，18世纪末的时候他是最最有名的几个德国诗人之一。
1795年，由席勒主编、出版商科塔出资兴办的月刊《季节女神》正式出版。这是一个具有划时代意义的事件。这不仅是歌德和席勒十年合作的开端，不仅标志着德国文学的第一个高峰——魏玛古典文学——的到来。更为重要的是，这份期刊本身就是魏玛精神的完整体现。
首先，该刊的主笔都是生活在魏玛地区的文化巨匠。除了歌德、席勒，还有赫尔德、荷尔德林、福斯、大施莱格尔，以及哲学家费希特、教育学改革家洪堡、历史学家卡尔·
 封·
 沃尔特曼，等等。他们既写评论，又发表自己的作品。《季节女神》刊发了歌德和席勒的多种重要作品，如歌德的《童话》和《文学上的平民主义》，如席勒的《审美教育书简》。其次，《季节女神》的刊名来自希腊神话。这一方面表达了希腊在创刊者心目中的崇高地位，另一方面则显示出捍卫文化的意愿。因为季节女神是奥林匹斯天庭的门神，她们通过操控云雾履行自己的职责：关门是乌云压顶，开门则是云消雾散。魏玛的季节女神守护着一个精神王国。再者，《季节女神》旗帜鲜明地聚焦艺术和学术，与社会保持距离，避谈政治和宗教话题。其良苦用心，在于避免纷争、保持和谐。而该刊的宗旨就是要把整个的文化阶层团结在自己的周围。最后也是最重要的一点：席勒创办《季节女神》，不无“救国”或者“曲线救国”的意识，因为他怀有文化立国的宏大志愿。他和创办《德意志信使报》的维兰德面对一个共同的问题，那就是：法国人有巴黎，英国人有伦敦，其文化发展有着得天独厚的条件，德意志大地却是四分五裂、群龙无首，怎么办？很简单，文化立国。这是席勒、歌德、维兰德的共同想法。因为：有了达到雅典和伯利恒高度的文化，伦敦和巴黎就不在话下，德意志民族就不需要伦敦，不需要巴黎，甚至不需要国家。而且
 ，这是近在眼前的目标。维兰德说，魏玛是伯利恒；歌德也说，魏玛是伯利恒。歌德还说，小国林立的德国，
 就像遍布城邦的希腊；德国恰恰因此而伟大。席勒的豪言更是掷地有声：德意志帝国灰飞烟灭，德意志精神永世长存。我们创办的《季节女神》，就是文化民族的栖息地，就是文化民族的活动空间。通俗地讲，文化民族的意思就是：有了魏玛，伦敦、巴黎不在话下；有了文化，我们什么都不怕。毫无疑问，这是一种精神胜利法，而精神胜利法就是理想主义或者唯心主义——德语里这两种说法是一个词：Ideali
 smus——的核心。它是魏玛古典文学为德国文化留下的永久遗产。20世纪七八十年代，当联邦德国的知识界围绕德国应该实现文化统一还是政治统一的问题展开争论的时候，文化民族论还占据上风。尽管后来的两德统一使该论点不攻自破，但魏玛古典文学对后世知识分子的影响力由此可窥见一斑。

《季节女神》于1797年停刊。由于其极大的榜样力量，后世多次出现同名刊物。现存的《季节女神》是一份“文学、艺术和批评季刊”，由德国作家库尔特·
 莫拉维茨于汉诺威创办。该刊受到下萨克森州府和汉诺威市府的资助，并多次受到表彰，其中包括阿尔弗雷德·
 凯尔批评奖。
《神殿前门》
 （也音译为：
 《普罗庇累恩》）是歌德在1798年与画家、艺术史家海因里希·
 迈耶合办的一份有关造型艺术刊物。该刊的宗旨，在于为艺术家提供理论指导，并提高公众尤其是艺术赞助者的艺术趣味。刊物的主笔是歌德本人和迈耶。歌德借此系统地阐发了自己的文艺思想。此外，歌德还常常借古喻今，一面褒扬古典主义艺术，一面贬抑正在蓬勃兴起的浪漫主义艺术。但最终成效有限。该刊也因订户日益减少而被迫在两年之后停刊。

德国的浪漫文学思潮几乎与魏玛古典文学同时兴起，只不过浪漫派都是青年人，古典派都已步入中老年。早期浪漫派还跟魏玛古典文学大师共处一隅，因为他们常常在席勒的常住地耶拿聚集，而耶拿和魏玛之间只有二十公里的距离。所以，早期浪漫派也叫耶拿浪漫派。1798年，施莱格尔兄弟创办《雅典娜神庙》。这是浪漫派兴起的标志性事件。这份在柏林印刷和出版的刊物
 也成为浪漫派的机关刊物，其撰稿人几乎全是浪漫派的核心作家，其中包括诺瓦利斯、蒂克、大小施莱格尔夫妇，还有哲学家谢林和神学家施莱尔马赫。《雅典娜神庙》虽然一共只出了六期，1800年就已停刊。但是它刊发了早期浪漫派的一些重要作品，如弗·
 施莱格尔的《断片》和诺瓦利斯的《夜颂
 》。它对早期浪漫派的阵地意义也不容低估。
小施莱格尔是作家、哲学家，同时也是批评家。他不仅写了多篇堪称典范的长篇文学评论，而且对文学批评做了诸多元思考，留下许多发人深省的语录。他说过，批评家
 的职责就是“杀死文学中的行尸走肉”；他还说过：“评判诗歌，还有谁比诗人更不合适？”他还有一句名言：“诗只能接受诗的评判。一个艺术判断，如果它本身不是一件艺术品，它在艺术王国
 就无法享受公民权利。”这条鼓励批评艺术化的语录尤其影响深远。因为，从批评的艺术化到批评的自主化，只有一步之遥。批评家一旦跨越这一步，就不再以翻译和阐释为己任，不再以伯乐相马为己任，批评活动随之变为炫技和自我表演，最终还能抢夺作家的风头。这是一个奇迹，德国文学史上后来的确降临了这样的奇迹。

3

1795至1805年，是歌德和席勒在魏玛携手打造德意志文化辉煌的十年，也是古典派和浪漫派共同塑造德意志诗哲民族形象的十年。当欧洲大陆因为法国大革命和拿破仑战争而陷入动荡和不安的时候，德国的文人却在若无其事地追求艺术和浪漫，政治现实仿佛远在天边。出现这一奇观，不是因为他们的心态超好，而是因为普鲁士和法国签署的《巴塞尔特别和约》换来了风和日丽的十年。可是好景不长。1806年，法军长驱直入德意志地区，普鲁士被迫签署丧权辱国的《提尔西斯和约》，早已名存实亡的德意志民族神圣罗马帝国由此正式宣告寿终正寝。相当一批知识精英受到震动，
 纷纷加入针对法国的笔杆子战争。其中，哲学家费希特和戏剧家克莱斯特最为活跃。前者发表了《告德意志民族书》，后者不仅创作了宣扬古代日耳曼部落抗击罗马军队的《赫尔曼战役》（1808），而且计划出版一份题为《日耳曼尼亚》的政治周刊（该刊得名于塔西佗的同名著作，后者被当代学者称为“一本最危险的书”）。尽管该计划因为政治形势的变化而胎死腹中，但他已经为这份尚未诞生的刊物写了几篇阐述民族性和德意志传统的重磅文字，其中包括《德国人的教义问答》（1809）和发刊词（1809）。
1815年之后，德国文学出现全新一代作家。他们和不问政治的魏玛古典文学分道扬镳，他们不再言必称希腊，而是专注当下的社会现实。伯尔讷说过：“理论的时代已经过去，实践的时代已经到来。我不想再写作，我想战斗”，所以他声称“把笔杆子削尖，以便可以当利剑使用。”他和当时许许多多的青年作家一样，对歌德充满厌恶。他有一句名言：“自从有了感情，我就恨歌德；自从有了理智，我就知道自己为什么恨歌德。”因此，这是投身现实、投身革命的一代作家。他们的生平和创作与政治密切相关，
 连他们的文学史称谓——“青年德意志”和“三月前文学”——也来自政治事件。前者
 来自德意志邦联议会的决议，后者来自1848年3月的资产阶级民主革命。青年德意
 志被视为1848年革命的思想先驱。

是现实把这些作家逼上了政治道路。1815年的维也纳会议使他们看到，解放战争的胜利换来的是政治上的复辟和倒退，国家统一并实现民主的美好愿望似乎还遥遥无期；德意志邦联1819年颁发的禁止言论和结社自由的《卡尔斯巴德决议》，则使他们悲愤满腔，也激发了他们的斗志；1830年的巴黎七月革命则使他们看到了希望，也增添了勇气。于是，他们把自己的笔杆子当匕首、当投枪。其结果，就
 是坐
 牢的坐牢，逃亡的逃亡。古茨科被判一年监禁，毕希纳逃亡瑞士，伯尔讷和海涅则流亡巴黎，客死他乡。
作为一个高度政治化的文学流派，青年德意志深知报刊杂志的重要性，所以创办了多份报刊，如蒙特的《文学上的黄道带》（1835），如劳伯的《阔人报》（1833），如古茨科的《纪实文学论坛》和《德国电讯报》（1838—
 1848）。不过，这一时期影响最大的文学刊物，是发行量为2500
 册的《文化人晨报》（1807—
 1865）。而负责该报文学栏目的，不是别人，是青年德意志的死敌、文学批评家沃尔夫冈·
 门泽尔。

门泽尔在其学生时代也是一个热血青年。他加入了被梅特涅视为眼中钉的全德大学生协会，而且跟多数协会成员一样力争“三好”（这一理想源自希腊人崇尚的Kalos kagathos即美善合一），所以他的体育，特别是体操成绩跟他的希腊语和拉丁语成绩一样优秀。他跟海涅做过朋友，也跟刺杀剧作家科泽布的激进分子桑德做过朋友。1820年，他还因政治上过于活跃而被迫逃亡瑞士。但他后来转变了立场，趋向民族主义和宗教保守主义。于是，他敌视法国人和犹太人，因为前者侵犯了他的祖国，后者带来了“红色幽灵”和物质
 主义。他也敌视歌德，因为歌德是一个冷漠的贵族，没有爱国情怀，还反道德反宗教。

1825年，门泽尔接手《文化人晨报》文学栏目；1828年，他出版了两卷本的德国文学史（他属于最早一批文学史家）；1831年，他进入符腾堡议会。由此，他成为一言九鼎的批评权威，人称“斯图加特的文学教皇”。他说过，批评就是“行使罗马保民官权力”，就是“有计划地对文学进行严格的宏观掌控”。1835年，他昔日的学生和助手古茨科发表长篇小说《多疑
 女人瓦莉》。他对这部小说充满厌恶，随即撰写了一篇声色俱厉的批判文章，谴责该书“亵渎宗教”“有伤风化”，并且声称：“只要我活在世上，就不能让这类无耻之
 尤玷污德国文学而不受惩罚。”果不其然
 ，当局立刻采取了措施。12月10日，德意志邦联议会做出决议，禁止古
 茨科、温巴尔格、海涅、劳伯、蒙特的作品出版，并把这五个原本互不相干的作家称为“青年德意志”——一个文学流派便由此诞生。海涅怒不可遏
 ，立刻撰写《告密者》一文，门泽尔由此落下“告密者”的千古骂名。
 自认为道德、正派、爱国的门泽尔，最终却充当了当局的政治打手。耐人寻味的是，1959年，格拉斯的长篇小说《铁皮鼓》
 问世后，同样遭到“亵渎宗教”和“有伤风化”的指控。不来梅市政府还毅然决然地撤回了独立评奖委员会已经决定颁发给格拉斯的不来梅文学奖。

海涅和伯尔讷是青年德意志作家中的佼佼者，堪称文学双雄。而且他俩都是才华横溢、锋芒毕露的文学批评家，俩人的语言都有一刀致命的效果。海涅自称是“普通的断头台”，伯尔讷是“蒸汽断头台”。作为批评家的伯尔讷早已名垂青史，今天的联邦德国的一个重要的文学奖项就是路德维·希伯尔讷批评奖。但海涅亦非善类。他与诗人普拉
 滕的论战就惊呆了世人：普拉滕声称
 ，谁也不乐意做海涅的情人，因为谁也不乐意被他亲吻，因为他是一个吃生蒜的犹太人（当时的犹太人有吃生蒜的
 习俗）；海涅当即对这个反犹毒舌进行重炮还击，所以他建议正在对索福克勒斯的《俄狄浦斯王》进行改编的普拉滕：把俄狄浦斯“弑父娶母”改为“弑母娶父”，因为你普拉滕是同性恋……对于中文读者，海涅的名字可谓如雷贯耳。一段时间里，他几乎是与歌德齐名的德国作家。但鲜为人知的是，他的犀利文笔在他死后也不断引起争议。譬如，在他的故乡杜塞尔多夫，人们为是否将杜大命名为海涅大学讨论了整整二十年，1988年才尘埃落定。再如，位于雷根斯堡附近的德意志先贤祠即瓦尔哈拉神殿长期没有海涅的位置，虽然这里祭祀着跨越两千年的二百多名德意志伟人。直到2010年，巴伐利亚州议会才批准他的半身塑像入内。

海涅和伯尔讷都是犹太人，而且是第一批从犹太隔都解放出来的犹太人。因此，作为文学批评家，他们的出现还具有划时代意义。因为在他们之后，在
 德语文坛叱咤风云的批评家几乎全是犹太人，如魏玛共和国的批评三杰凯尔、克劳斯、图霍尔斯基，如阿多诺、霍克海姆、马尔库塞、本雅明等法兰克福学派成员，如主宰联邦德国文坛达半个世纪的赖希-拉尼茨基，等等。
魏玛古典文学和浪漫派之后的19世纪德语文学，整体上看处于低谷。从青年德意志到诗意现实主义，德语文学乏善可陈。当西边的英国和法国、东边的俄罗斯涌现出一个又一个的文学大师，涌现出一部又一部享誉欧洲的鸿篇巨制时，德语作家似乎只能在德意志大地自娱自乐。
 因此，学界普遍认为，19世纪德国对欧洲或者世界文化的贡献，不在于文学，而在于音乐和哲学。19世纪德国哲学的化身是叔本华和尼采，他们的著作风靡欧洲；19世纪德国音乐的化身是瓦格纳。因为有瓦格纳，法兰克小镇拜罗伊特成为享誉世界的艺术朝圣之地。每当拜罗伊特的节日剧院上演瓦格纳歌剧（该剧院只上演瓦格纳的作品）的时候，从英国、法国、俄国赶来朝圣的各类艺术家络绎不绝。

4

如果说德语文学在19世纪经历了几十年低谷，其标志就是既无文学大师也无文学批评大师的出现，那么，从19世纪末开始，情况就逐渐发生变化。随着自然主义文学运动和世纪之交的各种现代流派的兴起，德国文学迎来第二个发展高峰，涌现出一批享誉世界的文学大师，文学批评也进入繁荣期。
在形形色色的现代派文学刊物兴起之前，有一份杂志特别值得关注。这就是1874年由作家兼记者罗登贝格创办、由佩歇尔兄弟出版社发行的《德意志周报》。这是一份文学和学术刊物，对当时的文学、文化和政治都产生过较大的影响，被称为“最成功的杂志之一”。尤其重要的是，它是诗意现实主义作家的发表阵地，冯塔纳、施笃姆、保罗·
 海泽以及瑞士小说家凯勒和康拉德·
 斐迪南·
 迈耶都在这里首发其作品。中短篇小说家保罗·
 海泽还是1910年的诺贝尔文学奖得主，但今天的读者很难看出他的作品如何
 体现诺奖水准。《德意志周报》的撰稿人中间也有一些重量级学者，如中世纪和罗曼语文学研究权威恩斯特·
 罗伯特·
 库尔提乌斯。《德意志周报》的鼎盛期在德意志第二帝国，其生命却延续到联邦德国。1964年才停刊。

以批判姿态步入文学舞台的自然主义作家非常重视其宣传阵地，创办了多种文学刊物，其中有三份刊物尤为重要：米夏埃尔·
 格奥尔格·
 康拉德在慕尼黑创办的《社会》（1885—1901）是影响最大的自然主义文学刊物，它尤其对保罗·海泽所代表的诗意现实主义文学提出了尖锐批评，提倡直面社会的现实主义写作；批评家哈尔特兄弟创办的《批评交锋》（1882
 —1884）几乎全部由兄弟俩自行撰稿，他们向昔日的狂飙突进运动看齐，主张自然和真挚地表达情感，反对诗意现实主义的肤浅及其模仿倾向和娱乐倾向。

由批评家奥托·
 伯拉姆和出版商萨缪尔·
 费舍尔1890年在柏林创办的《现代生活的自由舞台》，是与慕尼黑派相对的柏林派自然主义作家的发表阵地。该刊1893年改名为《新德意志周报》，1904年更名为《新周报》。这份旨在为自然主义作家提供阵地的周刊，创刊不久便采取了开放的、海纳百川的姿态，刊发各类文学新作和书评，成为威廉帝国和
 魏玛共和国最重要的文学论坛，同时也是德国历史上最为成功的刊物。它不仅发表过穆齐尔、德布林、托马斯·
 曼等现代德语文学大师的作品，不仅拥有一个包括批评霸主凯尔评论团队，而且是出版界的一棵常青树：时至今日，《新周报》依然在著名的费舍尔出版社发行。即便在欧洲范围内，它也是最古老的文化杂志之一。

当自然主义文学蓬勃兴起的时候，唯美派诗人斯特凡·格奥尔格针锋相
 对地创办了《艺术之页》（1892—1919）杂志。被称为审美原教旨主义创始人的格奥
 尔格，不仅坚持艺术至上或者说为艺术而艺术，而
 且蔑视大众和社会，把曲高和寡化为办刊原则。该刊通过会员制来限制读者范围，创刊号
 就在封面明确声明：“本刊面向一个封闭的、限于会员邀请范围的读者群”。因此，创刊号的印数仅为二百份，开头几期也只能在柏林、维也纳、巴黎的三家指定书店发售。这为数不多的读者一一登记注册，最后还形成了由世界各地的小众读者构成的“《艺术之页》读者圈”。这个圈子也是“格奥尔格艺术圈”的摇篮。“格奥尔格艺术圈”是德国文学史的一个神话。在这个带有宗教神秘色彩的小团体里，格奥尔格终日被一群绝对仰慕和爱戴他的英俊少年所簇拥，大师和门徒露面的时候也常常是古代桂冠诗人的打扮。

以反民族主义
 、反资产阶级、反资本主义和工业化的激进姿态走上历史舞台的表现主义者，创办了不少文若其人、影响甚大的期刊。瓦尔登创办的《狂飙》（1910—1932）是最有影响的表现主义杂志。该刊群星闪烁，除了德布林、亨利希·
 曼、马克斯·
 布罗德、卡尔·
 克劳斯、埃尔莎·
 拉斯克-许勒等德奥知名作家，一些来自欧洲其他国家的重要作家也加入撰稿团队，如阿纳托尔·
 法朗士、克努特·
 哈姆森、塞尔玛·
 拉格洛夫，等等。其刊名也被频频模仿和借用，如“狂飙剧院”（1918）、“狂飙画廊”（1912）、“狂飙诗歌晚会”。科科什卡和康定斯基等大牌艺术家还在“狂飙艺术学校”（1916）授过课。
由普芬费尔特创办的《行动》（1911—1932）是表现主义的又一重要刊物。该刊致力于传播左派的理想，包括国际主义理想，并试图影响有民族主义和机会主义嫌疑的德国社会民主党。一战爆发后，该刊持反战、反军国主义立场，有意发表描写战场恐怖的战地书。
由施瓦巴赫创办的《白页》（1913—1920）则鲜明地体现了表现主义的青春特色。其创刊号就明确宣布自己是《新周报》的对立面：“正如《新周报》是老一代的喉舌，《白页》应该表达年轻一代的心声。”《白页》信仰和平主义，并努力促进民族和解。该刊在一战期间还刊发过敌对国作者的文章。

世纪之交的德国，期刊如雨后春笋，报业更是欣欣向荣。有人对柏林的报业做过这样的描述：“1900年，仅在柏林一地就有五十种报纸，总发行量为五十万份，而且几乎每种报刊都有文学专栏。1913年，柏林报刊的总发行量增加到一百万份，二十年代末增加到二百五十万份。早上有《福斯报》（发行量为75，000份）、《柏林晨邮报》（发行量为660，000份）、《柏林日报》（发行量为220，000份），中午有《柏林午间报》（发行量为155，000份）；晚上有《8点钟晚报》（发行量为91，000份）和《速度报》（发行量为112，000份）。此外，各类周报业也拥有众多的读者，如发行量为一百六十万份的《柏林画报》。”报刊的繁荣，带来了批评的繁荣，批评家的数量也达到令人咋舌的地步。1929年，当穆齐尔的剧本《空想家》在维也纳的一个偏僻的剧场举行首演的时候，居然有两百多个批评家到场。这是批评的大众化时代，也是批评的英雄化时代。从1900年到1933年，德、奥地区的批评家可谓群雄并起，而最有影响力的是三位犹太裔批评家。他们是：凯尔，克劳斯，图霍尔斯基。
1867年生于布雷斯劳（今波兰的弗洛茨瓦夫）的阿尔弗雷德·
 凯尔，是多种文学报刊的评论主笔，其中包括《潘神》《布
 雷斯劳报》《德意志周报》和《新周报》，以及1872至1939年间德国的第一大报《柏林日报》的文学栏目。凯尔主要写戏剧评论，偶尔也评论诗歌和小说。他是一位天才的批评家，二十出头就在《文学杂志》展露才华。他也是史上最狂妄的批评家。他不仅认为文学批评应该成为第四大文学体裁，不仅认为批评家应该和作家平起平坐，他甚至认为批评家技高一筹才正常，才合乎逻辑。“如果我们不是更好的艺术家，艺术家凭什么尊重我们？”这是他的名言。他还说：“剧作家把一个想法变成一个剧本。作家把它变成一篇文章。我把它变成一句话”。毫无疑问，在凯尔身上，文学批评的艺术化可谓登峰造极。他对自己的写作目的也直言不讳：“写评论是为了什么？为了自己。不是为了公众，不是为了评论对象。”他还深信他的评论比他所评论的作品更加不朽。

凯尔的文笔华丽、俏皮而又一针见血。他令作家和戏剧家们感到畏惧，但很受公众喜欢，是路人皆知的“摩西旗下的文学教皇”。这里说的摩西，是指出版商鲁道夫·
 摩西，《柏林日报》的创办人。凯尔的巨大声望止于1933年。纳粹上台后，他的书被列入纳粹公布的第一批焚书书单，他也属于第一批被褫夺德国国籍的犹太人。随后他流亡英国。
晚年的凯尔，常常拿自己的高寿来炫耀或者调侃。他的一句名言就是：“人终将一死，但死法未知，也许我死于中风。”1948年，他在汉堡的一家
 剧院看演出时果真中风。为了摆脱中风带来的巨大痛
 苦，他果断地服用大剂量的安眠药，由此结束了自己的生命。
1977年，德国书业交易协会设立阿尔弗雷德·
 凯尔奖。凯尔的名字可谓永垂不朽。但他依然是争议人物。当代著名剧作家罗尔夫·
 霍赫胡特就愤然曰：“他在活着和死去的作家身上寄生了整整六十年！”
1874年生于奥匈帝国波希米亚地区的卡尔·
 克劳斯，其毕生事业与《火炬》杂志（189
 9—1936）紧密相连。这是一份堪称孤本的杂志。该杂志由克劳斯本人创办，发行量为三万册，一共出了九百二十二期。除了头两年，他自己是杂志的唯一撰稿人。他在《火炬》杂志一方面发表自己的作品，主要是他的五幕悲剧《人类的末日》，这部鸿篇巨制和《火炬》杂志就算他毕生之作。另一
 方面，《火炬》杂志是他针砭时弊的阵地。他所看见的一大时弊，就是语言的堕落。所以，他反对套话，反对一切的假
 大空。第一次世界大战爆发时，当德国媒体吹嘘德军的行军囊里可以没有剃须刀、但不能没有《圣经》和《查拉图斯特拉如是说》的时候，他用一个小小的问题就戳破了这语言的泡沫：《查拉图斯特拉如是说》一共才印刷了多少本？纳粹上台后，他在剧本中大谈一个“诗哲民族”如何变成了“夭折民族”。茨威格称他为“毒舌大师
 ”，他也
 因此树敌无数，包括弗洛伊德、施尼茨勒，还有他的同行冤家凯尔。凯尔对这位孤胆英雄也有一个绝妙的评论：“卡尔·
 克劳斯的背后没有一个宗教或者一个体系或者一个党派做后盾，卡尔·
 克劳斯的后盾总是卡尔·
 克劳斯，也只有卡尔·
 克劳斯。他是一个封闭的体系，是一个单人教会，他一人身兼上帝、教皇和追随这一信仰的福音派教士和组织。”马克斯·
 布罗德则认为，克劳斯的成功秘诀就是“澎湃的激情加无聊的文字游戏”，奥地利小说家安东·
 库则骂他是“查拉图斯特拉的猴子”。

不过，克劳斯也是一个粉丝无数的语言天才、语言明星。犹太裔英国德语作家、1981年的诺奖得主埃利亚斯·
 卡内蒂在其自传《耳中火炬》回忆了昔日在维也纳听克劳斯朗读的场面。他写道：“听过他朗读的，不再想进剧院。和他相比，剧院索然无味。他一个人就是一出完整的戏，但却更好看。这个世界奇迹，这个怪物，这个天才，他有一个平淡无奇的姓名：卡尔·
 克劳斯”。卡内蒂本人也是克劳斯的粉丝。他的自传取名《耳中火炬》就是为了向克劳斯的不朽杂志致敬。在因斯布鲁克出版的表现主义杂志《布伦纳》（1910—1954）同样通过刊名向克劳斯表示敬意。布伦纳（Brenner）既指意、奥交界布伦纳山口，也有高举火炬的意思。

克劳斯于1936年死于维也纳。
1890年生于柏林的图霍尔斯基，年纪轻轻就已展露批评才华。十七岁的他，已在讽刺画报《调皮鬼》（1872—1932）杂志发表了讽刺德皇威廉二世的文章。他是公认的二十世纪的海涅，有着海涅式的犀利和俏皮。早年曾给多份
 报刊撰稿，如《福斯报》和社会民主党的机关报《前进报》。他的批评生涯则与《世界舞台》周刊（原名《戏剧舞台》）息息相关。
《世界舞台》由戏剧评论家齐格弗里德·
 雅各布松创办。1926年，雅各布松去世，杂志由图霍尔斯基接管。由于想专心写作，他就把主编职位移交给和平主义者、左翼作家卡尔·
 封·
 奥西茨基。图霍尔斯基是一个多产的、精力极其旺盛的批评家。在其批评生涯中，他一共发表了三千篇文章，其中一千六百篇发表在《世界舞台》。既有文论，又有政论。他一共有四个笔名。
作为文学批评家，他一共评论了五百部文学作品。他在《世界舞台》开辟了一个题为“床头柜上”的文学栏目，每期都发表两到
 三篇评论文章。对于文学，他充满激情。他说过：“你要么读一个女人，要么拥抱一本书”，所以他无意，“充当文学小教皇”。他对两位现代派文学大师——卡夫卡和乔伊斯——的评论也传为佳话。他属于最早发现卡夫卡的批评家，早在1913年就高调赞其《观察》。卡夫卡的《审判》出来后，又被他誉为“这些年来最恐怖、也最有冲击力的书”。他对乔伊斯则很不感冒，直言“《尤利西斯》有长篇累牍的枯燥描写”，他还把《尤利西斯》比喻为化学家李比希发明的浓缩肉汁，意思是：“没法吃，但还是可以拿来做各种肉汤。”

1936
 年12月，因服用过量的安眠药，图霍尔斯基在瑞典戈德堡去世。他生前为自己想好的墓志铭是：“这里安息着一颗金子一样的心，还有一副铁嘴钢牙。”

5

纳粹上台给德国的文学批评带来灭顶之灾。这里所说的，不是大批知识分子流亡海外给德国文化造成的巨大损失，而是指纳粹对批评事业所持的否定态度或者说纳粹式的批评的批评对批评事业所造成的严重损害。纳粹德国提倡正能量，反对负能量。对于纳粹德国，艺术批评就是负能量，就是犹太人的发明。所以，他们要排除批评，保护艺术。纳粹的一个常见的论调就是：“过去一百五十年的伟大艺术成就不是艺术批评的结果，而是克服批评的结果”；1936年5月1日，纳粹宣传
 部长戈贝尔郑重承诺，要保证“让一个天才毁灭以证明批评家有理”的现象不再出现。同年12月27日，他签发了《关于重新塑造德国艺术生活的公告》，宣告用“艺术报告”（Kunstbericht）取代“艺术批评”（Kunstkritik），用“艺术报告撰写人”（Kunstschriftleiter）取代“批评家”（Kunstkritiker）。随后，“艺术批评家”销声匿迹，“艺术观赏者”（Kunstbetrachter）或者“艺术服务生”（Kunstdiener）出现。纳粹“纯洁”语言和思想的目标得以实现。文学批评更是纳粹首先清除的对象。其意识形态总管阿尔弗雷德·罗森堡早就说过：“新德国在知识界的敌人已撤回其据点，他们
 的据点之一，就是文学批评。”

纳粹在批评问题上的咬文嚼字倒是比较耐人寻味。德文的Kritik，译成中文，既可以是“分析”和“评论”，也可以是“批评”和“批判”。康德的三部划时代著作——
 Kritik der reinen Vernunft/Kritik der praktischen Vernunft/Kritik der Urteilskraft
 ——已经约定俗成地译为《纯粹理性批判》《实践理性批判》《判断力批判》。值得一提的是，梁志学先生在翻译费希特的Versuch einer Kritik aller Offenbarung
 的时候果断弃用“批判”，选择了“分析”，所以，费希特这本书没有译成《对一切天启批判的尝试》
 ，而是《试析一切天启》。梁老先生做出这一决定，则是因为对“文革”期间的大批判有着痛苦的回忆。由此造成的一个遗憾，就是费希特与康德的思想渊源在中文语境中被屏蔽了。据梁老讲述，这本书其实是青年费希特给他所仰慕的康德老师的见面礼，其良苦用心恰恰体现在书名：老师，您写了三大《批判》，学生也写一个《批判》，但只是粗浅的尝试。

1933年之后，尽管条件十分艰苦，一些流亡海外的德国作家和批评家依然努力创办自己的报刊。在纳粹德国遭禁的《世界舞台》和《日记》杂志分别在布拉
 格和巴黎复活，取名《新世界舞台》和《新日记》。在莫斯科，有两份重要的流亡文学刊物：一个是文学月刊《发言》（1936—1939），由布莱希特、福伊希特万格、布雷德尔主编，一个是《国际文学》（1939—1945），由诗人贝希尔和马克思主义文艺理论家卢卡奇负责。贝希尔后来担任民主德国的首任文化部长和文联主席，还撰写了民主德国的国歌歌词。在阿姆斯特丹，托马斯·曼的长子克劳斯·曼创办了《集合》月刊（1933—1935）。此外，德国流亡者还在巴黎创办了德
 文版的《巴黎日报》。在第二次世界大战爆
 发前，
 这是唯一一份向德国流亡者出版的日报。该报覆盖面广，影响力大，撰稿人形形色色。
 几年间，该报发表了六百五十篇书评，涉及七百五十本文学类图书。

6

说起联邦德国的文学和批评，有两个关键词不可或缺。一个是47社，一个是马塞尔·
 赖希-拉尼茨基。
47社（1947—
 1967）是一个文学批评论坛，也是联邦德国乃至战后德语文学的摇篮。联邦德国战后一代重要作家几乎全都在此脱颖而出，如中国读者耳熟能详的海因里希·
 伯尔、君特·
 格拉斯、西格弗里德·

 伦茨、马丁·
 瓦尔泽。战后德语文学的几部传世之作也在47社初次亮相，如格拉斯的长篇小说《铁皮鼓》，如保罗·
 策兰的诗歌《死亡赋格曲》。
47社的聚会一开始是春秋两季一次，1956年起变为每年一次。47社还颁发由众人无记名投
 票产生的47社文学奖。参加47社活动的，都是初出茅庐或者岌岌无名的文学青年。在47社首秀的德语作家，共计二百多人。
47社是一个非常奇葩的文学批评论坛。上场朗诵其新作的作家，都必须在一言九鼎的社长汉斯·
 维尔纳·
 里希特身旁的一张椅子上就座，这
 张椅子则被戏称为实施极刑的“电椅”。朗诵环节紧跟着评论环节。朗诵者在讨论环节
 只能洗耳恭听，不许发言，不许为自己辩护，更不能进行反驳，不管他人的批判言论多么荒唐、多么刺耳。这是里希特立下的规矩，雷打不动。里希特的德文是Richter，意思是“法官”。这是一个名副其实的里希特。因此，文学新人在47社的亮相，总是始于朗诵会，终于批斗会。唯一的区别，在于早期的47社是群众批斗会，后来逐渐变为由坐在前排的几位批评大腕儿把持。他们是：瓦尔特·
 赫勒雷尔、瓦尔特·
 延斯、汉斯·
 迈耶、约阿希姆·
 恺撒、赖希-拉尼茨基。可以说，47社创造了独一无二的文学批评形式：口头集体批评。
神奇如47社，其诞生过程却和一份文学杂志有着直接的关联。1946年8月，作家阿尔弗雷德·
 安德施在尚属美占区的慕尼黑创办了题为《呼声：年轻一代的独立刊物》的半月刊，由里希特担任主编。该刊影响甚大。其创刊号的发行量为三万五千册，发行不到半年，销量就飙升至七万册。但是，由于该刊政治立场偏左，还对占领当局持批判立场，1947年4月被美军查封。随后，安德施专心文学创作，里希特则心有不甘，开始筹办《天蝎星座》杂志，还出版了试刊号。1947年9月6至7日，里希特邀请17位作家和批评家在慕尼黑附近召开编辑部会议，而这次聚会就成了47社的首场活动。因此，如果说47社是一个奇迹，它也是由美军的一纸禁令造成的奇迹。

赖希-拉尼茨基，是联邦德国知名度最高、影响力最大的文学批评家，人称文学教皇。有民调显示，98%的德国人知道他的名字；他走在汉堡的街上，曾有被出租司机认出来的经历。有一位作家称，德国的作家，无论男女，全都梦见过他，另一位作家则效仿笛卡儿的句式写道：他评故我在。就是说，有他的评论，作家才存在。这些说法都不无道理。众所周知，得到赖希-拉尼茨基赞赏的，图书销量自然飙升；被他损毁的，销量依然可观，因为人们会感到好奇。最大的不幸，就是遭遇他的漠视和沉默。的确，从1958年移居联邦德国到2013年去世，这位犹太裔波兰人（由于母亲是德国犹太人，他从小接受德语教育）在德国文坛风光了五十年，也称霸了五十年。

赖希-拉尼茨基的威望，一方面源于他为文学的普及和推广所做的贡献。作为批评家，他占据了非常理想的批评阵地。他到德国的第一年就为德国第一大报《法兰克福汇报》撰写文学评论。随后他移师汉堡
 ，做堪称47社机关报的《时代周刊》文学部主任。1973年，他返回《法兰克福汇报》，主持文学部栏目长达十五年。在此期间，《法兰克福汇报》加大了文学评论的力度，评论的作品从七十年代末的一千五百本书增加到八十年代末的两千本。与此同时，他启动了两个大型的文学评论项目。一个名为“每周一首诗”，一个名为“重读昔日的长篇”。“每周一首诗”发动行家撰写诗歌评论，然后刊登在周六的版面，最后以《法兰克福文集》为题结集出版。截至2016年，《法兰克福文集》已出版三十九卷，所评论的德语诗歌超过一千五百首，歌德诗歌就有一百二十五首。“重读昔日的长篇”请作家和学者围绕“小说何用？”这一核心话题，对20世纪上半叶的德语长篇进行评
 论。该项目持续了十年。

1988年，赖希-拉尼茨基在德国电视二台开创书评节目《文学四重奏》，由他和另外三个批评家对新书进行议论和点评。其中，他是红花，其他人是绿叶。《文学四重奏》总是在周日下午播出，收看人数高达七十到八十万，最多的时候达到一百五十万。节目对图书市场产生了直接而巨大的影响。有一本印数为五千册的新
 书，因为上了《文学四重奏》，最终卖出了十一万五千册。

赖希-拉尼茨基还有两项业绩可圈可点。一是在奥地利克拉根福举行的英格博格·
 巴赫曼文学节，他是文学节的创始人之一，也是英格博格·
 巴赫曼奖的评奖核心人物。该奖是当代德语文学中最有分量的奖项之一。他的另一伟业，是在编纂了多卷本的《德语文学杰作选读》。该读本分门别类，在2002至2006年间先后出了长篇小说卷、中短篇小说卷、戏剧卷
 、随笔卷、诗歌卷。这是让文学经典走向大众的一次有益的尝试。
一言蔽之，赖希-拉尼茨基的最大功绩，在于——这是美因茨科学和文学
 院授予他威廉·
 海因泽奖章时所下的结论——“把文学变为了一桩公共事业”。

赖希-拉尼茨基成为文学教皇的又一原因，在于他的语言天赋或者说表演天赋。他不仅擅长修辞和反讽，而且擅长叙事或者说自我导演。他始终高举启蒙的大旗，坚持走群众路线，强调文学批评首先服务于大众，服务于普通读者。他不期望成为作家的朋友，他很喜欢引用歌德的名言：“打死他，这条狗，他是一个评论家！”因此，他顺理成章地扮演起古罗马时代的保民官，在评论中总是巧妙地营造出他率领众人向作家兴师问罪的场景。保民官向作家提的问题可谓万变不离其宗：你为什么辜负文学对你的期望？辜负众人对你的期望？跟在修辞性设问之后，往往是一个大快人心的环节：鞭笞作家。而他的皮鞭，就是他那通俗易懂、生动活泼、同时又犀利凶狠的语言。1976年3月27日，他在《法兰克福汇报》宣布瓦尔泽刚刚出版的小说《爱的彼岸》在“文学的彼岸”，告诉读者这本书“不值
 得读，哪怕就一章、就一页……为他好，同时也为了我们自己，希望这本书尽早被人遗忘”。赖
 希-拉尼茨基不喜欢
 的作家，几乎全是这种待遇。作家们灰头土脸，几近崩溃，读者和观众却是非常地开心。由此，赖希-拉尼茨基创造了一个奇迹：他让文学批评兼具神圣性和娱乐性，让原本具有从属性和服务性的文学批评喧宾夺主，实现了独立。读者和观众的关注点随之从批评的客体转向了批评的主体。

有压迫就有反抗。面对批评霸主，作家们自然要反击，自然要做批评的批评。瓦尔泽出手
 后，却被裁定为防卫过当。他不仅在报社采访时说：“每一个受到这种待遇的作家都可以对他说：赖希-拉尼茨基先生，在你我的关系中，我是犹太人”，他还写了影射小说《批评家之死》，对文学教皇进行讽刺和解构：你以启蒙的名义讨伐荷尔德林，你们启蒙
 主义者看得懂荷尔德林吗？你煞有介事地做起了保民官，你不就为了得到阵阵笑声、阵阵掌声吗？……《批评家之死》尚未发表就在联邦
 德国引起一场前所未有的舆论风波，让学界、政界和普通读者都卷入其中，瓦尔泽本人被推到舆论的风头浪尖，一度考虑是否需要移民。这
 场风波的始作俑者，则是
 本应提前刊载小说节选的
 《法兰克福汇报》，因为其文学部主任发表了一篇讨瓦檄文，声称瓦尔泽反犹。

2013年9月18日，赖希-拉尼茨基与世长辞。包括联邦总统、黑森州州长、德国犹太协会副主席在内的几百个社会政要、社会名流出席了在法兰克福中央公墓为他举行的遗体告别仪式。联邦总理默克尔高调发表评论：“我们失去了一位文学之友，但同样失去一位民主之友，自由之友。我会思念这个激情澎湃而又才华横溢的人。”这位非同凡响的批评家，死后享受了最高殊荣。
相映成趣的，是经历了《批评家之死》风波的瓦尔泽，似乎也声望不减。2007年，
 德国权威的政
 治学杂志《西塞罗》按其社会影响力对500个德国的知识界精英进行大排名，瓦尔泽排列第二，仅次于德裔罗马教皇本笃十六；2009年，瓦尔泽在魏玛朗诵新作《恋爱中的男人》的时候，联邦总统赶赴现场聆听朗诵，随后还设宴款待
 参加朗诵会的嘉宾。如今，九十一岁的瓦
 尔泽依然笔耕不辍，一年写一本书。

短篇小说
九 案
石 舒 清

喜 姐

这是《宁夏审判志》里记载的一例案子，我在这里给大家转述一下吧。
 我希望我能尽量转述得
 简明直接一些。
事情发生在光绪十年（183
 0年），发生地宁夏中卫县。
说是有名李戎者，年四十岁，本分勤
 兢，承继祖业，以卖糖瓜度日。妻李田氏，三十八岁，虽系女流，却是一家之主。
 夫妇二人生有一女，名喜姐，嫁与本县东门刘田氏之子刘双生为妻。小两口关系还
 好。只是婆婆刘田氏嫌喜姐茶饭一般，针线也不怎么样，比如买了布来，原本是打算做枕头的，但是喜姐剪剪裁裁，最后只能做一双鞋
 或者耳套子了。那个时代
 的婆婆是很容易不满意的。那个时代的婆婆也都有一些当婆婆的法子，就弄得喜姐活不好不好活。其间喜姐想不开寻死过一回，就是跳到水窖里去。好在窖里水不多了，又发现及时，救了上来。此后还分过一次家，不久又合在一处。虽然小
 两口关系还算可以，
 但是一有矛盾，刘双生总是会站在自己的母
 亲刘田氏一边。刘田氏说，你把你婊子妈惯着，你把你婊子妈惯得上头呢。这样的时候，刘双生就会把喜姐实实在在打一顿给母亲看。喜姐的母亲李田氏疼女儿，要把女儿领回娘家去，刘田氏说领回去可以，就不要再叫回来了，今儿你们领走，明儿我们娶一个新媳妇。李田氏就只好自己一个人回去。李田氏回去以后越想越生气，好像碰到了
 个没办法的
 事情似的，好像没有出头之日似的，好像没有活路了似的。李田氏悄悄问过女儿喜姐，离婚可以吗？喜姐明确说她不想离。问你自己能闹腾吗？多厉害的婆婆也怕会闹腾的媳妇儿，媳妇儿也有媳妇儿闹腾的办法，人老
 五辈多少年了，婆婆有
 婆婆的经验，媳妇儿也有媳妇儿的经验，闹腾过几回，肯定事情就不一样了。喜姐死都死过了，还让她咋闹腾呢？李田氏觉得女儿没有跟自己，她对女儿心疼的同时，也是失望的。李田氏的眼睛那么一望，就觉得自己看
 得清清楚楚，女儿一家的事情，不在别人
 身上，就在喜姐的婆婆刘田氏身上。她想给喜姐的婆婆点牙爪看看。但是刘田氏一面人多势众，女婿娃关键时节又站在人家母亲一边，这都指望不上的，弄不好便宜占不上，倒过来反叫别人占了便宜也未可知。总之李田氏是想把刘田氏好好收拾一顿，收拾的目的，归根结底也是为了亲家一家把日子过好，而不要过成像现在这个样子。

有了这个盘算，李田氏就留心着好机会，功夫不负有心人，就让她逮着一个好机会了，听说有庙会，刘
 田氏要去烧香，这就是个机会了。

李田氏担心自己势单力薄，又邀约了自己的表妹杨田氏，自己的母亲扈田氏，一行三人，于光绪十一年
 （1885年）四月二十八日，赶往庙会现场，与刚刚烧完香出来的刘田氏碰个正着。李田氏出面拦住刘田氏，待扈田氏杨田氏烧完香忙忙出来，三个人就一圈儿
 把刘田氏围住。先是由李田氏数落刘田氏的种种不是，真是越说越气，数年来的积怨恨不得这一刻都释放出来，偏那刘田氏还不识相，不但不妥协自保，反而恶语相向，真是想不到，居然是刘田氏首先动起手来，在李田氏骂个不停时，出其不意，忽然在她的嘴上抓了一下，打斗就开始并且很快就升级了。也许是李田氏心里积了太多怨气的缘故，她揪住刘田氏的发髻
 ，只一推一拉，刘田氏就轰隆一声倒在地上，一旦打起来就不好收手了。据官方权威调查记录，刘田氏在李田氏扈田氏杨田氏的围剿下，除了拿双手护紧自己的脸，几乎没有什么还手之力。白纸黑字记录的是：李田氏抓不到刘田氏的脸，但是抓伤了刘田氏的
 两个耳朵和后背；杨田氏分别咬伤了刘田氏的两只胳膊；在两个还
 算年轻的女
 人基本控制了刘田氏后，年过七旬的扈田氏拿出预谋好了的锥子，刺伤了刘田氏的大腿，尤其于其屁股处刺了好几刺。李田氏边打边问刘田氏还恶不恶？以后改不改？刘田氏回话粗野，态度更为蛮横，
 可以说，一顿好打似乎并没有收到预期的效果。正打到一个程度时，庙里的道姑出来了，软语解劝着她们，道姑来劝，众人又围观，就不太好意思再打了。就放了刘田氏，刘田氏躺在地上一时不起来，高声说，她要
 去告官，让李田氏等着好果子吃。

一场风波，
 暂时告结。

李田氏回到家里，觉得意兴阑珊，意犹未了。丈夫李戎饭吃到一半，推开饭碗，吃不下去的样子，李戎向老婆表达了自己的忧虑：
一、亲家受伤，肯定不会善罢甘休，如若真的告官，官司难打屎难吃，到时候怎么办？
二、人家本来就对咱们的女子不好，这一来，不是更
 会对咱们的女子不好了吗？人家照样欺负咱们的娃娃，试问咱们有什么办法？
李田氏说，
 老实说，你这个娃的大大要是攒劲，也不会轮到我们妇人娃娃出手了。

第二天吃夜饭的时候到
 了，灯都点上了，不见李戎
 回来。可以说这是从来没有过的事。去街上他卖糖瓜的地方看，没人
 。后来是在水渠里找到李戎的，已经半
 袋子黑面那样软塌塌的，没救了。

李田氏
 就去衙门里报案了。
此案
 先经中卫县知县艾椿年初
 审，旋转宁夏知府穆常阿审核，又与兰州府知
 府陈士桢、候补知府赵宜萱会审，结论为：“死者李戎系投水自尽，并无任何迫逼情状。”
但是令各级判官们为难的是，“遍查清律，无有妻妾殴人，其夫畏惧连累自尽，应作何治罪之条文”。
最后只能“自应比照
 酌量判处”——
 意即只好参照相关条款，估摸着形成一个判决就是了吧。
比
 照判决的结果
 如下：
一
 、李田氏（
 李戎之妻
 ）拟绞监候例减一等，杖一百，流三千里；
二、杨田氏（李戎妻
 表妹）依手
 足殴人成伤
 律，笞三十；
三、扈田氏（李戎岳母）依刃伤人者，以杖八十徒二年律，杖八十
 、徒二年。
念扈田氏年过七十，照清律追取赎银以代，赎银上缴国库。

看完这个案子，一个原本最容易被忽略的名字却被我深深地记住了，就是李戎。想不到一个连起码的配角都不能
 胜任的人，忽然一下却成了整个事件的主
 角。

2018.
 1.1
 3 银川

何张氏

盐池县大水坑村何张氏
 孀居才一个多月，
 就有邻村的李风禄马拐拐先后来提亲。何张氏
 以暂不考虑为由都回绝了。
1940年腊月二十三日，何张氏和同村妇女某某去乡上赶集，
 正碰上李风禄在集市上卖羊
 。李风
 禄就请何张氏和某某去小摊上吃饺子
 。何张氏拒绝。李风禄就给了某某十一块大洋，让某某
 自己留一块，十块请转给何张氏，然后李风禄趁何张氏和某某争议的时候，忽然出手，把何张氏的一个手镯撸走了。一边忙着走开一边扬着手镯说，这就是信物这就是信物。
某某与何张氏，照现在的说法就是闺密，闺密的话一般是容易听入耳里的，在闺密的一再劝说下，何张氏收下了那十个大洋，同时让
 闺密通知李风禄：
一、把手镯先还回来。还回来就有诚意，不还回来说明诚意不够。
二、婚姻
 的事，
 不要逼得太紧，给她点时间她想
 想，才当寡妇这么点时间，就另谋出路，听起来也不好听，看起来更不好
 看。
说话间就到了民国三十一年（1942年）阴历一月十二日夜，快要圆满
 了的月亮在团团的云层
 里出没，狗像是嗅到了地震
 的信息那样纷乱地叫着，某某的男人出远门了，某某就带着还在吃奶的孩子来给何张氏做伴。都已
 经在睡梦中了，忽然何张氏的门被猛猛地推开，一伙人进来，连灯都不必点
 ，就急急捂住嘴
 把何张氏掳去了，把某某
 娘儿俩几乎没怎么惊动就剩在了一
 边，像很高级的屠夫剔肉那样。原来是李风禄趁人
 不备，带着五个人把何张氏抢去了。
应该说，民国时候，宁夏的某些地方有抢亲的习惯，只要能抢到手里，然后再从容给主家赔礼说情，一般不会有什么大的问题的。小时候就听母亲讲，我
 的大外奶奶就是被关桥堡人抢亲抢走的。大外爷被马鸿逵抓去当兵
 折了，留下大外奶奶在家里
 ，也是一天
 夜里，被数十里之外的关桥堡人抢走了，狗咬鸡叫，动静很大，但是同一个院里住着的大外爷的父母等，没有一个人被惊动，没有一个人出来看看自家的人被抢走了。什么原因呢？有一种说法是，抢亲的人，事先和大外奶奶的公公婆婆都商量通了，把钱都给了，把钱都收了，只有大外奶奶一个人蒙在鼓里。大外奶奶被关桥堡人抢去后，一发而不可收，陆续为他们生了四个儿子三个女儿
 ，一个女人能生这么多，也算是劳苦功高，到哪里也有自己
 的一席之地的。

何家
 这边很快
 就知道是谁
 把他们的人抢去了，何家人普遍比较弱势，不然也不会被不打招呼就抢了。何家主事的人倒不是何
 张氏的公公婆婆等，这些人一辈子在人前头没说过
 一句话，什么主都做不了的，何家主事的
 人是何张氏的一个堂小叔子，叫何定平，何定平太阳刚出来就往乡上走着，要
 去告发李风禄了。半路上却被李风禄一伙人劝回，李风禄
 一伙
 围拥着何定平回去，
 就像何定平是个皇上，他们拥他回去要他登基那样。到何家又叫来几个何家人商量着处理这个事。应该说两边都
 算是干脆人，拉屎不必喘气，很快就商议妥了，人嘛已经抢去了，事情嘛已经成了，再说多也没必要，说就说实质性的，由李风禄一次性拿出大洋二百四十块，何定平作为主婚人一百六十
 块，何瑞汀（何张氏的公
 公）作为户族人四十块，何
 张氏娘家人二十块，为何张氏还债二十块，算下来恰好就二百四十块
 ，两下晤谈愉快，皆大欢喜。而且李风禄快人快马，很快就把二百四十个大洋如数交给了何定平。这事情就算是风波暂息。

民国三十一年二月九日，何张氏的父亲病故，何张氏回家奔丧，碰到前来送葬的
 马拐拐
 马环子
 兄弟俩。马拐拐对何张氏旧情不改，偷偷
 给了何张氏一个金戒指。何张
 氏就
 私下给马拐拐的弟弟马环子说，李风禄马拐拐两个人比较，实际上她看上的是马拐拐。马环子又把这话说给了马拐拐。马环子对马拐拐说，哥，人都说
 我们兄弟是野粮食吃下的，我们这是吃了个啥野粮食呢，连个妇人都弄不到手里来。说话间就到了
 阴历二月十二，距李风禄抢走何张氏刚满一月，就在这天夜里，马拐拐马环子等带着八个人，去李风禄家抢何张氏，那天夜里飘着雪花，像是有无数的生命的信息不期然地来到人的脸上，将人的脸轻轻地咬开一个又一个小缺
 口似的。马环子一马当先，说吃下野粮食的都跟我来，刚翻过院墙，马环子手里的土枪就和它的主人的急脾气一样爆响了。李风禄家里的人还以为来了土匪，忙忙开枪回击，一顿乱战之后，两下都伤了
 人，
 关键是把马环子打死了，出人命了。

免不了一场官司。
盐池县司法处
 初审之后，呈报陕甘宁边区三边分区高等法院分庭，经审核认为：
李
 风禄打死马环子，属正当防卫
 ，不负刑事责任，但是强抢民妇成婚，构
 成妨害自由罪，判处有期徒刑一年；
马拐
 拐夜入民宅预谋抢夺，开枪伤人，构成妨害秩序罪和伤害罪，合并判处有期徒刑一年；
何瑞汀（何张
 氏的公公）强迫卖婚，构
 成妨害自由罪，判处有期
 徒刑六个月；
何张氏与李风禄婚姻无效，准予无罪释放；
涉案大洋二百四十块，没收充公。

李风禄马拐拐服刑期间，都托人给何张氏带话过来。
马拐拐说的是，为了何张氏，他把一个亲弟弟的命都搭上了
 ，让何张氏不要有二心，他头一天出来，第二天就会去找她。马拐拐带话说，已经把他弟弟的命送了，希望何张氏再不要歹毒着把他马拐拐的命也送了
 。
李风禄带信说，你肚子里要是有娃娃，那娃娃就是我的，要是没娃娃，你就安心等我回来，你总要给我生上一个。
话是这样说，好在
 两个托人传话的人都还一
 时出不来。
在这样的时候，就在一个冬阳暖暖的下午，何张氏坐在她的闺密某某家伙房的门槛上，她只要稍稍一侧脸，就会看见被阳光照到近乎透明的汗毛，后背里暖洋洋的
 ，何张氏一边和伙房里忙着的某某说笑，一边从容地纳着一双不知谁的鞋底。

2018.1.14 银川

剃头匠

剃头匠丁彦禄吃完饭，用手抹过嘴，这才发现身上一文钱也没有带。他的窘态被对面坐着的卖扫帚
 的李胡子看见了，李胡子让他不要慌，自己给他代交上就行了。也就一碗面一碟小菜，没多少钱。然而丁彦禄却好
 像一直不自在，
 欠了李胡子很大的人情似的。其实这也是因为性格原因，要是很多钱，值得
 一欠，也就欠了，为这么点钱欠人情，不合丁彦禄的性格。丁彦禄说，你看这么个行吗？这顿饭钱，和我剃一个头钱差不多（其实剃一个头要的钱还要稍多一些），我看你的头也长了，干脆我给你剃个头，你请我吃顿饭，咱俩就两清了
 ，谁不欠谁，你看这样行吗？李胡子的头发其实并不太长，还可以凑合
 几天再行剃头的，但李胡子似乎连想都不用多想，就同意了丁彦禄的提议。丁彦禄这才轻轻松松说出一个多谢来，然后
 看李胡子交了饭钱，两个人就往丁彦禄的剃头棚方向去。
路上看到一面墙上贴着三五张通缉布告，右侧是文字说明，左侧是犯人画像，两个人就过去站在人群后面看了一看，其中有一个名康小八的，是京津一带的
 惯匪，在几个被通缉的人里，算是名声最响的一个了。丁
 彦禄是一个在小棚子里给人剃头的，李胡子是个扎扫帚卖扫帚的，其实和官啊匪啊的都不大容易有关联，
 两个人一边说着传说中的康小八，一边就往剃头棚里去。是一个刮风扬沙的天气，太阳害过红眼病似的看着，街面上往来的人马车辆一律好像
 灰塌塌的，好像
 从
 这样的人群里也不会跳出一个康小八来。一个挑担子的人不小心撞了李胡子一下，不待那人道歉，李胡子就给那人道歉了，然后李胡子就给丁彦禄说了几句忍让是福逞强招祸
 的道理，说那些被贴在墙上追拿的人，要是懂得忍让吃亏的道理，会被人高高地贴在墙上让那么多人
 看并受他们的指点评说吗？丁
 彦禄诺诺连声，说比如就说康小八吧，名也有了，利也有了，年龄也有一大把了，该缓着了，再弄鸡飞狗跳的
 事就没意思了。李胡子总结说，他缓不住，他要能缓住墙上就不会有他的模样了。一路这样说着，就回到了剃头棚。

剃头棚里还有个年老的剃头师傅，正在给一个头发乱糟糟的人用着心思理发，旁边还等着一个
 剃头的人。丁彦禄笑着给那个等着剃头的人
 说，抱歉，你先来，应该先给你理的，但是这个朋友，前几天就约好了
 ，论排队是排在你前面的。那人拿细细的手指掏自己的耳朵，他原来也是好说话的，说他不忙，先约的先理吧，他等等无妨。这样就给李胡子先理起来。
李胡子的名字听起来好像他的胡子怎么样，其实他的胡子并不怎么样，他一点山羊胡子而已。之所以被叫作李胡子，是跟他的扎扫帚有关，说他恨不得把葱胡子都扎成扫帚卖钱，大家把葱的根须叫作葱的胡子。葱长到一定时段，挖出来，每根葱都有一部大胡子。李胡子就是这么来的。因为吃了李胡子的请，丁彦禄给李胡子剃头就格外上心些，手续就多了些，正式剃头前在他的
 头上耳朵上还捏弄了捏弄，一边捏弄，一边还说着康小八。认识的人之间剃头，总是会一边剃着，一边你一言我一语说
 些闲话。剃头棚里有些拥
 塞。中间一个火炉黑胖子一样占位置。地上的水盆里落着些头发。剃头棚里有着它这样的小剃头棚特有的味道，闻着这种味道，好像人的鼻毛要从鼻孔里痒酥酥地长出
 来了似的。你们说的就是那个打死主人的康小八吧，
 老一些的剃头师傅一边忍住了一个呵欠那样，继续着剃头，一边也有意无意地丢过来一句。李胡子被丁彦禄
 按着头，额头上弄
 出很多的皱纹来说，你
 知道这一出吗？知道就给我们
 说说，老剃头师傅拿手在自己的嘴前面罩了一罩，呵欠就在这样的遮掩里算
 是打过了，然后就这样那样地说起来，说得一切好像他都亲眼见过
 一并经历
 了似的。

康小八，天津人，有说
 是回族，本不姓康，给一个姓康的
 人家当保镖，就随姓了康。康小八给人当保镖之前，有三头毛驴，给
 人驮送东西挣钱过活。但是他自小跟人学了一身功夫，又不惜力，不怯场，和角上带刀子的牛也敢摔跤，就让康财主看上了，给康财主当保镖六七年，康财主给康小八买
 了一把英国造左轮手枪，三百发子弹，就让康小八有了一手好枪法，康小八把衣裳挂在晾绳上，衣服还叫风吹得摆动不定，康小八和人打赌，三十
 米开外打衣裳上的纽子，说打第一个不打第二个，说打第二个不打第一个，这样一来，康财主因为有康小八这么个保镖，就使得一般的财主不好和他攀比。康财主希望康小八保镖的身份外，能过一份正常的日子，比如娶妻生子等，康
 小八好像不需要这些
 。康小八在
 这世上就是孤孤的一个人，连个亲戚好像也没有。就有人给康财主耳
 朵里吹风说，康小八这样的情况，什么事都能做得出来，就怕你的光阴到一定程度时，一声枪响，你的成为人家的。架不住人一说再说，康财主动心思了
 。他想把枪从康小八手里收
 回来。康小八说，我练了多少年，给你你也不会用啊，你要看着谁不顺眼，使个眼色，你和他说着话，我上
 去一下把他就结果了，枪在我手里，就比如在你手里嘛，就当我是你的
 枪，你想打谁，我就打谁，还要枪干什么？康财主在枪的事上费过不少心思，都未能把枪从康小八手里讨回来。康财主甚至有
 了不再雇用康小八的想法，把枪做礼物送给康小八，让他离开自己好了，但是总是左思右想，没有把话说在前面。一天黄昏，两个人去通州要账，路过一片庄稼地时，康财主忽
 然觉得气
 氛有些不对。康小八说，你是不是有些害怕？又说，你不要怕，有我呢。又往前走了走，康财主说，不去要账了，改天吧，今天咱们先回去。康小八不明白说得好好的去要账，为什么忽然又不去了，康小八是黑白道上的人，自有他的是非曲直，是最好打交道也最不好打交道的人，他让康财主给他个忽然不去了的理由，康财主竟给不出。康小八就忽然变了脸，说我对你一心一意，你对我三心二意，给，你的枪你拿去吧，我们的关系
 到这里为止，说着就把枪给康财主，康财主把枪接过去，还等着康小八给他子弹袋。康小八说，子弹带在身上的不多，回去我给你。两个人就往回走，不去通州要账了。两边看不到边际的庄稼地里风吹得庄稼叶子哗啦啦响着。两个人已经走在夜影里了。不知怎么一来，就听一声枪响，一个人倒在地上。后来就是大家都知道的，康小八把主人给杀了。康小八不见了影踪。北京天津都找不到他的影子。

说到这里，老剃头师傅给自己的顾客把辫子解开，梳理了一番重新辫好，一个头就算是剃完了。他的那个顾客这老半天就好像并不存在。好了，随着老剃头匠
 这样说一声，那人就站起来，首先给理发的师傅道了一声谢，然后拍打着自己身上的毛发，打量了一下剃头棚，好像他要把这个剃头棚买下来似的。他显得黑瘦，刚刚剃过头的缘故，他看上去像一个米粒脱净的玉米棒子。他付了剃头的钱，然后笑嘻嘻地对给自己剃头的师傅说，你们刚才说的那个康小八，你们见过吗？都说没见过。那人说，那就让你们见一下吧，我就是康小八，你们乱说我，我听了不高兴，枪里头的子弹够用，给你们一人一个吧，说着就在袖筒里露出蛇芯子那样一点枪头来，把两个剃头师傅，还有李胡子都打死了。那个等着剃头的人吓得脸上的黄土都出来了。康小八给他笑一笑，说没你的事，
 他们说我，你一句都没说，你再找个地方剃头去吧。

清廷捉拿康小八，动用了尚云祥马玉堂两位形意拳高手，把康小八拦堵在一个
 小旅店的店房里。原本谁也不知道康小八的信
 息，康小八
 的一个相好，
 说她母亲病重，需要一笔钱，康小八信任这个女人胜过男人，就悄
 悄来送钱给她，没想到她正是被清廷买通了的。但虽然围堵拦截，康小八还是逃脱了
 。大致方向却是被掌握了的。就请出形意拳大师尚云祥马玉堂两先生去擒拿康小八，把康小八拦堵在一个小店里。尚马两先生虽有一身好功夫，但忌惮康小八手里的枪，也不敢贸然
 靠近。后来还是康小八笑着，自己从店房里走了出来，把枪扔在一边，让跟随尚马二人的兵勇把
 他捉获了。兵勇们
 用绳子绑康小八时，康小八只对着尚马二人说，要开枪你二人打不过我，要不开
 枪我打不过你二人
 ，枪毕竟是身外之物，赢了也没意思。和康小八一样，尚云祥也显得身形瘦小，尚云祥让兵勇们不要用绳子捆康小八，保证说，康小八要是跑了找他来要，兵勇们没有听他的话。

1904年某月某日，康小八在北京被凌迟处死，给他行刑的是不比他名声小的刽子手蔡六爷。凌迟首先要在额头上
 割下两片肉遮住眼睛，免得看着惊惧。康小八说不必要，他要看着蔡六爷给他行刑。蔡六爷满足了康小八的请求。旁边的一个监刑官看康小八受刑时一声不吭，就
 给蔡六爷使个眼色，蔡六爷暗中用一根钢针刺入康小八的心脏，正咬牙受刑的康小八，就像颈骨突然断折了那样，头重重地垂下来，好像风没有了，绷紧着的旗子暂时收敛了它的威风那样。
要说的是，中国历史上，康小八是最后一个被施以凌
 迟之刑的人，此
 后不久，经光绪皇帝签署，中国彻底废除了运行了千余年的凌迟大刑。

2018.1.15 银川

小纸包

郭念生（三十二岁）的小儿
 子是光绪二十年（1894年）走失的，
 直到光绪二十六年还没有找到。
想起出事那天，就像是一个古怪的永远无法醒来的梦。觉得无论怎么想都不真实。又好像觉得世上的事情里，唯有那天的事情是真实的。是值得计较和细细索解的。当时是郭念生的老婆大着肚子去街上买什么（现在就觉得买什么就是一个诱饵
 和圈套了，要知道会发生那样的事，什么都可以暂
 时不买的），郭念生的老婆都不记得自己当时是抱着还是牵着小儿子。她时而记得自己是抱着的，印象里好像自己的
 大肚子因此不舒服，时而记得不是
 抱着，是手牵着小儿子的，因为
 她有个印象，小儿子没走稳当，打了一下子软腿，就在小儿子趔趄着要倒下时，她顺手
 提拎了他一下。对于她的这个回忆不准，郭念生用很脏的话骂了她。郭念生骂她说，你怎么没把你丢掉啊。她也是这样想的，是啊，我怎么把我没丢掉呢。她觉得自己是没有办法丢掉自己的。她觉得一切都好像安排好了设计好了似的，那天的主要任务就是自己把小儿子带到街上去，然后把他丢掉。

记忆恍惚而又清晰。她当时在店外面的小摊儿上买了东西，又拿去店里面的一个秤上再称
 一下，看称得准不准，要是不起这个念头，要是不称这一下，什么事也不会有。就是称了这一下，把儿
 子给称没了。她都不记得当时把小儿子领入店里了没有，细想又是一笔糊涂账，反正记得从店里出来，手里头和眼前头空空的，小儿子不见了
 ，
 在附近找了几找都没找见。就觉得眼前头的世界一下子翻了个个儿，变得自己不认识了，变得古怪离奇了，变得荒诞不经了，看两边的房子都是歪歪斜斜的，像气球一样软软的可大可小，看一只狗吐了舌头原地那样跑着，忽然又跑入墙里面去了，看来往的人都像纸片儿那样失了重量，移来飘
 去。其实那天街上并没有多少人，就算歹人抱走，就算小儿子自己走失，片刻工夫，就过了一下秤的工夫，就
 算跑，能跑多远呢？
 倒好像小儿子像一个气球或
 者一声不经意的咳嗽
 那样消失了。
 长话短说，接下来就是郭念生连着几年这里那里远远近近地找儿子，好像他只有这么一个儿子，
 好像除了这个儿子，另外的三个儿子一个女儿都不算数。当然有人会劝郭念生，人要会活呢，不可以苦自己，造化给人窄路的同时，也给人宽路，就看你怎么看了，就看你从哪个角度看
 了，你要只看着这个不在眼前不在你手
 里的儿子，那么你就会觉得自己是个苦命人，你如果看到除了那个儿子，自己还有三个儿子和一个女儿，
 你就会觉得造化待自己实在不薄。郭念生的意思，只有没有丢过
 自己儿子的人，才会讲出这样荒唐的道理来。为了找这个不知在哪里的小孩子，郭念生一家人受到的累害真是不可言道。最后
 连郭念生的老婆也劝起郭念生来了。郭念生老婆绝情地说，就当是死了，
 死的死了，活的还要活是不是？
光绪二十八年（1902年），当郭念
 生
 从山东肥城一
 路寻
 到宁夏平罗时，他身上一文钱也没有了。他在老周家店房门旁坐着，好像连日头也不愿意多晒晒他
 了。

同样住在老周家店里的梁文玉（四十六岁）就是这时候看到郭念生的。梁文玉刚从街上回来，看到郭念生乞丐
 一样把自己
 丢在墙根，但身上又有着一种乞丐绝不会有的东西，就上去问讯。后来梁文玉就把郭念生领回店里，给他付
 了住店钱，并答应捐出三两银子，资助郭
 念生找儿子用。原来他们不只
 是老乡，
 还有共同认识的人，真是有些巧了。梁文玉是个生意人，他是做鹰的羽翎生意的，把鹰毒死，把它的羽翎拔下来买卖，他做这个生意很多年了
 。听说宁夏一带鹰多，他就赶过来了。生意人总是被生意的信息吸引和驱使着。梁文玉劝郭念生
 不要死找，死找是不容易找到的，找东西不是找到的，是机缘巧合碰到的，东西都如此，何况人，那么还不如郭念生一边跟上他做生意，一边
 打探儿子的下落，比如你辛辛苦苦找了这么多年，找到了没有？就是因为
 你就相信找，不相信碰，比如我们两个老乡，一个找一
 个是不好找的，一个
 地方待着，半辈子过去了不是没有见过面吗，但是要碰，在异地他乡一下子就碰上了，就说
 明碰比找可靠。梁文玉没有说动郭念生，郭念生
 说他要是想做生意，也等不到这时候才做，也不会到这里来做，他活着就是一个事，找儿子，找到了运气，找不到认命，就这么简单，郭念生说再过几年找不到，他就出家当和尚去。现在他的脚走坏了，多谢老乡出手帮忙，在店里歇缓几天，就还是要动身，冥冥
 中好
 像有信息，他觉
 得他的儿子快要找到了。找到了你也认不得，原本小娃娃，如今大小伙子了。梁文玉说。郭念生说肯定有认的办法呢。梁文玉就不再勉强。勉强得厉害了
 ，还
 会让郭
 念生起疑心，让自己不舒服。帮人也是越简单越好。
郭念生在老周家店里缓他的脚，有些饿
 了，梁文玉让他在火炉上
 烧点水，自己出去街上买几个馍馍回来两个人吃。郭念生就生火
 烧水。等老半天不见梁文玉回来，郭念生实在是有些饿了，就打开梁文玉的毛线口袋，里面东西
 杂乱，有小袋炒面，就取出半碗炒面来吃，在毛线口袋
 的夹层里还看到一个小纸包，单开放着，显然是主人较为看重的东西，打开来一看，原来是白
 糖，白糖拌炒面虽然没有红糖拌
 炒面好吃，但毕竟是糖，郭念生就在炒面里和了一些，
 正吃着，梁文玉买馍馍回来了。说街上有人打架，看了一会儿。说原本那么狠勇的两个人，公家人一来，就像把巴子拔掉了一样，变得比猫还乖爽。郭念生让梁文玉也吃一点炒面
 ，水开得翻滚着。从盖着的壶盖边儿上也突突突出来许多水汽。郭念生
 说，炒面他觉得干吃为好，梁文玉要是想吃开水冲的，就给他冲，梁文玉也说干吃好。吃了两口
 ，梁文玉觉得味道不大对，就说刚刚拿出
 来不久的炒面，怎么成这个味道了。郭念生就说了拌白糖的话。哪来的白糖？你袋子里的。郭念生说着就取
 出了那个小纸包。梁文玉的脸就变了。原来那不是白糖，那是梁文玉专门用来毒鹰的药。冰天雪地飞得多高的鹰，一旦吃上这个药，没有不很快交出自己的尸体的。郭念生说，你把我毒死了，谁
 去找我的儿子啊。梁文玉说，你把我害了，怎么能说我把你毒死了？两个人互相埋怨着，觉着药性马上就要发作了。一时倒没有什么不良反应，倒好像毒鹰的药对人
 不会有什么作用
 似的。很快开店的周老板就知道了
 ，拿来些解药让两个人喝下去。解
 药喝下不久毒药的药性就真的发
 作了，倒像解药起了相反的作用似的，郭念生的嘴里流出血来。最后的结果是，郭
 念生吃的炒面多些，
 死掉了，梁文玉说起来轻得多，又喝了周老板的解药，几乎没什么大碍。

临死前的郭念生还是做了自己应做的手续，一是向老乡的出手相救郑重地表示了谢意，二是把梁文玉给自己的三两银子又还回了梁文玉。他终于不用再找他的儿子了。
梁文玉千里迢迢来宁夏做生意，结果鹰没有毒死一个，倒把自己的老乡给毒死了，真是做梦也没有想到会这样。宁夏就是鹰再多，他的兴趣也很有些索然了。
出了人命，总归是免不了一场官司，此案迭经平罗知县李含菁，平罗知县荣令春，兰州知府崇俊，甘肃按察使黄云，陕甘总督崧藩等一路审理，认定：

“此系误毙人命，如有再犯，须加一等治罪，照例由梁文玉付埋葬费十两，给付死者家属具领
 ，店主老周并无灌救不及之情，特免于追
 究。”

2018.1.16 银川

麻布衫

咸丰八年（1858年
 ）五月初七，灵州回民杨在春（十八岁）前去庆丰当铺赎取爷爷的一件麻布衫，走过几条曲曲折折的小巷，就看到前面的一块开阔地方围了一圈人，是在看耍猴，他走过去看，就看见一个小猴子，尾巴磨损得快没有了，它的把戏是，像爬树那样灵巧地爬上耍猴人的身子，抢
 下他的帽子来戴在自己头上，然后从耍猴人的肩膀上直跳下来，跑到一边，看耍猴人拿它有什么办法，耍猴人好像比当众脱了他的裤子还要紧张，赶
 紧走过去，有些讨好地索要自己的帽子，表示自己这样一个秃头，没有帽子实在是不可以的。猴子淡静地看着一边，置若罔闻。耍猴人就给东西让猴子吃，猴子伸手来取时却见耍猴人又缩回手去了。耍猴人连比带画，动作和表情就跟个万花筒似的，意思是小猴子须先交出帽子，才可以得到它想吃的东西。小猴子想了想，看样子它想通了，于是就把帽子还给耍猴人。耍猴人的
 帽子歪戴在头上，好像随时都会掉下来，这时候看，帽子于他原来并不是很要紧的。他不知把一点什
 么东西给了小猴子，都还没有看清楚，就被小猴子喂进嘴里去了，但
 很快小猴子就吃了一嘴火似的吐起来，吐个不停，猴爪子在嘴前面扇来扇去，一边就追着要袭击耍猴人了。原来耍猴人给了它一个干辣椒。耍猴人像是很害怕似的蹲下身子，两手护
 着脑袋，任小猴子爬上肩膀挠他揪他撕他的发辫，帽子也被小猴子扔到一边去了。这时候就有一
 只饱经沧桑的老猴子，端了一只破碗，神情严峻地转着圈
 儿收钱了。谁要是给钱，老猴子就在很深的眼睛里流露出嘉许的意思，同时伸出手来和给钱的人握一握。杨在春一看老
 猴子端着碗快到自己跟前了
 ，就从人群里挤出来。一时散了不少人。杨在春就看到一个人的背影
 ，喊了一声，那是杨在春的玩伴，叫田蒙肚子（十六岁），回族，年龄比杨在春
 小，块头却要比他大一些，
 两家在同一条巷子里，从小儿就耍在一起的。杨在春说，你往哪里跑，也不看看那个老猴子的可怜？田蒙肚子说，一样一样，你
 不是跑得比我还快吗？之间并没有互相责备的意思，甚至为这份
 默契而觉得得意。该花钱而终于没有花，总是让年轻人得意的。要是杨在春不喊那一声，田蒙肚子就走他的了。这一喊就把两个无干的人喊到一起。

知道了杨在春要去当铺赎取衣服时，田蒙肚子表示要陪他一同去，并建议此后两个人
 去田保举田善人的果园里偷杏子吃。已经是阴历五月，杏子是可以吃了。两个人就去庆
 丰当铺。我得先把布衫子送回家，才能去田善人的果园，杨在春说。田蒙肚子觉得这不是
 问题。就到了庆丰当铺。当铺
 里只有一个老
 伙计朱时健，很快就把事情办妥了。说起来就不是多大个
 事。

杨在春把爷爷的麻布衫叠整
 齐，拿了要走
 ，田蒙肚子却要他拿上。为什么他要拿上呢？他说他想试着穿穿。杨在春不给。杨在春说一个老汉的衣
 裳，你一个小伙子穿什么。田蒙肚子说他就是想试试，他试着穿穿，穿一穿就脱
 下来。其实田
 蒙肚子穿穿也无妨的，试穿穿又穿不
 破，何况他大老远陪着来。但杨在春就是不想让他试。人有时候就是会有一种说不清的没有任何目的
 的固执。这固
 执大多时候也没有什么，有时候却会
 坏事。人是不知道
 这个的。见杨在春不给，田蒙肚子竟然笑
 嘻嘻地来夺
 了，要把布衫从杨
 在春手里夺过去。
 我偏要试试，小气鬼。田蒙肚子抢过来说。杨在
 春说小心扯
 了小心扯了，说着并不放手，
 叠好的布衫子被拉开了拉乱了。两个人好像在用麻布衫拔河似的。朱时健先是还笑着看热闹，忽然就不耐烦起来，说你们要耍外头耍去，店里这么闹，别人还
 咋进来。到底是田蒙肚子力大，杨在春感到自己的力气不够用了，担心这样下去把布衫扯破撕烂，忙乱中就一松手，看见田蒙肚子像一个被大力量带着的木桩子那样往后倒去，后脑勺正磕在当铺高硬的门槛上，麻布衫也脱手飞到当铺外去了。

十六岁的田蒙肚子就这样结束了自己短促的一生。
不只送了自己的性命，还搭上了自己发小杨在春一命。
此案迭经灵州知州范植，宁夏知府郭襄之，甘肃按察使萧浚兰，陕甘总督乐斌等审理，认为：
“人犯杨在春以因戏而杀人者绞律，拟绞监候，待秋后处决。
“朱时健因
 劝阻不力，罚金六两。”
陕甘总督乐斌据此题奏咸丰皇帝，咸丰皇帝准奏。

2018.1.16 银川

烟泡儿

小窗上的夜色依然
 乌蓝，但多少有着些曙光的意思了。鸡叫声也显得短促含混，该起来的人早就起来了，不需要像样的鸡叫声了。李万寿就着一小块窗玻璃向外望着，觉到失望和不满意。往往这个时候，甚至比这还要早，他只要在窗上例行公事地望一下，就会望见远远的角落里有一小方橘
 红，好似一睁眼
 就喂了他一个好橘子吃。那不过
 是随便望一眼而已。哪里像今天这样眼巴巴地望着啊，哪里用得着眼睛这样挨近
 着窗玻璃啊，都觉到玻璃上的寒意了。往常这个时候，应该说，牲
 口的草料已经添上了，伙房里的水也应该担上了，马双
 娃说不定正在屁股一撅一撅
 地扫院子呢。但是今天，他看的地方无有动静，每天都能吃上的橘子
 没吃上。
长工不起来只好主家先起来吧，李万寿很快就穿好衣服下炕来，往长
 工马双娃住的小屋子里去了，他的
 脚踩在清晨余
 剩的
 夜色里，感到有些深一脚浅一脚的。启明星还在，已经不是很醒目，哑巴一样远远望着，只看不说。马双娃的门好开，一推就进去了。就看见马双娃靠墙坐着，两手捂着肚子，显出
 很痛苦的样子。原来他肚子疼，头上都疼出汗来了。李万寿已经看出些大概来了，
 原本准备好的话显然不方便再出口。他说你咋
 了，肚子不舒服？马双娃说他肚
 子疼，就像个
 火鞭子在里头抽着呢。夜里睡着都好好的，
 忽然就疼了起来。马双娃请
 李万寿给他准个假
 ，他得回去缓一缓。马双娃回去的意思是回自己家里去。李万寿想都没想就说，你先忍一忍，我给你寻点药去。带上门出来，李万寿心里一
 时有很多想法。他想不能叫马双娃
 回去，回去最少两三天，该他做的
 活计谁做？他回去缓病了，
 那么这期间的工钱
 咋算，是给还是不给？给的话给多少为合适？想来想去，就觉得马双娃最好还
 是不回去为
 好。夜里都好好的，忽然间
 疼起来，
 就说明不
 要紧，可能是气错了，也可能吃得不对了，可能冷着了，给他寻点药让吃
 上说不
 定就好了。
 要是放他回去，
 他就是走到
 半路上好了你也不知道，他就是好了也不一
 定马上就回来，
 不在你的眼皮子底下这些就
 都凭人家说了
 算，那就把活计耽搁下了。雇个伙计，最怕的就是伙计有病出事耽搁你的活计。这样想着，李
 万寿就去给马
 双娃找治肚子疼的药。

婆姨献上计策，说吸烟泡儿治肚子疼呢，人老五辈都这么治过肚子疼，叫把儿子的大烟泡儿吸上几口试
 试吧。儿子李烂眼子
 一夜未归，
 一定又是耍赌去了，李万寿拿这样一个又抽又赌的儿子没有办法。对儿
 子的抽大烟李万寿深恶痛绝，想不到大烟有时候也可以用上一用。儿子的大
 烟在哪里只有儿媳妇买
 存花知道，李万寿就
 让婆姨去找买
 存花，让她把大烟泡儿拿去给马双娃吃上两口试试。婆姨说，烂眼子知道了恐怕嚷叫
 呢。李万寿
 说，他嚷开了
 有我。他们把
 自己的儿子同着别人一样叫，也叫烂眼子。

买存花正
 在高房子里让马双娃
 吸食烟泡儿时，李烂眼子回来了。原本可以把
 烟具
 拿去马双娃的屋
 子里让他吸，但一是马双娃不
 会吸，需要买存花帮忙；一是
 买存花害怕李烂眼子，不敢把烟具拿出高房子去。李烂眼子要知道买存花把自
 己都稀罕着吃的烟泡儿给一个长工吃，那就等于是把天祸闯下了。烟具就在高房子
 里，就还是在高房子里吸食的方便。
 但是马双娃正吸着，李烂眼子就回来了。
 他一般很少这时候回来
 。不知道在哪里混了一夜
 ，他看上去很是狼狈，他是回来睡觉的
 ，但是一看到马双娃正在吸食自己的烟泡儿，一看到买存花也在，
 和马双娃在
 同一个屋里，两个人都在他们的高房子里，李烂眼子的睡意就没有了。他是那种无事生非的人，何况事情就在眼前。

马双娃扔下烟具就跑掉
 了，买存花也跑掉
 了，李烂眼子只是当买存花要跑的时候，撕下了她的一块衣裳襟子，转身就把撕下来的衣裳襟子扔到了炕炉里。李烂眼子站在
 高房台子上婊子嫖客嫖客婊子地大骂着，把他大他妈也卷着骂进去了，说羞死了羞死了，看着丑事情就在眼
 前头明打明弄着，老脸都往哪哒儿搁啊，装聋作哑咋装住了啊。家里好像除了李烂眼子，再没有别人，好像李烂眼子就对着一个空院子吼喊着骂着
 。邻居们当然是听到了，但是不敢有谁
 来看李烂眼子的热闹。
在宁夏隆
 德这种民风古旧淳
 朴的地方，没有比这样的事更为伤脸的了。李万寿家的狗也好像慑于
 李烂眼子的
 威势，缩在狗窝里不出来。李烂眼子骂够了，就在高房台子上
 消失了。高房子门像个禁忌似的关闭着。一天都
 没见李烂眼子出来。
到夜里点灯时分，看见高房子的灯也亮起来了。
买存花洗罢锅，不知道自己去哪里睡觉才是。婆婆说，
 两口子淘气，就跟牙和
 舌头一样，
 你还是到高房子里睡你的觉去。他是你男人能把你咋样
 。婆婆让买存花把
 吃的给李烂眼子
 端着去，好脸给人家看，好话给人家
 说，就实话实说，马双娃的肚子疼，吃点烟泡儿
 治肚子疼，是你大的主意，害怕马双娃回去耽搁
 活计，就实话说，离了
 实话没说头，你一解释清楚，他心里的
 疙瘩一解开，不是就没事了吗？越躲倒越是个事，好像真有啥事一样。李
 万寿支持婆姨的说法。说去了就这么说。你今儿说了，明儿我再给他说，
 把话说到一上，不然这土匪闯祸呢。
买存花决
 定到高房子里睡，决定去给李烂眼子说清楚，但是她要求和马双娃一起去，叫马双娃也帮着解释
 解释，也是实话实说嘛。婆婆看公公。
 李万寿说，你问双娃去，双娃
 同意去，
 就一起去
 ，不同意去，就你一个人去。说了，马双娃同意去。

但是高房子
 的台阶上到一半，马双
 娃不想去了。他说他觉着他去不合适。你们两口子，我去
 做啥。就是给你治
 肚子疼啊，你去解释一下嘛，你一个小
 伙子你怕啥。买
 存花都有些央求马双
 娃了。马双
 娃站在台阶那里不
 再动，说你先进去说，
 我后头进来。买存花就进去了
 。
买存花原本以为门闩
 着，没有，
 一推就进去了，这使买存花有一种还
 远远没有准备好的突然感。李
 烂眼
 子睡在炕上，听到响动，
 就不情愿地
 睁开水叽叽的眼睛往门口看。买存花说，一天没吃了，先吃
 一点。看李烂眼子的眼神，和日常没有大的区别，好像他忘了
 让他生气的事似的。买存花就把
 饭端到他身边去
 ，让他
 吃，说一天没吃了
 ，吃一点。这时候李烂眼子忽
 然伸出被大烟熏过的手来，一把
 攥住买存花的头发
 ，一手就去
 取挂在墙上的腰刀。他显然吸足了大烟，不然手上不会有这么多力
 气。买存花不待他把
 腰刀
 扯在手里，就在李烂眼子
 的裤裆里狠劲抓了好几抓，直到李烂眼子痛到忍不住松手了，她才放开了攥紧在手里的一个男人的蛋蛋。
买
 存花跑出来，见马双娃还站在高房子的台阶上，像一截乌乌的烟筒。你要劝你劝去，我劝不了。买存花说着余悸未消地下去了。要是买存花不说让马
 双娃劝的话，也许马双娃就跟着买存花下去了，但是买存花既然说了，马双娃就觉得自己应该上去劝上一劝，不然他会觉得没办法交代。马双娃就推开高房子的门进去
 了，看见李烂眼子双手抱紧着自己的裆部胡二喊滚来滚去。一见马双娃进来，李
 烂眼子
 得到了
 一股奇怪的力量似的，一下子把墙上的腰刀就扯在手里，我把你个嫖客的儿，这样子骂着，腰刀就朝着马双娃砍过来了。比
 力气肯定是马双娃胜一筹，马双娃把李烂眼子拿刀的手臂捉紧，压实在炕上，同时害怕李烂眼子再骂他嫖客的儿，这个骂话太重了，马双娃就在压住李烂眼子手臂的同时，用大手捂住了他的嘴，免得他再骂出来，李烂眼子想张嘴咬马双娃，咬不了，不大的工夫，李烂眼子拿刀的手就松开了，头也
 软垂在马双娃的大腿上。

后来一家人就都出现在高房子里。都不知说什么。连李烂眼子的母亲也没有哭。大家都像是还没有完全明白过来，都好像不清楚在这样的事情面前该如何作为才是。我进来的时节他就疼得一头汗。马双娃咕哝着说。最后是李万寿
 一锤
 定音，李万寿说，就说得急病死了，再啥话都不要说。李万寿这样说着，把每一个人的脸都看了，
 好像用这个方式给每个人都做了郑
 重交代。这样一个吃喝嫖赌的儿子没有了，李万寿两口子的心里不知道是
 什么滋味。埋要把娃好好埋一下呢。婆姨这样说着，眼泪终于下来了。李万寿的脸看起来就像好打牌的人又打输了似的。
这事情还没有
 完。
李烂眼子都埋了快半个月了，邻居吴满仓忽然找到李万寿家里来，有些神秘地对李万寿说他有话要和李万寿单独谈谈。原来他要李万寿给他二十两银子，不然他就把他们家里的事说出去。我们家啥事？李万寿眼神阴冷地说。吴满仓说
 你们家啥事同了官家我再说，现在我和你不说。吴满仓说我和你就隔下一堵墙，你家的事情我就像在明镜里看一样。李万寿就和吴满仓商量价钱。最后说定十
 两银子，
 一年内付清
 。
但是李万寿只
 付了吴满仓二两银子，不知怎么的，县府就知道这个事情了。
后来经隆德县知县陈文明勘验提审，以伤害人致死律，判处马双娃、买存花各有期徒刑八年。甘肃高等检察厅复审时持有异议，发
 还原审再审，经隆德县知事刘长基于民国四年（1915年）复审，认为马双娃买存花均属防卫过当，致死人命，即
 判处二人各无期徒刑，并褫夺公权各三十年。

2018.1.17 银川

二百九十文

光绪十八年（1892年）七月某日，在平罗寻工的康成和同伴李旺借钱二百九十文，言明二人到石嘴山后，康成向亲友借钱归还。此后二人一路寻机打工，也挣到一些钱，李旺讨要时，康成总说有言在先，到石嘴山一定还上，绝不食言，不到石嘴山李旺就先不要说还钱的话。两个人出门寻活儿，也是一个离不开一个，康成能说会道，往往能寻来活计，也胆大，属于那种没有金刚钻，也揽瓷器活儿的人。这种能力，李旺确实没有。李旺的能力是嘴拙
 手巧，笨活儿能干，巧活儿也能干，往往寻活儿谈价钱的事，都是康
 成
 的，埋头来干，还是要看李旺的。因为两个人性格能力均可互补，也没有什么你多干了我少干了你拿多了我拿少了的龃龉。一般来说，收入二人六四开，康成六，李旺四，两个人都觉得这个比例比较公
 平符合事实。照理说，康成的收入相对好一些，但康成的口袋常常好像是空的，钱到他的口袋里待不住，像个出笼的鸟儿似的，不是朝这个方向飞了，就是朝那个方向飞了。比如说，一个下苦人，竟然也去逛窑子。那样的地方，就算是抬，也把李旺抬不进去。李旺是属于那种大钱没有，小钱不断的人。两个人虽然年龄相仿，都是二十上下，但李旺已经娶妻生子，不像康成那样，见着个好看的女子都说是他媳妇。李旺说算下来你媳妇比皇帝的媳妇还多。康成说，只有一个媳妇的人其实和和尚也差不多。李旺只有和康成之间，还能咕咕哝哝说出几句来，要是再来一个人，两个人变成三个人，就不会听到李旺再说什么了。

八月二十四一早，两个人搭顺车到石嘴山，距离康成借钱，过去了已经快有一月。一到石嘴山，康成
 就说
 ，你先闲转着等
 等，我找个朋友给你借钱去。他刚刚挣下的钱都已经花完了吗？没看到怎么花啊，反正他说找钱就让他找去，亲兄弟明算账，在别的事情上可以委屈吃亏，钱的事情上李旺向来都是很认真很计较的，所谓别人的一分不沾，自己的一分最好也
 不要让别人白白沾去。关键是，李旺的每一笔钱都有周密的计划和安排，比如计划出来的一顿饭钱，因一个突发的事情被动支出了，李旺为了不打乱自己的计划
 ，甚至于可以不吃这一顿饭让自己饿着。他在这方面的忍耐克己功夫算是不错的。也就是说，虽然那二百九十文被康成借去了，但很可能这笔钱早已列入了李旺的某个计划之中。如果到石嘴山康成还不兑现诺言，还这个钱，接下来的日子李旺就可能不知道怎么过下去了。康成一到石嘴山就说出找钱的话，正说明康成对李旺这个朋友是很了解的，李旺承认康成说出了自己的心里话。所以康成说要去找钱时，李旺连起码的一句客气话也没有，你要找就找去吧，依李旺的性格，看手头的情况，这钱应该是早就还了，何至于拖到石嘴山。李旺也不明白：康成那么爽快伶俐的一个人，为什么在这些事情上要拖，迟还不如早还，迟还难道就可以不还了吗？和康成看到一个好看的女子就说
 是他媳妇一样，
 李旺对康成的这些统统想不通。他也不是没有离开康成的打算，两个人真是太不一样了，水里的和树上的区别啊，但就是离不开，说真的，比较来说，李旺觉得自己更加地离不开康成，康成凭着一张嘴，总会骗到一碗饭吃，李旺发现活在世上，能说真是太重要了，一堆人里，谁能说，大家就会高看他一眼，一件事，
 大家都默不声响，沉默到一定时候，谁要是说出一句来，大家就会按他的办，本来不那么想着的也不由自主跟着人家走了，这一走有时候就会走出很远，想回都回不来了。要是能说敢说，就不会有这样的事，就不会脚下走着不是心里的路。李旺觉得，自己要是离开康成，可能连活儿都找不到，你说你能干这个活，谁信你啊，往往是干了才知道，但人家首先就不给你干的机会，没机会你
 的本事就无法显现出来。见不得离不得，李旺觉得他和康成之间，正是这么一种关系，这句话把他俩的关系说尽了。李旺知道康成对他也不是很满意，有时候甚至是极不满意，李旺在康成的眼睛里看到过他对自己的轻蔑，那轻蔑那么确凿，就好像康成换了一双眼睛来看他一样。那反过来自己就觉得康成好吗？挣钱全靠嘴，花钱如流水，有个啥好的。我看你正好比你看我，半斤八两，彼此彼此。李旺嘴里的话不
 多，心里的话还是不少的。所以有时候康成嘲弄他是个榆木疙瘩时，他背过身在脸上流露出对康成的嘲笑了。我榆木疙瘩？我啥时候口袋里都有钱，你呢？李旺是这样想的。但是李旺平心静气地想一想，就觉得两个人见不得嘛且不说，牙和舌头的关系也就那样，但离不得却是确实的。算盘细细拨拉一下，倒是李旺更离不开康成。结伴谋生，总需要一个头
 儿，他们两个里面，毫无问题，李旺心服口服康成是两个人的头儿。有时候同样的活儿，就因为康成的原因，报酬会相对高一些。康成有康成的能力，他找活计的时候，他谈价钱的时候，总是容易打动对方，有时候连他这个同伙也好像被康成说
 动了，身心言动都是倾向于康成的样子
 ，好像在那一刻，康成说什么都是对的
 ，他只需要配合以相应的表情即可，他只需要对康成的话频频点头即可，那时候两个人实际上就是一个人，就是康成，他李旺好像是没有的。当然李旺有李旺在的时候，那样的时候，
 康成又好像是没有的。他们两个就是这样的关系。就算是康成凭自己的能力要来了高报酬，两个人还
 是四六分，康成并不会因此多拿一文钱，
 从这个角度讲，李旺因着康成是得了便宜的，按说那二百九十文，都可以不要的，然而这总归是两回事，李旺从心里坚定地认为这是两回事。借的就是借的，借了就要归还，天经地义，所以康成要去给李旺找钱时，李旺说那好我转转
 等你，一点子客气都没有，康成就离开李旺走了。日头还没出来，远远的山脊上像是
 正生着一个大火炉，里面长长
 短短的柴棒好像不大容易燃起来
 ，灰凉的街上走着几个不认识的人，李旺不知道康成将会去哪里借钱，不知道康成所谓的亲友都在哪里。
 他也不知道康成去找钱
 的这段时间，自己该来做什么，他是闲不住的人，这时候手里要是有个活儿埋头来干就好了。

二人分手的时候，言定在老马家面馆吃午饭，然后去码头坐金希的羊皮筏子去吴忠。他们经常坐金希的羊皮筏子。但是吃饭的时间到了，在老马家面馆李旺并没有见到康
 成。在老马家面馆等了一会儿，虽然觉得饿，但李旺还是决定等见到康成一起吃。他还去码头看了看，河水很急，激情澎湃的
 样子，水面上的
 羊皮筏子像筛子
 里的旋着
 的粮食一样。金希的羊皮筏子还没有来。金希一天石嘴山吴忠来往一趟，两边都要带夜。金希来了还要去吃饭的，看来上筏子的时间还早。李旺觉得自己来码头的时候，也许康成就去马家面馆了。他又急急赶回马家面馆，没有。面馆里那么多的人头里没有一个是康成的。肚子是饿得受不了了。李旺就决定先吃，吃着等康成，他来了给他再要。往往和康成一起吃饭，总要稍稍地讲究一些，比如会要个菜啊茶啊，有时
 候康成还要加肉，李旺觉得和康成吃一
 顿饭，等于是花了自己至少一顿半的钱，李旺虽然不满意，但只好随着来。今天好了，李旺一个人吃饭，就不必耍派子了，吃个饭嘛，耍啥派子。李旺就吃了一碗面，觉得真是吃美了。主要是物美价廉，不花冤枉钱。吃过饭，在老马家面馆等了一会儿，吃过饭还坐在人家的馆子里，又不喝茶，是有些不像样子的。李旺就出了面馆，又来到码头，看到金希的羊皮筏子在岸边，一个小女孩坐在边
 上看着，显然金希去吃饭了。河水有力地扑上岸来，像是要把小女孩卷到水浪里去，但是小女孩见惯不惊，照
 旧玩她的。她拿一个小木杯子舀着河
 水，又把舀到杯子里泛着浪沫的水泼回河里去，她就一遍一遍乐此不疲地玩着这
 个。
 李旺
 想问她羊皮
 筏子啥
 时候走，
 又想有必要问吗，才那么大的一点人，正是全心在耍的
 年纪。就那样在河边站了老半天，直到金希来，直到金希的羊皮筏子载着几个人和一只脏兮兮的绵羊走了，还不见康成的影子，李旺觉得眼前望不到头的滔滔河水，就像全部翻卷在他心里那样。

李旺见到康成时已经到了快要吃晚饭的时候，街上又变作和早晨那样灰凉的。日头还没有落，走了长路那样歇缓在远处的山头上，像是用一根竹竿子也能够下来。李旺是在一家妓院的门口见到康成的，康成躺在那里，已经死掉了。他是妓院的护院师傅打死的。
听说他来妓院，倒不是专门来寻欢，而是打听到妓院有一个活儿，他来揽活儿谈价钱，这个价钱谈好了，但是和女人戏耍的价钱没谈拢，说来这不算是很正规的妓院吧，在过程中竟然有人偷偷拿走了康成的钱，康成自认倒霉，要求给他二百九十文即可，他要拿这个给朋友还钱。但是妓院一方自有他们的说法，就打起来了，终于弄到不可收拾。

此案迭经平罗县知县陈季芳，宁夏府知府谢威风，甘肃按察使裕祥，陕甘总督杨昌俊逐级审核，以斗殴杀人者不问手足他物金刃并绞律，判处富代（殴杀康成者）绞监候，秋后处决。李旺因借钱引起事端，依肇衅酿命问拟不应重律，处杖八十。
钱没有一文要到手里，还被扒下裤子打了八十大板，李旺觉得自己和康成，真是一双倒霉蛋。
李旺后来总想起康成在妓院给他们揽活儿的事，心里滋味古怪，他还从来没在妓院干过活儿呢。

2018.1.17 银川

身份证

金积
 堡谭家桥人吴彦祖，回族，从小给地主王文兆放羊，一天赶羊回来
 时发现不知怎么的，羊数不够，少了两只羊。吴彦祖每天出圈进
 圈的时候，都会数一下羊数。吴彦祖数了几遍，就是缺了两只羊。这是没有办法向主人交代的。吴彦祖把羊赶进羊圈，带上栅栏门，就跑掉了。一路跑到陕北去了。那时候吴彦祖还十五岁不到。在陕北一带两三年，实在想自己的母亲，想着看一眼母亲哪怕死了都行。吴彦祖就偷偷
 回宁夏
 了。没有
 身份证寸步难行，吴彦祖虽然回来了，却不敢回家里去，怕被抓住以“逃丁”罪法办，怕为了看一眼母亲，
 再给家里带来麻烦。当时宁夏征兵任务很重，七十万人的宁夏，十万人在当
 兵。要是以“逃丁”的名义被抓住，很可能成了那个“杀一儆百”的“一”。说是以“一”儆“百”，但这样一个一个细数下来，数目也是很令人震惊的。

弄到身份证以前，吴彦祖不敢妄动，暂时住在丁义仁的车马店里
 给他当帮手。吴彦祖做活计是一把好手，人又实诚，还不要工钱，就是个简单的吃住而已。丁义仁等于是找
 了个不用给工钱的短工。这自然没有什么不满意的。而且吴彦祖还会主动地为住店的客人们饮骡子喂马，使得客人们也情愿住在丁义仁的店里。如果有一个身份证就好了，就可以不必提心吊胆的，甚至可以帮着吴彦祖说个媳妇把他留在自己的店里，但是没有身份证你就是个黑人，不查还好，一查着就等于一把火把店房烧了。就这样偷偷
 摸摸过了一个来月，丁义仁的理智终于战胜了自己的贪利心，不行，不能因小失大，不能在纸里头包火，不能一天又
 一天凭侥幸过活，能安安稳稳风平浪静这么一段时间已经很不错很难得了，丁义仁就给吴彦祖说，吴确实是个好
 小伙子好娃娃，但是请谅解，这里不能留他了，这里是个店房，来来去去出出进进谁知道都是些啥人，要是透出点风声就不得了了，虽然从心里舍不得，但还是请便吧。吴彦祖不知道出了这个门他还能往哪里去。他请
 丁义仁帮他想想办法。丁义仁就给他想了一个办法，说干脆你就卖身当兵吧，这样一来既免除了“逃丁”嫌疑，还可以趁机回家看看你妈妈。吴彦祖接受这个建议。但是去当兵也是需要身份证的。只要吴彦祖同意当兵，丁义仁是愿意再帮他一下的，丁义仁一直瞒着没说，其实他的小舅子杨英杰，就是本乡的户籍员。丁义仁就是通过这个关系给吴彦祖搞到了一纸身份证，并且一路盯着吴彦祖
 当兵入伍进了军营，才觉得这个事是可以放过一边了。吴彦祖在车马店无偿地帮了他一个来月，他帮吴彦祖办到了身份证，使他有机会看到自己的母亲，丁义仁觉得，他和吴彦祖之间，可以说谁不欠谁，两清了。

兵们太多的缘故，后勤补给就有些吃紧，就显出凑合来，这一点从兵们的着装上就能看出来。举一个例子，比如一个班按十人计，能领到袜子的不上三人，鞋袜等等多是由家里提供，吴彦祖就没有袜子。没有袜子就没有袜子，吴彦祖长这么
 大，穿过袜子没有？可能到他娶媳妇的时
 候才有望穿上袜子吧。平时在队伍里穿不穿袜子也没人管，有就穿，没不勉强，大致就是这样的。吴彦祖没袜子穿，觉得自己并不因此缺个什么。光脚穿鞋早习惯了。但是一天，长官要求每个人都要穿袜子，只需要穿一天，实际只需要穿半天，这半天一过，你哪怕打赤脚都可以，但是这半天，非同小可，必须要有袜子穿在脚上，因为队伍要受上面的检阅。是死命令，穿袜子关涉到军容军纪，没有任何讨价还价的余地。有人就带信向家里要袜子。吴彦祖没有袜子，但是也没有向家里张口，让家人去哪里给他找一双袜子来呢？其实可以向丁义仁求助的，想想还是算了。他想着到正式阅兵的时候，自己没有袜子会怎么办，会发生什么，想起来是很让人绝
 望的。

然而困境往往逼迫出人的创造力来，不知谁的主意，竟然给光脚上弄出袜子来了，就是把伙房的锅黑弄下来，和成墨汁的样子，涂在脚上，不就是一双双黑袜子了吗？兵们高兴坏了，很快不少人的脚上都有了这样的袜子，吴彦祖的脚上，不用说，也有了一双这样的袜子。阅
 兵顺利地过去了，没袜子的人都舍不得把这袜子洗掉。也是因为过了一关，高兴的缘故吧，吴彦祖没有把牢嘴，说了几句可以这么听也可以那么听可以这么理解也可以那么理解的话，一句话，要理解这样的话，不能看话的内容，要看说这话的背景和当时的气氛，实际上过了一关，松了一口气的吴彦祖说的不过是个玩笑话，比如他说，给长官建议一下，裤子也不用发了，
 就弄个这样的黑裤子穿吧，还直直的不打褶皱。类似这样开玩笑的话，不知长官怎么就知道
 了，就把吴彦祖弄过去教训了，真是没想到事情会越弄越大，不知怎么了一下，又传出吴彦祖其实是从陕北赤区那边过来的，上升到这个高度，每一个和吴彦祖见面的人神色就都严峻了起来，而且级别越来越高，好像给他们不小心寻到了一个大人物似的，最后的情况是，连马鸿逵也亲自提审了吴彦祖。无论如何，吴
 彦祖在陕北有过几年的经历
 总是事实。
长话短说，马鸿逵提审过吴彦祖之后，就命令金积县县长白
 虹鉴把吴彦祖杀掉，一同命令须杀掉的还有两个人
 ，一个是车马店老板丁义仁，一个是户籍员杨英杰。
白虹鉴觉得这样杀人似有不妥，拖着不杀，还运动金积县参议长董英斌站在自己一边，并邀约地方绅士十余人联名请愿。马鸿逵说：“白县长，我们吃共产党的亏还少吗？你不杀他，我就杀你
 。”
 这样的情势下，吴彦祖丁义仁杨英杰三
 人，就被绑到金积县西城门杀掉了。

金积县参议会出的布告说：“奉宁夏省主席马交到吴彦祖丁义仁杨英杰三犯，因破坏‘身
 份证’‘户籍法’，进行共产党奸细活动，罪不容
 赦
 ，本案又发生在本县境内，应
 由地方负责，
 经本会议决，应处死刑。爰于某月某日，验明正身，绑缚刑场，明正典刑，以照惩
 戒！”
杀掉吴彦祖等只三天，白虹鉴的县长一职就被免去了，让他去一个学校当了国文教师。

2018.1.18 银川

学生证

于恩顺，男，汉族，三十二岁，河南省人，在青海医学院工作。其弟于恩满，十六岁，随于恩顺由北京来西宁，在青海师范学院附中读书。于恩满身体强壮，爱劳动，功课也还好。
 苦于青海生活经常吃不饱肚子，于恩满总想到北京姐姐处或洛阳其母亲处。1960年2月8日，趁着于恩顺夫妇回洛阳省亲的机会，于恩满决定去北京寻找姐姐。为了买到半价车票，于恩满将学生证上的西宁市改成了北京市。2月10日，于恩满偷偷离开就读的学校去北京，行至西宁南关时，被
 公安人员查出其学生证有涂改痕迹，即以盲流人员收容。简单登记后，又搜查了所带财物，计有金戒指一枚，粮票十八斤，现金二十元。在既不通知家属，又不许收容人员对外通信的情况下，先后将于恩满调去砖瓦厂、西门工地、三合公社莘庄生产队强制劳动。劳动期间，收容所对所有收容人员不加甄别，均以犯人对待，实行武装看押，以劳改犯为大组长，进行监督管理。吃住条件均极恶劣。劳动强度令人发指。尤其在莘庄生产队时，为了超额完成春播任务，强迫每人每天翻地一亩，劳动时
 间从早七点到晚七点，口粮每人每天只吃六两（病号四两），开水混浊而有咸味，还不能充分供应，
 致使大量收容人员泻肚、浮肿、干瘦。收容人员共一百九十六人，除因病重送往西宁的一百多人外，仅死于莘庄工地者就有××多人，于恩满就是因为口粮不足，带病超强度劳动，于5月25日夜不白身死，第二天和另外两名死者同埋在一个坑内。

于恩顺省亲回家后，发现家里的财物有所损失，又有于恩满就读学校频频催问于恩满的下落，于恩顺以为弟弟无非会去三个地方，北京姐姐处，洛阳母亲处，新疆
 亲戚处，一一去信打问，均告未去。1960年4月4日，于恩顺忽
 然收到于恩满来信，说他在三合公社莘庄生产队劳动，没鞋子穿，请给他送一双
 鞋子去。此后于恩顺即多次去工地、市公安局、收容所，竟连见于恩满一面也不能如愿。
6月16日，于恩顺再去收容所打问，管教股干部刘大林说：“你又来
 了，我们这里没你要找的人。”于恩顺就再次拿出于恩满的信给刘大林看，请刘大林设法帮他查查。刘大林即在劳动
 工地登记簿上查询，还没查到就到了吃饭的时间。当日下午于恩顺又来。刘大林将劳动工地登记簿让于恩顺自己查找，没有找到。于恩顺看到办公桌边上挂着的死亡登记簿，即要求在死亡登记簿上查查看。刘大林说查死亡登记簿他不能做主，要查需经上级部门同意。于恩顺说查了如果没有他就不再来了，两方面从此都轻松。在刘大林翻查死亡登记簿时，于恩顺看到死者里面果然有于恩满的名字，就质问刘大林，于恩满年纪轻轻，身强体壮，为什么竟会这么快死掉？是怎么死的？人既已死亡，为什么不通知家人？人既已死，尸体哪里去了？死者的财物哪里去了？4月
 4日他接到于恩满的来信，4月5日他就赶来收容所送鞋子
 等，看死亡日期，当时于恩满还在工地，为什么不让兄弟见面？
刘大林无法作答。
于恩顺即向省政法办公室写信控告。省政法书记薛克明同志极为重视，亲自交代公安厅政治部副主任黄克文负责处理此事，并责成黄牵头成立省市两级工作组，对收容所彻
 底清查处理
 。又派政法办公室主任庞志来同志亲往于恩顺家慰问。市公安局主管收容所的副局长某某某，随后也亲自去于恩顺家，交还了死者的一应遗物，并向家属道歉，声明关于于恩满死亡事要追查到底，给家属一个满意的交代，请于恩顺静候处理结果。于恩顺当时对政府表示感激。

然而这个说话满满的主管副局长某某某（
 其同时又是由黄克文主导的省市工作组的主要成员），实际上却采取了掩盖挪移的方式，他命令收容所副所长严云章，找到三合工地医士曹维廉，开了假诊断书和死亡鉴定书，并以书面形式通知于恩顺，企图草草结案。
于恩顺即再
 次写信给省政法办公室，附上市公安局的书面通知，提出如下要求：

一、查明
 于恩满死亡原因。
二、处理与于恩满之死相关人员。
三、赔偿死者的教养费。
四、补赔死者的劳动报酬。
五、死者又连带造
 成了死者母亲的死亡，须一并赔偿。
六、以棺材将死者埋葬于人民公墓。
省政法办及时将于恩顺来信批交市公安局，责令“再搞一些善后处理工作嘛！”
市公安局即令收容所置备棺材，准备埋葬。棺材做好后，收容所副所长严云章问同样是副所长的王育宁，什么时候去搬尸体？王育宁说，局里暂无指示，主管副局长某某某的意思，
 随便装上一个尸体就算
 了，死人看起来都一样的。严云章觉得不妥，当即提出异议。一直拖到11月，尸体才经一辆顺路的大车运回来。由于埋葬时间过久，尸体已经腐
 烂，头也脱落了。收容所
 通知于恩顺前来验尸入殓时，于恩顺误以为因棺材太小，故而把头弄下，愤激已极，即第三次写信给省政法办公室，并同时写信给市公安局主管副局长某某某，提出自己的意见和要求。经省市两级指示，收容所将于恩满尸体重加整理，将头安好，盖上白布，通知于恩顺来看，于闻听棺材还是
 原来的棺材，不看即返回。收容
 所特
 请政法办公室来看验，也认为棺材并不小。认为于恩顺所言棺材小的理由并不符合事实，而且会同专家认定，于恩满的头确系自然
 脱落，收容所将尸体的整理也算妥当，便在书面通知于恩顺的同时，将于恩满的尸体埋葬于沈家寨鹞子山靠西的山角下。

1961年2月7日，市公安局在向市委、省政法党组、公安厅呈报的“关于收容人员于恩满死亡问题处理情况的报告
 ”中写道：对于与于恩满死亡有直接
 关系和严重失职行为的人员，已做严肃处理，具体处理情况汇
 报如下：
一、主管收容工作的副局长某某某在党组做了检讨；
二、收容所副所长王育宁做了深刻检讨；
三、干部江一民给予记大过处分；
四、干部乔代驹开除，送机关农场劳动；
五、候德山、刘大林劳动教养；
六、尤廷俊逮捕法办，判刑八年。
但是，经由中央公安部、最高人民检察院联合检查组所出的调查报告反映，如上所谓处理结果，几乎
 无一禁得起推敲，事实是：
一、某某
 某副局长和王育宁都没有做任何检讨；
二、五个处理的干部里，四个都是因为其他原因处理的，其中尤廷俊由于奸淫幼女罪被判刑，和于恩满之死更是毫
 无关系
 ；
三、对于资料管理员刘大林的处理，不是因为刘大林在于恩满之死上负有责任，而是因为刘大林让非工作人员看到不应看到的内容，致使收容工作蒙受损失，为罗织罪名，甚至将刘大林平时工作中已经处理过的缺点失误整理出六条，报送民政局审批，拟开除刘公职，并处劳动教养，市民政局鉴于材料不充分而退回。正在收集中的刘大林的补充材料，也因联合调查组的突然到来而废止。非但如此，公安部和最高人民检察院联合组还查出，市公安局相关领导，弄虚作假，蒙骗上级，借机打击报复同事不说，还报复到了死者于恩满的哥哥于恩顺头上，竟以市公安局的名义，多次发函
 青海大学党委，建议对“右派分子”于恩顺无事生非，
 有意扩大事态的行为予以严肃批判。而联合调查组的结论是，于恩顺根本就不是戴帽“右派分子”。

从1960年4月得知弟弟于恩满的信息算起，一年稍多的时间里，于恩顺先后去过收容所六次，市公安局四次，并各去信一次，前后给省政法办写信四次，事情均不获彻底处理，即于1961年3月写控告信给中央公安部、最高人民检察院、最高人民法院，促成了联合调查组的突然到来，使此事得到了
 迅疾处理，市委书记董良冀、省政法副书记杨志海，市公安局局长庞志来等人亲临死者之家给予慰问和致歉外，还在经济上给予死者家属三百元以表抚慰之意。于恩顺代表死者家属，对调查组的检查和处理，表示满意和感激。
联合调查组的调查报告在报告的末段不客气不避讳地写道：“关于收容所的情况，比之安徽省的‘探亲记’，可谓有过之而无不及，事实上只收容不审查，不少仅只是为了增加劳动力而收容的，违法乱纪现象十分严重，人员死亡现象十分严重。”
那么报告中所提及的安徽省的“探亲记”，又是怎么一回
 事呢？

（本文录自《中央公安部、最高人民检察院联合检查组关于〈于恩顺控告某市收容改造所误将其弟收容劳改致死〉的调查报告》一文，该文由中央西北局办公厅人民来信来访工作室于1961年5月5日删节整理，系当时“宁夏回族自治区来访来信工作会议参考文件之八”——石舒清注）

短篇小说
蛇行入草
赵 雨

很长一段时间，我们总能看到赵大鹏背着一只陈旧的蛇皮袋在那片垃圾场附近的荒草丛中寻找一条蛇的踪影。他的面容明显已带上苍老的痕迹，长满老茧的左手握着
 一把顶端开叉的铁棍，犹如扫雷兵一般，小心翼翼观察荒草丛中的一举一动。若有窸窣响声，他就
 会联想到蛇爬行时的曼妙身姿。他渴望见到那样一条全身布满花斑，尖头细尾的剧毒五步蛇，那会让他像打了鸡血一样亢奋无
 比。他对蛇曾是如此强烈地爱着，但他没有意识到，这里是城市，不是他从小长大的乡村，在城里要找到一条蛇的身影，比登天还难。

赵大鹏就是我的大伯，此刻，以这样一幅近乎徒劳的捕蛇场景来展开对他人生的追述，我感到困难重重。首先，他的形象已然变得模糊，相比身在城市的那段岁月，他的乡村生活更让人津津乐道，更值得浓墨书写。那个乡村如今当然也已不复存在，它消失于一场人为安排的集体拆迁，消失于推土机、挖掘机的铁臂和大型机械冒出的浓浓黑烟中。我至今记得它的轮廓线、它的天际线，那里不仅是赵大鹏生长的地方，也是我记忆深处无法回避的场所。要讲述赵大鹏的人生必须从我的记忆出发，我跨过漫长的时光轴重现村庄原始的面貌：它的土地、它的河流、它的屋宇以及笼罩在它上方的天空。天空是蓝色调的，云朵点缀在蓝调之间，不时变为各种物体的形状，晴朗的傍晚会出现火烧云，红色喧宾夺
 主，带着烧马棚的架势。我离开村庄后，再也没见过这样色彩的天空，城市的天空都是千篇一律的。我警告自己避免陷入鼓吹田园牧歌的矫情套路，城市自有它独到的好处，是乡村无法比拟的，但对我、对赵大鹏而言，我们的脚步印在乡村土壤上无法抹去，追忆无疑要从那里开始。

我让记忆一次次返回我们和赵大鹏聚族而居的场院，它在村庄的东边，类似于四合院的扩大版，东西南北住着十来户人家。赵大鹏的家就在北边靠近宗祠之处，前后两进屋子，外面一个院落，用围墙围起来。院子里种着一棵大银杏，一到秋天，满树金黄扇形叶片。银杏树旁有一间茅房，就是赵大鹏关蛇的地方。赵大鹏是个乡村捕蛇人，这个名号伴随他度过大半生。他把捉到的蛇都关在银杏旁的茅房里，进到里面能闻到一股腥臭的气息，蛇信子吞吐发出的轻微窣窣声。蛇笼整齐地码
 放在墙边，笼身散发出凄冷的光泽，每个笼子里盘踞着
 两条以上的蛇。最外围是无毒蛇：菜花蛇、白
 条锦蛇、鼠蛇，身子细长。赵大鹏告诉我们，火赤链也是无毒的，但它的样子很可怕，通体红色，掺杂着黑色斑点，犹如火冒三丈的人；往里走
 是微毒蛇：槽蛇、水蛇；最后则是剧毒蛇。

我们不知道赵大鹏这样摆放蛇笼的目的何在，蛇房就像一个展览馆，进去参观的只有我们——我和我表哥，表哥是赵大鹏的儿子。外婆无数次
 警告赵大鹏别带我们去那种鬼地方，蛇房在她眼里充满危险，她是一位善良的老人，从小对我们关怀备至，她后来死于一种奇怪病症，我至今对她念念不忘。赵大鹏对外婆的话置之不理，他说男孩就该胆大，不能搞得跟女孩一样娇滴滴。他带我们去蛇房仿佛是一种锻炼我们胆量的仪式，但他每次让我们止步于微毒蛇区域，关押剧毒蛇的笼子盖着厚厚的棉被，我们无法察看笼内的情况。我们不满足，问他剧毒蛇是怎样的。他说了两个字：漂亮。这更增加了我们的好奇，问他什么蛇是剧毒蛇。他说，五步蛇。这个名字在我脑海持久发酵，赵大鹏用一种沾沾自喜的语调说，被这种蛇咬到的人，走五步就会气绝身亡。我问，那么，不走步不就不会死吗。他敲敲我的脑袋说，这是打个比方，别钻牛角尖。

对五步蛇无缘由的偏爱导致了他离开村庄来到城市后一心想再寻这种蛇的踪迹，这是后话，作为一名乡村资深捕蛇人，城市带给他的只有无可奈何和无计可施，乡村才是他施展本领的最佳场所。

现在我要具体讲一讲他这个人。

他是个孤僻成性的人，在别人眼里不合群，不出现在聚众的地方，比如乡村小店。他郁郁寡欢，在成为专业捕蛇人之前，干过许多行业，均以失败告终。他的性格中有一种阴冷的成分，在多年生活中给家人带来数不尽的麻烦，或许这样的人最终才会以捕蛇为业。他本就适合一个人生活，偏偏结了婚，又酷爱喝酒，酒精和他如此妥帖地融为一体。喝过酒的他，喜欢施展暴力，对象就是他的老婆——我表哥的母亲即我的大伯母，大伯母面对他的拳头，忍气吞声，无数次蜷缩一角，暗暗流泪。她不知道他揍人的缘由，不知道自己什么地方让他不满意，只能归因于他天性如此。他小时候就显露残暴的一面，乡村天地凡能捉到的昆虫、野物，均遭他的毒手，或被分解，或被剁为肉泥。他曾告诉过我对一只青蛙采取的玩法：一
 管注满水的针筒戳进它的屁股，
 慢慢将水推送进它体内，眼看青蛙的肚皮鼓胀，舌头从嘴中吐出，爆肚身亡，脏器流了一地。他在讲这事时，表情怡然自得，仿佛沉浸在对往事的美好追忆之中。

他的暴力向着不可抑止的方向发展，几年后，大伯母忍无可忍，搬回娘家常住，但没离婚，乡村不时兴离婚。表哥随着年龄的增长，也对他产生看法，因为他开始将暴力转移到儿子身上，那时他已操起捕蛇之业。表哥对他做的任何事都采取排斥心态，进蛇房参观这种事，我们只一起度过了很少一段时光，表哥和村里的坏坯们混在了一道。对此，大伯赵大鹏放任不
 管，仿佛他有了蛇就容
 不下别的东西，蛇成了他生命的全部寄托。而我，始终和他不离不弃，我更像是他的儿子，凡听到村里有人说他坏话，我会和那人争论甚至动手，他对我，也表露出奇怪的温情。这一切，我想源
 于我也同样痴迷蛇这种爬行动物。很多年后，我还会偶尔翻阅一些关于蛇的书籍，观看一些关于蛇的纪录片。我觉得它们身上美丽的花纹有一种神奇的魅力，能吸引我的注意力，去观摩它们、研究它们。村庄拆迁多年，我在城市
 安置房甚至动过养几条蛇作为宠物的念头，那是我对周边的一切抱有最大恶意的时候，没有一件顺心的事，和人交流充满阻碍，工作到处浮荡着虚伪的假面，情感无着落，多年结交的朋友散落遗失。那一刻，我有点理解赵大鹏了，想起他的蛇房、想起他的五步蛇，他已从人间永久蒸发。

我暗地里央求过他很多
 次，带我去捉一回蛇，他以外婆不会答应为由加以拒绝，到后来我只能说，如果不带我去，就永远不进他家门，他这才应允。那次出行做足了准备工作，他拥有全套捕蛇行头，防护措施严谨到位。出发前，他在我脚上包了两层塑料膜，再用绑腿绑起来，戴上一双塑胶手套，这让我的四肢行动极为不便，但没过一会儿，就习惯了。我们从他家院子的后门出发，成功避开外婆的视线，出后门是一条直通太白山的机耕路，这条路的模样现在还在我眼前浮现。它没有一条弯道，笔直的，后半段呈现上坡趋势，远远望去，有不可言说的弧线美。路的两旁是水稻田，一块块整齐划一的田地浸润在光
 亮的水波中，水稻刚抽一点头，微风下随着波纹拂动，耳边尽是青蛙的鸣叫。不知何处传来煤焦泥的气息、泥土潮湿的气息，路上铺着细碎的小砂石。一只硕大的蝗虫趴在路面，
 尾部插入小砂石，像种在石子里面，赵大鹏告诉我，这只蝗虫正在产卵，我觉得这种产卵方式很恶心，刚一转念，赵大鹏提起大脚，踩在蝗虫身上，脚跟转了两下，将它
 踩得粉碎，
 红色内翅和绿色外翅
 、黄色浆汁混为一坨，越发让人
 作呕。我想象那些毙于赵大鹏脚下的虫卵痛苦蠕动的样子，他已走出好远，我赶紧跟上。

上坡，来到太白山的山脚，太白山是这一带海拔最高的山，山脚有一大片竹林，长得枝繁叶茂，绿油油的。据赵大鹏透露，有一次，他在这里捉到过一条竹叶青。这也是剧毒无比的蛇，浑身碧绿色，缠在竹枝上，受到惊吓会像一支箭一样窜下来咬人。赵大鹏跟那条竹叶青纠缠了大半天，才将它收入蛇皮袋，卖了三百元。赵大鹏的蛇都是用来卖的，毒性越大价格越高，顾客一般都是城里人，私下交易，用来泡酒补身，也有卖给医院的，价格相对低一点。我
 奇怪赵大鹏为何要捉无毒的蛇，根本找不到买家，只能理解为养着
 玩，就像我后来想养几条蛇当宠物那样。竹叶青难得一遇，赵大鹏很少进竹林，这天，他带我从竹林外围沿山路绕到
 后山腰，到了那片蛇出没最频繁的
 场地，本地俗称“蛇林”。

一片高低错落的草地、灌木丛，也有高大的树木。一踏入这地方，我感到脚底冒起一股凉意，背脊不觉紧了紧。想到随时可能遇到蛇，紧张中又带着一丝快意，感到探险的乐趣。很快发现
 ，事实并非如此，“蛇林”之名广为流传，
 其实哪里会遍地都有蛇。这里的植被倒是和别处有所不同，除了捕蛇人，一般不会有人走，没有一条完整的路。赵大鹏手上那根顶端
 分叉的铁棍成了开路棒，拨开前方的灌木和野草，用力很轻，他说不能打草惊蛇。

日头已升到半空，脚上、手上绑缚的东西热得要命，我有点失去耐心，跟在赵大鹏身后问，到底有没有蛇啊。话音刚落，他停住脚步，我还以为他要对我说什么，他指着前方让我看。是一个直径约半米的凹坑，坑中
 央分明盘着一条红色蛇，火赤链！我
 喊道。是火赤链，这蛇我在蛇房看过不下一百次，不会认错。但在野外看到感觉不一样，它成了一个鲜活的生命，暴露在阳光空气下，使我产生一种敬
 畏感。我问赵大鹏，捉它吗？赵大鹏说
 家里已经有三条，这蛇太多了，多了没用。我问，放了它？赵大鹏说，它就在那里，谁要你放？然后他做了一个奇怪的动作
 ：双脚并拢，上身微曲，右手摊开，向一
 旁一挥，说：蛇行入草。然后大踏步朝前走去。火赤链原本盘卷的身子舒展开，迅速游向草丛，不见踪
 影。我问他，蛇行入草是什么意思？他说，这是和蛇打招呼，告诉它，我
 们要从这里过去，您啊让一让路，请自便。我觉得这很有意思，肯定是上一辈捕蛇人遗留下来的，或者就是他的师傅，凭他这么一个粗人，怎么想得出如此儒雅的一句话。

我们从那个凹坑走过，一闪身，来到另一片场域。这里也是野草丛生，多了些泥泞的洼地，随处能见脚下的湿泥泛出水渍的光泽，踩下去，拔出一个个浅浅的脚印。两边有四五棵大树，不长叶子，树干光溜溜的，没有生命的迹象。四周的声音繁杂起来，分不清是什么生物发出的，阳光在此也比别处暗淡，透出阴森的气象。一走到这里，我觉得更接近冒险的中心地带，它是如此独特，仿佛不属于这片大山，它是一个梦境最恰当的注脚。后来我在城市的安置房无数次想起那天的梦幻色彩，那时我坐在安置房房间的北窗下，窗外一片高楼大厦，那种密集的气派挤不出一点想象的空间，我发现自己好久没做梦
 了，越发怀念那天在“蛇林”发生的
 一切。怀念即将走出“蛇林”时，那条让我铭记一生的蛇，它就攀附在一段横倒的枯木上，身子有四根手指那么粗，灰褐色
 花纹，间杂着倒三角的斑，头也是倒三角，尾巴细长。我拉了拉赵大鹏的衣袖，让他看那条蛇。他整个人
 差点蹦起来，一把将我掩于身后。我看着他，用目光寻求答案。

他说了三个字：五步蛇。

原来五步蛇就长这样啊，我真是走了狗屎运，第一次跟赵大鹏出来就碰到五步蛇，等待看他怎么行动，他压低身子，左手握三角叉棍，右手提蛇皮
 袋。我问他，不是说蛇行入草吗？他说，
 他要去
 捉它，怎能让它入草，入草个屁。他让我乖乖待在原地，不准挪动半步，除非不要命，然后静悄悄向枯木逼近。用蹑手蹑脚还不足以形容他脚步的轻捷，仿佛是凌空飘向目
 标物的一个幽灵，眼一眨离五步蛇只有两步远。这时，他全身静止，成了一尊雕像。五步蛇丝毫没有察觉，像在安然晒太阳
 。突然，他猛地抽出捕蛇棍，一下就把蛇头钉在三角叉之间。蛇身闪电般甩开，他弯腰抓住
 蛇尾，
 提起来，蛇头往上探了两探，身子完全展开，有两米多长，犹如蜿蜒的一匹绸缎在空中
 飞舞。他打开蛇皮袋，将蛇丢进去，缩紧袋口，用麻绳捆了两捆。

我看得不敢挪开视线，直到一切都完成，他来到我身边，我还不相信那么一条蛇在几秒
 钟内就被他收服。我问，蛇在袋子里？他说，当然。用棍子敲了敲袋子，里面唰唰乱响。随即他就笑起来，我从没见他笑得
 那么开心，嘴角最大幅度拉展开，露出两排常年被劣质烟草熏染变黄的牙齿。那种灿烂辉煌的笑也就只有那么一次，简直抵达了他人生事业的
 巅峰。

随后，我们走出“蛇林”。

他的得意劲还在延续，一个人在前头，背着蛇皮袋，哼着小调。他的背影成了一幅永恒的画面，脚步弹棉花般轻盈地落下、抬起… …

我们走的是小道，下山时，经过和大道交叉处，一辆拖斗车开过来，他竟全然没发现，我大声喊他，有车，当心！车喇叭和我的喊声同时响起，他这才反应过来，慌忙避开，一个趔趄，差点跌倒。车子从他身旁开过，司机留下一句骂娘的话。他追了几步，回骂几句，掸掸身上的灰尘。那时候，村里出现车辆已不足为奇，不少人在开采太白山的石头，我跑到他身边，他怒气未消，
 说，这种混蛋真要人命。我没搭言，他又说，这么下去，这里迟早待不下去。我问为什么。他说，这儿的地被人看中了，要征用。我问什么叫征用。他说，就是让我们搬到别处，这里做别的用途。我奇怪他这种几乎与世隔绝的人哪来的小道消息，听起来有点滑稽。

总之这就是我第一次也是唯一一次和他一起去捕蛇的经过，回来后，他把五步蛇关进蛇笼，我于是看到笼中另外两条五步蛇，它们比这条小多了。赵大鹏把这条丢进去，三条蛇很快缠在一起，缠成一团大麻花，分不清彼此。只有三个三角形的头各朝一边，向上抬起，像是盯着前方某个猎物，等待伺机而动，完成一次捕食。这些蛇最后都被他卖掉了，卖了个好价格，我童年关于蛇的记忆至此也到了尾声。

事后证明，赵大鹏那天说的村子征用的消息是确切的，那年头，如火如荼的城市发展工程已拉开帷幕，各地都在重新布局，规划
 建设。我们居住的村落地处几大县（市）区的交界处，交通位置独特，适合作为货物运输中转站。

没过一年，正式批文下来，村子被纳入拆迁计划，上面来人丈量土地，核实住房和自耕地的面积，给予补偿，村民们除了拿到一笔实打实的钱，还能住进安置房。面对这些政策，大多数人是满意的，他们早厌倦了村里的无聊生活，渴望成为城里人，这让拆迁进程无比顺利，村子一天一个样。

我当年仔细观察过推倒一幢房屋的全过程，挖掘机的铲斗升到半空，向砖墙撞去，那墙体就像蛋糕上的奶油一般松软，赫然出现一个大豁口，铲斗上下左右一搅和，墙面轰然倒塌，房子随即变为一堆废墟。挖掘机如
 入无人之境，所到之处，全是墙倒屋毁的声音。没过多久，我们的场院也迎来了这样的结局，那天我们收拾完最后一批行李，正好遇到挖掘机光顾赵大鹏家，赵大鹏无论如何都要看铁臂如何对待他家的房子，首当其冲的却是他的蛇房。我们一大家族人站在那个种有大
 银杏树的院子，挖掘机的履带挪到蛇房门前，一记挥臂，从上到下把屋顶破了个洞。驻足凝望的赵大鹏突然想起什么，发了疯，大喊，等等，拔腿冲进蛇房。挖掘机停止作业，我们不知道赵大鹏要干什么，里面的蛇已售罄，他当然不是为了它们，外婆急得吼道，混账东西，赶紧出来。他
 出来了，手上拿着两样东西：捕蛇棍和蛇皮袋。银灰色
 的棍子在阳光中熠熠生辉，赵大鹏像拿着一件传家之宝，脸上挂着神秘莫测的表情。

所有人住进了安置房。

这安置房在东部
 新城，也有名字，叫“新安村”，十排，每排二十间，每间两层，一模一样
 的房屋建制，房内的格局也一样，像同个模具做出来的。我家分到第三排的第六间，我在那里足足住了十六年，父母才攒够钱，买了新小区的商品房。赵
 大鹏住在第四排的第五间，我们前后屋，他不再以捕蛇为业，需要一份稳定的工作，他什么都不会，城里的工作是怎样的也不知道。幸好
 同村的一位本家开了爿小五金作坊，雇他去做装配工：把两个金属片合在一起，放到操作台上用手动压铸机压一压，毫无技术含量，单这个，他
 花了不少时日才学会。

他一星期干足六天，星期天才拥有自己的业余时间。但他不知道怎么打发这一天，他没有任何爱好，街坊邻居去城里逛游，他的足迹从未离开“新安村”，我多次看到他从屋里出来，沿着两排房屋之间的走道，慢慢行走，从南到北，拐个
 弯，绕到另外两排房屋间，直到走完十排房屋的九条走道，回家。我表哥不和他住一起，在城西的开发区打工，自己租房子住，大伯母待
 在娘家分配到的安置房，只隔了几排屋，从不走动。他成了一个孤家寡人，变得更加孤僻、阴沉，陪伴他的只有酒。他喝得越来越凶，别人上班时，他已喝得醉醺醺，那位雇用他的本家知道这情况，碍着面子不好说。下班回来接着喝，餐桌上最常见的是一盘饺子，他亲手包的，就着酒，喝一口，吃一只。喝到别人家窗口的灯依次熄灭，左近只有他这里还亮着光，一个人独坐在窗户后，影子拉在窗帘上，老长，从外看去，活像一个阴森的鬼。

这一带变化不小，“新安村”前面的那
 条路，自我住进去那天起，就一直在翻挖。烂泥堆在马路两旁，中间一道两米深的沟壑，一会儿安装管道，一会儿铺设电缆，像是战场上的战壕。隔着几百米远，一座大型购物中心正在紧锣密鼓施工，打桩机的
 声音彻夜不歇，高高的吊机垂着缆绳，钩吊工地的钢筋材料，明亮的灯光在夜空中犹如燃烧的白太阳。过了半年，突然停工，传言包揽这工程的老板在别处投资失利，跑路了，当地政府接手烂摊子，重新复工，加快进度，这才终于落成。

开业那天正逢星期日，我可能太过无聊，跑到赵大鹏的家，要拉他一起去逛逛。坦白说，那时的我跟他也很疏远了，一年进不了他家几次门，他越来越不好相处是一个原因，我随着年龄增长，应付更多七零八碎的琐事，是疏远他的另一个原因。他起先排斥，看得出又喝过不下一斤烧酒。我对他说，去吧，你再不出门走走就要烂在家里了，他说，烂在家里就烂在家里吧。我不知哪来这么一股决心，跟他杠上了，他几乎是被我强拉出门。到了外面，走出“新安村”，他跟在我身后，去购物中心的路上，我不时回头看他，只见他绷着肩膀、缩着手、半低着头，四下张望，时刻关注路边的汽车。

我们进了广场，三栋大楼矗立在广场中央。走到其中一栋里面，光可鉴人
 的地面、琳琅满目的商品、美食店、衣服店，升降电梯和坡梯，犹如进了一座闪烁的宫殿。到处都是人，黑压压的人头攒动，到处都是喳喳的声响，听久了便连成一片单音节循环。我从正门来到一家店
 面前，发现赵大鹏不见了，没想到他会跟丢，这么多人找不过来
 。他喊我的名字，嗓音尖锐，凌驾于一切嘈杂之上。寻声望去，他站在一处角落，像被寒风冻住的一只鸭子，眼神惶恐，不知所措，双手绞在一起使劲搓，四周的热闹和五光十色没有一丝一毫进入他眼里，他提防着不被人潮带到某个陌生的地方。我走过去，他说，回吧，烦得很。带着暴躁的口气，我只得依从，为自己的多事带他来感到后悔。

回去时，我们走另一边马路，路右侧有一道半人多高的长长的围墙，上面画着涂鸦，用粉笔写满各种服务的电话号码以及小广告纸片。视线越过围墙能清楚地看到里面的东西，是一大堆垃圾，这就是那片垃圾场。奇怪的是我住了这么些日子，竟从没发现这里有个垃圾场，堆成一个小山丘模样，塑料、铁质品、机械零件、建筑垃圾、废弃的家电外壳，甚至车辆的残破形体，一股脑堆在一起，混成一团，触目惊心，闻不到一丝气味，估计是经过了初步处理。场地中有不少工程车来往，倾倒新的垃圾，带走旧垃圾，不知它们会被带往何处，是否别处还有更大的垃圾场？它占据城市一隅，在距离新落成的购物中心这么近的地方，给人一种奇怪的感觉。垃圾场旁边，是一处荒
 草地，半人多高的荒草，和垃圾场的基调很匹配。脚不点地往前走的赵大鹏像受到了什么牵引，一下站住了，他望着那个方向，神经被触动，站立许久，如一位巡视疆场的将军，说了一句话：这块地倒是很好啊。

他要开展行动了。

当天夜里他从安置房狼藉堆放的旧物堆里
 找出那根当年被他从蛇房中抢救出来的捕蛇棍，喝
 过酒的他双手颤抖，捧着棍子到灯下照看。棍身上不可避免出现了几处锈迹，顶端那个钉住过无数蛇头的三角叉布上了一叠蜘蛛网。他不知道自己是怎么将这根棍子抛到脑后，怎样将捕蛇这件事抛到脑后，时间真是个可怕的东西。他来到挂在墙上的一面镜子前，看着镜中的影像，前所未有地意识到如今的他如此面目可憎、精神萎靡，和废物没什么两样。这是一个奇妙的时刻，诸多往事涌上心头，他想起和蛇打交道的那
 些岁月，想起老家乡村的田地和太白山和“蛇林”，然后对今后的时光该如何安排有了坚定的打算。这些心理变化都是垃圾场旁那片荒草丛带给他的，可以说是一个暗示。他将捕蛇棍放在床头，睡了一个安稳的好觉，第二天将自己交托给了那片荒草丛。

我
 们重新见到了回归后的捕蛇人形象，拿着三叉棍，出没于半人高的野草之间。他逢人便说，他在寻找一条蛇的踪影，这条蛇正是剧毒无比的五步蛇。至于他为什么非要找五步蛇，无人得知，我们面对他这一举
 动，抱着看笑话心态者居多，五步蛇？赵大鹏啊你先找一条草蛇我们看看。赵大鹏不服气，别忘了，他可曾是村里最好的捕蛇人，但他不得不服气，翻遍了那块地表
 的每寸土地，翻出不少蚯蚓、田鼠、蝗虫、蚱蜢、甲虫、灰蛙和蜈蚣，就是没有一条蛇，真的连一条他妈的草蛇都没有。大家都拿他当笑话，只有我，内心无比酸楚，我明白他这一举动背后潜藏着多大的委屈和不满。他连工作都不
 要
 了，五金件？装配？放到操作台上压一压？压他娘的卵，他吃什么呢？人总不会饿死吧。不久他便拉长战线，战火从荒草丛一路烧到垃圾场，他成了垃圾场上的捕蛇人，我们谁都无法理解日复一日身在垃圾场的感受，谁
 都相信荒草丛中没有蛇，垃圾场上更没有蛇，蛇难道学会了吃垃圾？最让人没想到的是，赵大鹏渐渐迷恋上了和垃圾相处，他一心觉得，每一件垃圾最初都是有用之物，从有用之物变成垃圾，这个过程沾染着无数人生活经历的烙印，购物中心最后也会变成垃圾，这个城市的每一处地方最后都会变成垃圾——这，当然不是赵大鹏那颗榆木脑袋能想到的东西，是我总
 结出来的——他迷恋垃圾的真正原因很简单：蛇
 不是寻常之物，它喜欢在人迹罕至的地方做窝，他在垃圾堆里翻找、徘徊，总有一天能找到它的身影。但我看不下去了，别人能把赵大鹏当个傻瓜二百五，我可不行，他再怎么说都是小时候对我最好的亲人。一天，我找到他说，赵大鹏你赶紧离开那鬼地方，这样下去你就要变成一个大垃圾了。赵大鹏抬头对我笑笑，从他的笑容中我知
 道他不会把我的话当回事，他说，如果能找到蛇，变成垃圾又有什么大不了呢。说这话时，他的脸上带着庄重的神情。

我不再管他，我也有自己的事要忙活。那一年，我二十四岁，在一场朋友的聚会上认识了一个女孩，谈起恋爱，半年后，彼此没有心生倦意，就扯到了谈婚论嫁。她父母提出结婚的话，新房是肯定要的，我当时还和父母挤在不到一百平米的安置房内，我爸为此犯难，最后还是决定买一套新房。谈
 妥了此事，双方父母打算见一面，算是默认了这桩姻缘。我们约在位于安置房往西一公里远的商业街的一家海鲜楼吃饭，叫齐了家中所有长辈，提前一天我跟赵大鹏也打了招呼，让他无论如何都要出席。他当时正在家里研究捕蛇
 的新计划，听说我有了对象倒是口头道了一声喜，说一定会来的。

那天，长辈们陆续到来，到饭点，大家入座，正要开吃，赵大鹏却没到。我妈说不要等了，等他干什么，开始吧。我犯了牛脾气，我觉得这种场合赵大鹏应该到场，这种场合怎么能少了他呢。

他没有手机，除了等，没有别的办法。

我后来才得知，他并非有意缺席，那天一大早，他还是在荒草丛和垃圾堆寻找那条不存在的五步蛇，十一点半左右，徒劳收场，
 准备前往我的饭局。他先回“新安村”，放下捕蛇棍，离开安置房地界，来到一个十字路口，一下子迷失了方向。我怎么都想不到，这么近的路，他居然
 会迷路。他以前在太白山那样山路崎岖的地方从没迷过路，面对一条街道、一群行人、一些高楼，感到茫然不知所措。眼前的一切对他来说那么陌生，与这地方长期的隔阂使他找不到适合自己的定位，不知走向何方，那些移动的物体在他看来和张牙舞爪的怪兽无异。于是他坐在路口的路牙子上，抽了一根烟，那时他可能想过回去，退回到让他感到安全的安置房。最后还是站起来，赶往我的饭局。对此我是心存感激的，他毕竟对我的感情没有消失，压制住了对陌生事物的恐惧，奔跑着，穿过马路。这时一辆小型轿车从另一头疾驰而来，不偏不
 倚撞上他，将他抛到半空，转了两个圈，脑袋狠狠碰向地面。这是命运的诡异安排，我们以前一起去捕蛇的那次，也有一辆车差点撞到他，是我挽救了他的命，这次我没在他身边，没有人对他喊那一声：当心，有车。

赵大鹏当场死亡，而我们，没有一个人知道。我们最后还是在
 没有他参与的情况下开始了那场饭局，当我们推杯换盏、其乐融融的时候，交警正赶到出事地点。现场极其混乱，围观的人里三层外三层，肇事司机躲在车里不敢下来。赵大鹏卧在马路中央，交警发现几米远处有一根铁棒，他们不可能知道这是什么鬼玩意，赵大鹏的身上没有一样能证明身份的证件，交警从他的穿着来猜测，这或许又是一个倒霉的无业游民，最近这地方这种人特别多。他们把他抬上救护车，明知去医院只是例行公事，白痴都知道这人已死透了。救护车离去后，现场剩下一摊血迹、撞人的小车遗留的前保险杠以及那根被忽略的铁棒。它带着赵大鹏手上最后的余温，带着铁锈，横卧在路面
 ，顶端三角叉的一边直指天空，被路过的几个小孩捡去当玩具，下落不明。

两天后，大伯母接到一个电话，让她去认尸。她去了趟医院太平间，回来告诉我们，她认不得。那时，赵大鹏失踪的消息已传
 遍整个“新安村”，我们问她什么叫认不得。她说，脸撞烂了，一团模糊的肉，吓得她看了一眼就对警察说这人她不认得。我们背脊冒出一股凉意，心想，赵大鹏竟被撞成了这个地步。过了一天，警察又打来电话，说再来认。大伯母说，她都说了认不得。警察恼火，什么认得不认得，身份核实了，赶紧签字带走。大伯母又去，这次从他穿的内衣辨别，没错——是那个曾打她打得不要命的男人。这件衣服是他们结婚时她给他买的，上面都是小破洞，那会儿他们感情还不错。

赵大鹏死后，大伯母和表哥住进了他生前的安置房，把东西清理一遍，整理
 出一大堆没用的废物，单
 是酒瓶就不下百余个，有些瓶里还有残酒，放在门前让收破烂的收走。收破烂的把每个瓶里的酒汁都倒干净，拿去卖钱，不过它们最后的归宿可能还是那个垃圾场。有个细节不容忽视，是办完赵大鹏的丧事后，表哥亲口告诉我的。他说，在清理那些酒瓶时，他强忍住厌恶，想到每个瓶子的瓶身上留有赵大鹏的手掌温度，
 瓶嘴上留有他口中的唾沫痕迹，甚至还有他凑着瓶口吐进去的胃酸，有一种作呕的
 感觉。那些瓶子层层叠叠，彼此紧挨、垒砌，只能像抽积木一样小心翼翼取出来。弄到一半时，表哥恍惚看到一样东西浮现在瓶身玻璃的夹缝间。他说，那感觉像在看一帧3D画面，透过绿色玻璃交叠的折射作用，那东西在直射
 到瓶子的一缕阳光下被放大好几倍，是一条盘曲起来的蛇。倒三角的蛇头
 有拳头那么大，丑陋地变形，扭曲，蛇身慢慢舒展，在瓶和瓶的空隙之间拉长、扩展，弹珠般的蛇眼一动不动盯着他，红色蛇信子一伸一缩。表哥说，那毫无疑问是一条五步蛇，一条藏身于酒瓶堆的五步蛇，它是怎么进去的、何
 时进去的
 ，他一概不知，他本能反应就是往后退，脚步刚挪动，蛇就爬走了。它在哈哈镜效果般的瓶壁之间摩擦，不知爬到哪里去。我听了他的话，说，表哥你肯定是看错了，大伯在这里想捉到一条五步蛇快想疯了，他的屋子里不可能有一条五步蛇，否则他早就跟我说他捉到了一条五步蛇。表哥说有可能是他的幻觉，最近三班倒做得他非常疲劳，但为什么偏偏就看到一条五步蛇的幻影呢。我说，我也不知道。

一位乡村捕蛇人的一生差不多就是这样，很快大家会忘记他，包括我。一直以来我对赵大鹏心存愧疚，觉得对他不够好，理应多给予他一些关心。他整个人都是灰扑扑的，身上没有什么让人印象深刻的东西，除了一个动作。没错，他的一个标志性的动作让我记住了，记到现在。就是带我去捕蛇的那次，面对一条不打
 算捕捉的蛇，双脚并拢，右手向旁一挥，对蛇说：蛇行入草。我想，他的暴毙会不会和他捉了太多无辜的蛇有神秘的关联？如果他能对每一条蛇说那句话，放它们到草里去，会不会就能多活几年？我记得他说那句话时，神色从容安详，带着一股温情，他的一生太
 少有这样的时刻了。

思想者说
裂缝与阴影
北 野

如果是一次博弈

一个人在自己的身体里摆开棋局。一个人同时被自己暗杀。
打掉牙齿往肚子里咽。但肚子烂了还会剩下牙齿。这可以让你正确评估一小块骨头的价值和硬度，从而开始变得蔑视自己和肉体。
我从一只苍蝇的飞行高度上推断人类哲学的虚伪。我假装和大家一起厌恶苍蝇，但我心里依然对它悄悄地赞美，包括被它传播到一定层次的疾病；高度，意味着厚颜无耻，同时也意味着被人担心和敬畏。
我们偶然来到这个社会，用喜怒哀乐消遣我们所遇到的事情，用七情六欲对付我们所钟情的男女；得意者当官，失意者出家，伤心者病死，流浪者隐匿，学会写诗的人痴痴傻傻，患了精神病的大都是家学深厚的艺术家；许多人连生活都没弄懂，就恬不知耻地死了；像梦游的人，抱着一团巨大的棉花，终生都不知道如何才能把它放下。
这个时候，我就想：身体和灵魂到底谁更大些？这个问题搅扰得我彻夜不安，那些疯疯癫癫的身影是灵魂的庙堂和家吗？其实人的生命是多么脆弱和瘠薄啊，一张纸也可以把它的脖颈割裂，一片树叶也可以把它的头顶砸破；一副身体或者就是一个假人的宝座，用风声可以把它掀翻，用雨
 水可以把它浸塌，用情歌也可以把它焚毁；上帝啊，是谁在我们的灵魂以外涂了这层四面漏风的泥巴？！
那么，如果我们抛弃了这副身体呢，对于灵魂来说，它的损失是不是更大？人一旦离开了身体，我们是不是突然就改变了过去的想法？那么我们现在试着原谅自己的身体所经历过的那些痛苦时光吧，试着疏远它，淡忘它；如果我们一旦不再依附身体，也就是说，如果我们死了，我们的灵魂是不是因此而变得更加明亮或喜气洋洋？如果死亡是一所教室，谁能在其中把生命的真谛坦然地告诉那些茫然的生者和死者？像教育一群懵懂的学生一样。

其实从来就没有一个死而复生的人，因为重新回到身体而被自己吓得昏死过去。一个大病初愈的人，总是长吁一口气，慢慢地抚摸着自己的身体，像又一次回到树荫下纳凉的人，幸福地眯起眼睛。

夜游者

如果我们一直把一个素食主义者的胆结石当成佛舍利，那么肯定是我们的信仰出了问题。
大地的屋顶上，亡灵夜夜在飞。只有人浑然不知，人在梦中思考和睡觉。人在梦中不加思索地说：“我们这一世啊，从来没有人照应！”，暗夜里有多少双耳朵听见了这话，有多少双眼睛看清了你的底细，又有多少颗心在沉默？

痛
 苦已经形成。痛苦像铜号再次吹响：城市在半夜突然断裂，动物园和学校一起下沉。孩子在废墟里惊叫。未诞生的儿女通过母亲的嘴在大声祈祷。而我已经习惯了这种风吹雨打的生活，我哭着喊：这是敲诈，是谁诱导了那些纯洁的死者？

但夜晚再深，也从不把死亡的秘密埋没。豹子滑下山坡的时候，在河边碰见赤裸的百兽和水面上迷路的幽灵，豹子首先用脏衣裙把自己的身体裹起来，然后说：黑夜宜于忧伤，但不暴露道德。死亡的身影恰好可以把每一片荫翳利用起来，但它们从不利用坟茔。而那些贫穷的死者却围成一圈，等着一块乌云刮到头顶。
我知道他们就在空无一人的月光下，他们捏着道德的秘诀，像
 水晶一样安静。那安静深如天堂的花园，可以让人死于其中。所以我从不在深夜一个人到大街上游荡，我怕遇到梦游者的纠缠，而被变成另一个梦游者。
除开都城以外，城市索性就用树叶建造吧，甚至教堂和乡村；这样一来，让一阵风就可以轻易掀开生活的屋顶。我们只把豹子的家安于山涧，让熊猫的家安于风景，让老鼠背着它的家四处逃生。我们已经习惯了风吹雨打，我们的心已经千疮百孔。一只乌鸦背负着黄昏飞进深
 夜。一只乌鸦傲慢的叫声胜过一百只猫头鹰。

我在半夜打开窗子，空出座位，用一杯酒邀请黑暗中的人。我说：“幸福是一场运动，她的价值需要被重估。”黑暗中没有人回应。此时，我发现，我的心与黑暗的夜色相等，而我的双肩松弛下来，是不是得到了安抚？像贴着墙根逃命的
 小偷，侥幸和苟且也会被当作快乐的人生。
那么，如果一天即一生，我耻辱的生活还要被复制多久？
蝙蝠飞过去。蝙蝠已经适应了群星之间寒冷的风声。蝙蝠带着我，把暗中的闪电向树梢上移动。而树梢上除了猫头鹰，还将蹲着谁的身影？

乌鸦和鹰的形而上意义

乌鸦从我头
 顶飞过，乌鸦的影子便由我构成。
鹰
 同时从乌鸦的头顶飞过，
 乌鸦也成了鹰身体中的一部分。
而鹰属于天空，天空是宇宙的一角，天空在理论上
 是永恒的。像鸟的灵魂（包括乌鸦和鹰），飞翔是必然和本性。而它们的灵魂必须由身体构成，就像飞翔必须由风中的精灵所驱动。而对我来说，一颗苦恼的心永远属于尘世，永远保留对肉体的错误和真情，
 保留对普通生活的执迷，以拴住一双缥缈的眼睛不至于过分缥缈，或陷于缥缈之中的动机不过早暴露出一颗功利不逊之心。

乌鸦是一团黑暗的
 光影，乌鸦一飞就生风
 ，不飞就失真；刷一点白漆
 它是喜鹊；刷一点红漆它是丹顶鹤；再刷一身黑漆，它就是一个窟窿；它喜欢出没于黄昏，以混淆那些理性的甄别和过分认真的注目；这样的想法是一只乌鸦还是一群乌鸦区别不大，就像它们落脚于猪身上还是落脚于谚语中区别不大一
 样；它们共用了同一份荣誉和名声。

而鹰则坐在山顶或云端，属于高瞻远瞩并握有真理的一类；它把更多的影子在尘世上追入绝境，它把最少的影子带上天空；使天空变得遥远而深
 邃，像亡灵的汇聚之地，扩大了闪电、低唳、羽毛和雷声的蓝色背景，扩大了我的忧郁和想象力，扩大了我对灵魂和天空的敬畏之心，同时也增加了我对夜晚和星辰的恐惧。

由城市生活想象瓜田李下

当一座城市开阔得像一片田野，我不能在街头游荡；当一片田野缩小如一片蛛网，我只能在其中疲于奔忙；当城里的电子眼都打开的时候，我如芒在背无处躲藏；当田野中的稻草人竖起来，我一头栽进土里摔断了身体和翅膀。
这是一个如此和谐又让人疑窦丛生的时代，虽然我四肢温暖满面红光却心如盗贼，我最起码的品质令人生疑，大地已经不再相信它怀里的每一个人；任何一个求援者都满怀疑问；任何一次帮助都可能是别有用心；任何一次施舍都像赎罪而任何一次取得都比抢劫恶劣十分。
而半夜的敲门声则必须被拒绝；厄运是顺势而为，好事则必定是陷阱。天上只下冰雹从来不掉馅饼，地上只长五谷从来不会芝麻开门；在楼头赏月，但不能翻越城墙；在公园里睡着的人，必须捏紧身份证，以便洗清梦中的误会和嫌疑；在商场买食品，尽量少说话，减少嘴巴蠕动，以免疑心偷吃；跟小贩交易则必须大声争辩，底气十足，以免被怀疑使用假币；在家里需要走猫步，需要优雅得慢条斯理，才能取悦自己和邻居；把一个跌倒在地的人扶起之前，必须先找到他自己跌倒的证据，
 如果他昏迷不醒或已经半死，你必须袖手旁观，以免惹是生非。
看见小偷把手伸向钱包，你必须把脸扭到别处；如果小偷喜欢我的钱包，我就要考虑是否笑嘻嘻当面奉送，而不必展开一场你死我活的搏斗；当城市管理者以一个执法者的名义掀翻路旁的摊贩，我正和成千上万幸灾乐祸的旁观者站在一起，大声鼓励一个讨薪者从楼顶上跳下去……
一个事事需要证明自己的社会，只能让摄像头来放大和
 审视道德的细节和回忆。虽然瓜田李下是小事，但
 瓜田李下同时又是大事。所以我只想把自己关在屋里，哪儿都不去，即使像饿死在草莽里的盗贼，即使暴尸荒野，还依然有侠义的气节和美德，还依然有风中的骨头和一颗迷茫的心是属于自己的。

生殖力就是生命力

这个问题因过分暧昧难解而令人着迷。忒瑞西阿斯打死了一条交配中的母蛇而变身为娼妓，要遭受七年厄运，这说明再强大的预知力，也不能成为窥探别人隐私的理由，由此异性之间的欢爱就被上帝保护下来，成为两人世界的绝对秘密，而不必再引为公众话题。
上帝在先于人类认识男女问题之前，就埋下了风流的种子，他在强娶美女赫拉的时候，用
 三百年的时间在杜鹃山上，安排了一个新婚之夜，并且还化身为雾，把人间的美女也抱在自己的怀里，弄得尘世中众多女人大呼小叫，惹得赫拉萌生醋意；由此开始，上帝强悍的生殖之力就具有了普遍的象征意义，而人间也开始春心荡漾、激情四溢。
印度史诗《罗摩衍那》中说：女神乌玛和湿婆结婚，一次交媾就达百年之久，不但生下了草木青山
 ，还生下了六万个儿子，连诸神都恐惧他的生殖能力，诸神就恳求湿婆把
 他的精液倾泻到大地上去，由此有了喜马拉雅山雪白的崇山峻岭；湿婆骄傲地宣布“我是一切液体中的美味，我在日光里也在月光里，一切众生的品质，忏悔者的默想，光中之光，人性的美和火焰的香，都从我这里出来”。
生殖之力强大到令人迷惑，令人热血沸腾，惶恐不
 安又紧张
 羞愧；女娲和素女教黄帝房中术的时候，竟然历练到让他夜御三百女；看来中国古人的生殖魅力，远比西方众神更有颠覆之力；只是东方西方，虽不同文同种，却能同体同性，这点显见是公平的；在生殖能力方面，上帝似乎更青睐男人，而女人则显然过于羞涩和被动；这在人类之初，似乎就有人在这方面动了手脚，我甚至怀疑在男人女人的身体之中，已经被上帝下了蛊，或种下了至今仍然不为人类所知的其
 他秘密。
几乎是从伊甸园开始，有一种诱惑虽然被半遮半掩，但纸仍然不能包住火，人类为情欲付出了代价，也尝到了其中的甜头，更何况它还兼有传宗接代、延续生命的美名。所以，以性为驱动的生殖活动也就更加顺其自然了，自此生殖力冠冕堂皇地变种为生命力，只是男女的分工稍有差异而已；女人一月排卵一次，所以女人抱一
 守一，执着而专注；男人一天生精无数，所以男人泛滥恢宏，虽博大却爱枉顾左右；正像母鸡下蛋却不好意
 思，公鸡不下蛋却偏爱大喊大叫而毫不脸红一样；这似乎颇像黄帝与歧伯所谈论的中医里的养生化育理论。

生殖力至此开始真正决定和昭示着生命的辉煌和斑斑劣迹。
一个男人放下种子在子宫里，母亲的本源接受了这种传递，然后生命开始起步；一个孩子由此具备了雏形，随后母亲不断给予他知觉和运动，给他健康的启发和借助隐蔽方式不断成长的能力；给他语言、音乐和记忆中一切所需遗传的天赋和本领；生命需要激情
 ，生殖需要爱欲。不如此人类何以快乐传承？人间何以生命葱茏？虽然追欢逐爱的游戏一直为上帝所偏爱，但这毕竟是一个巨大的工程，上帝一身能打几颗钉？所以他忍痛割爱，分一杯羹下来给众生，让人世间也多了
 些男
 欢女爱，多
 了些流光溢彩的趣闻和性情。
从此，孵卵以生鱼鸟虫
 蛇，落胎而生人畜龙鳞，羽化而飞升百虫，乱想呼唤而生鬼怪精灵，无想沉默而生土
 木金石；此皆日月精华
 父精母血所设生
 殖之道统也！可见欲望男女，命悬香火，情系本性；如淫恶则属必然，属前缘已定之列；如爱情则属偶然，为一见钟情所不齿；而老死不相往来者，必是一千年前埋伏在路口的两个克星（这两个怀抱炸药包的冤家或是一千年前的移情别恋者，所以今日仇人相见分外眼红？嘻嘻）；
 而无欲则刚，如千仞之壁立者，那是说的悬崖、木头、柳下惠之流故意作秀装酷的伪君子，及其所创设的伪道学，其实不值一提。
贪欢纵欲，挥霍性情，则是另一类顽症。所以人类有先知有预警，提前设置了秩序、道德、纲常、婚姻、伦理等框框予以约束和界定，这是博爱而自觉吗？（我迷惑，这是谁教的！）由此生殖被崇拜，阳具成图腾，乾坤生万象，
 阴阳自平衡。所以世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无
 故的恨；爱不息恨不止，人类才能激起互相追逐和爱恋的愿望；才能互相守持，日久生情；才能延续着生生不息的脆弱而绝望的生命；所以迎面而来的那些男男
 女女，他（她）们与我与你
 将有着怎样的孽缘与恩仇？又将有着怎样的苦厄与艳遇？这都是我们今生无可避免的秘密。

死者和生者的秘密

死者和生者对立。死者由于接受了死亡而去向不明。
死者不在他们的旧居（曾经的生活之地），也不在他们的新居（现在的葬身之地）。死者通过巫祝者和梦，告诉我们另一种生活和身份的存在。他们重新适应了新的城市和旷野，适应了新的律令和秩序。
他们的快乐与反抗占据了海市蜃楼或东西南北。他们的隐身能力，像彩虹一样颇费猜疑，像烟霞一样难以把握。所以死者与生者仍然保持距离，甚至疏远得像一种荒凉和恐惧。在死者附近，生者不能轻易表达对死亡的想法和兴趣，以免置自己于被勾魂摄魄的被动境地；当一双隐藏在你身外的无形之手，提着你在黑夜里奔走，而你并不知道它是谁，这多么可怕！所以生者认定死者变成了鬼。它们与恶道相通，与荒凉的死亡总联系在一起。

所以生者面对死者，除
 了哭泣就是沉默。而忏悔只是一种虚情假意，因为忏悔只会留下祸根，只会留下被鬼戏弄的借口。旷野上摆满了死者的灵柩，空气里飘荡着迷茫的亡魂。生者为了
 减轻与死者对峙的痛苦，常常请来钟馗或驱邪者，请来德
 高望重的妖人，向空中化符喷水，向黑夜念念有词。
但我们生活的世界上，依然“灰沙飞舞，白云翻滚，树叶煽动”，死者的身影仍然在飘动，生者仍然不断死去；有人仍然不断通过死亡更新着生者和死者的群体。对此，生死之间，是谁在不断地转换着日月星辰？转换着虚幻的生存和现实的生存？谁驾驭着慷慨的赴死和轮回？我们在今天的阴影中生活，要如何才能知道阴影中的秘密？或许阴影中的秘密就是生命的秘密？

把一块石头放进山中

把一块石头放在山中，让它制造夏天的阴影，让它挡住山谷里的风声，或者让它闲置在路边百无一用，但这块石头绝不能为山鬼所驱使，也不能分辨出造山运动和地震所需要的全部手段和目的；不能因为一座山峰想取消灾难而它就拒绝了向人群滚动。因此，它不能有善恶观念和思想产生，更不能拥有人的感情。它必须是一块希望渺茫而平庸的石头；必须靠自己的力量待在巨大的山谷之中，让乌云遮盖，让鹰的粪便掩埋，让大地有不能承受之重，像
 一个被引入空剧场的人。

而此时，我决定用石头代表我自己。
这样我就可以在另外的季节靠储存在心中的泥土生活；靠敲开白桦树取出泉水和灯笼；我不能接近白云或说出什么；我在干涸的河边找到睡眠的羊群和形单影只的母亲；而母亲永远是一个人；天啊，这多么可怜；母亲在河滩上劳动。被重复了多少年的劳动始终千篇一律地压着她的脊背。但母亲一直对它充满盲目的激情。其实母亲需要的只是：在一块石头后面伏下身影，然后痛哭一场以排遣自己的孤独。
其实我是一个可以交流心事和保守秘密的人。母亲的孤单让我无地自容和感到羞耻；我坐在岸边向池塘里吐着口水，我不知道这对池塘意味着什么，我的影子在它的眼里是空虚的，而它的每一滴都有用？
豹子在悬崖下因伤心而跃下深渊，只有座山雕像哲人一样坐在山顶；我有石头的困惑。我有蝎子的绝情。我一个人在命运的迷宫里追赶童年，并用泥巴洗着身体的污垢；用石头砸出命运的火星。但我什么都不会说，我既然像石头一样不如意，我只有至死不吭一声。
把一块石头放入山中肯定是一个阴谋。这最终酿成了一场灾祸，把我放在这里就不再管的人，肯定是我的父亲，因为我的父亲已经死去多年。我装得傻乎乎，四脚朝天；我装得楚楚可怜，愁眉不展；我装得莫名其妙，坏事做尽；我的身体里始终有一个声音在喊：“与人斗其乐无穷！”所以我更快地堕落成了一块茅坑里的石头。一个费尽想象也无法描述的夜晚——我把乌鸦的窝巢点燃，一场森林大火由此开始蔓延，但罪魁绝不是我，一只乌鸦的罪恶永远只会听命于火焰，这不是我的教唆。

一块石头的命运开始于动乱，其实一块石头的幸福也必将终止于厄运。
当我被允许思考和回忆，我已经青春暗淡，萎靡不振。但我依然看见月光照亮一片无声的碎石、焦土和星星点点的山川。依然看见一片岁月的碎片在风中滚动。

一个叫萧红的女人

不能因为爱你就赞美你的黄脸。不能因为你的丑陋就抱怨遥远的呼兰。而你生活的年代，我在哪里？我用着谁的身体与你擦肩而过？
我用着谁的怨恨进入洞房并在哪里斩断自己的姻缘。我用着哪一页纸在大地上写着爱情里混乱的诗篇？而你至死也不看一眼我的前世和今生，你低下高傲的额头，用一条小巷遮住自己的双眼。
把一个陷阱当成寄身的旅馆。但你的饥饿却被放进玻璃柜里，让一双手推到夜晚的街头。我在寒风中看见你的脸、你的手，你胃里滚动着石头和时光的碎片。老鼠把咬碎的粮食喂进你的嘴里，幽灵把面包渣放进你梦中的宫殿。
负心的男人在月光下转过被甜言蜜语烧红的脸。而我在怯懦中徘徊在你身旁。在风雨飘摇的命运中再次回到你的童年。而你恰好死于伤心和肺病，我们之间怎么总是隔着这么大的距离呢！我的生死竟无法追上你少女的时间，我知道你身在异乡已经听到了另一个异乡人的话：“不朽者在诗歌中必然要活下去，在实际生活中却必然要消亡。”
你打开行李的时候，一团纸灰迷住了你的近视眼。波涛上的女神有白鸽的身份，私奔的母亲有罪人的美名，而厄运中幸福的羔羊都有相似的心情。我一个人走过夏日的广场，突然有人喊：“萧红、萧红！”在活人中猛然喊出一个死者的名字，这多么令人惊恐！
而我等着你的回答，等着你笑嘻嘻跳出人丛。

车厢里的马

现在，一匹马站在车厢里，它开始了奔跑。
它的奔跑不需要田野和大街，只需要传送带。而传送带需要它的动力，一辆载满新生活的公共汽车响起和谐的轰鸣。
我们坐着这样的车远行，走亲访友，恋爱或昏睡，有中世纪骑士的欢乐和甜蜜。我们和它一起绷紧脸，一起撒开四蹄。
一匹马是我们已经接近颓废的朋友，现在它重新扬起鬃毛，喷着响鼻，和我们的笑声撞在一起。一匹马有奔跑的习惯，而它的奔跑成了新能源，只是我们要随身带着草料，以防它尥蹶子发脾气，把我们掀翻在地，而它自己却大叫着跑到城外去。

内燃机蒸汽机一类属于工业革命的产物，燃烧
 着煤烟和油脂，吐出黑
 色的排泄物。它们在一段时间里，使我们的身体突然提速；突然慌乱和盲目，像注了鸡血一样抽搐，或者其他瘟疫和疼痛，或者其他噩梦也一起来临。这使我们生活的南辕北辙，无所适从。
文明改变了生活。文明也使人类退步。退步的令人伤心；退步的不再为上帝所亲近和利用，并且必须要被雪灾、地震、海啸、干旱、洪水和台风所摇醒。
我们因此心智耗尽。我们现在多少缺乏更新的动力来恢复理智。也
 许我们可以用为动力的东西还有很多；
 阳光、水、空气或风声，它们不是谁省下的，它们是大自然所赐，大自然需要这些可爱的养分，而我们也需要。
我们还需要其他一些秘密。更少的秘密。以保全我们仅剩的虚荣和自尊。那
 些被污染的窗口还要吗？以及那些心灵或心灵之间的乌烟瘴气，让我们把它们擦去吧，像擦去一个孩子委屈的眼泪。然后我们坐上车，让马拉着，阳光、水、空气或风声推动。我们唱歌但不排污。没有什么东西比歌声和笑语更纯洁，我们开始热衷远行、走亲访友，恋爱或昏睡。

神医：欢欣与嫉恨

如果没有疾病存在，医生的职业肯定遭人质疑。而神医只是隐身在医生职业背后最可疑的一种人。
他们危险，神秘，诡计多端，有施毒的能力也有解毒的能力。在撇开死亡的同时又赋予死亡以权利；所以他们身上的光环总在阴谋和死亡的范围之间。他们是排斥死亡的人。他们同时也是排斥伪装和真实的人。
他们赞美毒药也赞美迷信。阿斯克利皮奥斯坐在石头之中，就先于母狼知道了人类伤病的秘密，因此他被控告到上帝那里。上帝袒护冥王的私人生意，就用一个霹雳打到了阿斯克利皮奥斯的头顶。神医第一次遭人算计（而且这个人是上帝！），神医死于短命，上帝为此只好向人间派出大量的庸医，从此大地上开始疾病流行，好人大都冤死；而地狱却热闹非凡，再不必担心会成为一座空城。

神医由此成了天堂和地狱的双面间谍，他同时代表了两个机构的利益。在他的门庭之外，每一个夜晚都聚集大批的人群；好人惊魂不定，病人忧郁哭泣，那些行踪不定的冤魂无人安慰。其中一些痛苦不堪的幽灵都是昨天死于非命的人；而那些躲躲闪闪的红尘男女，他们只有甘愿接受惩罚和喝下血水一样的药汁，才能在昏睡中躲过与病魔的对峙。

在此我们感受到了神医的强大和才能。神医说：“生者该生，死者该死。”神医又说：“长胳膊拉不住短命鬼。”神医的话在生命形态里等于伟大的真理。
 而庸医则与此相反，庸医的谬论和药葫芦把神医推举得位列仙班，而他自己却在噩梦中被一
 群冤魂撕成了碎屑。头顶斗笠，身背竹篓，长鬓飘拂，一派仙风道骨的神医总是突然来临。语焉不详是世外气派。痴痴傻傻是济世慈悲。遍尝百草于山川河汉，悬壶救命于纷纭尘寰；一如神农、黄帝、岐伯、孙思邈、扁鹊、李时珍，再如上山下乡、剑胆琴心的革命青年，伸手探知生老病死，开口问讯身体阴阳，他们都不可小觑。
由此可见神医的神秘之处。我相信神医与天使同名，他只是不屑于用翅膀飞行。
 如果这样讲，庸医是不是就来自地狱？是冥
 王派出的鬼卒，虽然他亦不限于尖嘴猴腮和相貌丑陋，但他必有恶灵的手段和计谋；他同时具有灵视和巫祝的身份和任务。所以我们对医生既信赖也恐惧。

庸医以鬼魂为君主，以草木火石为臣民，以死亡和不洁的数字为美誉；望闻问切只是唬人的手段，运走你的肉体和身影才是最终目的。所以庸医认为：人永远是有缺陷的，是病态的；如同月亮只是你大脑里的幻觉，幻觉中的骷髅；而他只是在黑夜里到处收集骷髅的那双手，并不具备普度众生的秘密。
因此我始终怀疑，尽管医生本领神奇，我依然生活得小心谨慎，顾虑重重；好在我强悍的身心并不需要与他们有所接触，我可以随时抵御他们并快速修复自己，由此我得感谢我的父母，他们给我遗传了众多美德和抗体。他们的前生一定是世上的好人。同时我也感谢自己：我因过分执着于普通的生活而没有沦入厄境之虞，这或许是我的命运被小心保护下来而应有的幸福吧！
谢谢这被你长久忽略的身体和命运。

关于天使

因为软弱我们才会创造出一些高于我们的生命，以代表那些不朽的精灵永远飘浮在我们头顶。天使就是这样一群令人内心温馨并不断生出遐想的幽灵。她们介于上帝和人类生活之间，是上帝的代理人，是我们的保护神（有时她们也为某种目的而保持中立或对我们生出迫害之心）；而天使如果更多地施恩于人类则必须冒着与上帝作对的风险，所以天使总是以慈悲和谨慎出名；天使几乎没有办法凭自己的能
 力就公开和上帝作对。
她只能在仅有的能力范围之内找到暗自和解和妥协的狭隘小径。她用赞颂上帝永恒的歌喉表示个人的软弱与服从；她用无边无际的虹光和白云表示造物主的完美与广大之意；她用风调雨顺的四季诱使
 人类按着上帝的旨意行事，即使她故意在其中掩盖了一些缺陷，我们依然认为她是救赎和完美的化
 身。
而在中国传统神话中具有与天使形象和身份相一致的神祇，我一直
 认为是飞天的模样，进而我接纳了菩萨、众仙女和一切拥有慈悲之心的神明，她们均仿效天使的善良
 而获美名；西方的天使大都生有翅膀，东方的天使却无翼而飞行，这或许是缘于东西方人不同的想象和期
 待而使天使在形体和道德上拥有了不同的寓意吧，借此她们也在用不同的光明之心甄别着不同的信徒和人群。

婆罗门教徒鼓吹的天使人数众多，有梵天、魔和禽兽，她们围绕在上帝的宝座四周，组成天使军团；在上帝面前说好话、唱赞歌，笑对天堂里的欢乐生活和氤氲气氛，心中却暗生忌妒或有自甘堕落之恶。她们在我心中是一群有缺陷的人，她们在忠诚的名义下时常露出两面
 三刀的俗人本色；波斯神话里三十一位天使，她
 们最先确立了“守护”和“邪恶”两位天使的身份；而“邪恶”的最
 早出现从伦理上使人开始有了警惕和知戒的本能。
在《圣经·
 创世纪》第六章上帝在教
 谕中既暗示了天使们在凡人之间寻欢作乐并选择其中的美女为妻的普世理想；而能寻到相似痕迹的还有《以诺书》或《旧约》，这些天使的“恶性”都被藏在希伯来人
 的神话之中。那些与
 凡人女子
 交配而创造
 了一个巨人时代的天使们，在我眼里反倒个个都是挺立的英雄；而我必须要记下他们的
 名字：塞米亚克萨斯、阿塔尔居甫、高巴比耳、山普锡克、扎歇尔、发耳玛、萨米尔、如米尔……他（她）们有二百多名，还有更多的天使追随在他（她）们身后（但撒旦不在其中。撒旦曾是上帝座前的六翼天使，他现在已经堕落成了魔鬼）。至此我需要的已不仅仅是满足一下个人的美好愿望，才希望天使们不都是仅仅沉沦于上帝和人间的欲望迷
 津，那是短暂和不智的。
我没法重复天使的诺言和上帝的旨意，我急切的心愿只是
 ：在人类所属的一切繁衍机会里，我们既承认鬼魂和恶魔的存在，也
 期待替上帝传递好消息给人类的天使在我们不死的祈愿中御风飞行，并且默默地庇佑我们至永生。

关于食人者

死亡永远包含着神秘的原因。毒药是因为药里住满了恶
 灵。而死亡也如此
 。它消失的过程和留下的肉体总会令人噩
 梦不断，心生惊恐。而食人者在此时出现，他们是狼或秃鹰的后代吗？他们血腥的恶习让整个文明社会都胆颤心惊。但卢梭偏与此背道而驰，他坦然说：“文明人是腐化堕落的，而真正有道德的是高尚的野蛮人。”（见《论不平等》一书）卢梭在为食人者寻找道德的借口吗？！他显然在痛恨另一种在极端意义上误入歧途的“文明”。那么食人者并非只出现在蒙昧不开的远古，似乎是很近的时间里，我们竟然闻见或听见了他们血腥的咀嚼和为此献给神灵的咒语。

我承认“食人是原始人的秉性”。我还想承认在一场战争之后理直气壮地吃掉被俘获的敌人是一种荣誉。当然吃人不同于接吻，想要从其中找到生理的快感大约只有食人者自己才能说清。我只需要知道：把已死的敌人吃掉与让乌鸦、狼和蛆虫吃掉有什么不同？胜利者如果选择用吃掉敌人的方式排解仇恨、转移情绪、占有对方的意志和勇气，这对于双方也许是最大的尊重和荣誉，但这与我们为解决饥
 饿和贪婪的本性而大量吃掉众多飞禽走兽的尸体也没有什么区别，只是后者被文明社会习以为常而避免了在感情上过于骇人听闻。当神需要人类献出活人（更多的时候神都要求必须是童男童女，这多么奢侈！）来作祭品的时候，其实是神创造并遗传了食人的习俗和天性，神对祭献的生吞活剥大有舍我其谁之美。
可见食人不仅局限于战争，或者还有饥饿、迷信、仇恨、恶习、暴行（古罗马的尼禄皇
 帝就曾吃掉了自己的母亲，在历史上留有残暴的
 恶名），当墨西哥土著人在泰克神庙前的祭坛上一次屠杀十万人用来祭献太阳神的时候，连杀人如麻的西班牙远征军都胆颤心惊了。但他们只把其中十万个头颅陈列在颅架上，然后
 统治者和勇士们开始享用人肉。即使是盗用了神的名义，吃人总还是人类世界中最大的恐怖。如果按
 古埃及人对尸体的敬仰和期待，失魂落魄的人类在这个世界上已经无异于行尸走肉，生死还有意义吗？！
除了极端环保主义者会固执地认为吃掉死人相当于清除垃圾，其他人是否还会想到自己死后已经一无所用？而我自己——一个与失败同名的诗人，在衰弱的哀歌与颂歌之中，我短命的身体和命运还能坚持多久？

关于酒神巴克斯

我愿意单独说到这位神——巴克斯。

在古罗马神话中他被奉为令人喜爱的酒神。而在希腊神话里，他有另外一个受人尊敬的名字：狄俄尼索斯。他们发明了用葡萄和蜂蜜酿酒，并用他们的神杖敲开大地找到足以影响酒的灵魂与品质的泉水。他们还用另外的神通在大理石上刻下治理人间的法典。这些神奇而伟大的创造，说明他们自始至终几乎都听命于上帝，所以在酒神赋予人类的浪漫、激情、狂热和深情的生活气氛中，时常露出上帝的面孔和身影；直到后来人们在酒
 神节上祭祀时要饮用大量的酒，并经
 常夹杂着一
 些放浪的行为，甚至有的演变成了疯癫的化装舞会，始终出现乱交，这其实更符合上帝的个性；这让一些头戴青藤、手拿松果或铃鼓的女人也参与进来，并疯狂舞蹈直到昏厥（苔德玛的油画作品《酒神祭祀后的女人》就记录了这样的情形）。

除此之外，酒神精神还在哲学、政治、艺术作品、神学著作和生活细微之处被大量提及。太多的西方民族包括无法知名的小部落对酒神的虔诚和追随，都让人心驰神往或意乱情迷。酒神精神不是摧毁而是再生和修复了众多民族普通百姓的智慧和自信，唤醒了沉睡在时间和身体深处从不为人所知的幻想和梦境
 。
这真是人
 类收获于
 上帝之处
 最奇妙最幸运的恩宠。似乎这样诱人的甘霖总是普降在
 西方的要多一些，中国从上古时代起直到今天，自有酒的发现和技术记录以来，除了“酒星”之说指向了模糊的神祇，其他如“猿酒”只不过是任意夸奖了一只贪嘴的猴子而已。此后更多地被尊为酒神的人不过是一些酒坊主和醉鬼一类的普世人物（刘伶、杜康、嵇康、李白等莫不如此），而且身份杂乱无章，没有一位是流光溢彩影响至今的文艺主神。其实中国酒在工艺上说应该是紧随四大发明之后最重要的一种人类发明，但中国酒却没有在文化精神上形成一种沁人心脾的品质和气韵。虽然
 国人一直以
 “酒文化”大国自居，也难以让我侥幸留下敝帚自珍的私心进而否认或贬低了西方魅力四射的酒神。而酒神精神在西方文艺复兴运动中起到的启蒙和滋润作用也尤其异于其他被崇拜被敬仰的精神神明。

他们几乎就是光明之神，或与之有同样寓意的快乐激情之神，同时他们也有大众情怀和温馨甜蜜的人文性。他们亲近人类，融入生活，甚至常常化身为酒作坊里忠诚的仆人
 ；并以仆人的仁爱和朴实向主人献上香甜的美酒。他们在大地上飞行，收集太阳神赏赐的光明、露水和泥土，带着净化心灵的荣誉感和骄傲之心在酒坊与酒坊之间到处忙碌；他们在侵礼、婚礼、圣餐、忏悔仪式上露出天使的化身和笑容。在荷马、但丁和尼采的心中，酒神或是天使中名副其实的英雄；而在我的心里，酒神只是沉睡在坟墓里千年不醒的醉醺醺的清贫隐士。
人活在任意之处都是上帝的眷顾。而我今天的生活之地并不因酒坊林立而产生强大的酒神精神（甚至酒的神话也略显支离破碎），但这并不影响我在酒神节的祭祀上看见鲜花和火焰的光芒中酒神舞蹈的身影，也不影响我在其中接受了洗礼并唤醒另一颗芳香的心灵。

关于美和善

美、善、秩序和正义这些词似乎是孪生的，它们都是一个有幸福感的精神概念。由于柏拉图和炼金士的原因，美和善又成了一个永恒的格言。动物们因此享受了无法实现的乐趣和温暖：感官的欢娱，迷恋食欲，不断地交配和分娩；人的世界也被明显改变：女人追求快乐和过分的羞涩与尊严；男人骑马劈柴，周游世界；上帝看穿了他们的幸福之后并不打算收回这遍及生活的美和善。
阿基米德和他的情人幽会却被第三者捷足先登，并享受了第三者一顿丰盛的晚餐；吃了闭门羹的阿基米德徘徊街头，被暴风雨所追赶；从此人类才
 知道：女人之美源自伪装和欺骗。
美和善与诸恶相对立。财富、快乐、健康、美德、花朵、果实和格言都是需要与丑恶相区分的，它们甚至会因格格不入而产生道德上的荒谬感。但恶从来也不会自己消失，它如果不再与美和善相克相生，它将丧失生存的机会和源泉；而美和善必将成为大恶，然后它们寄生在肉体和道德之上乘机混淆了人类的智慧和想象；直到连上帝也无法分辨它们的本来面貌，因为上帝不需要区别善恶，而人类才急需它们——因为人类生活和命运存在缺陷。

维纳斯诞生以后，美开始有
 了具体的血肉丰满的
 形象；它开始与言行、情感、心灵、风景、建筑
 、雕塑、神秘的德行和住所等紧密相关，它刺激了我们对未来的想象和生活信念；如果我们需要，它会是我们终生的营养；而善却格外脆弱，与它作对的事情太多，总让我们怀疑这是上帝在其中施恶：赐予之恶是掠夺。尊严之恶是凌辱。身体之恶是死亡。道德之恶是战争。欢乐之恶是痛苦。信仰之恶是虚无。健康之恶是疾病。文明之恶是流氓……神秘莫测之善必有神秘莫测之恶。如果敢于承受冒险之责，上帝也必是人类之恶。
这话当然是我说给自己的，我还缺乏背后议论上帝的勇气，因为
 胆怯也是勇气之恶。潘多拉和她的盒子一直为此饱受
 责难，其实它们并非是恶的本源。古罗
 马神话中的火
 神、工匠始祖伏尔甘，为了挑衅普罗米修斯而创造了他的对手潘多拉和她盒子中的恶魔
 ；恶与上帝和他的代理人总是有着契约的：上帝派遣了恶——蜘蛛吃苍蝇，燕子吃蜘蛛，伯劳吃燕子，鹰隼吃伯劳而后又被人
 猎杀，然后人又自相残杀，最后人被蛆虫吃掉，连灵魂（如果有灵魂的话）也必须
 归入地狱而服从于恶魔。蒲柏说：“一切都是善的。”其实他潜在的话应该是“一切也都是恶的”。其中以人为最恶。他们生于原罪，死于自相残杀，最后消失于心中的魔鬼和炼狱之火，互为生克成为他们精神上自我虐待的不灭法则。
既如此，人类社会应当阴风阵阵，万恶
 丛生，而人则要终日以泪洗面，艰难苟活才是。怎么现在他们竟然笑嘻嘻一副不知今
 夕何夕的幸福模样呢？！这令人深思和遐想；我们今天靠信仰和上帝来弘扬善。我们今天也靠信仰和上帝来驳斥恶。然后我们是不是就有理由相信：“什么恶也没有了呢，如果是存在一些
 极个别的恶，它也构成了普遍的善？”如果“善”是欺世盗名和招摇撞骗的，我们是否同样也有理由相信“恶”的罪孽动机也是有
 限的，而只有上帝的智慧和伎俩才永恒不变？正所谓世有过分之恶，惩
 罚已无所谓对错。世界轰然倒塌之时，人心
 不是轰然一响，而是唏
 嘘一片！

关于命运

命运有不可动摇的法则和设计：猫要在黑夜捕捉老鼠。鸵鸟必须奔跑。蛆虫必须快乐地生死于粪便。而狗要为人类看守家门。重物必须落地而不是飘浮在空中。病毒必须进驻小心翼翼生活在疼痛中的躯体。
而万物都遵守了这样一个事实：上帝支配众神，众神支配世界，世界支配众生，而众生必须老死于虚构的命运。荷马虽拥有了赞美英雄的特权，但他不能庇护英雄的命运。而欠债者一定要被债主埋没了发财的天赋和美
 梦。夜莺在猫头鹰的肚子里才能找到自己歌唱生活的才能。
承认真理的人和顺从悖论的人一样都将死于内心的困惑和迷津。而人生和阴谋同名：一些人梦见爱情，一些人梦见故乡，一些人梦见牢笼……红尘皆死者，而早死者皆情深。但仍然有个声音在提醒你：别相信宿命，否则你将一事无成。既然我们命中注定要受制于激情和命运，那又何必非要剔除了这最后的虚荣？
生活的荣耀和灾难不是一种巧合，它必然会降落在我们头顶。我们必须坦然接受才不至于显得生命过于荒谬，既接受它的赏赐也接受它的
 阴影。这样说，对命运是公正的。它既不会过分掩饰了对人生的盲目乐观，也不会令意志薄弱者产生意外的惊恐。

寓言和传说

我不相信寓言会比历史更古老。寓言只是一个比喻。是一个障眼法——一个极其危险和有限的自由。在它里面有受到嘲弄的暴君和女巫、贪婪的老爷、变态的强权和恶人的劣行，都超过了驴子的智慧；只有楚楚可怜的小人物（或小动物）才流着泪仍然坚守美好的
 心灵；但他（她/它）们都命运艰难而短促。

一个生活自由和富足的社会其实不需要寓言，不需要掩饰心扉，也不需要穷尽聪明和才智来虚构自己要如何与整
 个人类作对。寓言即使令人喜爱，也难免让人心生酸楚。即使它有平息战乱、灾祸、社会不公和世道人心的作用，但它仍然有凶险而晦暗的目的。
我们有智慧接受这些寓言，也必须有胸怀容纳那些古老而委婉的心灵。即使它是伊索和拉封丹高贵的灵魂，我们也需要提防
 在被其引诱或凝望星辰的时候掉入不幸的水沟；我们几乎没有办法纠正寓言的错误，因为它不是野蛮的神话，它只是象征；也许它并不需要一个非凡的文明时代，它只需要出自一个不幸的人之手；而我们只喜爱其中一个委曲求全的小人物（或小动物），他（它）的坚忍的内心或者绚丽于彩虹之上天使美好的面孔；寓言有意在历史里尽可能地不与神性混同，而寻找万物为赞美或嘲弄的对象，并向人类大声说出对美好道德的恭维和辩护之词，这恰好符合了普通人呼唤自我、寻找温暖和掩饰个性的一种心理需求；而传说却正于此形成偶像变异，它几乎是在替历史诉说功德，或者是在替身体安抚着那些迷途的灵魂。
寓言是驴脸变成上帝。传说是上帝拉下驴脸。即使寓言和传说同时都貌似上帝，估计连最睿智的心灵也无法躲开它深藏的奥义；因为在远古时代，傲慢和迟钝都会被视为恶行而令人讨厌，而寓言之美是一种难得的社会品质；传说则与理智疏远，像传说本身，既不会让人窒息，也不
 让人颓废，除了被时间主宰的记忆和光荣而外，我们依然对自己一无所知。
我们的命运依然是一个象征（太像一个妄自菲薄的寓言）。
而我们的未来仍然
 没有结局（又太靠近一个无妄的传说）。

着魔的物质

如果恶也是物质，那它就会影响到我们的日常规范和行为，
 因为我们的义务是做个好人。混沌如果产生于虚无或秩序，那么物质就有可能是天生的，而我们对它的擢取和奢求就必须受制于它的主人。其实我们也是物质的其中之一。如果我们依然待在树上或洞穴里，并且没有被授予思维，即使有劳动我们也不会改变物质的特征，只是缺乏一些永恒的属性而已。

物
 质被信口开河但并不用于否定。物质被分割或排列于目力范围之内，目力以外即属于混沌世界，其中物质无序或归入杂乱无章的运动；而创造也是。创造和玄学都分属
 不同的虚无，它有恶魔般的不解之谜。它们构成的物质来源不明且目的可疑，即使我们承认它们有不朽的原则，而谁又能给予验证呢？
因为连上帝也无法回答这个问题，我们只好对它百般关注和戒备：像提防狡猾的狐狸和鳄鱼，即使我们曾经天性纯洁，但在物质面前，我们有多少从不外露的贪心还继续留在寂寞的理性之内？又有多少微妙的尊严通过信仰得到上帝从虚空中带来的赏赐；而我们欣喜于精神和道德的甜蜜却一直鄙视着物质的降临，像饿着肚子但依然匍匐在上帝脚下一生追问灵魂去处的人，终生都活得奄奄一息。
我们极端仇视物质的清高之心必是曾被上帝反复安慰的受伤之心。而我肯定不在其中，我生于物质世界并沉迷于它的繁华和乐趣，也必将累死于它的繁华和乐趣。我一个人的历史既不符合物质不灭定律也不符合物质运动规律，它只适宜于一个人的命运和天性，即横亘在物质与物质之间的混乱而疯狂的本质。

故乡和祖国

不要以为一只蚂蚁在大地上的奔跑毫无目的。也不要以为一只千年海龟在大洋中的漫游与自己内心的想法不着边际。更不要把死于异乡的鬼魂当成漂泊在冷风中的无知之辈。高乃依在他的悲剧《贺拉斯》中对着虚空说：为故乡和祖国而死是最值得的结局，人们会成群地去争取那美好的死亡。

故乡和祖国在此语意
 基本相同，抒情诗人把她当成伊甸园。游荡在四方的商旅和驼队把她当成梦中的火焰。而一头大象和一群鲟鱼终生费尽心血也要沿着不同的道路向她奔跑，故乡和祖国既是它们的目的地也是它们灵魂的墓地。老马千里识途。人死叶落归根。鹰到达天空才向星辰献上自己的肉体。哪怕那片心中的净土并不在自己脚下，也不归自己的力量所掌控，但一个心中没有故土的人才是空虚的，他像一个不速之客一样将在人群中失去生活的依靠和信任。其实这是一个人最大的恐惧，它会让一个强大的人或民族马上陷入孤立。
故乡和祖国是一张地图。是一个不知名的省域。或一个城镇。或一个村落。或一块石头一把泥土。我们无意炫耀她有多大或多美丽，一个人的故乡和祖国绝不会让一个卑微的人心生堕落，只会让他在内心里拥有一笔神秘的财富。我们不必只把故乡和祖国缩小成一位母亲，也不必把她放大成一个国家或行政区域；故乡和祖国只有藏在一个人的心里，才不会使人类在世界上像流星一样突然飞逝而从来没有回头凝望的机会。
热爱故乡和祖国，也许是世上唯一不需要启迪就自然拥有
 的感情，哪怕她会因为一个人的自私而变得狭隘，我们也没有理由指责其中被升上一定高度的感情及其纯洁性。其实热爱故乡和祖国的人从来都不进入纪念碑。他们身在远方默默无闻，只有一颗心在梦中像不安的风筝一样飞动；只有一副皮囊烂死在籍籍无名之处，而他们从不被故乡和祖国
 所怀念和记住。因为故乡和祖国只为英雄服务，并不知道那些泛滥如草芥的无名者是谁。但我在梦中依然固执地面对着她：为爱而欣喜，为想念而流泪，为一个人动荡不安的命运而惆怅无比。

关于梦

牡蛎有两种感觉。鼹鼠有四种感觉。其他动物和人都有五种感觉。而女人竟有六种感觉。我们只是不知道我们与动物的感觉有何不同？我们会在一个相同的梦里相遇吗？

而我们的确不乏这样奇妙的经历。
只是我们没有办法证明到底是我们在夜里首先梦见了它们，还是它们把我们首先搬进了梦里？而女人又在我们之外单独去了哪里？这事开始变得蹊跷：因为这一切都是在我们的肉体变得死气沉沉的时候发生的；尼布甲尼撒执意要建设的空中花园就是他反复梦见的事情。
我想巴别塔也是。如果没有一个失神于梦想的狂人来挽救我们坠
 落的人生，那是否他反过
 来就会威胁我们——要把我们的命运囚禁于陷阱？然后
 用一千年的时间压住我们的头顶？所以大人物的梦相当于迷信：成千上万的小人物在其中奔跑追逐，被驱赶到山穷水尽，被欺负到胡言乱语，被鞭笞到支离破碎，但始终结局未现。

大人物有了新的措辞——所以无梦的大人物也是一种迷信。只有小人物才期待有人解梦，因为解梦即相当于安慰。小人物按着安慰行事，所以他们死无葬身之地；为此大人物坐在宝座或爬上塔顶，看着如蚁的人生，假扮云中的神明。而女人是
 唯一看透世事的人，所以女人在梦里先变成母亲，后变成狐狸精，然后笑嘻嘻地把万里江山弄得一片腥臊无比，然后再放出无数的小人物像得胜还朝的蚂蚁一样，在其中不知疲倦地温习着命运的游戏，并让众多小人物盲目地爱上绝望的人生，然后日升而作日落而息，然后沉浸于另一个无解之梦。

散  文
涟源行

故乡那座山，老家那个园

谭 谈

早先，公路只能通到山那边。每次从外面回家，汽车只能开到山那边的一个叫大塘的地方。然后，
 沿着那条挂山而上的石板山径拾级而上。拐一个弯，又一个弯
 ，上一个坡
 ，又一个坡。不知出过多少身热汗之后，山顶上那座古亭，才立在你面前。那穿亭而过、迎面而来的清风，把我这个远方归来的游
 子接
 到了
 亭。饮下守亭的大娘免费提供的一杯凉茶，一种家的温馨就弥漫在全身了……
于是又下山了
 。下了一个石
 坡，又一个石坡，面前，就看见一个盖着黑色瓦片的屋顶了。那就是自己的家。那年那月，自
 己就是从这里拱到这个世界里来的。
那时候，我心里总纳闷：这山上，满
 山遍野全是石头，树长不高，花开不多，水流不远。我们的先祖，为什么要为它取一个如此美丽动听的名字：花山岭呢？也许，这里寄托着先祖们对美好生活的向往啊！
小时候
 ，我经常在这山
 上山下
 跑。春
 天，上山捡雷公屎（地
 皮菇）做菜；夏日
 ，上山摘桐子树叶，回家包麦子粑粑；冬季，则到山上割茅草，给家里烧火做饭。
 这山间的每一块石板，都印下过我的脚印啊！
那时候，心里时不时在想：什么时候，如果这山上真的有花常开不败，那该多好啊！
近些日子，一群花山岭人，突发奇想，要把这山好好打扮一番，在这里建一个农民公园。他
 们说干就干，把一个个或蹲或卧的石梆子，开发出来，打扮起来。平日里那些习以为常，见怪不怪的平平常常的石梆梆，突然间升华了，亮堂了
 。有些，如天狗咬月；有些，如卧佛赏山；有些，似蛟龙入海；有些，像山鹰展翅；有些……一个个奇形怪状的石头，顿时变得妙不可言。这不就是千年不败的奇石之花吗？躲在山间里的溶洞，也被这群有志者寻了出来，洞中那一个个令人心动的钟乳石，也出现在世人面前了。山的西南坡
 ，前年建起了
 大型太阳能发电厂。整坡整坡的山，规规整整地覆盖着一块块光伏发电板。它们面向蓝天，收集散落在宇宙间的光能，把它变成电流，来造福人类……无疑，这也是我们花山岭上的花，现代科技之花，文明生活之花！

如今，花山岭岭上岭下那衣食无忧、富裕了的农人们，早早晚晚，沿着修整一新的登山之路，走进自己的公园，健壮体魄，愉悦身心……
千百年来，无花可赏的花山岭啊，在当今这个伟大的时代，你已“华丽转身”了！
那么，接我来到人世间的、山脚下的那个家园呢
 ，又是一番什么模样了呢？
伟大的时代，织密了乡间公路的网
 络。20世纪80年代，公路修到山这边了。公路进山了，方便了山里人的生活。我那老屋的人们，为了生活的便利，纷纷搬出老屋，到老屋对面新修的公路边盖起了红砖新屋。一年一年，那栋老屋，就成了一片废墟。
而
 老屋，对于我，它永远在我心里。它在我心中是一栋不倒的精神之屋！
老屋建于何年，已无从查考。听老辈人讲，它是我的高祖领着他的
 六个儿子，在一座荒山上建起来的。从屋的北头到屋的南头，
 十几个厅屋，两百多
 间房子。
 足有半里多路长。从北头到南头，全由屋廊连接，下雨天不踩湿脚。屋场有南北两个槽门。南槽门上，悬挂着一块雕刻有“进士”两个大字的木匾。不知是我们的先人里曾经出过一个进士，还是先祖们为了装门
 面而私自制作的。

屋前屋后，用开采屋场采出的石块，垒了一堵高约两米、宽约半米的围墙。屋内，还有一个
 不小的池塘。下雨天，屋后山上的雨水，流入池塘，再从池塘流入屋
 前的田垄。因长年有新水注入，这池塘里的水清亮而洁净。四周的塘坝，用方方正正的石头砌得规
 规整整。一个洗衣码头旁，立着一块巨形石礅，那是供屋内的女人们到塘里洗衣揉搓衣服用
 的。经年累月，石礅表面被打磨得如明镜般光滑。每逢节假日，一群群伢妹子们，便
 从一家一家屋里蹿了出来，来到屋前的坪地上，来到一个个的厅屋里，嬉戏闹耍。那甜美的笑声，至今还温暖在心……
老屋里，曾先后接来了八代人。他们中或从求学，或从军，或经商，走南闯北。有些，已定居于繁华都市；有些，已落户在异域他乡，但不管他们走到哪里，这老屋，都深深地藏在他们的心里。这幢屋是有灵魂的。这是一个家的灵魂，一个家族的灵魂！
这些年来，许多城里都建有老干部活动中心。那是党和政府对老干部的关爱。这，引起了老屋一个在省城工作的子孙的联想：自己的村里，那些一辈子面朝黄土背朝天的老农民，更值得社会的尊重和关爱，也应该有一个休闲、阅读、健身、娱乐的场所啊！于是，他和一群老屋的子孙，聚在一起合计，一个美丽的设想产生了：在这老屋的废墟上建一个村里的
 老农活动中心。中心里，有供老人们阅读的晚晴书屋，有供孩子们学习的小天使阅览室，有健身广场，有棋牌娱乐室。想
 到就做。他首先在微信里向文友们发出呼吁。一下子，南南北北的作家朋友，就捐寄来了六千多册精美的图书。接着，他又带头捐资、筹资百
 余万元，用于活动中心的建设。如今，在当地
 各级政府的支持下和老屋子民们的共同努力下，这个美丽的梦想，正在落地，正在变为现实……

老屋焕然一新，在新时代用新的生
 命为后人服务了
 ！于是，它被人们取名为：还童园。
花山岭，我故乡的山。还童园，我老家的园。

涟水之源

胡学文

1

涟源不是我想象中的大河奔涌，险峰竞秀，其特点在于
 奇，在于
 不动声色，暗藏机锋，因而常常出人意料。湄江国家地质公园便是这样的去处，既有山又有水，山藏水，水孕山，你中有我我中有
 你，如同捉
 迷藏，明明看的是山，脚下却突然冒出
 泉水。水似乎
 不动的，其实一直在山的身体里
 流淌。
比如塞海，又称湄塘，是溶洞崩塌沉陷形成的岩溶湖。塞海之水来自湄江，作为长江众多支流之一的湄江，流经于此，被大山拥抱，丢掉欢闹和顽
 皮，突然变成淑女，
 沉湎于幸福的拥抱中，安静、温
 婉、优雅。日出日落，花开
 花谢，再无改变。天蓝水清，塞海美得令人眩晕，塞海从无臃肿，更无细腰，虽然湄江的水日复
 一日地流淌，塞海的湖面始终在山的腰际部。水流向哪里了？一度成谜。据说附近的农民为了解开这个谜，往塞海里撒了些稻壳。数日后，农民在另一端观音崖前的水塘里发现了稻壳。就是说，山石里有一条，也可能是多条暗河。
那日的后半程是去看观音崖。两山陡峭，树木葱茏，沿着山路向前，旁侧是利剑似的白茅和挂满灯笼的栾树，蓝的黑的蝴蝶不时从林间飞出，很快又如探险者隐没。
那面水闪出来，似乎上天突然间变了个魔术。水面并不大，几亩见方。这个面积不大的水塘里，却有五个泉眼。这
 便是暗河的出口，是
 水流的驿站。水流在这里稍作休息，钻进大地深处
 。同治《安化县志》记载，该
 涌泉原称“堂
 涌池”，后来称为“莲涌池”。确如朵朵莲花，竞相争艳。

山水不只在塞海相恋，在他处，比如仙人府，比如三道岩门，也如胶似漆，日夜诉说着只有彼此才懂的心语。
去仙人府的路上，经过一低于路面的洞穴，
 陡然
 一阵清凉。头顶着艳阳，脚踏着凉风，不由得想起《西游记》里的妖怪洞府
 ，心底越发向往起来。
本以为仙人府是洞，老远便可看到张大的嘴巴，还有并不怎么锋利的牙齿。仙人府的确是洞，进入便暗了许多，虽然壁上有灯。加上冷气拂面，总觉得妖怪震
 怒了，随时
 会从角落扑出来。行走的路在洞的半腰上，洞底则
 是河流。虽然有
 护栏，依然心惊。越往里走越没底，路会不会更陡？水会不会更深？心提到半空，眼前
 突然亮了，像厚厚的山洞被凿出口子，
 漏下来的不只红艳的阳光，还有如湖水一样的蓝天。行至于此，便觉得不是洞了，而是一个水窖。再往里走则又是洞了。阴森森的，崖壁也潮湿光滑，数十步之外，则又可以仰望苍穹了。瀑布从天际直冲下来，银光闪射。在洞顶，在山石之上曾经住着两百多户人家，即使现在也还有
 几十户，这条洞府曾是通往外界的路，当然，现在有另外便捷的路通往村庄。这个洞只供仙人
 居住了。
山缠绕，水缠绵，涟源真是温柔之乡呢。

2

杨
 市镇的云桂堂是彭胜安四兄弟于清道光年间合建的，后来成为湘军首领刘连捷的住所及训练基地。与以往见到的南方民居不同，云桂堂不仅前后深，左右也长，丰阔，道连道，房连房，
 犹如迷宫。刘连捷是杨家滩永福村人，随曾国荃攻克吉安，并随曾国藩攻克南京，是彼时最年轻的湘军将领。据说他一生打了一千七百余仗，平均两天便要打一仗，且仗仗大捷。

湘军为何善战？同行的朋友问陪同的本土专家。这也是我的疑问。专家介绍说湘军士兵皆是父子兄弟，要么就是别的亲戚，既可血战又可相互照应。一个战死，另一个
 活着回去没脸见乡邻。或许有这个原因，我认为绝不仅仅如此。我想起那些竞相生长的植物
 ，在个性上，彼此相像处甚多，身体里一定有相同的基因。
还有金石镇的乐恺堂，荷塘的锡山堂，杨市镇的余庆堂，相貌不同，主人却个个骁勇，
 刘腾鸿、李续宾、
 刘腾岳……他们的传奇故事已印刻在青砖灰瓦上，成为涟源另类的名片。
刘腾
 鸿青年时便显出奇才。读
 书未成，与人合伙做生意。有一年遭遇散兵游寇抢劫，刘腾鸿将游寇引诱至湖泽，由县令抓捕。他的名字也渐渐传开。当时匪患不断，清朝巡抚拨给刘腾鸿五百人，令他灭匪。刘腾鸿不负众望。自此开始入伍征战。刘腾鸿才能出众，胆识过人，屡立战功。而且身先士卒，常常亲自督战。在攻打瑞州时，被火炮击中，生命垂危。刘腾鸿没有后退，对其弟刘腾鹤说，攻不下城就不要管我
 。将士一鼓作气攻克瑞州，才抬着刘腾鸿的尸体进城治丧。

另
 一个湘军将领李续
 宾膂力过人，善于骑射，而且胆略非凡。随其师罗泽南在岳阳一带作战时，有一次率领数骑停驻在山岗上，敌方士兵围上来，他始终不动。直到敌方士兵聚多了，才冲上去斩掉其头目，且追出去十余里。虽然最后战死沙场，但威名远播，令对手胆寒。
陪同参观的当地干部说起湘军将领的故事神采飞扬。我们一路参观，一路听着故事。这些大大小小的故事，是涟源的另一条河。听说作家莫美在
 写一部关于李续宾的长篇小说，让他透露个大概。说正在写，态度很是谦逊，表情却涂抹着欣喜。那时的他，如守着沉甸甸稻穗的
 主人。忽然想起蒲松龄，为收集故事，摆桌
 设茶。若在湘地或许就不用了。遍地
 生长，彼此缠绕。茂
 密，蓬
 勃，如那些植物。

涟水河的深情

徐 可

从杨家滩的胜梅桥顺着孙水河向下，老刘家、德厚堂、存厚堂、光远堂、佩兰堂、师善堂、云桂堂、余庆堂、静养堂、乐恺堂、锡三堂、师存堂……一座座古建筑，散落在孙水河畔杨家滩上，虽然打上了岁月的斑驳痕迹，但仍能看出当年的风采雄姿。这些建筑，就是那些湘军将领建造的。湘军将领们在这片土地上到底建了多少堂屋，已
 很难准确
 统计。据史志专家调查，
 目前能够找到的有名称的堂屋一百四十八栋。

1

咸丰三年（1853），湘乡人李续宾离开家乡
 的涟水河，却再也没有回来。
李续宾，字如九、克惠，
 号迪庵，湖南湘乡（今湖南娄底涟源市荷塘镇）人，晚清湘军著名将领，贡生出身。咸丰二年（1853）年在籍协助其师罗泽南办团练，对抗太平军。次年随罗泽南出省作战，
 增援被太平军围困的南昌，后以战功升知府。咸丰六年（1856）年罗泽南战死后，接统其军，成为湘军一员重要统兵将领。咸
 丰八年（1858）十一月，在三河之战中陷入太平军的重兵包围，最终战死，所部尽覆，谥号“忠武”。据《清史稿》记载，李续宾突围无望后，朝北方
 叩首拜别皇上，烧掉所有的文书，“跃马驰入贼阵，死之”。李续宾的锡三堂，正是为了纪念皇帝的三次赐封而命名。他自参加湘军至败亡，“大小六
 百余战”，赫赫战功标榜清史，被誉为“湘军第一将”。

李续宾是走出杨家滩的一个代表性人物。在他的身后，一百多
 年来，还有无数的涟源人从这里走出去，干着或大或小的事业，或功名显赫，或寂寂无名；他们有的回来了，有的却一
 去不返。

在中国近代历史上赫赫有名的湘军，最早就诞生在杨家滩。历史学家李藻
 华在《杨市镇史记》中说：“杨家滩是湘军将领的故里”，“湘军崛起，是近代杨家滩大盛的里程碑”。在曾国藩“选士人，领山农”建军思想主宰下
 ，一群乡土书生，领
 着一群乡土农民，驰
 骋沙场，威树功名。
湘军的代表性人
 物一
 大半生长在涟水河
 流域。小小杨家滩，方圆十公里内，出湘军名将五十有八，有湘军发源地之美誉。曾国藩曾为湘乡东皋书院题词：“涟水湘山俱有灵，其秀气必钟英哲；圣贤豪气都无种，
 在儒
 生自识指归。”涟水两岸，湘山之麓，那些普普通通的农家子弟，走出故乡做出轰轰烈烈的大事业，成为圣贤英豪。湘军骁勇善战，但却不是鲁莽之辈，他们大多雄才大略，有儒雅之气。“吃得苦，霸得蛮，耐得烦，不怕死。”这正是湖湘精神的生动写照。

2

20世纪30年代，日本侵略者的铁蹄践踏中华山河，抗日战争的烽火燃遍中华大地。众多不愿做亡国奴的中华青年，在老师的带领下，往西部的大后方迁徙。涟
 源是大、中学校西迁的重要通道，一些重要的院校留在这里继续办学，二十多所湖南名校迁入蓝田。湘军将领刘连捷的故居师善堂就成为西南交通大学教职员工的住宅。涟
 源成为中国教育
 的“世外桃源”，数万名栋梁之材从这里走出，文学经典《围城》在这里孕育。
1938年，国民政府为了收容从战区逃亡的青年学生和名流学者，保存高等教育实力，指令廖世承等人在蓝田筹办国立师范学院。国立师院借用辛亥革命元勋李燮和、李云龙兄弟的李园住宅，再在紧邻的光明山上修建教室、寝室、办公楼、图书馆、音乐教室等。廖世承校长尽心竭力，遍邀四方贤达来校任教，包括钱基博钱锺书父子、著名学者储安平等一大批学者被聘请过来。到1943年，学生总
 人数达二千多人，先后有八十七名教授、四十六名副教授任教。国师的学术空气十分浓厚，虽然条件非常艰苦，但是它还是像磁铁一样吸引着众多学子。一时间，涟源小城气象日新，蓝田镇有“小南京”之称。毕业后的
 学生大多奔赴国内各个学校，力图教育救国。

钱锺书虽在国师工作不到两年，但这段生活经历对他的影响是巨大的。在这里，他孕育了传世名著《围城》。书中的“三闾大学”并非完全虚构，它的原型就是创建于涟源蓝田镇的国立师范学院。他的笔
 记体诗话《谈艺录》也是在国师时开始起草的。当时他
 用的是蓝田镇上能买到的极为粗糙的直行本毛边纸。每晚写一章，两三天以后再修改。钱锺书在《谈艺录》序中说：“《谈艺录》一卷，虽赏析之作，而实忧患之书也。始属稿于湘西（当时人认为蓝田属湘西——引者注），甫就其半。养疴返沪，行箧以随。”可以说蓝田孕育了《谈艺录》，成为钱锺书这位“文化昆仑”的光辉起点。钱锺书《槐聚诗存》里几十首诗也是在来蓝田途中和在蓝田的日子里写的，这是他旧体诗写作的高峰时期。

在民族存亡之际，涟水以博大的胸怀接纳了钱锺书及一大批爱国师生，陪伴
 他们过一段困苦的岁月，孕育了《围城》《谈艺录》这样的文学、学术名著。

3

说起涟水河，涟源人特别强调，现在的涟水河，以前只是涟水的一条支流，
 本名“蓝田水”；而真正的涟水河，则
 被改名为“孙水河”，就是胜梅桥下的那条河。有《水经注》、康熙《湘乡县志》、同治《湘乡县志》和道光《宝
 庆府志》等史籍可资证明。

那一天，临离开涟源之前，主人带我们来到孙水河胜梅桥上，让我们看桥上的那只乌龟。胜梅桥建于清康熙年间，是湘中现存最大、保存最完好的石拱桥。桥面石板上，刻着一只乌龟，它的头朝着源头，尾伸向下游，寄托着涟源人对在外游子的深情期盼
 和祝福。三百余年过去了，不知道多少双南来
 北往的脚板从这里踏过，它依然守在这里，深情企盼。

这是涟水河的深情，也是涟水河的含蓄。

塘江湖海一水间

王十月

我要说的一处地方是一片水。是的，一片水，我只能用“片”这个量词。
有这样一片水，从百里之外，汇山间清泉而成，一路上日渐浩大，在大山间，清清爽爽，穿过一处地方，名叫“十里画廊”，画廊是老天爷的手笔，是鬼斧神工，两边的山如中国画中的大斧劈，山峰化成了观音，化成了香炉。
这香炉峰上有石，随风而动，无风时，一人手摇可动，却矗立千万年不倒。
水飞
 跃而下成极壮
 观的瀑布，在静寂的大山里，发出了雷声，腾起了雨雾。
水又一头扎进了幽深的洞穴，这洞穴阔大，内有着高近百尺、需十余人合围的石笋。
这一片水
 两边的“十里画廊”，被
 授予了国家地质公园的称号。地质专家称，
 此地集山水
 洞石，峰涧湖
 桥，瀑布峡谷，沙滩绿洲于一景，难得。当
 地人用不同于专家的语言，给这“十里画廊”，总结出了从一到十的顺口溜：一代帝陵、二湖秀水、三道
 岩门、四片绿洲、五座寺亩、六大飞瀑、七里峡谷、八百奇峰、九曲湄江、十处绝景。

九曲湄江，我终于说出了她的名字。
但是且慢，湄
 江流日夜，进入娄底，来到涟源，突然前
 面遇到
 了山，
 左面遇到了山，右面也遇到了山，三面环山，一水远来，水却没了去处。于是，水越堆
 越高，
 水面越来越阔大，如果要用科学的数字来
 表述，她阔大时，有二
 十五万平方
 米之巨
 ，此时再称她为江，似乎不那么
 准确了。

于是，
 称她为塘，为江，为湖
 ，为海者皆有
 之。

当地人大约是没有办法将这片水归
 类，一忽儿觉得，它是个极大的塘。

湄塘。
我喜欢她的这个名字。最先称之为塘，会是诗人吗？

雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。

散客出门斜月在，两眉愁思问横塘。

何况，这塘
 前，还有个
 湄字。
有些人，却还是习惯叫她的本名，湄江。这是念旧之人。
而
 每年的秋冬，她分明又是明亮的一片湖。高峡出平湖。
到了春夏，它变得阔大，有了海的气势，
 更神奇的
 是，据说她
 还有潮汐。
如今，你到娄底，到涟源，你来这里，她
 叫湄塘，她是湄江。

她被困在高山之中，成了
 一汪海。于是，她还有个生动的名字，塞海——被阻塞而成的海。她是如此阔大，深不见底，她甚至是蔚蓝的。从
 上游来的水，不停注入塞海，而塞
 海就这
 样霸蛮地塞在那里，
 永远也不见水漫山顶，分明，山又将
 海围得团团实实。到了秋冬，上游来的
 水少了
 ，塞海就一日日清减，瘦了许多。当地人是务实的，觉得此时
 再叫她为海，有吹牛的嫌疑，于是，她还有一个名字
 ，塞海湖。

你春夏来，说，我去看塞海；冬日
 来，
 说，
 我去看塞海湖。住在
 海湖
 边的人
 说，我们是湄塘镇人。地理图上标示，这条江名叫湄江。
湄塘，这名字是属于日常的，有生
 活气
 ，如白石先
 生的画。
湄江，是属文学的
 ，如沈先生、汪先生笔下的世界。
塞海，是属湖南的。吃得苦、耐得烦、不怕死、霸得蛮。塞海这名字，当真是霸得蛮。

塞海不远处，是孙水河，当年，曾、左的湘军，就是沿孙水河走出，用吃得苦、耐得
 烦、不怕死、霸
 得蛮的精神，干
 翻了所向披靡的
 太平军。
塞海湖是务实的。当她的实力不足以称之为海时，加一个湖字，低调而妥帖。

一水而兼“塘江湖海”的美德，我只见到这一处。这是山水之福，是当地生灵之福，是涟源人之福。

若文章能如这片水，能有湄塘的
 烟火，有湄江的秀美，有塞海的阔大，有塞海湖的内敛，该是上等的文章吧。若为政能如这片
 水，为民务实
 谋福利
 ，诗意而又能容纳不同的声音，低调
 务实，该是人民之福。为人不也是如此吗？

山水有德。
孔子说：水有九德，故居子临水必观。
老子说：上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。

留一个疑问：湄江的水流至塞海，塞海的水到哪里去了呢？
你亲自到湄江，塞海，来寻找这答案吧。那将是大自然的另一个奇迹。

诗意的夜晚，莫问前程

薛 舒

列车继续向西、向南。车窗外，农田里的作物益发趋于黄熟，金色的稻田闪耀着金子的光芒，远处有山岭，绿意浓重到青黛，白色农舍在山脚下散落。年轻人始终沉默，他与我坐了1小时25分的邻座，长沙南站将到，他站起来，从行李架上托下拉杆箱，还有一个白色环保袋，上面印着“湖南大学土木工程大会”
 字样，想必来自某次学术会议。他的袋子里装了什么？从家里带去学校的
 土特产？妈妈做的辣椒酱？女朋友送的抱枕、零食……我不可能问他，一切都是我的猜测。
我也站起来，伸手去够行李架，他回头看了我一眼：你的箱子
 ，要拿下来？
并不是事不关己
 的年轻人，他替我托下我的拉杆箱，我再次道谢，他也依然只是笑笑。列车停下，他下车，往出站方向走，白T恤招展飘逸。我也下
 车，人流淹没了渺小的我，以及所有渺小的人，我们成为出站的群体。
我要去的地方叫涟源，湖南的地理中心，湄江岸畔的美丽小城。我不知道白T恤年轻人去往何处，也许是湘江之滨的岳麓山下。我听到身周传来音调折转的湖南话，一如电影中领袖的方言。中午时分，天色朗亮，空气暖热潮湿，体感和呼吸与上海如出一辙。忽然意识到，四个半小时，高速列车已带我飞越一千多公
 里。

不知道为什么，脑海里莫名
 浮现《无问西东
 》的某句台词：说到底，这是人与上天之间的事情，而非人与他人之
 间的事，但行好事，莫问前程。

1938年，5月，涟源，杨家滩。
暮春多雨，潮湿泥泞的土路上，数百名学生扛着箱子，挑着担子，赶着牛车，走进那些叫“佩兰堂”“师善堂”“存厚堂”“存养堂”的古建筑。原属清朝道台、布政使、云贵总督的高官府邸，
 成为国立交通大学唐山工程学院的校舍。
世界在纷飞战火中跌宕飘摇，华北容不下一张平静的课桌，唐山交通大学已停课多时。为躲避战乱，1937年12月，唐山交大迁往湘潭。1938年初，唐山交大复课，并改名为
 国立交通
 大学唐山
 工程学院。1月下旬，校长黎照寰电邀茅以升出任唐山土木工程学
 院院长，2月11日，未来的“桥
 梁之父”茅以升，于湘潭就职。春天到来，复课的学生和教授纷纷赶来，湘潭校舍已然容不下众多求学迫切的青年。5月，学院迁往涟源杨家滩。
师善堂，四合五进，七纵五横，统式大堂。
 四合之间的天井里，学子的诵书声
 ，教授的讲学声，与堂外稻田里的蛙声交相辉映。五进堂院内
 ，三百余间住房、公房、杂房、粮仓，悉数成为课室和宿舍。青砖马头墙内，黑羽毛的鸡群在席地而坐的年轻人中穿梭。井台边长着葱茏的杂草，廊檐下的青砖地上，挂白霜的南瓜垒成堆。堂内众多中式木质雕花、西方冰裂万字格窗花，
 不再显示老建筑的雍容华贵。孟母教子、卧冰取鱼、武吉担柴、鲤跃龙门的浮雕屏风隔板，亦成为实用的工具，用于教学，抑或生活。唯有恢宏幽深的庭院所拥有的气质，传达着某种永恒的精神，素朴、威严、不屈。1938年的杨家滩，湘军名将故居里，流溢出前所未有的书香学韵。

村民家的母猪生了一窝小猪，不知何时齐齐蹿入堂内，它们结群穿越挂着“师善堂”牌匾的门楣。某一位教授正在上课，也许他正向学生敞开他了悟的真心：“你看到什么，听到什么，做什么，和谁在一起，有一种从心灵深处满溢出来的不懊悔、也不羞耻的平和与喜悦。”
也许，他在回忆自己青涩的年华，追索关于生命的意义：“我在你们这个年纪，
 有段时间，远离人群，独自思索，我的人生到底应该怎样度过。某日，我偶然去图书馆，听到泰戈尔的
 演讲
 ，今天，我把
 泰戈尔的话介绍给你们，希望你们在今后的岁月里，不要放弃对生命的思索，对自己的真实。”

泰戈尔在1924年5月
 的清华园里说了什么？
“因此我竭我的至诚恳求你们不要错走路，不要惶惑，不要忘记你们的天职，不要理会那恶俗的力量的引诱，诞妄的巨体的叫唤，拥积的时尚与无意识，无目的的营利的诱惑，
 保持你们美满的理想……你们的使命是拿天堂给人间，拿灵魂给一切事物。”

猪们听不
 懂泰戈尔的话，可它们并未发出过于喧嚣的吵闹声，或者，它们的任何喧闹都不致干扰潜心的读书人。8月，1938届毕
 业生从杨家滩走
 出去，走向战场，走上家国救亡的征途。与此同时，国立交通大学土木工程学院迎来新一批学子。
涟水蜿蜒东下，远有龙山耸立对峙，后坐凤形山麓靠背，依山傍水的杨家滩，猪和鸡们依然如故，
 它们活得悠然自在，它们没有打扰“佩兰堂”“师善堂”“存
 厚堂”“存养堂”里的诵书声。一切自然生息都是那么美好，枪炮声和硝烟被阻隔。

2018年，9月，涟源，桥头河，夜色降临。
蓝色银幕映照的舞台上，朗诵者告诉听者：我想和你虚度时光，比如低头看鱼，比如把茶杯留在桌子上，离开，浪费它们好看的阴影。我还想连落日一起浪费，比如散步，一直消磨到星光满天……
漂亮女孩告诉抱孩子的少妇：你是否看到风，它吹拂一片或更多片叶子，直到它们落下来……你是否看到风，它吹向10月的高处，它在山顶放一些沉默，放一些眺望，让人们既看见四野的沧桑，也看见果实里的波澜……
中年男人对妻子说：百年之后，当我们退出生活，躲在匣子里，并排着，依偎着，像新婚一样躺在一起，是多么安宁……百年之后我们就是灰尘，时间宽恕了我们，让我们安息，又一再地催促万物，重复我们的命运。
一只蝴蝶正不知疲倦地飞舞，荧光把它的翅膀染成宝蓝：我听见“举头低头”，还听见“故乡明月”，尾音拖得比季节还长……我疑心身处梦境，忘了这儿离家千里，太阳当空，北运河静静流淌，一节节火车开进我思乡的骨头。
黑暗的观众席里，上千双晶亮的眼
 睛射向舞台，他们显然听明白了，他们明白那些美丽得几乎不真实的句子，他们疲惫的目光里，有思念、欢喜、忧伤、宽慰、谅解，那些仿佛没有时间亦没有意识要去思考生命意义的人，却在聆听诗句的
 时候，拥有着无以名状的懂得。

彼时，想象带我回溯到八十年前。此地，这片叫涟
 源的地方，接纳了许
 许多多穿越战火而来的青年学子。他们在远离家乡的土地上，是否也会念起某一
 首诗？或者，记起某一条家训？许是午休时间，某位学生给沦陷区的父母写了一封家信：儿很好，母勿念，文章每日都写，儿在外求学，衣食不愁，今饿殍遍地，哀鸿遍野，儿怎敢言累……
八十年前的国立交通大学唐山工程学院，便是今天西南交通大学的前身，1938年，它在湄江
 岸畔的涟源重生。八十年来，这里的人们仿佛从未
 改变他们的执着甚而执拗。战火纷飞的乱世，再是艰难动荡，他们也要在这里摆下一张平静的课桌。而如今，即便白昼的世俗再是强大，生活再是劳累，他们亦要让夜晚充满诗意。

深夜，诗歌朗诵会结束，星
 辰在墨蓝的夜空里渐
 近沉眠，什么都不想，就这么在夜中行走，也许可以走很久。诗意的夜晚，莫问前程。脑中再次浮现影片的台词，只不过，是另一句：愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意；愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。

逮泥
 鳅的日子

郑小驴

从黄花机场回涟源的途中，某些恍惚的瞬间，瞥
 见车窗外金黄的光斑，像蜜一样涂抹在9月的郊野。举目远眺，四周一派丰收的景象。这是属于北纬二十三度的金黄。家乡的颜色。家乡的模样。空气中闻到一股阔别已久的气息。
 正是收割的时
 节，田野里不时传来掰禾的声音。高举水稻的农民，光着膀子，露出古铜色的皮肤，狠狠摔打着户桶，声音在田野中彼此起伏，连成一片。熟透的稻粒纷纷抖落，空气中飘溢着一股稻谷灌浆的清香。
想起来，这时候，正是捉泥鳅的好时节。小时候，收割后的田野，长腿蚂蚱、吐泡螃蟹、黄纹天牛、金龟子、青蛙、蛇，
 失了水稻的庇护，无地藏身，纷纷从草丛、水沟探出身，蠢蠢欲动的样子。我们像群暴徒，在收割的田野撒野。解剖青蛙，砸死花蛇，踩烂天牛，足迹所至，尸横遍野。连纺织娘也失去栖身之所，草绿色在秋天不再是保护色。孩子们最爱捉弄纺织娘，将纺织娘用草茎绑住大腿，看它一蹦一跶，眼见跑远了，又扑上
 去，一把逮住，乐此不疲。最令孩子们感兴趣的，是水沟里吐着泡泡的泥鳅。这时节，泥鳅最鲜美。在稻花田里养足了夏秋，懒洋洋
 地卧在泥水里，正冒着泡
 儿，双手一探，捧起一摊湿泥，小心掰开，一条肥嫩的泥鳅就到手了。当然，这是绝对的技术活儿。需要眼尖，手快，动作敏
 捷。
二告是捉泥鳅的老手。他是半个涟源人，之所以说半个，因为他爹是新化人，倒插门，到了涟源，安家落户，娶妻生子，绝口不提新化半字。小时候，我们没
 少跟二告干架。为了争涟源和新化到底谁厉害。

“陈天华是我们新化的！”我们骄傲地说道。

“
 罗泽南是我们涟源人！”二告不甘示弱。
“罗盛教，那个抗美援朝的大英雄，晓得不？也是
 新化人！”罗盛教入选了
 小学语文课本，救落水的朝鲜儿童，壮烈牺牲，一时成了
 我们的偶像。二告歪着
 脑袋想了想，“李续宾也是涟源的。他率六千人打十万太平军，最后战死三河镇，你们说猛不猛？”
我们都听过李续宾的故事，搜肠刮肚，也想搬出一个厉害角色来镇一镇，想了半天，都不作声了。说，说这个有卵意思，今天闷热，泥鳅们肯定要上来冒气，等天黑了，照泥鳅去啰！
春夜是照泥鳅的好季节。我们耐心等待黄昏的降临。橘色
 云团涌上涟源远处的
 山巅。牛背一般的山峦在春天的暮色中显得越发庄严肃穆。
龙王冲的泥鳅
 最多了。一轮圆月照着堰塘。水面像镀了层银。方圆三四里地都没人家，
 连声狗吠都听不见。我们带着松油火把和铁叉，将竹篓捆在腰间，兴冲冲地走了。起了露水。寥寥几颗星点缀在天空。月亮正挂椿树上。
我们举着枞油火把，没再说话，屏息凝神，只听见脚踩在沙子上发出的脆响。那真是照泥鳅的好春
 夜，月明星
 稀，火把将四周照得通明，一条
 条肥硕的泥鳅从洞眼里钻出来，卧在泥水中，翻着白肚皮，张大嘴巴吐泡泡，动都懒得动一下。它们做梦也没
 有想到，铁叉子会从天而降，嚓，泥鳅的尾巴一摇一摆儿，已经死死地卡在里面动弹不得了。将泥鳅撸下来，丢进竹篓里，腰间越来越沉。要数二告的眼最尖，一叉一个准儿，不一会
 儿，就叉了半斤多。大家像比赛似的，谁也没作声。受伤的泥鳅在竹篓里发出唧唧，唧唧的呻吟。回到家，将叉的泥鳅放在搪瓷脸盆里，倒上水，养着。泥鳅受了重创，带着血丝，大多奄奄一息。几条受伤轻的，尚在水中欢快地游动。最后都会倒进油锅，撒上姜丝、红椒和鱼香
 叶，料酒一撒，满屋子喷香，连打好几个喷嚏。

春天的泥鳅固然鲜美，但秋天才是捉泥鳅的最佳季节。秋收后，大伙都扛着锄头，腰间系着竹篓，裤脚高挽，兴冲冲地往田野去。泥鳅藏在泥里，钻一个小小的洞眼，用来透气。秋天的泥鳅相比春天，学乖了，精明起来，有的狡兔三窟，连做几个假洞眼，布下迷魂阵似的，让人真假难辨。这边一有风吹草动，那边早就逃之夭夭。
水渠里洞眼多，椭圆形的、三角形的、滚圆形状的，布满疑阵，有些是泥鳅钻的
 ，有些是小虫子钻的，甚至是水蛇的老巢。只有行家里手，才能从这些眼花缭乱的洞眼中，一眼识破真假。有一回我看到一眼大大的洞，以为里面藏着一条大
 黄鳝呢，顺着洞眼，伸胳膊往田埂底部一路摸索，结果摸到
 一窝蠕动的家伙，皮糙肉厚，掏出一看，乌黑的水蛇，吓得三魂七魄都散了。
二告从不失手。他长着一对火眼金睛，随便一瞅，便晓得底下有没有泥鳅。但凡出手，很少有泥鳅能逃得过他的手掌心。最难捉的是沼泽里的泥鳅。沼泽肥沃，泥软，水多，深的能没过脖颈，人踩在上
 面，晃晃悠悠，如踩小船，一不小心就会陷进去。但大的泥鳅和黄鳝都藏在沼泽里。那一个个椭圆形的洞眼，如一双双天使之眼，摄人心魄。大家都晓得底下藏着精明肥硕的泥鳅呢。为了这诱人的美味，明知是陷阱，我们也心甘情愿了，冒险踏入了沼泽地。脚下似乎是悬空的，轻轻一踩，整块沼泽皮
 都在摇晃，随时都会沉陷。每个人都吸了口气，身轻如燕，像踏入地雷阵，踮着脚尖，小
 心翼翼地试探。一个
 个巨大的洞眼，往上纷纷吐着气泡，仿佛正等着我们大驾光临。沼泽地的泥鳅狡猾着呢，底下是无底洞，手刚伸
 下去，它们往后
 一缩，轻轻松松就钻进
 更深的地方了，让人难免捶胸顿足。

二告一点不担心泥鳅钻沼泽底下。他先将沼泽里的水排干，圈好范围，开
 始挖泥。只见锄头翻舞，泥水飞溅。二告挖啊，卖力地挖，挖了半
 晌，直到将沼泽挖到底
 ，挖出一个一米多深的巨坑来。我们目瞪口呆，谁
 也没想过二告竟会使用这种霸蛮不讨巧的方式。二告站在坑里，一身的泥，头发鼻子耳朵嘴巴全是，简直成了泥人。一条泥鳅没捉到。大伙围着他，纷纷哄笑。二告一点也不恼，站在坑里，抬头望了眼我们，也嘿嘿地笑。

又到逮泥鳅的最佳时节，而二告他们去哪了，没人晓得。也许在杨家滩，也许在湄江哪个角落，也许在广东、上海……在回涟源的途中，我想起他们。想起一个个鲜活可爱的身影，那笑声仿佛就在眼前。

中国科协

中国作协

主办

科技工作者纪事
超越欧姆定律

——薛其坤和他的量子世界

宇 舒

8月北京的清晨，暴雨之后，难得的凉爽。我打车刚到清华西
 北门，就看到门口大队大队的中学生，还有他们的父母，排着队照相。这些来自全国各地的孩子，个个都特别兴奋。
不知为何，我突然眼睛有些发酸。
这就是清华——中国人心中最神圣的两所大学之一。
采访的联系人张友生老师给门卫打了电话，我走进了宁静的清华园。
行走在寂静的清华园，看着那些骑着自行车，风一般掠过的清华学子，我的心里涌起一阵佩服。我的孩子曾经就读于我
 们市最好中学的清北班，那几年里，考上清华、北大，
 就是我女儿和她的清北班同学，还有我们全部家长做梦都想的事儿。虽然她后来申请到了美国排名14的大学，我此刻仍然发现，和所有中国人一样，最让我肃然起敬的，依然还是清华、北大。
而我今天要去采访的，是中科院院士、清华副校长薛其坤。
习近平总书记介绍我国自新中国成立以来在基础前沿领域国际领先的代表性工作时，提到量子反常霍尔效应，其发现者是：薛其坤团队；
“从中国的实验室里头，第一次做出并发表出诺贝尔奖级的物理学论文”——杨振宁教授所说的，是薛其坤团队；

2016年诺贝尔物理学奖获得者、普林斯顿大学的霍尔丹（Haldane）教授在介绍其获奖理论工作时同时介绍的实验发现，其发现者仍然是：薛其坤团队。

薛其坤，那个在央视《朗读者》节目中，用沂蒙口音讲述他的日本导师请他
 吃生鱼片，然后问董卿：“生鱼片，你吃过吧？”一句话让观众大笑之余留下深刻印象的朴实可爱的科学家。

中国实验室的重大科学发现：量子反常霍尔效应

“我叫薛其坤，薛宝钗的薛，薛定谔的薛。50多年以前，我出生在山东沂蒙山区的一个小山村，家乡非常贫穷。我就像一只小船从非常简单的地方出发，到济南读大学，到孔子的家乡曲阜工作。然后，来到了我们的首都北京读研究生。然后又东渡日本的仙台，和鲁迅先生做校友，留学、工作。然后又到美国做博士后。在地球上转了一圈以后，又落脚于北京，落脚于清华大学。今天我代表我的团队走到了这个崇高的舞台上。我想说能够登上这样的舞台，我是特别幸运的人。所以，我感激，我感恩。”
这是薛其坤2016年9月在未来科学大奖物质科学奖颁奖仪式上的深情告白。未来科
 学大奖是一个对标诺贝尔奖的中国民间科学大奖，首届包括物质科学奖和生命科学奖两个奖项，每一个获奖者的奖金高达一百万美元，其中物质科学奖由著名企业家邓锋、吴亚军、吴鹰、徐小平捐赠设立。薛其坤这条从沂蒙山区出发的小船，凭借什么获此殊荣？
他凭借的是2012年12月，中国清华大学的实验室里所诞生的一项重大的科学发现：薛其坤团队在真实材料中发现了量子反常霍尔效应。这是新中国成立以来由我国科学家发现的、寥寥无几的重要科学效应之一。
这是一项颠覆性的科学发现，它使我们人类对微观世界电子运动规律的认知达到了一个全新的高度。
欧姆定律是电磁学的经典规律。按照人们熟知的欧姆定律，在同一电路中，通过某段导体的电流跟这段导体两端的电势差成正比，跟这段导体的电阻成反比。简单地说，有电流时一定会有电压和电阻。
可是，在量子反常霍尔效应中，就是可以有电流时没有电阻和电压。
同样根据欧姆定律，电流在传输的同时会产生热，其热量正比于电阻以及电流的平方。热的产生既有用，也有害，比如，电阻存在导致的器件发热是包括微电子产业在内的很多产业都面临着的一个瓶颈问题。
既然在量子反常霍尔效应中，电流通过时材料没有电阻，器件在运行时发热将会很少，发热、能耗、速度慢等问题理论上说就可以被完全避免。你能想象你的手机一个星期不充电吗？它是不是很颠覆？量子反常霍尔效应甚至还将有可能带来更多我们无法想象的应用，更多我们无法想象的变革。而且做到这一切，它并不需要像三次斩获诺贝尔物理学奖的量子霍尔效应一样需要强磁场。它根本不需要磁场。

但是什么是量子反常霍尔效应？在了解它之前，我们先来了解什么是量子霍尔效应。

量子霍尔效应：强磁场下电子的高速公路

我去采访薛老师的时候，特地把手机充满电，充电宝充满电，
 生怕采访的时候，正录着音，手机没电了，掉链子。
手机没电是一件非常尴尬的事儿，而这件事又经常发生。
手机为什么会经常没电？因为普通状态下的电子运动，时有碰撞。就像人从乱糟糟的农贸市场的一端走到另一端，总会走弯路、碰到人，那么就会造成发热、效率不高，这不只是手机这种电子产品耗电快的原因之一，也是目前所有晶体管发热、能耗高的重要原因之一。
有什
 么方法能让电子运动像车子在“高速公路”上分道行驶，有一定规则，而不是像在农贸市场里那么混乱无序吗？
有，那就是量子霍尔效应中的电子运动。
量子霍尔效应是指在强磁场的条件下，电子运动如同车辆在高速公路上行驶一般规则有序，这无疑可以减少电子相互冲撞造成的发热、能耗高等现象。因此，在量子反常霍尔效应发现之前，量子霍尔效应是整个凝聚态物理领域最重要、最基本的量子效应之一，它是一种典型的宏观量子效应，是微观电子世界的量子行为在宏观尺度上的一个完美体现。
事实上，与量子霍
 尔效应相关的研究已三获诺贝尔奖：
半导体硅中的整数量子霍尔效应，1980年
 德国科学家冯·
 克利青（Klaus von Klitzing）发现，于1985年获诺贝尔物理学奖；

半导体砷化镓中的分数量子霍尔效应，1982年美籍华裔物理学家崔琦（Daniel Chee Tsui）、美国物理学家施特默（Horst L.Strmer）等发现，美国物理学家劳弗林（Robert B. Laughlin）给出理论解释，三人共同获得1998年诺贝尔物理学奖；
石墨烯中的半整数量子霍尔效应，2005年英国科学家安德烈·
 海姆（Andre Geim）和康斯坦丁·
 诺沃肖洛夫（Konstantin Novoselov）发现，于2010年获诺贝尔物理学奖；
所有这些发现都与量子霍尔效应有关。量子霍尔效应与后来薛其坤团队发现的量子反常霍尔效应一样，都是不同于欧姆定律的全新物理效应，但前者却需要强磁场才能实现。那么接下来我们来看看何为量子反常霍尔效应。

量子反常霍尔效应：零磁场下电子的高速公路

那么，什么是量子反常霍尔效应呢？
普通量子霍尔效应的产生需要非常强的磁场，磁场的强度一般在几个特斯拉，大概是地球地磁场的几万倍，有时甚至要高到几十万倍，要产生这样的磁场需要一个非常大的昂贵设备。薛其坤说
 ，一般像冰箱那么大，造价几百万。我们平时兜里装一个充电宝都会觉得包重了好多，计算机旁边配一个冰箱那么大的设备来产生磁场，可想而知，要实现量子霍尔效应成本非常昂贵，庞大的体积也不适用于便携式电子产品，显然很难得到应用。
那么有没有什么办法，在零磁场的条件下，也让电子运动像在高速公路上那么有序，而不是像在农贸市场里那么乱糟糟呢？
这听起来很难。
但科学家首先是一些富有想象力的人，他们想象出一件又一件不可能的事。
1988年，美国物理学家霍尔丹（F. Duncan M. Haldane）提出，可能存在不需要外磁场的量子霍尔效应。

然而Haldane的理论模型在实际的固体体系中无法实现，因为它要求在晶格尺度上交错的磁场。如果不能在真实材料中发现它，它就仅仅只是一种猜想。
而实验科学家，就是用实实在在的实验数据，实现猜想的人。

薛其坤和他的团队成员，就是这样的科学家。

2012年：发现！

世界量子物理学应该会记住2012年——人类终于在真实材料中发现了量子反常霍尔效应！这个量子世界的物理现象不再只是一句猜想。
那是2012年10月12日晚上10点35分，因为实验没有进展，薛其坤老师情绪不是太好，加上这天非常劳累，就比平时提前了半个小时回家，在学校住宅小区马路边刚停好车，突然手机在兜里震动
 了一下。
“薛老师，量子反常霍尔效应出来了，等待详细测量。”是学生常翠祖发来的。
平淡的两句话，令薛其坤几个月的郁闷一扫而光。
迅速压抑住心脏的狂跳，平静下来，薛其坤立即组织起团队成员，设计实验方案、部署实验细节，马上投入到优化和验证实验的实施步骤中。
收到短信的那天晚上，仅仅是量子反常霍尔效应露出了尾巴，从出现迹象到完成，又花了两个多月，不断地改变表面、界面和材料的状态，直到12月的一天……
这
 一天，仿佛是有预感，一向喜欢买好吃的“贿赂”大家的薛其坤，又提前在机场的免税店买了最好的香槟之一——Dom Perignon。
这一天，一个所有人
 期待了4年的标志性数值——25812.807欧姆，终于出现在了他们的实验
 室……那一刻，数据不停地跳动着，10000、20000、25800、25812.807，数据停住了！
为什么会是它——25812.807？为什么会
 是这个数字？因为材
 料在零磁场中的反常霍尔电阻达到量子电阻（h/e2
 =25812.807欧姆）的数值，并形成一个平台，同时纵向电阻急剧降低并趋近于零，再完全降到零，这是量子化反常霍尔效应的特征性行为。

如果数据没有停在那里，冲过去了，就说明整个团队4年努力的方向是错误的，是完全无意义的。也可能又是很有意义的，说明理论预期并不正确，会避免更多的人徒劳无功，这是科学探索中经常出现的现象。
那一瞬，每一个人都屏住了呼吸。团队里的每一个人，彼此望着对方，不敢相信自己的眼睛。真的是25812.807欧姆吗？真的稳定在了这个大家期待了4年的数值吗？
2012年12月，这一群中国人，在全世界，首次在真实材料中发现了量子反常霍尔效应！
拍照，用一次性纸杯喝最好的香槟，想哭但是哭不出来……
这一天，离2008年10月实验开始，已过去4年多。四年零两个月，1500多个日子，每天从早上7点到晚上11点泡在实验室里。
2008年10月到2009年2月，第一个平台期——最开始的整整7个月，他们沿国际上惯用的技术路线进行尝试，数字始终保持在“0”附近，几乎一动不动。7个月，重复做一个实验，各种改进，各种猜想，找了几十个原因，发现都不是原因，都没能丝毫解决问题，数值就是固执地保持在“0”附近，离他们想要的25812，不肯迈进0.001，学生都
 干不下去了，因为他们要写论文，要毕业，大半年、大半年地在这个毫无进展的实验上耗，耗不起。
2011年5月，化学势调控和铁磁绝缘相的实现，让电阻值开始摆脱7个月不变的“0”，向0.01迈进了一小步，然后0.02，0.03，0.05… …
到2011年6月，又进入第二个平台期——数值达到了5000，然后，数值几乎又不动了。直到2012年1月。又是大半年，没有任何进展，又开始看文献，分析数据，导师薛其坤又不停地鼓励学生，找问题，找到一个可能性、突破点，就去试，试了之后发现仍然没用，又找，又试，又白搭。
2012年1月，终于发现一个途径是正确的，通过优化组分和层厚，数据开始明显地往上走。

2012年3月，又陷
 入停滞，第三个平台期——直到2012年10月，数据开始明显上翘，薛其坤老师收到学生常翠祖发来的那条短信，那条让他的手有些微微颤抖的短信。
大家终于知道自己团队的努力方向是正确的了！
有过多少次失败？探索过多少种不同元素、组分和结构来生长材料？用过1300个，还是1500个样品？
薄膜生长、磁性掺杂、门电压控制、低温输运测量，多少道难关？
其中薄膜生长、磁性掺杂等，就是为了制出满足实验需求的材料，这是最难也最关键的部分。
为什么制出材料最关键？前面曾经提到过，量子霍尔效应和量子反常霍尔效应之所以奇妙，就是因为在这种效应中材料是没有电阻的，同时，在垂直于电流流动方向的电阻（霍尔电阻）归化成一个与材料没有任何关系的量子电阻值，即上面提到的25812.807欧姆。
那怎样才能没有电阻呢？量子霍尔效应是借助强磁场，量子反常霍尔效应呢？我们都知道在宏观世界中电阻的大小和材料有着一对一的直接关系。因此要实现量子反常霍尔效应，突破点应该在材料上。这种材料首先应该在电流
 通过时没有电阻，然后它还要自带磁性，以代替量子霍尔效应中的强磁场，还有呢？它应该多厚？
没有电阻？这是多么极致的要求！就好比一块完全没有摩擦力的地面。也只有在量子世界才能达到这样的极致。
制出满足实验需求的材料，就是需要这样“偏执”到极致！薛其坤曾经说：“在量子世界中，我们追求材料纯度是无止境的。”如果10亿个硅原子排列成晶体，中间有1个杂质，相对于绝缘的硅，其电阻会变成3个量级，达到3000倍的变化。准确地说，就是在量子反常霍尔效应实验中，一种百万量级原子中，不能出现一个原子的误差或者杂质！
他们不是和一粒尘埃较劲，也不是和显微镜下的一个病毒较劲，而是和一个原子较劲！

而且这还只是一方面。量子反常霍尔效应所要
 求的材料还要有磁性、有拓扑性质，还要绝缘，它是一种薄膜，而且没人知道这种薄膜应该多厚。
薛其坤介绍，美国斯坦福大学华裔科学家张首晟和清华大学的刘朝星等人于2008年首次提出，可以通过制备二维磁性掺杂拓扑绝缘体材料实现量子反常霍尔效应。可是怎样生长出这种材料呢？
为了制备高质量的拓扑绝缘体材料，薛其坤团队用了一种叫“分
 子束外延”的方法，可以通过一个原子层一个原子层的堆积过程实现。打个简单的比喻，就是把分子按照特别精妙的要求和化学配比垒起来，生成一种材料。而且这些要求和化学配比等，事先没有人知道，只能在实验中不断摸索，不断试。
这样生长起来的拓扑绝缘体是一种内部绝缘，表面可以允许电荷移动的材料，只有几个纳米厚，如果用肉眼观察，培养皿里的拓扑绝缘体只是一小片发灰的芯片，需要4种元素。其中，4种元素的配比该是多少，薄膜的生长条件等，如何把握住不知道的火候，都十分复杂精妙。“比如，应该是1%的铁，还是2%的铁，你怎么知道？”薛其坤说。如果没有深邃的学术判断力，很可能就会走入歧途，可谓差之毫厘，谬之千里。

这个材料简直就是个“怪人”。“这就如同要求一个运动员同时具有刘翔的速度、姚明的高度和郭晶晶的灵巧度。在实际的材料中实现以上任何一点都具有相当大的难度，而要同时满足这3点对实验物理学家来讲是一个巨大的挑战。”课题组成员、清华大学王亚愚教授这样描述实验对材料要求的苛刻程度。
真正地解决其中一个问题，满足3点中的一点，大概花了一年多的时间，又开始解决第二个问题，满足第二点，大概又花了一年多，然后又开始寻找途径解决第三个问题。在复杂的数据中去找到一条正确的路，绝对地考验洞察力和学术水平。
无法忘记，这4年中，那一点点关于拓扑绝缘体的进展：

2010年，完成对1纳米到6纳米厚度薄膜的生长和输运测量。
2011年，实现对拓扑绝缘体能带结构的精密调控，使其成为真正的绝缘体，并去除了体内电子对输运性质的影响。
2011年年底，在准二维、体绝缘的拓扑绝缘体中实现了“自发长程铁磁性”，并利用外加栅极电压对其电子结构进行了原位精密调控。
2012年12月，终于在全世界首次，于实验室中发现了量子反常霍尔效应。
一年半以后，日本东京大学、美国加州大学洛杉矶分校、麻省理工学院和斯坦福大学等4所国际著名高校的研究团队，相继复现报道了量子反常霍尔效应，进一步证明了实验的可靠性。

货真价实的科学发现

超级计算机变身iPad大小；手机储存不再是一两百G，而是几个T；电流循环不停，电表却几乎未走字；手机几个月不充电；电脑再也不会发热，再也不会速度变慢……你想象过这一切吗？如果量子反常霍尔效应能够在室温下实现，和解决材料昂贵的问题，微观“小”世界的“小”发现，可能成就宏观世界的大梦想！而且并不需要借助冰箱那么大的昂贵设备去产生强磁场、去实现这个梦想。
这项研究成果为未来信息技术革命提供了全新的原理，使我们能做出低能耗晶体管和电子元器件，还可以用它和超导一起去做量子计算。
2013年4月9日，在清华大学举行的新闻发布会上，著名物理学家杨振宁教授发表讲话时表示：“这是从中国的实验室里头，第一次做出并发表出诺贝尔奖级的物理学论文。”随后在接受凤凰网采访时，杨振宁再次表示：“我相信99%在前沿物理学做研究的人都会同意这是诺贝尔奖级的工作。”
2016年5月30日的全国科技创新大会、两院院士大会上，习近平总书记介绍我国在基础前沿领域国际领先的代表性工作时，提到了薛其坤团队的科研成果。

2016年的诺贝尔物理学奖获得者之一、普林斯顿大学的霍尔丹教授，也就是在1
 9
 8
 8
 年提出可能存在不需要外磁场的量子霍尔效应的人，他认为，自己能获诺奖，与薛其坤团队量子反常霍尔效应的发现有着非常密切的关系，他对薛其坤院士表示了感谢。霍尔丹教授多次在他的演讲中，特意把薛其坤团队的发现放在显赫的位置，列为拓扑物质领域最重要的实验发现。
这个发现标志着我国在拓扑物质领域的实验研究居世界领先地位。量子反常霍尔效应被瑞典皇家科学院编写的《2016年诺贝尔物理科学背景介绍》列为拓扑物质领域具代表性的实验突破。介绍中说，“25年后，零磁场的量子反常霍尔效应在Cr-（Bi,Sb）2
 Te3
 薄膜中被发现，为这个物态提供第一个实验观测。”这也是改革开放40年来中国物理学家的成果第一次被放到这么重要的位置介绍。
作为团队的领头人，薛其坤获得了首届未来科学大奖的物质科学奖，奖金高达一百万美元。
薛其坤，这个助手和学生们口中智商、情商双高的“薛老师”，这个不管在哪里见到他，他都会先向你笑，那样咧开嘴，高兴到心里的笑，感染着团队所有人，让所有人“满血复活”的薛老师，这个时不时买好吃的、煮咖啡“贿赂”大家的“好人”，助手们都说，没有他，就不可能有量子反常霍尔效应的实验发现。
他的研究团队包括清华大学、中科院物理研究所等4个研究组，还有20多位研究生，研究组
 的成员有毕业于普林斯顿的物理
 学家王亚愚，有后来去了麻省理工学院深造和宾州州立大学任教的常翠祖，还有中科院的马旭村、何珂
 和吕力等，大家都是能人。分散在不同地方的实验团队成员，每天都通过电话和邮件交流实验结果，隔两三周就会充分讨论实验的所有细节。王亚愚说：“只有薛老师才能会聚起这么多人，能去做这项研究。”
“好人”，是学生对薛老师最朴实的评价。即使是在担任清华大学副校长后异常忙碌的日子里，他始终保持着与学生们研讨的习惯。

这个薛老师，一口沂蒙口音，普通话完全不标准，采访中却不时逗笑我们。连续3个小时滔滔不绝的讲述，这个科学家、这艘“沂蒙小船”，散发出他特有的诚实、率真，和某种冷幽默。
这艘“沂蒙小船”，对世界充满了真诚的感恩：
感恩父母给这艘小船生命。
感恩过去10多年，党和国家对基础科研和高等教育的稳定支持，投入增长超过了GDP的增长，使他能购买第一流
 的设备来做实验，成为全世界最幸福的科学家。
感恩“沂蒙小船”有毛病时，导师陆华、樱井利夫帮修修，调调方向。

感
 恩妻子，在几度的两地分居生活中，一个人带着孩子。而薛其坤所做的，就是获奖时，把手里还没有焐热的一百万大奖
 支票，马上交给她
 。
更感恩与自己并肩战斗的助手、学生，给了自己这艘小船青春的生命。

“牛还轮不到我放，我只放过鸭子”

“网络上说你从一个放牛娃到科学家……”
“我没放过牛，我也不知道放牛娃这个是怎么说出去的，我打
 过猪草，放过鸭子，
 因为牛全村只有几头，不让小孩放的，小牛跟着大牛，所以即使是小牛也轮不上我放。课余我做的是拾柴火、拾麦子、放鸭子的轻农活儿。”
“蒙山高，沂水长”——讲的就是他出生的临沂地区。临沂市，位于沂蒙山区腹地，是抗日战争和解放战争时期举世闻名的“两战圣地”、红色老区。刘少奇、徐向前、陈毅、罗荣桓、粟裕等都曾在这里战斗过、生活过。他出生的临沂市蒙阴县，是山东省第二高峰——蒙山北边的一个县，1945年5月孟良崮战役，蒋介石王牌军74师被歼灭的地方。
陈毅有句名言——“淮海战役是用独轮小车推出来的”，讲的就是这个地方，400多万小车推着粮食支援淮海战役。还有著名的红嫂的故事，也发生在这里：八路军一个战士受了伤，一个正值哺乳期的老区妇女用奶水救活他。当时，临沂地区的老百姓，一部分跟随林彪四野收复东北，一部分南下参加徐州战役、淮海战役，对解放战争的胜利和建立新中国起到了非常关键的作用。

我们这篇报告文学的主人公薛其坤，就出生在这里。
一方水土养一方人，红色老区的后代流着质朴的血。薛其坤的身上，似乎也闪耀着老区人的一些特质，比如
 他经常教育学生的是不要斤斤计较，他
 经常说：“至少，斤斤计较你就不幸福了。”
他的家乡特别穷。
那时，过年到麦收之前基本上会吃糠。
他们那儿主食是煎饼，是红薯摊的，很硬，但
 粮荒时节，就是春节之后到夏天收麦子和玉米之前，那个都吃不上，就把平时喂猪用的花生
 皮磨成粉，
 掺到地瓜粉里做成煎饼，这样吃上三四个月，到夏天麦收后才会得到改善。
虽然家乡特别穷，但却有让童年的薛其坤感觉特别幸福的事，那就是——上学。
19
 69年，薛其坤上小学了，所谓的上学，就是抱着自己家的小板凳，去“学校”，而所谓的学校，就是一棵大树劈开，好多个学生围着当课桌。老师们都是民办教师。
他喜欢上学，不仅因为这样就不用干农活儿了，还因为围着那棵大树，他每天
 都能学到一些以前不知道的东西。1+1=2也好，歪歪扭扭的汉字也好，都和刨花生干农活儿不一样，非常有趣，书本对他来讲是个极其美妙、让他向往的世界。

但是这样幸福的日子也不是每天都有的，因为民办教师要同时照顾家里的农活儿，学校三天两头会放假，这每次都让薛其
 坤有些沮丧，失落。

小学快毕业的一天，薛其坤第一次和同学一起，跟着老师到了蒙阴县城，那是去照小学毕业照，亲眼见到了自己想象了很多次的县城——一个只有几万人的“大城市”。而这之前，自己的活动范围仅仅只有两公里。
这一天让薛其坤感觉到：
 世界真大！那是一个和学校的“大树课堂”又不一样的精彩世界！

蒙阴一中时的理想：考上大学、娶穿裙子的姑娘

又过了3年，薛其坤一生中第二次到蒙阴县城。只是这一次不再是匆匆路过，而是作为县一中重点班的学生。想想，县里最好的中学最好的班，这多让人骄傲。
这一年是1977年，这一年，中国恢复高考了！
“同学们，高考恢复了，好好学习就有希望考上大学，接受高等教育。”课堂上老师简单的一句话，却让全班同学特别兴奋。
一向开朗的薛其坤没有说
 话，他只是在心中暗下决心。
由于“文化大革命
 ”的冲击，中国的高考制度中断了10年。整整10年了，中国重新迎来尊重知识、尊重人才的春天。
很多好学的农家孩子意识到，这是命运女神向他们敞开的一扇大门，如果学习足够好，他们就可以“鲤鱼跳龙门”，过上吃商品粮、当国家干部的人生了。这是当时像薛其坤这样的沂蒙山区孩子最朴素和最崇高的梦想！
就是在恢复高考不久，蒙阴一中开始招重点班。
这是县里第一届重点班，这个班配备了全县最好的老师。
薛其坤被选拔到蒙阴一中的首届重点班。
从没见过这么多厉害的老师，也从没听说过这么多天南海北的趣事儿。老师们全部是大学生，不是民办教师，大多毕业于曲阜师范大学、山东师范大学，个别的毕业于山东大学，比如薛其坤的语文和数学老师，就是山大毕业的，支援山区建设来到临沂。一中的老师本就是全县最好的老师，这个50多人的重点班的老师，又是全校最好的老师。老师们经常讲起大城市。薛其坤无法想象那是一个怎样的世界，比蒙阴县城还要大吗？那究竟是怎样的？他确实无法想象。
六七十年代，山东和全国一样，与外界的联系、对世界的了解，基本上就是《人民日报》和县里的广播。

他感觉特别幸福。那时他的理想，就是考上大学。他还有个小秘密，就是将来娶个穿裙子的姑娘，因为，只有县城的姑娘才穿裙子，小学、初中的同学都穿个花褂子，加一条露出脚踝的裤子，穿裙子的姑娘简直是一道美丽的风景线。
上了蒙阴一中之后，没有多少时间干农活儿了。周六中午走两个多小时回家，周日中午就背着一周要吃的饭（煎饼）和咸菜，走两个多小时去上学。
小学时的他，觉得大树旁老师教的方块字很神奇，蒙阴一中时的他，又觉得那些字母、公式跟汉字不一样，更神奇，所以也就对数理化很感兴趣。
发了新书，他就在书的封面上用拼音写上自己的名字，觉得很洋气。

山东大学：天堂

小学时的“大树课堂”幸福，蒙阴一中的重点班幸福，但最幸福的还是山东大学。
1980年，薛其坤考上了山东大学。
这在当
 时可是个大新闻，轰动了他所在的小县城，家里喜气洋洋地摆开了流水席。而且他不仅仅是考上了大学，成为一名“天之骄子”，而且高考物理满分100，他考了99分。听了班主任的建议，在什么都不懂的情况下，他报了山东大学，被光学系激光专业录取。
这是恢复高考之后第四次高考，蒙阴全县考上20多个本科生，全在他的班级。
因为从来没有学过英语，他的英语考了6.5分，按当年的政策，打三折计入总分，就是2分。他记得自己很有把握地答对了一道题，答对的那道题是：“英语”这个词的英文单词。他胸有成竹地在试卷上写下了：English。除此之外的选择题都
 是猜的。
考到山大
 以后，“那真是很难用语言形容的幸福。就像到了天堂”，从茅草屋住到了楼房里，住八人间，住上铺，怕爬不上去，或者摔下来，他反复练习过许多次，但是，这种床和高中的大通铺不一样，他感觉自己的床就是自己的一个小天地，家里给买的一个箱子，就像自己的“嫁妆”一样，非常幸福！

虽然他比别人都瘦小，家里又比别人穷（同宿舍的同学全部来自城市），但他只是觉得一切都那么好：比如吃饭的时候，拿着搪瓷盆、提着水壶，和同学一起去吃饭、打水，按时起床做早操、吃饭、上课、做作业，然后就进行体育运动——这些在别人看来最最普通和理所当然的事。
他还接触到一些特别有趣的东西，比如篮球、
 足球、排球、乒乓球，一切都让他非常好奇，一年级的下学期他会打排球了，鱼跃前滚翻等都会，非常练利（山东话敏捷的意思），看到电视上的足球比赛，就恨不得变成古广明、赵达裕。但回到现实，觉得自己还是很普通的一个人。虽然后来曾是光学系足球队的主力，打前锋和中后卫，但个子不高，中学也没受过训练，从来不是风云人物，自己关注的女同学也不关心这件事。
还有，同学个个都对他特别友好，同学家大都是城市户口，放假回来带糖块、麦乳精、海产品给大家分享，他第一次吃到这么好吃的东西，他也从家里带了农产品，巴不得给同学吃。他带到学校去的煎饼，是家里特意摊得最精细掺有小麦粉的玉米煎饼，比平常自己家吃的精细得多。玉米做的，颜色很好看，黄澄澄的，但是一般城市人嚼一会儿，腮帮子会疼几天，还有他们那里有名的香椿芽咸菜，他也恨不得给别人，但别人全都不见得喜欢吃，他送给人家时，人家会笑着，很礼貌地接过来，然后放在一边儿。为此他觉得很遗憾。人家为什么就不爱吃呢？这明明是我家最好的东西，他想。
于是他爱上了给同学打开水，感觉给别人打水很开心。因为觉得除了这个，对同学的友好，他无以回报。
写到这里，我想，他的助手和学生口中的“智商、情商双高”“善
 于激励别人”“是个好人”，就是源于他天性中的乐观、积极与善意吧。
在山大的校园里，这个理科
 男还爱上了看名著和当时的文学期刊。《十月》《收获》《当代》《中篇小说选刊》……哦，对，还有《基督山伯爵》，这是他印象最深的几
 本世界名著之一了。精心策划几十年，只为一朝成功报仇。爱恨分明、伸张正义、惩恶扬善、快意恩仇的基督山伯爵唐泰斯，那时就是瘦弱的山东大学光学系学生薛其坤心目中佩服的侠客。

除了这些快意恩仇的文字，他还喜欢静静地坐在图书馆的角落里读爱情小说。《中国青年报》连载的《第二次握手》，是他第一次接触到的爱情小说。还有张贤亮的《灵与肉》。还有，路遥的小说中有一句话他至今记得非常清楚，就是“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步”。
有一天，在学校的图书馆，
 薛其坤读到了一篇小说，叫《被
 爱情遗忘的角落》，它讲了一个叫天堂公社天堂大队的地方，讲了一个叫沈荒妹的姑娘，讲述她因为姐姐沈存妮不幸的爱
 情故事，内心充满了对爱情的恐惧。她很孤僻，对所有的男青年充满戒心。这篇小说的后半段，讲到了沈荒妹终于勇敢地喜欢上了一个人，妈妈为了收彩礼，把她嫁给另一个人，她还钱把自己赎了回来，最后的最后，三中全会的春风吹到了这个叫天堂公社天堂大队的地方，吹到了这个被爱情遗忘的角落。
不知为什么，读了这篇小说，在图书馆静静的角落里，向来乐观向上的薛其坤轻轻地叹了一口气，他又返回去读了读那些令他有些脸红心跳的描写爱情的段落，他的内心有一些模糊的向往，但他更感觉有一些莫名的哀伤堵在心
 口。
是因为这个叫天堂公社天堂村的地方，像自己的山村吗？
是因为自己的山村也是一个被爱情遗忘的角落吗？
临沂，甚至整个山东，受孔孟之道、儒家文化的影响都很深，招待客人的正餐，妇女都不能上桌，女人死了丈夫之后，终生不能改嫁。
图书馆里，瘦小的薛其坤眼前浮现出小时候村里男人打老婆的情景，他的拳头不自觉地在图书馆的桌子下捏得紧紧的，他想起，10岁时的他，曾经为此下过决心：长大后，身强力壮了，一定要用行动阻止天下所有打女人的男人！

是啊，男人打女人的婚姻一定不是爱情，可是爱情又是什么呢？

感伤只是那么一两天，很快，他又变得乐观向上。作业按要求完成，然后就锻炼和看书，尽管有时也会有些自卑感，但这个瘦小的沂蒙少年
 ，在山大，在省城济南，快乐地生活着，享受着国家给他提供的追求知识的幸福。

3次考研，7年读完硕、博

大二时，有一天，薛其坤看到学校的报栏上贴着一些研究生招生宣传资料，一看就挪不动步子了，“研究生”三个字在心里咂摸了很久。当时他心里就想，如果考上研究生，也许就能做研究人员、做科学家
 ，这将是多么幸福的一件事啊。

带着真挚的爱情

带着美好的理想

我们来——到了太阳岛——上

这一天，他正躺在宿舍上下铺上，跟着
 小半导体收音机，摇头晃脑地哼唱着郑绪岚的这首《太阳岛上》，室友给他带来一封中学同学的信。
“其坤，考我们哈工大的研究生吧！你看，这个招生简章前言！——希望你到美丽的哈尔滨来追求科学。你难道不盼望吗？”
哈工大的招生简章确实很让人激动，郑绪岚的歌声更让薛其坤憧憬哈尔滨这个城市。

哈尔滨的夏天多迷人

唱不尽我们心中的歌

“去哈工大读研！大学毕业后去太阳岛挥洒青春！”在这些美妙的音符中，薛其坤和他大学的好
 友王瑞波就这么愉快
 地决定了。

他俩还互相激励，
 说：“你看，咱们山大的校友，马祖光，也是激光系的，就考去那儿了，咱俩也考去那儿，还做同学。”
然而考哈工大的研究生，王瑞波考上了，薛其坤没有考上。
不仅没考上，而且高数只考了39分。
换一个人，也许会很沮丧，但薛其坤这样的人，并不会真正地消沉，他只会想：自己没考上，问题在哪儿？当时考研一般四道大题，如果一道没答对，就会被扣20分或30分，所以也有一定的偶然性，但薛其坤还是认为，这说明自己知识上有薄弱点。自我安慰忘掉不快后，他又迅速恢复到平常的快乐中。
1984年7月的一天，21岁的薛其坤从山东大学毕业，被分配到曲阜师范大学物理系当助教，但是做一个研究生的梦想始终铭刻在他心中。
他决定再考，这一次他的目标是中科院物理所。经过近两年的充分准备，他参加了1986年的全国研究生入学考试。
这一次依然没考上，又考了一个39分！这一次是普通物理。
遇到很多人，可能就放弃了，可是薛其坤连气馁都没有。他又是好好安慰了一下自己，发誓花更多的时间复习，特别是好好把普通物理的短板补上，再考。
就这么简单，继续备考，再考。从小到大，他就是这么一个又快乐又简单的人。
1987年，第三次他终于考上了。中科院物理所，中国最权威的物理学研究机构之一。
虽然没考上他不气馁，但是考上了，他
 还是特别兴奋，因为读研究生搞研究，这是他从大学开始就最向往的事。
生活中仍然有那么多的艰难。考上研，其实也意味着，和妻子两地分居的距离比以前更远了。
1990年他硕士毕业，工作不好找，爱人调动很难，他只好选择在中科院继续读博。
时间又过了两年，到了1992年，这时距离他开始读研，已经有5年。他在科研上却还没有任何像样的成果。没有成果就拿不到博士学位。

而这时，他和妻子的两地分居生活，也进入了第五个年头，这五年，他和妻子一个在北京，一个在泰安，他读硕士、博士的津贴很微薄，妻子在泰安当小学教师的工资同样不高，几乎所有牙缝里省出来的钱都贡献给了铁路，但依然聚少离多，妻子在泰安一个人带孩子，经济上也困难，有时忍不住抱怨，这时，他就不知道该说啥，眼泪差不多流出来，只觉得愧对了妻儿。

1994年，他才在中科院物理所拿到博士学位，从1987年开始读硕士开始，已经过了整整7年。

而忆起当年时光，他说，当时一起做研究生的同学现在仍搞学术研究的基本没有了，很多人出了国，也拿了博士，但后来大多转行了。同学聚会都说最不像科学家的成了科
 学家。

科学无国界，科学家有祖国
东渡扶桑

“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步。”
理科男薛其坤的人生道路，也正如这句他大学时读到的路遥小说中的话。1992年，读硕读博5年，仍无科研成果，这样的忧闷中，薛其坤有了一个东渡扶桑的机会。
是导师介绍他去日本仙台，作为联合
 培养博士生，去日本东
 北大学的金属材料研究所深造。
个人的命运总是和时代紧紧相连，比如恢复高考，比如南方谈话。“如果没有南方谈话，办手续去日本的过程不可能这样顺利，要知道这之前的几年，办理出国手续是非常困难的。”他说。
因为从1989年开始的几年中，苏联解体，东欧剧变，我们国家的改革开放进程也遭遇到困难和障碍，这些困难和障碍，有些来自国内，有些来自国外。围绕改革开放究竟应该姓“社”还是姓“资”等问题，有过一些争论。
国家和我们这篇文章的主人公一样，有过一段时间的迷茫。
“东方风来满眼春”，
 就在这一年，1992年的初春，邓小平视察南方过程中，发表了一系列极其重要的讲话：

——判断改革开放姓“社”姓“资”，标准应该主要看是否有利于发展社会主义生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平；
——抓住有利时机，发展自己，关键是发展经济，要注意稳定协调地发展，但发展才是硬道理；
——科学技术是第一生产力，经济发展得快一点，必须依靠科技和教育；
——社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营管理方式；

……
这些言论在今天看来，仍然具有指明方向的作用，对于当时国家遭遇的
 困境而言，无疑是振聋发聩的。
南方谈话之后，改革开放的步子，果然“大了一点”，应该说是大了许多。
南方谈话后三个月，1992年6月26日，薛其坤到达了日本仙台的东北大学。
日本的樱井利夫导师派了个中国留学生徐宏伟到东京成田机场去接他，然后到上野，从上野乘新干线到仙台，采访中他对我们解释说：上野对于东京，就像丰台之于北京。地理位置大致如此。
虽然“上野的樱花”已经过了“烂漫的时节”，但一切的一切，都让薛其坤觉得那么新鲜，他马上就要成为鲁迅先生的校友了！马上就要到国际一流的实验室进行科研工作了！
车厢里的一切都让他感叹：“这么发达！”一切都和当时的中国有特别大的差别，东京到仙台当时两个小时，火车上各种设施，座位，插座，黄色的便利贴，等等，一切看起来都那么高级。
上了火车之后，接他的中国留学生给他买了瓶易拉罐的苹果汁，这之前，他在国内只见过易拉罐可口可乐，没见过苹果汁还有易拉罐，一百多日元，细长的，一喝，真好喝！冰镇的，心想苹果汁也能做成易拉罐，太牛了！

他一下子想起自己的孩子，哎哟，这么好的东西，儿子能喝上一点该多好啊。
是啊，可爱的儿子已经4岁了，从儿子出生开始，他就一直不在儿子身边，儿子一直由他妈妈在山东泰安一个人带着。
想着这些他感觉极其内疚。
除了想念妻儿，日本的研究生活还特别地苦，特别地艰难。

导师樱井利夫要求他们：一周工作6天，不管刮风下
 雨，都要准时到达实验室，过“seven-eleven”（7-11）的生活。薛其坤对那段岁月记忆犹新，“每天就是三件事，吃饭、睡觉、搞科研。连东北大学所在的仙台市是什么样，都了解不多。”

后来，在上《朗读者》节目时，薛其坤告诉主持人董卿，他在日本学习和研究期间有一个挺聪明的主意，就是上洗手间时，在实验室的马桶上打个盹儿，“嗯，不能长了，你要能保证20分钟出去一下，没人注意到你”。
除了体力和毅力上的考验，不懂日语、英语不好则更是精神上的折磨。薛其坤几乎听不懂导师的指令，做实验的时候，他连碰都不敢碰，只能怔怔地看着。身心俱疲的薛其坤
 到了崩溃的边缘。
再
 也没有时间，像在山东大学时那样踢球和读小说。
有一次在做实验时，副教授要薛其坤递扳手，结果他没听懂递成了改锥。副教授说了一句“What are you doing”，扭头就走，把薛其坤一个人晾在那里，周围都是实验室的同事，当时他就想找个地缝钻进去。
一个小导师让薛其坤花了三天的时间，把几千个螺丝摆得整整齐齐，进行严格的分类，他当时一个最直接的感觉这是在侮辱他，但后来觉得，这是一个科学家基本素质培养很重要的一个环节。
在日本对实验仪器和工作不熟悉，经常受到批评和冷落。对自己什么时候可以掌握仪器、独立操作、进入科研状态毫无把握，一切都是未知。
想妻子，想孩子，想回国，想回家。他坐在学校旁边的广濑河畔，旁边是郭沫若题字的鲁迅故居，望着西边八木山后中国的方
 向，压抑、委屈、孤独、思念一齐涌上心头……只是想来完成自己的博士学业，改善一下生活状况，没想到过程是这么艰难。

好在，经历了地狱般的三四个月后，博士生薛其坤渐渐适应了日本的学习和生活。
好在，一年半之后，在当时的中国访问教授周均铭的精心指导下，他终于厚积薄发，做出了一个科研成果，应该算是东北大学樱井实验室里30年来最重要的成果。在国际上著名的物理学杂志——《物理评论快报》上发表论文，在当时的实验室，引起了轰动。薛其坤无意中突然觉得自己“从丑小鸭变成了白天鹅”。
这时已经是1994年年初，他在实验室里，已经是表现最突出的一个，导师樱井利夫强烈希望他就在日本读博士，1994年年初到4月，樱井利夫组织了一个评审委员会，让他简单答辩了一
 下，就将他变为东北大学的正式博士生。然而一心想回国的薛其坤却一直拖着没去报到和注册。东北大学物理系管研究生的，英语不太好，几次打电话催他，但他硬是一直拖到6月份回国时也没去报到。
不仅如此，他还
 在离开仙台回国参加博士答辩时，把在日本租住的房子退掉了。
从日本回国参加博士答辩途中，他绕道香港，只待了三四天，但感觉特别亲切，在日本两年，不懂日语，每个周末只能期盼着看一次《人民日报》（海外版），这下在香港突然看到这么多中国字，这么多中国人，更加一心想回来，想逃离，他联系了去香港科技大学读博士后。

回到中科院，博士答辩顺利通过。日本的导师樱井利夫后来发现他没有报到和注册，离开仙台时还把房子退了，心知他对在日本读博不感兴趣，就表示愿意提供一个permanant job，即助手（可以类比于美国的助理教授）的职位给他。当时日本大学的研究室的人员结构是教授，其下是副教授、三个助手，然后是博士后、研究生以及做毕业设计的本科生。此外，樱井导师还特意寄来10
 万日元，相当于6000元人民币，祝贺他通过博士学位的答辩，这
 在当时的中国可不算一笔小数目，当时国内的工资一般每月两三百元，樱井教授的言外之意就是希望他回到仙台。

不愿拂樱井导师的好意，更不愿影响中科院和东北大学的合作关系，在单位领导和导师的建议下，他重新又回到日本。夫人和孩子1995年春天也去了日本。
这一次回到仙台，收入比之前提高了3倍多，之前的1992年到1994年，每月10万日元，每月可存下3万日元，相当于1800元
 人民币，一年下来可以买几大件。1994年以后收入翻了3倍多，每月将近40万日元，一家三口用了之后，一个月可以攒20万日元，家庭经济条件迅速得到改观。
不仅如此，日本人一丝不苟、追求极致的治学态度强烈地影响着薛其坤，回想起来，他甚至感谢曾
 经的那个小导师，让他花了几天时间把几千个螺丝分类摆放。他后来对自己实验室的学生说:“即使是洗一个烧杯，你也要洗到你自己认为能达到的最最干净。”他认为，这种一丝不苟精神甚至对发现量子反常霍尔效应也是必不可少的。
这期间，他还参加了不少国际会议。

1996年，因为做出了突出的成绩，樱井利夫奖励薛其坤去美国进行学术交流，包括参加物理学规模最大的美国物理学会年会，在会上做报告，介绍自己的学术成果。这对这位整个中学时代没学过英语的科学家着实是个巨大的挑战，糟糕的英语口语让他不知所措。为了做好一个20分钟的报告，为
 了保证万无一失，他把要讲的每个单词、每句话写下来，然后模拟练习了80多遍。不但纠正了发音，还把演讲进度控制在秒上，连每个单词做什么手势，他都练习到位。

演讲完后，在场的国外知名教授们，那些他只在文献上见过名字的、让他膜拜不已的教授们，纷纷走来向他表示祝贺。
可以说通过这次会议，薛其坤在国际物理学界崭露头角。
“Thank you，very glad to meet you！Thank you for your kind words！”

当他忙不迭地与来自美国的、英国的、欧洲的各路物理学界大牛握手，用他仍然带有沂蒙口音的英语感谢他们的祝贺时，他深深地体会到了这句话：科学无国界。

归来于世纪之交

科学无国界，可是科学家有祖国。
1996年6月，
 就是他在美国的国际学术会议上演讲的那一年，导师樱井教授介绍薛其坤到自己早年在美国贝尔实验室工作时的好友——美国北卡罗来纳州立大学D. E. Aspnes门下做博士后。
在北卡罗来纳州，北卡州立大学、杜克大学、北卡大学教堂山分校构成一个三角区（research triangle），有一天，薛其坤特别兴奋，因为中国女篮来杜克大学和其女篮比赛了！他带着儿子去看，终于见到了仰慕已久的著名国手郑海霞。
可是中国队输了，最后一分钟输了一个球。
“唉——”，当那一个球让一切成定局的时候，薛其坤大声地叹了一口气，遗憾得就像自己的实验在最后关头失败了一样。
他突然觉得这种感觉好熟悉。
就像80年代初，看电视上的女排比赛！
那时候的山东大学寝室，和全国每一个角落一样，中国女排得一分，哪怕
 是一个换发球，全国人民都开心得要飞起来，输一个球就由衷地遗憾，虽然遗憾马上又会被喜悦带走。
青春记忆扑面而来：
女排拿“五连冠”的时候，男排拿了亚洲冠军还是亚军，宋世雄激动地解说着，大家都觉得国家强大了。
那时候他还没出过国，对爱国主义
 也没什么理解。只觉得作为一个中国人，一定要像女排一样为国争光。
……
在杜克大学篮球场的观众席上，薛其坤突然觉得自己是那么想家，想念祖国。更主要的是，他总觉得自己对那片土地有一种责任感——那片他已经离开了太久，但却从来也没有忘记的土地。

也似乎正好从那时开始，从祖国，从昔日的同窗那里，不断传来一些好消息，传到时不时会莫名思乡的薛其坤心里。这些好消息，关乎正在强盛的中国，关乎科技人员待遇的改善：
——1994年，中科院“百人计划”开始实施。科研启动经费200万，一个当时
 看来的巨大数字。
——1994年，为促进青年科学和技术
 人才的成长，鼓励海外学者回国工作，加速培养造就一批进入世界科技前沿的优秀学术带头人
 ，国家自然科学基金委员会（简称基金委）特别设立了国家杰出青年科学基金（简称杰青基金）。
——1998年8月，中国教育部
 和李嘉诚基金会
 共同启动实施了“长江学者奖励计划”。在当时不到1万年薪的水平下，给被奖励学者增加10万年薪，当时获奖励学者100个，这在学界制造了一个风向标。
——1999年，国务院批转教育部《面向21世纪教育振兴行动计划
 》，“985工程”正式启动建设。而且，“985工程”一期建设率先在北京大学
 和清华大学
 开始实施。
薛其坤感觉到，就在自己离乡背井的5年，国家有了很大变化，科教兴国，国家开始有精力、有财力支持海外学成人员回国。
1997年，在北卡州立大学期间，他被户口所在单位物理所推荐，申请了基金委的国家杰出青年科学基金，1998年申请批下来。杰出青年基金获得者能得到60万的经费资助，这对当时的年轻人来讲更是一个莫大的荣誉和精神鼓舞。
同在1998年，薛其坤入选中科院“百人计划”，1999年，他到中科院物理所报到，2000年正式携家人回国。
他清楚地记得，当飞机降落在首都机场，从舷窗往外看时，他的手握着爱人的手，有一些颤抖，毕竟，这是一片经常出现在他梦中的土地，而这个熟悉的城市——北京，也是他真正想把自己
 的青春和智慧参与进去的地方。

是的，他的理想不在仙台，不在北卡罗来纳州，他的理想就在这里——中国的首都北京。
机场大巴外变换的街景让他感慨，这个城市真的有太大的变
 化，而他心中暗暗发的愿是——有他的加入，这个城市，乃至这个国家，在高等教育方面，能有更大的变化，能以更快的速度占领世界制高点，他希望自己能利用这些年学到的本事，为祖国做一点事情。
2005年，41岁的薛其坤进入清华大学物理系任教育部长江计划特聘教授，同年11月被增选为中国科学院院士。2013年5月起任清华大学副校长（分管科研）。
也就是说，从2000年开始，他把早上7点进实验室、晚上11点出实验室的“7-11”生活，从日本仙台和美国北卡罗来纳州，搬到了中国北京。
而且有了一批中国的自然科学精英，被他强烈的人格魅力所感召，跟随他过上了“7-11”的幸福实验室生活。
2012年，中央组织部、人力资源社会保障部等11部门启动实施“国家万人计划”。目标是用10年时间，遴选1万名左右自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的杰出人才、领军人才和青年拔尖人才，给予特殊支持。薛其坤入选“万人计划”的最高层次“杰出人才”项目，被批准组建全国首批6个“科学家工作室”之一。
这些年来，他在国际会议上应邀做特邀大会主题报告150余次，其中5次在美国物理学会年会做特邀报告。曾获何梁何利科学与技术进步奖（2006）、国家自然科学二等奖（2005、2011）、第三世界科学院物理奖（2010）、求是杰出科技成就集体奖（2011）、陈嘉庚科学奖（2012）、“万人计划”杰出人才（2013）、求是杰出科学家奖（2014）、何梁何利科学与技术成就奖（2014）和未来科学大奖物质科学奖（2016）等奖励与荣誉。
这一切荣誉，都与他对中国科学、中国高等教育的付出与贡献分不开。

2018年的薛其坤

“不察日升日落，只觉流光寸阴”
诺奖级的发现并非终点。2018年的薛其坤，又在他的量子世界里，找寻着什么呢？
“超导现象也是非常奇特的宏观量子现象。全世界研究它已有一个多世纪。”他说。这几年他绞尽脑汁思考的，正是超导，而且他的团队在高温超导方面也取得了新的重大进展。
什么是超导呢？对大部分材料来讲，如果降温的时候，它的电阻会一直地下降，绝大部分材料，即使降到绝对零度，还剩有一点电阻，另一种材料，当降到某个特定的温度——转变温度，电阻会变成零，这是超级导电，就是我们常说的“超导”。
超导和量子反常霍尔效应一样，是不同于欧姆定律的一种奇特的电输运现象。如果用一个超导体做一个圆环，通上电，一直使它处于超导，因为电阻为零，这个电流会永无休止地流下去。如果用超导材料做输电线路，
 会大大降低输电能耗。不同于量子反常霍尔效应的是它有完全的抗磁性，即处于超导态的材料中不允许有磁力线穿过，用这个特性可以做成高速磁悬浮列车，等等。如果我们在室温下实现了超导，我们很容易想象，这将会导致很多核心技术的革命。
超导现象1911年由荷兰科学家昂尼斯发现，两年以后，昂尼斯因这个重大发现获得了诺贝尔物理学奖。仅超导这个领域的研究就5次被授予诺贝尔奖，分别在1913年、1972年、1973年、1987年、2003年。
超导研究的一个主要方向，就是如何提高材料达到超导状态的温度——超导转变温度。室温下的超导甚至会和电的发现一样重要。但大部分材料的超导转变温度非常低，一般是液氦温度附近。液氦沸腾的温度是4K，达到液氦温度要花非常大的力气。液氦价格不菲，每升100元人民币，一般仪器每天要消耗10升，花费在1000元左右，相当于一瓶茅台酒的价格。第二个非常重要的温度点就是77K，即液氮沸腾的温度，这是个非常重要的温度点：液氮很便宜，每升4元钱，也就是两瓶矿泉水的价格，如果能用这个价格使材料达到超导状态，超导材料就更加有经济实用价值了。所以，发现超导转变温度在液氮沸腾温度的超导材料是物理学家长期以来梦寐以求的一个重大科学目标。1986年，瑞士的两位物理学家穆勒（K.Alexander Müller）和贝德诺尔茨（J.Georg Bednorz）发现超导转变温度在液氮温区的含铜氧化物超导材料，第二年他们就获得了诺贝尔物理学奖，其重要性可见一斑。

薛其坤团队发现的，正是在液氮温区77K附近的常压高温超导体系，这很可能是自1986年发现铜酸盐陶瓷高温超导材料以后超导转变温度最高的材料体系。
然而，在超导研究领域，薛其坤和他的团队还在继续努力。一是研究怎样把超导的温度提到室温，这是全世界物理学家和材料学家目前最想征服的高山之一。二是他们在研究铜酸盐陶瓷高温超导材料的超导形成机制。尽管大家都知道超导是电子两两之间形成配对，配对的电子形成一个整体，从而导致电阻消失，但电子究竟是怎么配对的，电子配对的机制是怎样的，目前仍然是个谜，他们正在全力以赴研究之中。
这些问题一旦研究成功，将是对人类的一个重大科学贡献。
说完了超导，在清华大学薛其坤院士的“科学家工作室”里，我准备了其他一些问题问这位科学家，比如：
连续20年，每天7点进实验室，晚上11点出实验室，一年工作时间将近330天，每天工作15小时，年平均工作时长有近5000个小时。你累吗？
去国外开会，主办方安排的旅行你几乎没参加过，每次都是开完会就往回赶。只有春节会回山东老家陪父母过一个星期。其他时间，就算是妻子想
 拉你去逛逛圆明园，即使与清华距离这么近，你都没去过。基本上除了过年，就在实验室，要不就出差，没有
 其他地方去。你想过丢下实验室的一切，去开始一场说走就走的旅行吗？
是不是只有苦行僧才能忍受日复一日、年复一年的科研生活？
可是，当我看到他那张快乐的脸，我突然觉得自己的那些问题太可笑。

子非鱼，焉知鱼之乐？
“你如果干一件自己不喜欢的事儿，
 待在一个自己不喜欢的地方，你可能会不停地看表——怎么还不到10点？怎么还不到11点？怎么才过了10分钟？怎么还不吃午饭？怎么还不到周末？怎么还不放暑假？而你做自己喜欢的事呢？比如看一篇好的武侠小说，你不睡觉都想看到故事的结局。做实验也是一样，尤其是实验又有了一些进展时。哎，一看表，不知不觉又到11点了，怎么又该回家了？然后走在回家的路上，想到明天有可能会有的新进展时，幸福油然而生。科学家就是在这种没有时间意识又对时间斤斤计较的矛盾状态中，度过了一天又一天的快乐时光。”
是的，粒子怎么可以穿过墙壁般的势垒，电子为什么可以围绕原子核不停旋转，那个肉眼看不见的量子世界，有太多神奇
 的未解之谜，探究它们，带给科学家薛其坤毕生最大的幸福。

黄金时代vs芯片之痛
“中国的科学家在世界上是最幸福的。中国的科学处在黄金时代，我本人就是这个黄金时代的幸运者。今天，我非常荣耀能够获得这个奖。这笔沉甸甸的奖金又给我这只小船注入了核反应堆式的动力。我会以今天作为新的起点，把我的小船加足马力，奔向未来。”
在2017年年初未来科学大奖物质科学奖颁奖典礼上，薛其坤如是说。
2018年，薛其坤院士在苦苦思索高温超导的机制，那么2018年的中国，又经历了什么？
2018年，中国的改革开放，迈入第四十一个年头。中国的经济体量，早已跃居世界第二。不仅如此，近年来，中国经济运行保持着高速增长。2013—
 2016年，中国GDP年均增速为7.2%，在世界主要经济体中占据最高位。
中国经济在高速增长的同时，国际影响力也大幅提升。据IMF和世界银行测算，2013—
 2016年，中国对世界经济的贡献率平均为31.6%，超过美国、欧元区和日本贡献率的总和，居世界第一位。

这些，都足以让我们每一个华夏儿女由
 衷地自豪。
同时，诚如薛其坤院士所言，中国科学也处在黄金时代。就像40年前的1978年，我国召开了全国科学大会，科学的春天到来了。2016年，在全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会上，总书记再次吹响了“向科学进军”的号角。
虽然我们在2018年一度遭遇的“芯片之痛”也不可无视：
今年，美国政府对中兴进行了制裁，这让大多数中国人第一次认识到：中国还没有研发出具有完全自主知识产权的高性能通用芯片。
“是的，核心的通用芯片我国还不能完全自主量产，即使设计是自主的，我们还要到境
 外做流片制造。”
说到这个问题，我们都沉默了大约有20秒钟。
然后，薛其坤教授告诉我一些数据，一些关于大学的数据：
全世界诺贝尔奖得主基本上集中在全球11所顶尖大学，依次是哈佛大学、哥伦比亚大学、剑桥大学、芝加哥大学、麻省理工学院、加州大学伯克利分校、斯坦福大学、耶鲁大学等学校。1966年设立的世界计算机图灵奖，至今共有67位得主，除了犹他大学、纽约大学、希腊格勒诺布尔大学以外，其他得主全部来自世界前20的大学和所在国最好大学。其中，加州大学伯克利分校13名，哈佛大学10名，斯坦福大学8名，麻省理工学院6名。很多美国领头高技术企业的创始人也都来自世界或所在国的顶尖大学，比如：微软创始人比尔·
 盖茨（Bill Gates）肄业于哈佛大学；谷歌创始人拉里·
 佩奇（Larry Page）和谢尔盖·
 布林（Sergey Brin）都毕业于斯坦福大学；特斯拉、Spac
 eX的创始人埃隆·
 马斯克（Elon Musk）毕业于宾夕法尼亚大学；思科的创始人列昂纳德·
 波萨克（Leonard Bosack）毕业于斯坦福大学和宾夕法尼亚大学，等等。
我国的23位两弹一星元勋，均来自清华、北大、西南联大、交大、中央大学。

当今世界，重大的科学发现和关键的核心技术，主要由世界一流特别是顶尖大学培养的人才所发现或发明，我们中国要想成为现代化强国，必须要建设若干所世界一流的大学，以此培养世界上最有竞争力的人才。
习近平总书记多次强调，综合国力竞争归根到底是人才竞争。哪个国家拥有人才上的优势，哪个国家最后就会拥有实力上的优势。
这也是为什么，薛其坤在继续领导着自己科研团队的同时，“大胆转型”，选择了担任清华大学分管科研的副校长。他认为，作为国家重点支持建设的高校之一，清华在培养人才、推动国家强大方面义不容辞。他希望能够利用自己多年来在科研方面的经验和体会，在管理岗位上，促进学校整体人才培养和科研工作的提升，让清华培养更多更好的在国际上最具竞争力的人才，诞生更多一流的学术成果。
这一重大的选择，来自他对中国、中国科技、中国教育的信心，更来自他对中国、中国科技、中国教育的强烈责任感。
这么多年，这责任感在他心中从来不曾消失，不管是在仙台，还是在北卡罗来纳州，还是在美丽的清华园。
“我一直在寻找一个平衡，兼顾好学校的科研管理事务和自己实验室的科研攻关。”他说，“这个平衡点就是，我现在主要是在科研的宏观和战略上把握得多一点，多思考团队的研究方向，在大的科学目标上多把关、在关键的研究上建立层次，具体工作则让年轻人去做，我集中对他们的方向进行指导，这也是培养他们成为未来优秀学术带头人必须要想到的。”
而一说起年轻人、助手、学生，他就如数家珍。回国以来，他培养了100多位博士后和博士，其中具有国字号人才称号的近30个，他们中2/3都选择了留在高校和科研单位从事学术研究。而他们又把他从事科研的传统、从事科研的快乐传给自己的学生，他学生的学生中已有很多在高校当了老师。每年8月份暑假，都会举行毕业后的学生聚会，快乐的他有一个让他快乐无比的学术大家庭——Xue Group。

“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”——1931年12月2日，梅贻琦就职清华校长，他在演讲中这样说。今天，清华的薛其坤副校长，每当看到自己的学生中有越来越多的人成才，有越来越多的人正在成长为科学家，就倍感欣慰。
然而，当我作为一个采访者，对薛老师这么多年，为中国科研、中国高等教育所做出的贡献由衷喝彩时，他却觉得，道远且长，自己还有太多需要做的。
他要在他的量子王国里有更大的突破，还要培养更多的科学家。因为，“一个大师、一个科学家究竟意味着什么？美国海军次长Dan Kimball在谈及钱学森时，曾说：‘不管在哪里，他都值三到五个师。’”
大师从何而来？“小平同志说得好，科学技术是第一生产力，科技的发展关键在教育。”说到小平同志，薛其坤院士忆及1977年恢复高考，自己一个农家娃，被选到县城的重点班读书，又考到省城的山东大
 学，还有，1992年南方谈话之后，自己有了机会东渡日本，培养了一丝不苟的治学精神，和世界性的学术眼光。
更难忘后来入选“百人计划”，作为长江学者特聘教授调到清华，建立科学家工作室……
中国科学正处在黄金时代，如果继续加大对人才、教育的重视，倡导科学家与科学精神的引领，当今之中国，一定能更加强有力地抢占人才高地，一定能更强有力地推动科技创新，从而推动以创新为引领的新发展理念的更有力落实。对这一点，薛老师充满信心。

清华、北大，全国中小学生排着队参观的神圣殿堂，让中国人肃然起敬的顶尖学府，14亿人的国度中最好的大学。只要继续加大重视，它们应该完全可以和哈佛、普林斯顿、斯坦福、哥伦比亚、麻省理工比肩。
只要继续加大重视，曾经大师辈出的清华园，一定能走出更多的梅贻琦、钱学森、邓稼先、华罗庚、叶企孙、薛其坤。
只要继续加大重视，著名的钱学森“临终三问”，也一定将有圆满的回答。
期待有一天，应该很快，
 我们拿起手机，看到量子反常霍尔效应在常温下实现了，超导
 的机制清楚了，或者各种别的什么振奋人心的科技进步。
如
 果科学家是衔着变革之枝，飞向未来的鸟，那我们的国家，我们的社会，一直给予他们很多关爱，我相信，国家和社会还将为他们铺就更温暖、更适合科技
 创新的鸟巢。
这些鸟儿喉咙中的歌，那些闪耀着科学光芒的歌，将被更多的耳朵听到，将有更多的鸟加入它们的和声。
会有更多中国的声音，被世界听到，被未来
 听到。

让这些“科学鸟”，这些带着火种的普罗米修斯，带领我们，带领黄皮肤的中国飞往未来吧！

译 界
托马斯·温茨洛瓦诗选
高  兴 译

托马斯·温茨洛瓦（Tomas Venclova，1937—），享誉欧美诗坛的著名立陶宛诗人、学者和翻译家。1977年，温茨洛瓦不得不踏上流亡之路，在巴黎短暂逗留后，来到美国。在半个多世纪的诗歌创作和学术研究生涯中，出版了大量的著作。其中，代表性诗集有《语言的符号》《冬日对话》《枢纽》等。他的诗歌已被译成二十多种语言。他也因此收获了诸多文学奖项和世界性声誉。欧美评论界称他为“欧洲最伟大的在世诗人之一”。如今，他已当之无愧地成为了立陶宛文化的代表人物。

温茨洛瓦一直把诗歌当作抗衡灰暗的最后的武器。历史感和命运感，像两个难解难分的主旋律，不断地在他的诗歌中回荡。这同他的出生环境和成长历程有着紧密的关联。祖国的苦难成为他抹不去的记忆，也成为他诗歌中难以分割的部分。从一开始，温茨洛瓦就把诗歌写作同社会担当以及道德职责连接在一起。他的诗忧伤、沉重、冷峻，基调幽暗，但字里行间却有着鲜明的精神抱负和心灵慰藉。

温茨洛瓦热爱中国，热爱中国文化，曾多次访问中国，并先后在中国获得金藏羚羊国际诗歌奖和1573国际诗歌奖。

一首有关记忆的诗

你在等待那离去的人们？进入

他们离去的深处。墙壁背弃了

他们，如同照片，铅笔，钟表

和灵魂，雨和报应，沙和雪，

还有松针，征服死亡的胜利。

此刻，谁是谁非早已难以说清，

当你数点所有这些分离时，

你漫无目的的总数自内爆炸，

分裂成各种声音，激烈搏斗。

这些事物停驻：刀画出的圆圈，

书架上的尘土，盘子上的污迹，

如此充裕的自由、诗句和虚妄，

如此短缺的可以信赖的命运。

两个声音同样留下。它们触摸

城市温暖但又令人不安的体积。

他们被赋予一滴记忆。

那是你的。它不属于任何人。

它在随意奔走，挥动着羽翼，

天生盲目，就像被抛出巢的

燕子。而你所有的古典主义，

那所玩笑和庆典学校，又值几何？

就这样，时间同我们所有人分离，

被判死刑，披巾般飘扬

飘进楼梯、走廊和屋子，

落在裂缝上，它，目中无人，

在来来往往的时间中间，蔓延。

描写一间屋子的尝试

哦枕头，床垫，还有黄金耳环

但地图永不会将它显示，地址已经废除

但大街在闪烁，茶变成了空气

但电线伸向乌有，本质模糊不清

火焰之舌开始摇曳，子夜击中你，在你写作时

龙虾和鱼，用目光冲破画布

因为鱼缸的边界伸出我们的窗格

盲目而天真的牧羊人照料盐水中的果壳

坚硬置放液体石膏，没有喜悦和感恩

你我停止听见或看见，在那伸展的树下

我已学会在黑暗中看见

我已学会在黑暗中看见，在幸福中辨别幸福，

懂得贴近另一个人的生命意味着什么，

学会把握岁月中任何无常的变迁，

正午时分两三个原子增添空气分量的方式。

窗上的映像，不到片刻就已消失，

融入叶子的声音，呼吸那杂乱的印迹

都抢在友人，祝福者，敌人，上帝本人

说出之前，一遍遍地告诉我，你已回到

故乡。好似一个特尔斐逃亡者，你藏在

樱桃树、榆树的树干里，你乔装，更改日历，

避开光束，将那就连一滴自身都无法给予的

事物几乎化为非真实和虚无。

此处，交换总是有失公平；

多亏有你，日神依然活着，而你独自存在

（神话所猜测的，词语和逻各斯所藏匿的，

我想，我们将轻易掌握，当我们越过终点线时）

此刻，当反射器的回音奏响双重的出发令，

当混凝土和车轮仅以毫米之隔飞速分开，

就像暴风雪对于身处西伯利亚的人那样，

西伯利亚，一个烧灼喉咙的名字，一个字面上

就意味着雪天的名字。潮湿、弯曲的大陆映照出

你的面貌。星星是否旋转，或者风是否陷入

这并不清楚。没有多少真实。风和水的嬉戏，

日内瓦、瓦尔纳、伦敦上空云的万象。

韦尔特已被遗忘。世上所有的地方都已在一本

日记里留下痕迹。“我爱你”这句话已被删去。

一次坠落其实要近许多，就连故土和主

都比距离此地仅仅十五英里的身与心更近。

天空中不再有任何迹象，但最后的黑暗中，人依然

能看见和听见，在冰川季或火焰季来临之前。

有人说时间将到尽头。两千年，

两滴水，两架飞机滚过半球。

霍巴特
 a
 一座博物馆

这片国度已荒芜多年。

波浪的钟摆，玄武岩的喧嚣。

我将更加准确。一部分土著，

幸存于三次对其族人的袭击，

什么也没表示。这里是海角，随后

他们都将化为尘土。一个流浪汉，

裸着身子，饥肠辘辘。就在一名

诗人无意中看见的边缘；

a
 霍巴特：澳大利亚塔斯马尼亚岛东南岸港口城市。

没有过去。也几乎没有言辞。

去年之前，这里曾有一具骨骼，

但他们焚烧了它——兴许为了表示尊重，

或者为了收复它多年强占的空间。

这个地方不能容忍真空。我听见

空间转动，我听见缺口闭合。

崭新的开端征服了这一疆域，

在三五个通常不太内疚的

艺术家，诱惑者，捣蛋鬼的掌控下，

确切地说，一座小型的英国式

古拉格，后来，淹没在虚无的

洪水中。这里是全球最安宁的地方。

该发生的，发生了。“不”被说出。甚至

录音机都在懊悔这些错误，

屏幕上，刚从永恒之地归来，

土著善意地发出威胁：

低低的眉毛，倾斜的头顶，爪子似的

荆棘，血迹斑斑，没有伤及他们。

如今权利监护甚至会令

死者兴高采烈。那里，你将拥有的语言

同样会变得丰富——然而，为此，

这些地区，人们又会谈论什么？

兴许谈论监狱和世界如何随着

时间的流逝变得更好。

一家赌场。下方，石阶旁，

你的支气管伤风，船帆在闪烁，

那个发现该城为安逸之家的人

没有将船票退给造物主，

也没有退给安塞特公司。一阵肃静。

一个部落，没有丝毫特色或痕迹。

钢化玻璃下的锁链。一部格罗希
 a
 似的

历史，脚下疲惫不堪，已被删除，

从海湾和山脊的桂冠处可以看见，缕缕

南极雾霭，犹如古老的海织成的蕾丝。

树根旁的斧子。这块岩石。我们不再是

兄弟，但不管怎样还是邻居，

那里，时间与时间垂直相遇，

那里，我们的照片和字母表腐烂，

破碎的音节，烟灰和焦油

依然从旅游展览中发出几声叫喊。

湮灭是什么？湮灭正走向何方？

漏刻滴滴作响，小溪缓缓流淌。

在拥挤的宇宙或虚无边

灯罩摆动，绝望不时地

发出光亮。砂岩路面，桥墩，夜晚，

风上的符号。雪上的画作。

七月中旬之前

咖啡馆开门多么晚

报纸油墨未干，多么新鲜！

——鲍利斯·帕斯捷尔纳克

七月中旬之前，巴黎总是

空荡荡的。没有一个电话能够接通，

或者仅仅用假借的声音回答，

声称打从去年起，号码已经

有所改变。意味深长的录音

不愿透露最近的密码。

为什么，眼下你不可能如此不清楚，

我们会说，这些不再是秘密：

拐弯处，被毁坏的孚日广场，

一个带翅膀的守护神，一座阳台，

欠稳固的拱廊，用圆木支撑，恰似

在乌祖比斯
 b
 。一名昏昏欲睡的劳动者

正凿着路面。闷热的空中，

一只燕子画出一张脸的轮廓

犹如任何寻常脸一样保存于

a
 波兰货币。

②
 b②
 位于立陶宛首都维尔纽斯老城区的一个“共和国”。

记忆之中。一辆摩托突然一阵咳嗽，

接着，你便听到叮当声和诅咒声。

河堤石如蜂巢般温暖。

马路缝隙处，金合欢成簇生长。

一朵云，仿佛飘进林中空地。

疯狂的蒙帕纳斯大厦。正午，

说实在的，不太可能来临。

“我记得，一种截然不同的虚空

摊到了你头上。人们期待着你

在虚空中成熟。” 广场上，台阶凹陷，

钟声回响，在塞纳河的这一侧。

“我们有什么其他话题可谈吗？

这里还是那些同样的咖啡馆，飘飞的

羽毛，见到之前，你已然知晓它们。

极有可能，它们没有被赋予任何目的。

你生活于破裂的地图之内，

日历之外。”

             巴黎圣母院的

灰色边际并非如我料想的那么遥远；

我看到它就在我脚下，在水中，放弃

那座建筑后，正不慌不忙地

漂到我这边。

            “我知道

你很努力。但你又剩下什么？

此处的音响效果完全不同。

             我错了，

这不是巴黎圣母院。

      顺便说一句，

用不了多久，就连你也会发生变化。

听筒里的沉寂，栗子，闪烁的街道

将为你执行这一任务。我知道，

你会一一尝试。但随后你就会倦怠。

百里沼泽中的兵营，

黑囚车，咯吱作响的靴子，带刺的电线

很快就会变成报纸八点活字，

意识电路中一道不知不觉的闪光，

甚至比你更不真实，虽然

你明显地缺乏真实。”

巴士底狱，硕大无比的太阳。仿佛

我在逆流而行。

              我只想再补充

一个细节：“希望并不存在。

有些事，比希望更为重要。”

柏林地铁。哈勒门
 a

冬天笼罩欧洲。沥青场收缩，起皱，

分裂，犹如一只栗子壳。空间那

唬人的骄傲在此消耗殆尽。寒冬

和柏林半岛。骨头，纸板，水泥。

我们将天空翻过来看。街上有卫兵。

墙上的斑点突显，幽蓝的灯火闪烁。

没有方向的真空。线团不会导向

替代存在。欧洲上空，雪拍动翎羽。

经年漂泊，你时常无法知晓将抵达

哪片海岸。杰里科，米特，其实全都

一样——城市平面图变化，白蚁劳作，

一只小号绝不可能诞生于无声低语。

转过身来，将目光从昨天投向明天。

那里，在乌黑的险峻的雪地，一个人变得

更加黝黑。纵然无处可去，你也并不注定

会看到运纸板马车缓缓地爬过哈勒门。

东 岩
 b

一座灯塔，远处依稀难辨。

海边，两块巨大的圆石。

a
 德国柏林一地名。

b
 特立尼达和多巴哥一地名。

一座小岛，漂浮在海湾，

抵御着破晓，却败下阵来。

它节节后退，变成一只船，

又变成樱桃交易所。天空

在清澈的卷云间显现。不时地

雷达的闪光冲刷着地轴线。

路到尽头，已无处可退。

透过峡谷，唯有空间进入视线，

一簇树木在岸上绊倒，

一片叶子在空中墓地

震颤。轮廓破碎，形状变化，

而色彩遭遇自己的命运，

在九月和十月间被砍伐的

插枝里成就最高的红。

月份的分水岭！鹅耳枥林

麻木的感觉，蓝背鸟的雄辩！

拂晓时分，五或七个街区外，

摩托车发动时爆炸似的轰鸣！

悬崖边，野草枯萎，如麋鹿皮

一般弯曲，空气变成白霜，

如此寒冷，如此透明，仿佛

无论哪里都不需要我们的目光。

今天，比今天略微清晰，

你确认出宇宙的混合：甚至

在我们出生之前，它就已诞生，

在我们体内生长，伴随第一声

啼哭，攻克动脉的堡垒，刺穿

心肺，在淋巴中渐渐成熟；

没有感觉告知我们这一点，除去

我们整个身体的恐惧和幽暗。

蓝背鸟唱着短歌，一遍又一遍，

旋律也许稍稍改变，但从前

给定的内容没有任何重复

和变化，就这样，联结起谬误

和真理，毁灭和激情，

你将成为你们时代的一块

永久冻土，就像科雷马
 a
 的累累

白骨，就像流经大西洋的石子。

于是，你携带着影子，

黑色的镜子，言辞的荒原，

每刻都在选择自由，因为舍此

没有任何其他赎罪形式。

杯中水尚未喝干，微风

尚未吹得气候叶轮嘎吱作响，

斜坡脚下的汽车尚不知

该驶向何处：城市，还是北方？

教 学

飞行不到一个小时。边境卫兵

没有找你碴儿；他慢吞吞地扫了一眼护照

（这没完没了的游戏中的唯一一张牌），

挥了挥手。当然，一年，一个月，

或一分钟，许多都会改变；

有点风险，虽然不太大。梅耶林时代的

红砖贫民窟。一个假日。窗上的肖像，

已十来年没有见过。旗帜，标语。

这些区域最好的时间；当局清空了城市，

档案锁上，勤杂工懒得

用手指触碰圆盘；极有可能，那些监狱

只剩下两三个看守，那些特别爱上

自己工作的人。这样一天，一名飞行员，

没被击落，飞过这片铀和钢多于

粮食的土地；这样一天，他走进那座

你显然不会回归的城市。的确，他更勇敢。

十一月，幽暗的大街；拱门后面，一定藏着

什么人，恍若梦中。一般说来，这会让人想起梦。

薄雾中的山丘，无须攀登。

此处，似乎，唯有这座山丘。平原伸向

a
 西伯利亚地名。

第聂伯河，接着又伸向乌拉尔山脉和戈壁沙漠。

过桥，右转。耀眼的玻璃反光，熄灭的灯火，

新艺术派栅栏，古老的清真寺都将陪伴着你。行人稀少。

他们看不见你。这么多天一直下着蒙蒙细雨。

一道山谷，一道宽阔的山谷，犹如环礁湖湖底。

门上方的石蜗牛；悬崖上的

章鱼和海百合；就连那河流都灰暗如清真寺，

刚刚从自己的壳中爬出。

它没有完结，也不会完结。一位农妇样的女人

在卖花。一枝康乃馨就成。

此处，已不太远。通常，纪念碑都有卫兵守护，

其职责是没收鲜花。但今天是假日。

他们也有休息的权利。整整三十年前，

广场上，曾出现过一场集会（一千人？两千人？五千人应该容纳不下），

一些人手执康乃馨，一些人兴许空着手。

后来发生的事已被写进一大摞书中。

你不得不离开自己的祖国，才能读到这样的书。

兴许，随处，都可看到一块碎石，

一片有斑点的花岗岩，被剔除的楼角，

但在所有这些年之后，你需要一本指南来帮助你理解。

说实话，关于广场上那人，你所知甚少：

“穿越盔甲上的手臂”，“杰里科之墙摇摇欲坠”，

“更远——更远——”，这兴许是世上最美的诗句。

一名共济会会员，一个炮手。瘸着脚，脸被烧伤过。

拉比奥
 a
 ，奥斯特罗文卡
 b
 ，沃拉
 c
 ，蒂米什瓦拉
 d
 。

战争总是输多赢少。

皈依伊斯兰教后不久，他就在阿勒颇城
 e
 死于流感。

不见一个行人。在他脚下放上一枝康乃馨，

如此，世界也许就会自内爆炸，如星辰，被自身的重力击溃。

大陆瓦解，变成山谷，山谷瓦解，变成城市薄雾，

城市薄雾瓦解，变成广场，广场瓦解，变成纪念碑。

康乃馨是这一切的中心。沉重，只剩下中子。

两小时后，当你路过时，

它依然躺在石头上。或者，至少，看上去如此。

一个无意义的手势。你等了三十年。

你不断变换国家，命运，朋友，最终达到了目标。

那些当时聚集在广场上的人们（并非所有人都已回家）

等了一个世纪。甚至更长：一百零八年。你该如何是好：

这些平原，脚步，薄雾教会你怎样等待。

责任编辑 谷 禾

a
 俄罗斯一地名。

b
 波兰北部奥斯特罗文卡省首府。

c
 波兰华沙西部城区。

d
 罗马尼亚西部城市。

e
 叙利亚西北部城市。

诗 歌
心的时辰
扶 桑

有伤痕的前额

有的女人皱纹长在眼睛周围
有的女人，皱纹长在乳房和小腹

有的女人，拜托玻尿酸
把自己变成剥了壳的水煮蛋

她们的皱纹，长在心里
我的，集中在我不喜爱的额头

“师
 傅，刘海给我剪厚点。”
前额：我的羞耻

前额：厄运的宿营——
那里，一道最新加盟
 的伤痕有如

天
 边远逝的雁阵
一个斜乜的眼神

像分出一条路的海水，泄密的
刘海没有完成委托：

未能，像某些见不得
 人的私欲
冠冕堂皇地
 掩藏

毒舌的朋友自言自语吐槽
“你长得一点也不年轻

又老又像个少女，诡异的魅力！”
… …有人自温暖明亮的南方

寄来护身符，愿它护佑我遇难呈祥
哎，我是不是最好贴在额头上？
心的时辰

一天之中我只爱两个时辰
夜晚和早晨

整个白昼像纺织厂女工，手脚不停
忙碌在轰隆作响的机床前

不！
 我
 就
 是
 那
 架轰隆作响的机床
每一个细胞每一个零件

争分夺秒地运转——
整个白昼我意识不到我是：一个人。

干枯、空洞的蛇蜕：
心的隐匿。心的冬眠。

白色
 是我的工作服。白色
包裹着身体就像棺材盖与棺材板

一天之中我只活两个时辰
夜晚和早晨

心的安静。心的时辰——
我回到我自己。我意识到它

不只跳动在我左胸：心充盈了整个的身体、
头脑，像一种柔情

心充盈房间的四壁，又涌流漫溢出去
心充盈整个夜晚、早晨

天和地之间的全部空间
充盈宇宙……心是宇宙的呼吸。

心就是宇宙！——一切都是心。
我的心和它们，息息相关。

新年前夕

我只有这一朵花可以献给你
新的年，旧的年
每一个来到我生命里的
每一个退却着消失的

我只有这一朵花可以献给你
微信表情里，只有这孤零零
一
 朵玫
 瑰。它红得近乎俗气
——太多男人的情书！

太多女人的嘴唇、裙裾！
我的青春也曾迷醉于
这深浓如夜、半是用酒浆
半是用泪水调配的红色

我只有这一朵花可以献给你
一朵花就是一个花的种族
所有的花都是这同一朵玫瑰
这几乎是花的真理

我只有这一朵花可以献给你
我的手中不再
有别的花了、不再有别的选择
只有——这刺痛
 我手指的易凋的玫瑰

我只有这一朵花可以献给你
谁能测度命运的神秘？假如
我受到了打击，多少打击最终又化作
我俯额感激的馈赠？

一如今天、此刻
（谁能理解命运的深意？）
我只有这一
 朵花可以献给你

书本教给我幻想，
 生活教给我真实

我的国家大洲一样辽阔，同时
拥有四个季节四种气候如四个儿女
有的地方雪可埋人，有的地方
烈日鞭打马脊上蛇立的海浪

我居住在一个灰扑扑的内陆省份
它不是我的记忆开始的地方
也不是我的世界开始的地方
没有一片海可供心灵眺望、远航

目光海鸟一样翱翔。但我有另一种
历险，同样深奥、惊险万状……
会有一天它让你忽然明白
你居住的地方就是你的命运！

我的新年不会有悠悠钟声
落向屋顶，我不是某个具体的神的敬拜者
（我的神没有宗教，不具名号）

只有鞭炮的炸裂声和它满地粉身碎骨的红碎屑

我只有这一朵花可以献给你

在我父母的家里

一切都是老古董
在我父母的家里
还摆放着七十年代
木匠打制的旧木箱
八十年代，宜兴出产的瓷桌子
父亲千里迢迢运回它们

阳台上壁柜油漆剥落
表情凄惶好似流浪狗
二十年没有整修过的
老房子里老人们
衰弱的身体
习惯了旧生活

像一个无法切除的赘疣

（像一个无法脱离的赘疣）
我寄居在父母家里
（就像寄居在此地
此种生活中——
我寄居在父母家里就像

寄居在人世）
和旧
 事物们做伴
经历过饥饿年代的父亲
童年数米吃的父亲
爱惜物品，“墙上不要钉钉子”
于是，我把画像挂在心里

参观朋友们的
 新居
华丽、时尚的摆
 设全无羡慕
除了，宽
 大敞亮的飘窗
半圆的拱形模仿天穹
全部的空间出让给
阳光。星光。或月光。

我幻想自己的房间
也有这样的一扇窗子
我整个人倚坐在上面——
飘窗：心灵的闲暇。
飘窗：心灵的郊游。
飘窗：人与世界的恋爱场所。

一个早晨或一个下午
一
 本书或咖啡的浓香，随便
想些什么或什么也不想......
淡黄色碎花的布面窗帘
就像一种女性心灵
窗外，一片树林或一条河

一声公交车汽笛的尖鸣
把天际遨游的目光粗暴地拽回
锈迹斑斑的铁栅外，雾霾沉沉的冬日
天空下，熙熙攘攘走动着
流放犯一样勾着头
灰黑衣服的一群病人，又一群……

老 人

将死的躯体
比死后更沉
仿佛衰弱
才是最难搬运的
那一根原木。人皮
面具的脸
不再回应
任何情感
躯体，一摊软塌塌
畸形的肉，放弃了意志
的硬度
性器官
耷拉着，但羞耻心不再
充血勃起
家属们也不介意
它被裸露、旁观。无人
再把这些老人当作
一个男人
或女人。他们的性别
已被注销，如同曾有的
身份、经历、风度、光彩
这些，已连同他的神智一起
换乘
另一班火车……

一个老人的躯体
是他自己的遗物

房间宛如白色的信封

房间宛如白色的信封
人，一页反过来折叠
写满字迹的信笺——

被写它的那双手，随便
投递到世上某处
像抛洒一片雪花

成批

诗 歌
摇篮与长夜
风 言

摇 篮

我是你乳房的忌日——
夏日开场的一声锣响
灵魂的敌手抬着开花的
 棺木

走上山岗，走下山岗
妈妈，温良的雨夜，我是
 一根生锈的针
掉落在华北平原上无底
 的动静
谁在背过身去大口吞咽黑暗
动词
 的静电中——听见星星的碎片落入
孩子的瞳孔
寒冷的冬晨
 ，我是警醒的饥饿
闲置在空碗中的一小块阴影——

父亲打不着火的摩托车“嘟克——嘟克”的噪音

谁将我出走的
 后背点着了火
沉钝的捣衣声，要把这些窒息的流水
捶平
——在仁慈的所向披靡中
我是你再也吻不出甜味的唇，静默中四面
不知所措的承重的墙
在墓畔

妈妈，我是你巧克力味的遗弃和印刷体的道别

发黄的纸上
一匹瘸腿的马儿——
在仰望故乡

长夜将尽

——致曼德尔施塔姆

凌晨三点，钟摆将失眠的枕头
漫漶成时间的泽国
“时间的食谱是胆汁”a

——烛光的
 残骸溢
 满
 上
 帝
 的
 碗

分食着胆汁的街道，多像一只只站不稳的鸟

鸟的哀鸣穿透枪支的国度
这哀鸣来自地球之肺
——敌意延迟，以陌生的古老地名连接
“昨天的太阳被黑色担架抬走”b

告诉我，谁听见了命运的摔门声？

陡峭的记忆，“熟悉如眼泪，如静脉
如童年的
 腮腺炎”c

新鲜得，像钝器刚砸开的石头

——这些安静的子嗣，先于晨光诞生的细小

肋骨
在灰烬余温的尽头，隔着
两代人的生死
——掘墓人，为避免与你的影子重逢
我拒绝了你从暗处递过来的灯

长夜将尽
光却在十里风暴中塌陷
天地难容的肉身和诗句，经受了怎样的
躬身之敬和
 屈膝之辱
——告诉我，沙粒吹进眼睛时

a
 R.S.托马斯《交换》（程佳译）。

b
 曼德尔施塔姆《无题》（北岛译）。

c 曼德尔施塔姆《列宁格勒》（北岛译）。

真理该以何种面目扶起历史的额头？

如今，海参
 崴的田野种满了
燕麦

因为这可爱的定语
我让这片埋葬你的土地，有了会飞的可能

阅 读

你的号叫，是一道被光影凝滞的岸
风暴中，握紧柳枝垂怜塘沿的
一切声响

不要问这些迷途折返的缺席是什么
——垮掉，是水滴舍弃岩层罅隙的
所有耐心

谁在用转身背弃光芒
试图在黄昏的每个拐弯处加注标点
但愿你的愤懑不是符号，是真理
是月光撕裂水面的一种危险
——口吃的时代，危险是未解除警戒的陌路或穷途

只有把花
 朵的头颅砍下
美才能完成一次冒犯
轻
 雷滚过。闪电借用你的血
将帝国的记忆封存
——很深的焦虑带来很深的毁灭
信仰，被你的谵
 妄之网捕获

当然，更多死亡镜像，还得动用时令的催促
比如大雪
——这些深及脚踝的善
像洁白的床单，轻轻拉过大地的前额

一个寒冷荫翳午后
我一边读艾伦·金斯堡

一边吃丑橘。
 它鲜涩的汁液
羞辱了我有点溃疡的舌头

致玛·伊·茨维塔耶娃

给我诗歌的药片
所有字符，停在了阿司匹林的斜坡
潦倒的祝词
——像医嘱

给我蓬勃的情欲——
铁轨和塔楼的钟声传播着
我的闲言碎语
——除了皑皑白雪，我没有一身
像样的内衣，心上人——
我只能用
困顿，阴影，词语的奴性打动你

给我带笼头的轭
这个国度的信仰，被一滴露水
倒挂在二十世纪上半叶的清晨
——高高扬起的鞭子，
 提醒我自己
还是人类a

给我死——不
 名一文的死
——锋利的刀尖，伸手
就能够着我的余生
好心人，不要再和我探讨国土的净重
——墓穴做成的摇篮，是工钱

给我天空之上的葬礼
——没有森林的家园，童话
将死于寒冷
在灯火管制的年代，火把
将黎明迎入口中

我——
一个被祖国开除的人

a
 出自萨拉蒙诗句“用根鞭子提醒你自己是人类”。

b
 茨维
 塔耶娃曾提及缺水的时候，
 她会用舌头舔干净自己的手再写作。

一个被时代切开的词
——是债务和尘土
用舌头舔干净的手写出的诗行b

像道别
像爱
——像俄罗斯的临终关怀

一百年以后，若克里姆林宫像一座山跪在我的面前
——请对着被豁免的口水起誓：你好
良心——
我叫沉默
——
 阿门

戴罪之身

何为不朽？
当你一无所有时，仍一无所求
在我的诗里，原谅我
 伪装成一名夜盲者
无法还生活以颜色
你们终将会为我感到悲哀——
我也有人类的眼睛

希望被拖着鼻涕的小丑借用
善良是块焐不热的石头
我想用词句建筑自己的水泊山寨
——这纸糊的江山

蜂蝶振翅于草窠间，世界
为之倾倒
而万鸟栖息，没有一根羽毛被飞翔称颂
我因安抚词语获得假释
司晨的钟声，却是戴罪之身

大多数时候，它干净

易逝，简朴如一滴水
昔日的喧嚣曾让我与江河并立
如今，我只保有尖锐的寂静
在诗里，你永远不要质问一个无家可归的人

当审判的法槌落下
安魂的颂歌唱起——
泪水只有生命临终才被称量
人们用刀刻的咒语问候我

触手可及

一棵行走的树
问卜脚下的泥土
淘米水，足以淹死一条江河
上升的蒸
 汽，为炉火上的铁壶
值守黎明
壶中的蒸汽
多像情人间的争吵

你脸上零星的小雀斑，
 压住了

大海无边的银色

这银色又常常被炊烟扶起
我在小雀斑上摸黑
为你写下的银色诗句

舌头长出长长的叶子
悲伤和回忆
是我的两只眼睛
六点钟的黄昏，被你柔软的唇消过毒
像一个事故现场

松涛阵阵。我听到
雪的白色的尖叫
远处传来群山的刹车声

诗 歌
她
纸 未 央

她

没有一片叶子，可以歌，可以舞
没有沉默，可以敞开心扉
没有温柔，可以静静地流淌

瞬间，微微的呼吸
起伏的胸，蕴蓄了菁华
蓬勃，等待着久远

目光在写下：年华，容颜，爱
目光在倾诉，在说出：我爱你！

她

她是王后
她是她身体的王后
是她小小山谷的王后
是她国家的王后

还没有人胜任她的国王
她独自承担着荣誉

承担着爱、寂寞和幻象闭上眼，享受花香四溢

她是王后，没有版图
没有军队和人民
甚至没有国王陪伴
她有起伏的身体，血液和意志

她常常让思想脱缰而去
河山不动

她打马驰骋
没有
 人看见她的踪影

她

暧昧的光线，照亮一角阴影
整个房间，开始弥漫暧昧的气息
暧昧的姿势，仿佛爱情的犹豫
一张椅子，收留了一瞬的目光
一瞬的暧昧，是眼神，眼中的神
看见什么，什么就暧昧
墙壁
 因为暧昧，肃立一旁
台灯因为暧昧，压低了闪亮
地板因为暧昧，放慢了脚步
爱情搔首弄姿，神色暧昧
她摆出的姿势，不小心纵容了暧昧
她在精心的暧昧中，拧亮爱情的光线

她

手掌心有纹理，有看不清的秘密
也有期待，或清晰或模糊的未来
还有爱情，小小的嫩嫩的生命
攥紧会温暖一生，展开会眩晕一阵
闭上眼感觉心跳，捧起来
是鲜红的相思，比心跳还要高一寸
这小小的距离，让爱情和生命靠在一起

她

她是为爱而生的
她爱着她的每一根毛发，爱着她的
皮肤，四肢，眼睛、鼻子、耳朵和嘴唇
爱着她的笑容，眼泪和失眠

爱着她的美，幻想和病痛
每一次失恋以及每一次渴盼

她是为美而活的
她自己就带来了一身的美

她就像黑夜的
 玫瑰，白昼的狐狸
她为了美，时而伤心，时而沉醉
她经常一言不发，低着头
她的美早把她遗弃在人间

她是为情而来的
一点一滴都是为了情
开放或者枯萎
她已耗费了数十吨真心

她

向上，再向上一点
就会恰如其分，就会感觉很好
仿佛看见了爱情的脸庞
的确是爱情在前面
仿佛很远，其实就在眼前
按捺不住的心跳，也看不见
就在离地三
 尺的地方
离前世一秒钟，离今生也不过一秒
揣在怀里的，是温热的血液
只有仰起头来，望着前面
吐气或者不吐气
都有起伏的姿态
远去的，是模糊的
就像爱，木匠也无从雕琢

她

没有哪一种颜色会燃烧，除了红
薄薄的红
 ，是爱，一点酸涩
厚厚的红，是情，一腔无奈
那裹紧
 的红衣服，里面是沧桑
外面是浪漫，是等待
会燃烧的色彩，也会寂寞
有灰色的沉静，也有柴扉的冷漠

你满心欢喜，携带着爱情的花园
整个的季节就环绕在你身边
这冬天的景色
 ，前面有柴火
后面，不远不近是桃树的枝丫
有雪，雪堆里面低矮的事物

她

写你的
 目光，用我的眼睛，写下
坚韧和长长的爱
抚摩白天与黑夜，深一眼浅一眼

写你的乌发，用我的苍白，写下
起伏的发浪，柔软，妩媚
随风舞动着一根一根缠绕的美

写你的容颜，用我的晕眩，写下
香气四溢，呼吸在长久的沉醉中喘息

写你的微笑，用我的愧疚，写下
不敢面对，你真率地微微一笑

写你的纯真，用我的老成，写下
仰望蓝天，要空旷，要飞翔
走进草地，要绿，要生长

写你的等待，用我的渴望，写下
左手苍茫，右手荒芜，双手合十
内心涌动的，此刻不愿说出的

她

在她的体内至少隐藏着三只蝴蝶
一只花蝴蝶，一边展翅
一边画出漂亮的痕迹
一只黑蝴蝶，伏在肩上
像一块黑色的印记，它的飞舞也是黑色的
一只白蝴蝶，在她的眼中翩翩起舞
随着她深情的凝望
一会儿飞出去，一会儿飞回来
在她的体内至少有三只蝴蝶展翅欲飞

她常常对它们不理不睬
任由它们带着香味上下翻飞

她

她有阳光的神色，安静、淡然的目光
背后是雪花落满树叶，一种白、一种分量
眼前有三米的距离可以审视
但她的目光已洞穿这个雪天的寒冷
一眼，又一眼，注视有点冷的方向
向前看，一汪清泉摇晃着一片爱
后面，很多爱已逝去，剩下的无语

一丝凉风吹过，有
 目光把爱放在额头
她内心清澈，看着这些爱

她

如果一种鲜艳
预示了另一种鲜艳的灿烂
或者暗示了苦、艰辛
灿烂的瞬间展开命运
像花朵盛开
鲜花的生命是美的生命
美与美的对视
可能是盛宴
也可能是风暴的开始
如果一种鲜艳带来一场风暴
美带来遗憾、消失或者心疼
如果一种鲜艳
转瞬即逝
如果消失的美

要伴随一生
如果是美，病一样留在身体中

她

她没启唇 一声叹息
却令骨头发冷 她睁大了双眼
却有一丝光线并没有看见
她不回头 前世的美依稀可见
落在额头的眼神 亮亮的
她不沉默 内心的风暴已然溢出
注视 往往饱含毕生的心愿
静止的瞬间 明眸悠远
玉手苍翠 亮的是光彩
暗处 阴影深处
有伴随一
 生的尘埃

她

凝眸之间，爱在涌动
左面有相思，右面有约定
回首看见前生
此刻捧起的，就是今生
拥有的，看见的
就是不能丢弃的
不是爱，是缓慢的心跳
还有持久的等待，忍耐
向前是懵懂，往后什么也没有
如果都放下，应该还有爱
捧起的和留下的
看见的和忽略的
就是今生的全世爱

诗 歌
何晓坤的诗
何 晓 坤

好像什么都没有发生一样

她急匆匆地走进这片树林
确定无人后，一屁股瘫坐在地
号啕大哭起来。她边哭边捶打
 大地
先前在林中叽叽喳喳的雀鸟
被惊得仓皇逃窜。这个悲伤的人
身体里好像堆积了太多的苦水
哭得泣不成声，哭得天昏地暗
有那么一瞬，她的声带
好像被什么东西卡住，只剩下
不断重复的“妈呀”“天啊”的哭喊
此刻，世界很安静
雀鸟，小虫，和远远呆立的我
都学会了隐身在哭声的暗处。
这
 个悲伤的人，哭完之后，
擦了擦眼泪，理了理衣服
迅速走出了这片林子
好像什么都没有发生一样。

交 流

我们说到梦，说到载满货物的车子
忘了方向和目的地，像一只倦鸟
飞翔中突然和翅膀失去了联系。
天空里的每一片云朵，都住着神仙
也住着苍狗。而那只困兽
不会再有归途，它只能接受
阳光的拷问。说到一朵花的绽放
如果错
 过了春天，无论提前
还是延期，都没有了太多的意义。

我们还说到落日，说到叶隙间漏下的夕光
多像墓中人丢失的金子。
说到孩子，和宿命中的种种神秘
但我们一直没有，找到密码。
肉身正一天天速朽，任何一片落叶
都可以砸伤大地。我们说的
 时候
其实黑夜早已降临。黑夜里没有远方

也不用看见，彼此瞳孔中
就要滚落的泪滴。

在黑暗中点燃香烟

没有痛苦，也不需要思考。
没有纠结的取舍。没有恨
也没有刻骨铭心的爱。没有愤怒
没有夕光切割山河的悲凉！
秋风渐行渐远，没有愁绪
没有心虚和恐慌。没有回忆
也没有满目春光的怀想。
什么都没有。此时我静
 如
虚无
 中的虚无。这
 样的
 时刻
我在黑暗中点燃香烟
只想无意中灼痛自己。
掐灭烟头后，再胁迫自己
成为黑暗的一部分。

炒茶记

离开枝头的叶子
不再需要天空和云朵。
借枝头存在，已是它们的前世。
今生，它们来到了另一个江湖
接生者说，去除你的青色
你就拥有了柔软，焙干你的水分

就能走向纯粹。火中洗浴
只是重生
 。

我还联想到，一片叶子
在枝头站立多久，比较合适？
一个人，挖空心思地想长寿
正不正确？而如果这个人
躺进了棺材，算不算死亡？

养
 杯记

赠杯者言，此杯要养
用心，给它注入灵魂
它有无限开阔的领地
沿着它的脉搏和神经
茶和泉水，会为你种出
草木，云朵，山河。种出
桃花源里的鸟声，蝉鸣
南山脚下的夕晖和炊烟。
再用心一点，你或许
就能看见时光的倒影
寺庙，石头深处诵经者的笑脸。
这只蕴藏无限可能的茶杯
就这样被我小心翼翼地养着
若干年过去了，它没有成精
只是颜色深了一些，我的眼角
也多了两条放射状的皱纹。

沉默者

他不是惜字如金的人
他只是内心充满忧虑，他害怕
多余的语言，会成为时光的暗雷
或者尘土中锈迹斑斑的钉子
他还需要学习，在安静之外
如何表达对人世的爱。每个清晨
都有鸟在玻璃
 的外面，痴情地歌唱
多么
 透明的声音，像婴儿的啼哭
疼痛中浮出欢喜。他真的羡慕

流水般的呼唤，清风似的抚摩
但他的声带，早已落满
岁月的灰尘。这个世界的存在
多么盛大啊！他缓缓走向茶桌
看到壶
 中的物体，浸泡了整整一生
也没有醒来的迹象

写诗何为

照顾一个患者需要多少的耐心
这个话题稍显沉重。在时光门外
我们并没有学会，将日子分类储存
没有学会，在那朵浮云的深处
稍停片刻，让肉身静静听灵魂歌唱

谁在幻想，高处的掌声和花朵
谁在忽视，低处的骨头发出的声响
生死被隔开了。需要一抹暮色
把渐行渐远的影子，从天边拽回
还给
 大地和尘土

对活着的理解我就这
 么肤浅
写诗何为？谁把最后的凋零
装进了语言的
 寺庙。看雪白的床头
临死的孤独，远比诗歌具体
空空的疼痛，远比文字揪心

在先祖坟前静坐

献完贡品，烧了纸钱
我的身体似乎就空了。山雾
突然开始弥漫。有那么一瞬
我恍若身在云端。恍若
误入神仙的地盘。内心深处
竟然开始窃喜。
 而我真的累了
只想静静
 坐下来，自言自语

或者什么也不说。弥漫的山雾
让我无法看得太远。但我还是发现

眼前的这堆黄土，好像比去年
高了一些，青龙山上
 的那棵树
也比去年，高了一些。

诗 歌
育邦的诗
育 邦

迷 楼

——给臧北

暴雨如注，尘世如海

迷楼幻化为寺庙

佛陀谆谆教导我们

遗忘是最好的修行

欲望信仰者

在繁缛的历史限制下

溃败于道德之轴

留下了琼花、谜语

一连串非确定性王国

背叛肉体与远方

仿佛我们从来

都不曾年轻过

蜀冈静穆

如大地上的一叶扁舟

向我们运送

凋零的鲜花和最后的怜悯

死亡与尘埃

固守着纯粹修辞——

迷楼不是迷楼

迷楼还是迷楼

返 乡

我背负木剑

从世界的另一边

乘船归来

车轴河里落满了我的光阴

在海的那边

靠近星辰居住的小镇

是我的故乡

我从粮站码头上岸

我拥有无限的时间

木瓜树下有一条小路

那是诗人的秘密小道

后来，木瓜树被砍伐了

它只能悬挂在夜空中

杜鹃的啼鸣依旧

回荡在小树林中

已成为古老的遗迹

风，雪，带血的玫瑰

为我拂拭忧伤

哦，那颗小时候的心

在灰尘中发光

河流呜咽，大海咆哮

突然大声说出

那些被淹死孩子的名字

——都是我的朋友

采 菊

——读石涛

也许该挥手道别，也许该悄然啜泣

你的双眼幽冥澄澈

闪烁着
 寂之光

山河旧梦，在其中明灭

从有限的大悲哀与大羞耻中

你萃取了世界的普遍性

当你注视这世界

石头便开始歌唱

你所构建的微弱平衡

来自自我忏悔与必然的溃败

秋天来临，你采撷一朵菊花

作为隐秘的星辰，贴上脸庞

水上森林

春天摧毁了大地的防线

一种古老的幻灭

将忧郁发展成充盈的花朵

在月亮缺席的时空中

成为存在的明灯

黑夜是沉默的帝国

丰饶，确凿

水杉林、二月兰和四溢的水道

摒弃由来已久的偏见

在黑暗的庇护下

相互滋长，相互融合

白鹭在黑暗中飞翔

星辰一直追随其后

废黜阳光下的阴影

他拥有一个完整的自我

——即便那么小，那么微不足道

粗鄙的光芒一一退去

失败的时刻悄然降临

他获取那份属于他自己的自由

凭借越来越深重的黑暗

他喂养着卑小而又独立的自我

也许，他渴求的是

一种毁灭

李白在敬亭山

炎热的时日终于远去

庙堂已成幻影

关于江湖的传说也一一退去

我度过又一个忧郁不堪的下午

薄暮时分，独上敬亭山

我站在山冈上

我无所事事

我依然烦躁不安

我拒绝一切隐喻

过去的我见黜于此刻的我

当我领悟失败者不可更改的命运

盛大的星辰风暴即刻安静下来

我是那颗最为炽热的星星

——迫不及待地燃烧

化作人世间一
 纯粹的灰烬

是的，我将先于你们死去

三河镇少年

夏日所剩无几

知了的鸣叫中饱含着最后的隐忍

谎言织就的裹尸布

漂浮在河面上

在三条河流交汇之处

隐匿自己

在纯洁的水面上行走

你要出门远行

你不会很快回来

薄暮降临鹊渚

你坐在金色的稻田边

反复读那张列车时刻表

苍白的唇间

花儿开放

我看到你眼眸深处

燃烧着的火焰

遇见死亡之时

你在死之外，
 眺望大海

法起寺

明月不归，白云常驻

大海倒映着人世无边的镜像

你穿越群马

踏浪而来

你从海上来

携带着满身的尘埃

诗 歌
春天正在生发
金黄的老虎

鼓楼颂

我们只是放弃了
晨钟暮鼓的程式
用别的法子声闻于天
这的确显得我们对它有些冷漠

但只要海定波宁、沧海为曙
每个傍晚，暮色静静地落入大地
我们念想起鼓楼
就始终感到别样的欣慰
涌上心头

这不仅仅是因为
它曾经是
王安石的鼓楼
赵构的鼓楼
李调元的鼓楼
施琅的鼓楼

那并不存在的

在花园的尽头
突然是满树的樱花
作为与街道的界限
它们贴切地矗立在四围

路灯在其间亮起
那白皙的光芒
使得花朵续上了白昼的艳丽
还多出一分

女性沉思时的娴静

春天正在生发
空气愈加暖和
过往向未来的推进
从来没有停歇过
但那里并不存在异动
你不会像看见密匝匝的
鱼群喋食一样看见它

而催动花朵的力
却背靠宇宙
更具魔性
它仅仅演绎它的规律
大地上的一切回应
既非它的预设或旨意
亦非向人类施以善意

一月二十日

适应了黑暗
那人该看清了亭子外的雨夜
树木环立四围
枝叶有种凝神的美
天光映出它们的各样姿态
偶尔，又因雨滴敲打而晃动

但把淅淅沥沥的雨音加急的只会是风
石阶上，土壤里，池塘中
那个时刻有更丰富的各色回响

那个人一定是因此而听迷了
这些声音才驻足的
那个人，他占据了我的位置

很久很久了
还没有要走开的迹象

我呼吸着清新的空气
悻悻然把这个夜晚
就这么让给他了

罂湖的傍晚

这是四月，大路的尽头
一大片碧绿的树林高耸
后面有乌云，蕴积着丰沛的雨水
就要压将过来

此刻如果长时间在路边
追忆似的站着眺望
就会加入田野里所有事物的挺立
四面八方也会向你涌来些什么

再过一会儿
它们还会裹挟着你
一道把夜幕拉将下来

灵魂对白肉体
我的灵魂常常
会对我的肉体喊：
喂，你还活着吗？
我的肉体感到被冒犯
每次都气得鼻孔冒烟
愤愤地抱怨道：
几十年都过来了
我还就从来没见过一回
您不这么打趣
我的灵魂总以为这是赞美
对此她常常回以抿嘴一笑
只有瑰丽的诗篇
成年人空洞的黑夜
什么也不会回应

只有瑰丽的诗篇
那带来她消息的人
已经走得无影无踪
无法肯定他是否真的来过
这使得那些消息
越来越混同为一场梦的痕迹
只有渴想摸一摸硬硬的还在
恐怕有一天确实会和她阔别相遇
那不再是美妙的事情
只是它仍是热望
不是时候
还无法成为人心里的放弃
欢乐四颂
沙粒咔嚓掉进了尘土
水滴叮咚落进了石潭
列车奔驰在大地上
人间纷纷扑进我的窗口
土豆颂
凝眸斑驳的时光
罗氏会想起那个星夜
自己作为孕妇
在院子里蹒跚散步的一幕：
是左脚碰到了
一个石头一样的东西
借着路灯的光芒
她看清了那是一枚土豆
还沾着新鲜的泥土
弯不下腰没法捡起来
她朝灯火煌煌的楼宇呼喊一个名字
有人应声而来
那枚土豆被她种在花盆里
后来新生儿
也有了土豆娃的乳名
每当忧郁的罗氏
凝眸斑驳的时光
一想起那枚土豆
她就能抵挡一阵虚空的侵扰

她把她的眼泪满意地
流进自己的嘴唇里
解秋日饮马图
何必知道那是哪一个年头
我只认定那红衣的牧马人必定是我
我轻易嗅得到秋日的气息
自然就闻到了马匹的味道
也就听见了马蝇的声响
但后来，还是那一双奔向河流的骏马
让我最为欢欣和着迷
天色已暗下来
我放下画，回过神来
站在古老建筑的窗子后
向满墙藤蔓的庭院望了一会儿
回落到人与物最真实的关系里
既然已除开了那层喜悦
画就只是画
我也就只是我
拆解开来
它们统统都是黄昏里黯然的事物了

黑暗也展示具象

幽僻处，盛夏的苍松成排
在夜虫的鸣叫中
塔形地静穆着
树杪上
天穹一派蔚蓝
有明亮的星辰在其间
点染了辽阔的白云

在这一切的下方
世界捉弄着一个快要年过半百的人

让他仰望着，叹息地走过

“神噢，你把这瞬间
给我冻结了吧。”
他的嘟囔使他
想起童年时期看到
池塘里那条大鱼儿
吐出的那种从没见过的水泡

天河颂

苍苍夜幕，缀之以星。
城郭俟望，既静复美。
愿生双翼，飞以投身。
星不堪摘，撷蓝而归。

雒城记

初来乍到，在院子里
就遇见一个人，美如仙子
我害怕靠近
只能远远听着
她温婉的说话声

又过了一些时间
我觉得她并不神奇
和我一样
她也会苦恼叹息
我大可不必如此着迷

忽然有一天
她变得暗淡无光
我的哀伤高高升起

那么晚了我才发现

Cover

Table of Contents

Table of Contents

非虚构

  六号哨位

    王 昆

中篇小说

  鸭镇疑云

    曹 寇

思想者说

  茨维塔耶娃的布拉格

    刘 文 飞

中篇小说

  渠 潮

    班 宇

中篇小说

  胡 不 归

    李 清 源

散  文

  耶拿战役之后

    周 大 新

散  文

  小站秘史

    李 修 文

短篇小说

  泰 国 白

    黎 晗

短篇小说

  替 代 者

    李 唐

世界文学期刊概览

  二十世纪西班牙的文学杂志

世界文学期刊概览

  西班牙语美洲文学期刊一瞥

    赵 振 江

译 界

  山巅之险：加里·斯奈德诗选

    柳 向 阳 译

科技工作者纪事

  凡是过往，皆为序章

    马 拉

诗 歌

  完整的彩虹

    张 执 浩

诗 歌

  大象与蟋蟀

    津 渡

诗 歌

  笑容的伦理

    商 震

诗  歌

  在大海的桌面上

    胡 茗 茗

诗  歌

  归去来兮

    傅荣生

诗  歌

  沁源诗章

返回总目录

《十月》2019年第2期

非虚构

六号哨位

王 昆

序 篇

这是一个晴朗的早晨

鸽哨声伴着起床号音

但是这世界并不安宁

和平年代也有激荡的风云

看那军旗飞舞的方向

前进着战车、舰队和机群

上面也飘扬着我们的名字

年轻的士兵渴望建立功勋

…
 …

夜风在轻轻地吹拂着山谷的薄雾，火药中的硫黄味儿四散开来。幸存下来的虫子们抓住难得的战斗间隙，静静地栖息在断枝焦叶之间。草叶儿沾满夜露，在夜风中轻轻摇曳着，夜空中没有月亮，只有偶尔从夜雾缝隙间露出的点点星光。
５点，与往常一样，炮声开始响起。阵地上飘浮着浓浓的硝烟，呛得韦昌进喘不过气来。刚刚结束一夜的值守，他回到了六号哨位的猫耳洞里。
“今天的炮火有点儿不同寻常。”士兵韦昌进放下冲锋枪，对一同回到洞内的战友吴冬梅说。他又伸头看了看洞外，周围全是炮弹炸开的声音，整个阵地简直成了火光与硝烟的世界、钢铁与焰火的海洋。空中连绵不断、呼啸而来的炮弹，像巨雷一样炸响。就连堑壕的工字钢也不甘寂寞，它们如纸片一般飞扬起来，翻腾着在空中狠狠地崩裂，然后向阵地砸落下来。
副班长成玉山和士兵苗挺龙值守的趴伏点虽然就在六号哨位前方不远，但却隔着一道五米多宽、三米多深的堑壕。成玉山犹豫了一下，如果要躲回哨位去，那就必须先进入堑壕，但由于哨位空间狭小，堑壕平时被用作弹药存放处，而且为了应急，很多手榴弹的保险盖都是打开的…
 …成玉山和苗挺龙决定暂时不返回哨位。

在成玉山和苗挺龙的面前两米处，同样也有一道堑壕，这道八米宽的防护堑壕较深，上下需要攀爬梯子。炮火越来越猛烈，双方士兵都不 可能在这种情况下发动进攻。溶洞贯通的山头上，成玉山和苗挺龙很快找到了一处隐蔽点。成玉山在左，苗挺龙在右，两人继续值守。敌我双方距离实在太近了，他们甚至可以看清堑壕对面敌人的鼻尖。
顺着高地右前侧的六号哨位向内，是犬牙交错的另外六个哨位。高地的最西端，是一片突出的红土包，那里敌我防守都比较薄弱。七号哨位的排指挥所里，步兵六连二排排长王国安正指挥着重火器组，封锁这片区域，确保六号哨位前沿的敌人不会轻易越过堑壕。
“今天的炮弹真是太多了。”韦昌进又向吴冬梅说了一遍，阵地上的每一寸土地都颤抖着。
士兵吴冬梅摇摇晃晃地蹿到洞口，远远地看到对面山头火光闪烁，各种口径的炮弹不停地向六号哨位飞射过来。剧烈的爆炸声在阵地上咆哮，一团团火光在山地上闪耀，一柱柱硝烟跟着火光而升腾。
炮火越来越近，像久旱过后的暴雨一样密集。成玉山也对苗挺龙说：“怎么今天炮弹这么多？不正常，赶紧喊他们三个出来！”
苗挺龙刚起身，便听到一个生硬的声音：“中国兵，你们被包围了！”他抬头一看，一个敌军士兵的脑袋已经从堑壕里露了出来。苗挺龙不假思索地提枪一阵扫射，随着几声“哇哇”怪叫，敌人从堑壕梯子上掉了下去。
“轰”的一声，一颗炸弹落入哨位前的堑壕里，连锁爆炸的一波气浪，裹挟着弹片飞扬起来的泥土直接冲入洞口，吴冬梅被扑倒在地。呛人的硝烟弥漫了整个猫耳洞。如果这颗炸弹位置再向西南偏一米远，他们的掩体将全部被炸塌。
敌人的炮火有了变化，从密集射击改为延伸射击。根据战斗常识，这是敌人发起攻击的关键时机。“敌人可能要上来，准备战斗！”韦昌进提醒着吴冬梅。就在这时，成玉山在外面大喊着：“不好了，敌人上来了！”

参战命令

参战命令下来的那天，韦昌进正在做当天的最后一笼面包，“师傅”王和平则坐在面包房门前的山坡上看一本诗集。面包房里，面粉的麦香味充斥着整个空间，混着空气进入肺里，带着一股浓郁的温暖。熟悉的旋律一遍遍循环播放，那是韦昌进用了一个月的津贴买的单放机和一盘新歌磁带。自打这套玩意儿买回来，《今天你要去远行》等歌曲就从早到晚缭绕在面包房的每一个角落。距离连队较远的这座面包房，是新中国成立前一个废弃的军马厩改建的，外形仍然保留着马厩的样子。现在屋内氤氲的不再是难闻的马臊味，而是浓浓的面包焦香，风一来，这香气能够飘到老远的山腰上。这里除了面包房，还有干部和志愿兵的家属院，都是一溜儿的平房，红砖砌成的外墙，矗立在山坡上。
“师傅”王和平双手修长，指甲干净，头发纷乱，颇有些艺术气质，平时爱好朗诵与表演节目。王和平是韦昌进在面包房里的师傅。连队开展军队两用人才培训之后，王和平是第一个学会烤面包的，随后，他一直留在面包房工作，并带了个“徒弟”韦昌进。
营部卫生员朱金洪是韦昌进的江苏老乡，平时和韦昌进走动比较密切。在第一时间得知参战命令下达后，朱金洪就一阵风地跑到面包房。进门口时，朱金洪扯着嗓子朝山坡上喊了一声：“诗人，都要打仗了！”
王和平扭头看了朱金洪一眼，没有答声。虽是同年兵，朱金洪不像王和平那么安静，遇事总是急吼吼的，火急火燎地就像马上要世界大战了一样。王和平说过他好几次，但朱金洪却一直改不掉，索性王和平就不再提醒他了。见王和平没有理自己，朱金洪就直接冲进了操作间，正好看到韦昌进把一笼面包放进烤箱里。
朱金洪大声说：“昌进，要打仗了！”
韦昌进使劲把烤箱关闭，眼睛瞪得老大，看着朱金洪：“消息可靠？”
朱金洪说：“红头文件，白纸黑字，就摆在老曹的桌子上，我进去假装给他送痔疮膏，看了个仔细扎实！”

韦昌进一下呆住了：老曹，就是营长曹汉。朱金洪在他桌子上看的文件不会有假。难道，这就要去打仗了？韦昌进心里一阵激动。他说不好这是一种什么感觉，但头皮下面却觉得有一股什么东西在跃跃欲试地往上涌。

1985年3月15日，凌晨５点。天还一片昏暗，星星都潜藏在厚重的铅云中，月亮也只从黑云中露出了半个模糊的身影，迷迷蒙蒙把淡淡的光洒在四下静寂的大地上。静悄悄的营盘丝毫没有要去远方出征的迹象。一切都在熟睡中。
没有任何口令，但大家都知道自己要做什么、该干什么。与寂静的室外相比，宿舍内则是一番忙碌的景象，窸窸窣窣的声音由小到大，由远及近，士兵们都在收拾着自己的行装。
因为刚换了连队有些不适应，加上睡觉前和韦昌进聊得太久，睡眼惺忪的王和平一边收拾个人携行物资，一边哈欠连连地装进几本诗集。战场上应该也很单调吧？他想着自己闲暇时候，可以看看这些书。
接下来的准备工作，有了一些血脉偾张的气氛。连队开始有组织地进行物资区分，一部分物资要随身带走，另一部分物资则需要留存放到连部仓库。步兵九班的宿舍里，班长沈长庚把刚刚写好的遗书折叠整齐，放在雨衣的最里层，再小心翼翼地塞进后留包里；士兵吴冬梅写了遗书，但很快又把遗书撕掉了，他觉得不吉利。副班长张延景和韦昌进都一个字没写，老兵张延景初中没毕业，觉得写信是个费劲的事；而韦昌进则是想到了妹妹海燕的回信，他觉得现在不需要写。在步兵九班，沈长庚和张延景是同一年入伍，都是第三年兵；而吴冬梅、韦昌进则都是第二年兵。
二排四班的宿舍里，和韦昌进一同入伍的江苏士兵成玉山正在新兵于九革的帮助下缝被单。想到这一去吉凶难测，历来比较注重个人卫生的成玉山还是抓紧时间把自己的被罩拆下来洗干净了，又重新缝上。

提前收拾完毕的老兵们开始抽上了香烟，他们一边小声嘀咕着吹牛，一边又一丝不苟地指点新兵把包裹装严实些。张延景还在纠结自己的运行包里到底是多装些衣服还是多装些香烟。就在昨晚，他去小卖部花光了身上的钱，买了一堆香烟回来。听别人说云南那里热，根本穿不着棉衣，患有超级烟瘾的张延景权衡再三，把棉裤掏出来放在了后留包里，将运行包里面全部塞进了香烟。对他来说，香烟是仅次于武器的必需品。
时间飞快地过去了，每个人的早饭都吃得稀里糊涂。之前的激昂开始有所减轻，很多人早早穿上了集合时的战斗着装，兴奋开始转为心神不宁。
不安的等待中，一阵急促的哨声突然响起，二营全体官兵全副武装，闪电般集合在营部操场上。操场两侧整齐地排列着一辆辆141型解放牌军用卡车。
东北风呼呼地吹着，天空阴沉沉的，操场周围的柏树上还有一些稀稀拉拉的枯黄叶子摇晃着，树下的黄土上铺了一圈枯叶和碎屑。不远处的榆树上，两只乌鸦一高一低地飞落在光枝丫上发出长鸣。
二营营长曹汉站在操场上注视着整装待发的官兵，操场南侧的空地上聚集着一些来队家属，她们默默地注视着即将告别的亲人。
韦昌进没有想到，秦岩也从卫生队赶到集合地来了。
秦岩径自走到六连队伍的最后，那里正是韦昌进所在九班队伍的位置。望着步步走近的秦岩，韦昌进有些惊讶。走到韦昌进跟前，秦岩停下脚步，低头从挎包里拿出一个本子，双手递给韦昌进，说：“拿着吧，不打仗的时候别闲着，写点啥，回来给我看看。”
这时候，并排但隔了一个位置站着的王和平伸手过来，捅了一下发呆的韦昌进。韦昌进赶紧接下秦岩手里的笔记本，喉头有些哽咽。当然，这突如其来的情绪，绝不仅仅是因为这个笔记本。或许，卫生员兼好友的秦岩今天这种亲切的送别方式，让韦昌进猛然翻涌出对于远在江苏溧水的家人的牵挂与不舍。

送别的家属站在营地那头远远地望着。每一个等待号令的士兵都肃然站立在队伍中，仔细听着营长曹汉在出发前的讲话。动员之后，给战士与家属留有五分钟的告别时间。但送别的家属们却没有人走近来多说什么，只是一片沉默地遥望着。身为军人家属，她们都明白“战争”这个词的含义；她们也懂得，要想让眼前这些男人们安心走上战场、心无旁骛，那此时就必须克制感情，斩断不舍。

“全体注意，登车！”环顾着整个队伍，曹汉坚定地发出了开拔命令。队伍像河流一样有序地向前涌动，又仿佛是一团流动的火焰…
 …热血青年们终于将血肉之躯装载进141型解放车的大车厢里，他们准备多日，终于要远征了。长长的车队浩浩荡荡地向着二百公里外的新泰莲花山军用机场驶去，官兵们站在车厢里久久地向外挥手，告慰越来越远的亲人。
没有眼泪，战士们神色坚毅地和眼前熟悉的一切道别，山峦、小溪、操场、树林…
 …今天的离别，为的是明天更多的相聚。他们明白自己的明天要去哪里，也懂得明天的使命对于国家、对于亲人来说意味着些什么。
军用卡车直接开进机场宽阔的停机坪。二十一架运输飞机威武整齐地停靠在那里，仿佛在等着接受出征官兵的检阅。走过长而笔直的跑道，六连官兵一齐集结在指定登机处。毫无疑问，对于绝大部分战士来说，这是生平第一次近距离见到飞机，更是第一次接触到军用飞机。而今天的首次飞行，便要飞向远方未知的战场。
在登机列队完毕后，一位白发苍苍的老军人稳步走了过来。在队伍里的韦昌进正寻思这人是谁，站在后面的指导员王效章小声说了一句：“这是军区司令员饶守坤将军。”
将军走到队伍的正前面，大声说道：“养兵千日，用兵一时。今天，考验你们的时候到了！正如学生上课、农民种田、工人做工一样，当兵打仗，天经地义，没什么可畏惧的！我快要退休了，也许等不到在这里迎接你们回来，但我相信，你们都是英勇的！你们都会对得起党和人民交托的重任！都会完成这个光荣而伟大的任务，都会凯旋！”将军的话语字字铿锵，却撞击着每个士兵的心灵。成玉山在队伍中流下了眼泪，韦昌进手心里紧握着的枪背带已全部湿透了。

检阅过后，官兵们开始登机，按照先前的引导位置，装载指挥员下达了命令，一个排一架飞机。这是一次实战背景的加强步兵营紧急武装 空运任务，也是新中国成立以来的第一次全员全装乘机空运。

匆忙中，老兵李书水身上的冲锋枪在机舱门卡住了，他猛地一使劲，枪托子“咔嚓”一声。连长于孝仟赶紧跑过来，他拿起枪柄查看了很久，说道：“先不要报告营里，下飞机之后迅速找枪械员修理一下。”
沈长庚所在三排乘坐的飞机是两名女飞行员驾驶的，听地勤人员介绍说，这是新中国首批女飞行员。能在这些空中英雄们的护送下出征，沈长庚觉得很兴奋。
飞机的轰鸣声骤然响起，一架架银鹰陆续起飞。飞机在长长的跑道上陡开翼翅，随后直上云霄。透过窄窄的窗户，沈长庚看到地面的停机坪，饶守坤司令员和守备部队全体成员列队整齐，他们在向着飞机敬礼。沈长庚的眼泪一瞬间夺眶而出，他在连队当过两年文化教员，闲暇时读过大量书籍，积淀起来的情感让他略带脆弱。在这样的情境下，他更能体会一位老将军此刻的心情。
从面包房回到自己所在的机枪连后，王和平又被加强到了步兵六连七班，此刻他坐在机舱的最前排，透过一个连接驾驶舱的小窗口，他甚至能看到里面闪烁的仪表。坐在机舱后面的韦昌进斜靠着飞机舱壁，怀里紧紧抱着冲锋枪。与出发前的顾虑重重相反，在飞机直冲云霄的那一刻，韦昌进不再考虑死亡，只盘算着一定不能失败，一定要活着回来；如果有可能，还要带着荣誉、带着军功章回来。
全副武装的吴冬梅坐在班长沈长庚的后排位置。透过厚厚的舷窗，吴冬梅看到一架又一架载着参战人员的战机接连有序地从跑道上腾空而起。前方飞机尾后的白色烟道还没有完全消散，机身却已消失在视野可及的范围内。在另一架飞机上，同样好奇观望着的张元祥突感身子一震，飞机便在轰鸣加速中凌空而起，直冲云霄，飞向远方的战场。

一天来的疲劳和紧张让大家在飞机上陆续进入睡眠状态，机舱里比较沉闷，只有机器的轰鸣声单调地响着。中途降落休整时，很多人以为到了前线，其实还在湖北当阳。飞机加满了油，又是几小时的高空飞行；临近黄昏，士兵们终于抵达云南文山州的砚山军用机场。
“大家注意了，我们现在已经到达目的地，请大家携带各自的物品到飞机后面集合。”机舱的播音室里，播音员在反复提醒着士兵们。随着各级指挥员此起彼伏的口令，士兵们迅速背起携行的物品，在期待与兴奋中走下飞机，第一次踏上这块神秘而丰饶的土地。
放眼望去，机场四围群山环绕，黛峰耸立，茂密的植被将群山覆盖，近绿远墨，苍翠欲滴。红彤彤的太阳好似巨大的牡丹花，正悬挂在机场西侧那连绵起伏的群山之上，将整个天空映照得灿烂辉煌。机场上空，一架又一架搭乘着参战官兵的飞机在陆续降落。整个机场井然有序，却又透露出一丝丝的紧张感。
步兵六连的官兵们已集合完毕，连长于孝仟将他们带领到机场跑道旁边的一块空地上休息，静静地等候兄弟连队的次第着陆。曹汉要求士兵们赶紧填饱肚子，大家便拿出事先准备好的战备干粮啃了起来。
一队军用卡车调整到二营的队伍前面，司机跳下车，打开了后厢板。曹汉手里拿着战备哨走来走去，为人员分配着车辆。一刻钟之后，整个二营便全部钻进了遮着篷布的卡车后厢里。
车队在起伏的山路上列队行驶。士兵们随着崎岖不平的路面，身体不停地颠簸。但是车厢里很安静，似乎大家都在闭目沉思，也有人四仰八叉鼾声大起。相对于早已进入梦乡的张延景来说，沈长庚的心情更沉重一些，面对马上进入的战场，他忍不住臆想过无数种危险的场景。

车子持续地颠簸着，士兵们在这沉默的颠簸中走向战场。
天黑后，空中星光若明若暗地闪烁，远处的山显得更加肃穆，而脚下的路程则显得更加漫长。前行的车队打开了车灯，灯光在山路中来回摇曳，时而像一柄利剑刺向神秘的夜空，时而像一盏探灯照射在茫茫的林海。
坐在韦昌进身旁的是三排排长王可顺，他是部队第一批大学生特招入伍的军官。和大部分知识分子的习惯一样，王可顺不怎么喜欢和士兵们一起侃大山，他只想安静地待着，害怕别人打断属于自己的静谧，打断他对恋人遥远的思念。出发之前，他和女朋友刚刚互订了终身。他说不好这场战争对两人未来的影响，但现实却已让他和恋人似乎开始了无限期的离别。他想象不出战场上究竟是个什么样子，但他知道，要回来与恋人重逢，就必须打赢这场仗。但战争不是一个人的，他想到身边的战友，这些比自己更年轻、更多苦难的生命，心头开始渐渐舒缓开来。
车队一头扎在浓密的夜色中，山林间的水汽渐渐浓起来，雾气开始在山林间游荡，满天星光已隐匿不见。在黑夜中行驶的汽车好像不停地喘着粗气，在上下起伏、曲折蜿蜒的山路上吃力地向前爬行着。那灯光或隐或现，远处看去像一只只萤火虫，灯光刺破了山林的黑暗，而黑暗之后还有无尽的山林。
韦昌进坐在背包上，王和平坐在他的身后。汽车不停地颠簸，王和平时而趴在韦昌进的后背上打一会儿盹，时而又睁眼望望车厢外那漆黑的夜空。他感到自己被汽车颠得仿佛要散架了，只盼望能早一点到达宿营目的地。
当沈长庚再一次从梦中惊醒时，天起了大雾，外面漆黑一团，阴冷而潮湿的山风吹着，汽车如同老牛一般，正慢悠悠地在浓雾中向前挪蹭着。由于雾大天黑，车外面什么也看不见，沈长庚只好又闭上眼睛，在汽车的颠簸中又一次进入似睡非睡的状态。
“下车，下车！全部下车！将个人携带的东西全部拿下来。”正在养神的王和平在排长的一阵催促中回过神来。他疲惫地爬起来看了看手表，时间是夜晚10点40。王和平的父亲是抗美援朝老兵，在他入伍时把这块老手表给了儿子。父亲告诉他说，这在战场上会很有用处的。

全副武装的官兵从车厢后面陆续跳了下去。周围漆黑一团，伸手不见五指，连长命令大家打开手电筒，由于雾大天黑，手电筒光线的作用极其有限，大家只能凭声音相互找寻着。湿漉漉的浓雾将周围的一切包裹得严严实实，空中好似有一口大锅将战士们倒扣在下面，一米之外的地方就什么也看不见了，仿佛陷入迷宫中一般。
突然停下来的队伍很是不安，不时传出一阵躁动。静下来之后，他们隐隐约约看到有灯光在外围闪烁。适应黑暗后，一拨人马提前出发了，坐在韦昌进旁边的连队副连长班学进和司务长王子朋就在其中，炊事班班长说，他们是去寻找住处。
韦昌进隐约听到议论说，连队停下的地方是一个山村。当地村干部和民兵组织已在此等候多时，并与先期到达的司务长进行了人员住宿分配，那些隐隐约约的灯光是他们发出的。连长于孝仟开始清点人员，并宣布群众纪律，特别强调要和群众搞好关系，不得嘲笑群众的一些不良生活习惯，不要进入群众私人房间，严格执行《三大纪律八项注意》，不准和当地女孩谈恋爱，等等。在提出严格的纪律要求之后，各班排便在当地村民的带领下出发了。
司务长领着一名中年村民到王可顺面前，介绍说：“这个老乡叫山保民，你们全排在他家宿营。”
去宿营地的路上比较黑，韦昌进走在班长沈长庚的后面。全班人员则紧跟在山保民后面。山保民用普通话跟大家交流，尽管比较生硬，但士兵们都能听懂。山保民一边走，一边介绍自己家里的情况。他家四口人，有两个女儿，一个十二岁，一个十岁，主要是务农，家里有几亩麦子，还有一片甘蔗林…
 …不一会儿，战士们到了一栋二层楼下，一位中年妇女挑着马灯迎在院子门口，旁边是两个女孩子。山保民赶紧介绍说，这就是他的家人。房子两层三间，王可顺带着全排住在二楼，洗漱的时候要到楼下去，蓄水的水缸在一楼厨房。

王可顺沿着竹楼梯爬到二楼上。二楼面积较大，中间没有隔栅，一些杂物和粮食放置在东侧，西侧铺着两排整齐的床铺，床铺上方悬挂着一盏被烟火熏黑了的白炽灯，发出红黄色的光，把整个楼层映照成一片浅浅的橘色。

士兵们进了房间，身体就瘫下来了。大家立即解盔卸甲、整理床铺，简单洗漱后熄灯就寝，颠簸劳累了一天，大多数人都迅速进入了梦乡。
韦昌进平躺在地铺上望着黑黑的屋顶，不禁感叹：真是铁打的营盘流水的兵，早晨大家还在齐鲁大地，晚上已到万里之遥的云岭之南，而明天，等待自己的又是什么呢？刚才在路上听山保民说，六连驻防的这个地方叫三塘村。对于普通战士来说，三塘村只是一个很抽象的概念。这里到底是什么样子？是平原还是山谷？是山岗还是村落？战场就在附近吗？离这里还有多远？他心里一片迷茫。
张延景睡在韦昌进的旁边，一躺下就打起了呼噜。沈长庚很快进入梦乡。他梦到自己和战友们打赢了战争，乘坐着飞机又回到了齐鲁大地，又乘坐着送他们到机场去的141型解放车回到营区。回营途中的道路两旁全是拿着鲜花夹道欢迎的群众，他走下车去，母亲亲自为他戴上鲜花，旁边的女朋友胡东梅羞红了脸望着他，热切地等着和他拥抱。

到达驻训地后，六连按照上级要求立即组织部队进行适应性训练。首先进行的是体能训练，目的是探索山岳丛林地区作战规律、提高部队的军政素质和适应能力，加强部队战斗力。
云南崇山峻岭多，爬山是官兵们进行体能训练的主要方式。六连官兵就地取舍，经常练习爬的山，一是驻地西侧的大箐头山，二是村东北侧的五台坡顶山。大箐头山比较陡峭，向上攀爬比较费力；五台坡顶山虽然不是很高，但是面积较大，山势起伏难行，穿行其间，有进入原始森林的感觉。
听当地老乡说，大箐山西侧半山腰上有一个山洞，洞很深，大胆的猎人们曾经在山洞里挖出过人的骸骨，再后来这地方就人迹罕至了。连长于孝仟对这个传说很感兴趣，决定在军事地形学训练时，让全连官兵到洞里一探究竟，一来可以锻炼大家的体能，二来借机锻炼一下大家的胆量。战争不仅是武器装备的较量，也是部队军政素质和心理素质的较量；再优良的武器，再过硬的军政素质，如果没有过硬的心理素质做保障，部队也没有战斗力可言。曾经做过连队文化教员的沈长庚，再次担负起连队心理辅导员的角色，于孝仟笑称要用大箐山山洞来对沈长庚的心理课效果进行检验。    

从连部受领任务出发时，天已经黑了，沈长庚借着星光带领九班开拔。他手里的纸条上，写着十三个固定点的寻找任务，时间为一昼夜。
向东穿过南北两山之间的小路，沈长庚一边观察现场地形，一边对照地图。在旷野中孤独矗立的大树下，或在密林深处某堆带着神秘符号的石碓里，或者湍急的河流边、某处古老的渡口…
 …沈长庚和全班人员，不断破译着纸条上的密码，不断地向前行进。
有时，沈长庚和韦昌进是原地坐镇的指挥者，提供缜密的思路；而富有冒险精神的张延景总能带领吴冬梅和其他战士，及时找回纸条上数字对应的秘密。
皎洁的月亮从山脊间悄悄升起，薄薄的雾气像是罩在群山之中的罗裳，蝉翼一般地掠过一尘不染的莽莽群山，山林间的村落错落有致，犬吠声远远传来，一声长一声短，仿佛一首别致的夜曲。
一行人悄然行进在月光中。蓦然，身后传来一串银铃般的笑声，但很快又消失了。沈长庚惊出了一身汗。但用科学武装起来的战士是不可能相信鬼神的，很快，战士们发现了秘密所在，原来有三个苗家妹子在一路尾随他们，她们并不是要刺探什么情报，只是对战士们的这项任务感到好奇。
雾越来越大，天气也越来越凉，银铃般的笑声消失了，跑累了的苗家妹子终于回家了，就像归巢的鸟儿一样，此刻也懒得鸣叫。一团雾迎面打来，韦昌进觉得脑门子一麻，一瞬间，他和队伍走散了。雾气化成雨滴在眉宇间流下，惊慌失措中，阵阵寒意陡然袭来。在一阵轻声呼唤后，沈长庚找到了在原地打转的韦昌进。沈长庚说，或许这就是农村常说的鬼下障？说完自己也不禁哈哈大笑，说这可是迷信的说法，不可全信！

凌晨过后，雾气越来越浓，月亮完全看不到，细密的水珠落在脸上，仿佛是下了一场春雨。急匆匆的找寻中，一挂白幡猛然闪现面前，仔细看了看，确实就是白幡。“这应该是刚刚埋了死人。”吴冬梅叽咕了一句。韦昌进从吴冬梅的后面跟上来，他的包里背着地图。
沈长庚让韦昌进把地图取出来，打着手电筒看了一会儿，判断说：“按照标记，第七个点就在这附近，这里没有明显标志物，我估计这个坟堆有内容，走，看看去。”
但是，一阵狗吠声突然响起。这让大家都惊了一下，在这荒郊野岭，哪里来的家犬？张延景说：“不会是遇到狼了吧？”说完“咔嚓”一声给冲锋枪上了子弹。韦昌进说：“不要紧张，不会有狼，有可能是野狗什么的，大家不要走散，靠背向外而走。”
正在踌躇之时，一束亮光照射过来。沈长庚大喝一声：“谁？”
“我。”一个慵懒的声音回答，紧接着，从浓密的茅草丛中走出一位老汉模样的村民。
惊诧地看清这群人身上的军装，老汉明白了。他告诉沈长庚，他是过来守坟的，一周前妻子病逝了。因为感情比较深，自从埋葬了先妻，他就一直守在这里。沈长庚说了路过这里的缘由，老汉说两天前也有两名军人从坟前经过，自己大体知道这个事。按照老汉说的情况，沈长庚知道那是连长和通信员，果不其然，他们在坟包左下方的一块石头上看到了油漆刷的约定记号。
老汉接着说，山里雾气太大，夜晚行动有诸多不便，不如好好休息一下再走。坟包后面是老汉依着土包搭建的茅草屋，看到大家身上都湿透了，也很冷，沈长庚就接受了老汉的建议。大家陆续进到茅草屋休息。茅草屋子里有一个煤油炉子，看到战士们冻得哆嗦，老汉便烧了一缸子热水让大家喝了，暖暖身子。

大家一边聊天，一边迷迷瞪瞪地休息。约一个时辰后，雾气消散，第一缕太阳光穿过浓密的树林射在战士身上。沈长庚招呼大家又喝了一些热水，带领他的小分队继续前行了。
走出这片密林，远远地就能看到大箐山，想到还有一个点就在大箐山的山洞里，沈长庚决定先去解决这个难题。
一场长途跋涉般的行军，士兵们到达大箐山半山腰一处陡峭的悬崖边，穿越茂密的刺丛，在遮掩得严严实实的崖壁旁，一个黑乎乎的洞口映入眼帘。张延景当兵前曾经学过一段时间木匠，能够单眼吊线计算距离，他说：“差不多有十米深。”沈长庚取笑他：“用得着计算吗？伸出来的这棵树就是深度嘛。”韦昌进和吴冬梅伸头一看，可不是吗？！洞的底部，一棵细长、叫不上名的树直插洞口，仿佛打了一把伞，为这处秘密做了很好的遮盖。由于阳光不充分，树干显得娇弱不堪。吴冬梅说，如果这个树干再粗一点，正好可以顺着树干溜下去。
洞的底部也是荆棘丛生，张延景着急打头阵，只见他“哗啦”把刺刀装上，一边劈着洞口的荆棘，一边准备顺着坡度下去。韦昌进拦了他一下：“我们不怕鬼，但里面会不会有野兽呢？”韦昌进的谨慎，让沈长庚也有点犹豫了，他赶紧拦住张延景。几个人商量之后，认为确保安全是首要的。
为了试探洞内情况，几个人一起往洞内扔石块，一阵“噼里啪啦”的投掷后，飞出了一群蝙蝠，并无其他特殊动静，张延景说：“你们真是想多了，看我下去。”说完擎着冲锋枪往下走去。沈长庚不放心张延景一个人深入洞里，一摆手命令道：“全部上刺刀跟进。”
走了不远，就已经很难分辨方位了，大家打开手电筒，小心地迈着步子。脚下很滑，到处都有积水，温度也陡然下降，寒气像一头无形的巨兽，慢慢地在吞噬着战士们的体温。
顺着陡坡，大家快速冲到洞底。荆棘丛生的地面豁然开朗，大家看到了一块篮球场大小的地方。再往里走，一排排晶莹剔透的钟乳石向下垂悬着，在“滴答”的水珠声中，大家谨慎地观察着前面的一堆白色东西。张延景仍旧走在最前面，异常兴奋，难道是遗落在这里的珍珠？当他走近之后，却不由得惊叫了一声。沈长庚和战士们赶到跟前才看到，那一堆白色原来是摆放整齐的人的骸骨，只是头骨放在相距较远的另一边，这让战士们极为惊诧，如果在里面出不去死了人比较正常，但死后的骨骼如此摆放，实在难以理解。战士们再次察看了其余地方，确认没有其他异常之后，开始寻找设置的坐标符号，可是找了几轮都没有找到。一直看着地图的韦昌进突然大喊起来：“骨头！骨头！骨头的摆放就是图案！”沈长庚拿过图标一看，还真是如此，图标上清晰地标注着一个圆点，旁边放着一堆火柴样的东西…
 …

从大箐山下来时，沈长庚碰到了四班的战友们，成玉山背着画板，主动和老乡韦昌进打了个招呼。在这之前，两人交流并不多，可能因为来到前线的原因，每个人都觉得亲近了一些。又走了两个时辰，就是文山县城，公路上人比较多，几个年轻的老乡主动和战士们攀谈起来。交谈中，看到有一队战士从远处走来，老乡解释说：今天这附近有集市，那几个战士肯定是去集市采买东西的。走近一看，原来是六班班长江玉平带着班里的几个战士，每人都拎着一包水果。
沈长庚和江玉平是安徽老乡，同年入伍，又同时当了班长，平时关系比较密切。看到两个班长那么亲热，六班的战友们把水果分了一些给九班的战士，还劝道：集市上没有什么好东西，你们不用去了。大家休息了一会儿，继续分头赶路。
在乡村和县城的连接处，一个小吃店吸引了饥肠辘辘的战士们。沈长庚说：“今天我请客，每人一碗牛肉面。”大家一下子兴奋起来，围着一个破烂的小桌子坐下来，急迫地看着热气腾腾的牛肉汤锅，恨不得下一秒就能端起大碗。老板娘是一个矮胖的中年妇女，看着这些年轻战士连连称赞：“我男人也当过兵，不过没出息，不像你们是来打仗的！他啊就是个后勤兵…
 …你们是过来保卫国家的，今天的牛肉面免费！”

吃完热气腾腾的牛肉面，沈长庚又用塑料袋装了一些小店独有的辣椒酱，虽然老板娘再三推辞，沈长庚还是付了饭钱。一行人绕开县城，按照任务继续行进。

在进行体能训练的同时，部队穿插开展技战术训练。由于是战前训练，部队弹药供给比较充足，战士们经常扛着成箱的子弹，爬到五台坡顶山上对固定目标进行射击训练。抵近射击也是战士们训练的重点，根据上级通报的情况，在大多数的阵地上，敌我双方的距离非常近，有的甚至只有几米远。这样的描述让每个战士既兴奋又担心，对训练都不敢有丝毫马虎。
突然拥来的解放军战士吸引了当地的男女青年，战士们训练的间歇，村里的男女青年们还会主动到训练场为大家唱歌慰问。歌唱是这些青年男女农活之外的主要活动。尽管听不太懂，但他们的歌声非常悦耳动听。有的时候，当地青年还会边唱边舞，他们互相搂着肩膀，释放着纯洁的人间友情，歌声无比悠扬。夜里训练回来，不少战士嘴里都还哼着现学来的调子，久久不肯停下来。韦昌进和那些被称为“老油条”的老兵们一样，也会经常趴在二楼阁楼看村里的年轻人唱歌跳舞。有时候，张延景和成玉山这样五音不全的老兵也会用粗犷的嗓门，和姑娘们隔空对唱，惹得她们弯腰大笑。
三塘村收割麦子的时间比内陆地区要早，从山东到达驻训地没有多长时间，便是小麦成熟的季节。沈长庚在老家时干过不少农活，看到山保民家孩子太小，帮手不够，就悄悄带着大家帮山保民将麦子收割回来。由于训练时扭伤，连续半个月都留守在房东家的王和平，则负责每天把水缸全部加满水。
山保民家不远处就是村里的小学，虽然这里只有三个年级的小学生，人数倒也不少。村支书找到王效章，说希望有文化的战士能为孩子们补习一下功课。王效章原本想让文化教员出身的沈长庚去教学，但考虑到他是班长，又改为让担任留守任务的王和平完成这个工作。

和老乡关系相处得无比融洽，也促进了三排与山保民一家的深厚感情。战士们逐渐了解到，山保民的父亲曾是前线担架工，一家人对解放军感情很深；山保民的母亲是拥军模范，在当地很受尊重，就住在前面房子里。当九班战士们为山保民家收割完麦子后，山保民的母亲非要为六连战士包一场电影，还给大家炒了瓜子吃。
麦子收割完不久，营部来了通知：韦昌进、王和平以及全营的机枪手都被派去营部两天，学习构筑机枪射击阵地的方法。
在营部学习后，韦昌进将学到的所有理论都抛掉了，就简单精练地记住了两条：当堑壕允许时，在堑壕前沿挖半径0.7米的圆形工事和堑壕相连，在工事右侧挖一个存弹孔，在工事左侧挖一个隐蔽部；在堑壕不允许使用的情况下，在地面上挖一个深1米、半径0.7米的圆坑作为射击基地，在基地左右两侧各挖宽0.9米、长2米的堑壕，右侧堑壕挖储弹孔，左侧堑壕挖隐蔽部。
韦昌进学习回来没两天，连队就迎来了一群特殊的客人——连长于孝仟邀请了正在前线作战的友军战友介绍前沿阵地的有关情况。听着战友介绍前方惨烈的战斗境况和阵地坚守，大家一下子被拉回到现实：战争与自己的命运联系上了。
4月上旬，初步参战方案下达，按照云南前指的指示精神，六连所在步兵团将在那拉口附近地域部署，担负一线阵地反冲击任务，但具体哪个营、哪个连先去，尚在研究之中。
任务下达后，二营各连纷纷向团党委提交请战书，请求团党委将最艰巨的任务交给自己的连队。六连党支部代表全连官兵向二营党委和团党委提交了请战书，强烈请求上级将最艰巨的任务交给六连，并保证完成党委交给的战斗任务。同时，六连各班排分别向连党支部提交了请战书。
团长王兴辉连续两次视察了六连。座谈会上，指导员王效章代表六连全体官兵，坚决向组织请战，愿意立下军令状，坚决完成交付的战斗任务。王效章激动地说：“如果我们连完不成团党委交付的任务，我让通信员提着我的头送给你们。”

王团长反问于孝仟：“如果派你连打头阵，你打算怎么攻？”
于孝仟回答：“组织的意图到哪儿，我们就攻到哪儿！”
王团长又问：“你打算怎么守？”
于孝仟答：“老山易攻难守，我连做了沙盘，经过反复推演，拿出了好几套方案。”
王团长没有再说什么，临走时撂了句话：“继续好好准备吧。”
看到希望才是最焦急的，团长两次来六连考察，让各种猜测满天飞。但很快又传来负面消息，说团里很多人不同意六连到最前线，认为六连不是荣誉连队，能力不行。这个消息让全连的情绪不满起来，大家开始急躁，甚至开始骂娘。
看到这种情况，王效章及时疏导：“我知道大家等得有些心急了，都盼望着能早一天上去，早一天上去和敌人较量一下。大家的心情我是可以理解的。但是，俗话说得好：打铁还需自身硬，磨刀不误砍柴工。我们只要练就了一身过硬的杀敌本领，就不愁没有用武之地！只要我们拥有这金刚钻，就不怕去揽那瓷器活！”很多战士跃跃欲试，急着跟王效章秀起了胳膊上的肌肉疙瘩：“指导员，你说咱这还揽不了瓷器活吗？再不揽活，那可要等得松弛了！”
度过了苦闷的三个星期，六连的请战愿望实现了。
根据下达的作战命令，六连担负边境最前沿八个高地的防御任务；并从接令之日起，全连进入战时管理阶段，任何人不得请假外出，更不允许无假外出。贻误军情者，当军法从事！
于孝仟带领全连干部骨干反复推演沙盘。以步兵班为单位，进行最大限度的优化配置。在初次兵力部署中，九班被分配在左六号高地；二排打乱建制，以四班为主，另外加强战斗骨干张元祥、李书水等，将前往坚守111高地；王和平所在的七班和三排长王可顺一起，被分配在146高地；炮班和连指挥所设在稍微偏后方的908高地。

任务下达后，连队的焦灼情况开始缓解，渴盼得到了具体的回应后，就减弱了一部分。多数人冷静下来写家信，有的开始整理衣物。韦昌进拿出秦岩送给他的笔记本，那上面还没有写过一个字。即将开赴前线了，生死未卜，韦昌进决定写下自己的第一篇战事日记。
兵马未动粮草先行，副连长班学进定好了日子，将在5月初带领炊事班先期进入战场。带路的军工说，在接近最前沿的地方有不少屯兵洞，各部队的炊事班和后勤补给队伍都集中在那里。
当副连长带着炊事人员奔赴阵地之后，三塘村的所有战士们便做好了全面进入作战的准备。5月13日，在三塘村六连连部，全体官兵出征仪式，战士们临时搭建了主席台，一张不知历经多少岁月的古老大方桌摆放在正中，鲜艳的连旗在阳光的照射下迎风飘扬。
嘹亮的军歌一结束，于孝仟缓步走到主席台，出征仪式正式开始。作为士兵代表，韦昌进和李书水分别发言，表达了“一不怕苦，二不怕死，坚决完成任务，人在阵地在”的决心，大家激情澎湃。接着，指导员王效章发言，他从全连的“心病”开始说起：“过去，我们连的干部每年都应邀去参加其他兄弟连队的大功纪念日，每当听到兄弟连队在讲述他们的辉煌历史时，我都会感到特别难受，我就在想，什么时候我们六连也能拥有自己的大功纪念日呀？什么时候我们六连也能邀请其他连队的干部来参加我们的大功纪念日呀？同志们，这是自从我担任六连指导员之后梦寐以求的愿望，也是我多年的梦想。我相信，这也是我们连全体官兵的梦想。大家说是不是？现在创造我们六连大功纪念日的时刻已经来到，改变我们六连历史的这一天就在眼前。这是历史给予我们连的机遇，这也是历史赋予我们这一帮人的神圣使命！许多年过去之后，当六连的继任者在庆祝我们六连大功纪念日的时候，他们将一定不会忘记，是我们这些20世纪80年代的老一辈创造了我们六连辉煌的历史，是我们这些80年代的老一辈改变了我们六连的历史。我们这一帮人的名字将永远刻在六连荣誉室的光荣榜上！我们这一帮人的光辉形象将永远影印在六连荣誉纪念册上！”

指导员的讲话让大家心潮澎湃，站在前排的班长沈长庚等人眼眶红红的，一股豪情在他们身体内左右奔突，大家恨不得立即奔赴战场。
按照“先骨干后部队”的战场兵力投送原则，于孝仟宣布了第一批二十九名上阵地人员名单，由连长于孝仟和各排长、班长以及战斗小组长组成，官兵们在连旗面前庄严宣誓。第一批的人员里，有一些是韦昌进不太熟悉的；但看着迎风飘扬的连旗，韦昌进又想起了从部队出征的那一刻。虽然情景不同，但心情何其相似啊！
从面包房回到连队，韦昌进被分配到九班。在此之前，韦昌进在编制上属于后勤人员。回到九班后，韦昌进正赶上战前动员，全员都在忙着写遗书、写志愿请战书。韦昌进当然不能落后，迅速交了请战志愿。几乎没有多余的闲暇，很快就到了出发的日子。
出发前夜，在六连的会议室里，连长于孝仟宣布，在原来九个班的建制上，增加一个60炮班。几名陌生的面孔被带到紧挨着九班的序列位置。人群中，韦昌进惊喜地看到了面包房的师傅王和平。作为机枪手，王和平以副班长身份，被加强到六连七班。自从归顺编制，离开面包房后，韦昌进就没再看到过王和平。对于自己的这个师傅能够来六连和自己一起战斗，韦昌进感到很开心。王和平重重地在韦昌进胸前打了一拳：“小子，真没想到啊，命运就是不让咱俩分开，虽然不在一个班，还是分在了一个排！”
接着，连长又把一个微胖的老兵带到九班班长沈长庚的面前介绍说：“这是加强的60炮班班长杨维对同志。他刚来到我们连，不熟悉我们的情况，暂由你九班长代管60炮班。”杨维对和沈长庚是一个县的老乡，之前两人互有听说，但没有接触过。韦昌进看到这两个老乡相互握手，无比高兴。此刻，两人并肩作战，第一批上了战场。

最后一个被介绍的，名叫刘贤军，是一名老兵，身材瘦小。刘贤军刚刚从友邻部队调过来，按照作战计划，补充到六连担任战地卫生员。
原来的陌生人，转眼就要成为直面战场的生死战友。团里派来了宣传干事，专门为每个人拍摄了照片，谁能回谁不能回，谁也说不准，权当这是一次前途未卜的留影纪念吧。

为了便于查看战场负伤、牺牲人员信息，文书为每个人发放了序列号，并要求用针线固定在各自衬衣口袋上。序列编号是按照一定规律，用字母和数字编排起来的，早已在上级后勤部门备案。
缝制完序列号之后，战士们就各自做着上战场的最后准备。按照规定，他们将不需要携带的个人物品整理后，装到各自的帆布包中再统一送到连部保存；将需要携带的物品进行整理，保证做到一声令下就能够立即出发。
临战前夕，战士们互相告别，有说不完的话和喝不完的酒，牵肠挂肚的情绪弥漫了整个三塘村。山保民一家为三排战士组织了送别宴，把挂在房梁的腊肉和熏鸡全部取了下来，又挖出了地窖里的两坛米酒。
这一别，不知道还有没有机会再见面，大家的心情都非常复杂，他们吆喝，划拳，说话，祝福，每个人都在尽可能地表达自己、释放自己，一直持续到半夜，一个个喝得天昏地暗。
15日一早，连队接到了出发令。三塘村村口，二十九名出征人员在文砚公路边集合。连队其余官兵和三塘村的乡亲们都不约而同地来了。山保民的老母亲颤巍巍地走在最前面，她一边带领乡亲们往战士们的口袋里塞着各种吃的，一边满怀深情地说：“孩子们，保重！保重啊！”
接运的军车到了，大家依依不舍地登上了卡车。这时候，一阵阵歌声响起，沈长庚抬头一看，经常为连队唱歌的几个苗家妹子连排站在旁边的土坡上齐声放歌。女孩们一起挥着手，一遍遍地重复喊着：“再见一班长！再见二班长！再见三班长!…
 …再见九班长！再见炮班长！”
队伍开拔之后，连队一下子冷清了不少。在吊脚楼二楼，韦昌进和张延景都斜靠在墙上，张延景抽着烟，韦昌进埋头在笔记本上写着当天的感受。张延景烟瘾本来就大，来到前线后压力加大，于是抽得更多了。

生死接防

第一批作战人员已经乘坐卡车从砚山县旁的文砚公路出发，驶向并不遥远的老山战场。车子在雾蒙蒙的大山间来回穿梭了很长时间，战士们在车里闭目养神，或者悄然入睡。也不知过了多长时间，当沈长庚被车外的鸟叫声惊醒时，黑夜已经结束，大地曙光初现。
李书水好奇地趴在车厢最后面，他睡不着。登机前挤断了的那支枪托子已经修好了，他紧紧握着这个“老伙计”，想着无比遥远的未来。但是还能有未来吗？他不知道。开始出现与战争有关的迹象，公路被绿色伪装网所遮挡，有些树木茂密的山坡上开始有全副战斗装具的战士走出来。有一丝异样的烟雾腾起，那是炊烟独有的形状。也许副连长和炊事班班长就在这些地方吧？李书水觉得阵地就在眼前了。
卡车颠簸得越来越厉害，甚至开始蹦跳。成玉山被颠簸得疼痛难忍，他条件反射地呕了几口酸水，还带着前一天在车厢里吞下的干粮的味道。炊烟越来越浓烈，渐渐有了一丝蒸锅的气味。卡车戛然停下。沈长庚的心里一紧，到战场了？
于孝仟从驾驶室下来走到车厢后面，呼啦一下打开车厢，说：“下来下来，吃点东西再走，再不吃点热食，老子的胃就完了。他妈的，这破干粮，真他娘的硬！”
路边的炊事人员并没有问他们是哪个单位的，但肯定是事先得到了通知。他们煮了满满两大锅稀稀的米汤，算是六连勇士们踏入战场的第一顿饭。用米汤浸泡了干粮，带着那股热气囫囵倒入胃里，战士们吃出了比连队会餐还香的感觉。

队伍继续前进。一条大河渐渐映入眼帘，那是盘龙江。
沿着盘龙江往上不远，就是阵地了。战士们在河里看到了顺流而下的战地废弃物。一串炮弹爆炸声惊动了整个车厢，大家有一丝慌张，但很快又归于平静。

沿着盘龙江走了两小时的路程，地形开始复杂起来。盘龙江不停打着滚、扭着弯，笨重的卡车只得老老实实顺着它的躯干前行。地势起伏不平，“哗啦啦”的河水越来越响亮地传进沈长庚的耳朵里。一段平缓的颠簸过后，汽车越过一座大桥停了下来。已是二次参战的排长王国安啐掉嘴里嚼着的一根干草，对战友们说：“阵地就在前面！”
大家陆续跳下车厢，队伍还未站稳，只听得“轰隆隆，轰隆隆”，一阵炮弹的爆炸声传来。于孝仟看了看迅速卧倒隐蔽在路旁的战士们，笑了笑说道：“大家不要紧张，这炮弹离我们远着呢。我们先去炊事班吃饭，然后再去前沿阵地。”
炊事班人员都驻防在山崖处一个由钢筋混凝土浇筑的国防工事里。先期到达的六连副连长和炊事班人员正在那里等候着。副连长介绍说，这里的村子叫里头寨村。
到达山崖之后，战士们吃上了炊事班战友提供的可口饭菜。于孝仟说：“大家都可着劲吃，下一顿这样的饭菜可没那么容易吃到了。”这说的虽然是实情，但还是让大家心里有些沉重起来。
午饭过后，战士们靠着山坡休息，有的晒着太阳昏昏欲睡，有的干脆打起了呼噜。不知睡了多久，于孝仟的催促声叫醒了大家：“准备出发上阵地！所有人不带背囊，轻装前进！”
从山崖下到山路，再拐两道弯，在盘龙江的下游方向，士兵们看到了若隐若现弥漫的硝烟。山路尽头是一条堑壕，进入堑壕之前，于孝仟集合了队伍，交代说：“从脚下这条堑壕开始，我们正式踏入战场！从现在起的每一步，我们都在敌人的火力打击范围之内，随时有可能遭受敌人的冷枪冷炮。我在前面带队，会根据战况迅速通过某些地段，大家要小心，绝对不要掉队！但万一掉了队，一定不要慌张，就地隐蔽！”
在交通壕里，最开始一段是平缓的。按照野战奔袭的速度，于孝仟带着大家一路狂奔。但跑不了多久，堑壕沟内的石块开始增多，于孝仟招呼士兵们一定要注意好脚下，以防崴伤。

越往纵深，堑壕两侧的植被越稀疏，从遥远的对面不期而至的炮弹，常常把这里烧成一片焦黑。没有一丝风，更加衬托了南方天气的无情，大家汗流浃背，一个个气喘吁吁。于孝仟回头看了看有些散乱的队伍，稍微停了几步，喊：“跟上跟上，一定要跟上！”
大约过了四十分钟，起伏的山坡尽头出现了一片开阔地带。于孝仟示意大家停下隐蔽，友军的向导走过来站到队伍前面说：“从这里到前沿各阵地，不过百米的路程，但是这百米，也是敌人炮击和狙击手瞄准的重点。从这里开始，大家在通过时要拉开距离，速度一定要快。大家都争取安全地通过这个百米生死线。”
正当向导介绍情况之时，“咚咚咚”飞来几发炮弹，向导说这是敌人的60炮炮弹，等到了阵地，每天都是这样。说话间炮弹炸落，浓郁的硝烟味道弥漫在大家的呼吸中。
百米生死线两旁弹坑密布，灌木丛被炸得七零八落，还有几棵稍大的树“吱吱”冒着浓烟，这是上一次炮击时留下的伤痕。按照向导的办法，大家两人一组，飞速通过。
安全地通过百米生死线，战士们终于来到148高地北侧山根处。远处山包开始有人影晃动，向导说，再往前就是一线各阵地了，二营的指挥所就在高地顶端的西侧。
零落的炮声渐渐归于平静，向导说，大家慢慢都会摸到炮击的规律，有些很危险，有些根本不用理。突然安静下来，群山一片静默。再往山根走，一条小溪出现眼前，向导说：“大家赶紧把水喝足吧，阵地上的饮用水比较缺乏。”一阵奔袭，再加上高度紧张，大家也都疲劳不堪，听了向导的话，便纷纷走到溪里。战士们把水壶灌满，把肚子灌饱，几个衣服湿透的老兵还把上衣在水里漂洗了一下。稍作休息后，他们继续向148高地顶端进发。
从山根往上，堑壕越来越多，越来越复杂，密密麻麻地交错着。向导说：“冷炮经常翻着山头过来，如果不在堑壕里，极有可能被炮弹碎片崩伤。”在迷宫一样的堑壕前行，在148高地顶端，战士们见到了营长曹汉。

按照营指挥所的统一部署，六连的第一批参战人员要到908高地的阴面，那里是一处连级指挥所。从这里到908高地并不远，在左前方翻越一个山头大约步行二十分钟就是。于孝仟带领战士们不久到达了908高地阴面山洞里。
908高地为土质山，位于146高地北侧，比146高地低几十米，但视野开阔，战略位置极其重要。从908高地再往前沿阵地去就会有暴露的危险，为了战士们的安全，必须等待天黑后才能上去。六连二十多人便在908高地等待天黑下来。
正当大家坐在堑壕里休息时，连长突然过来说：“前沿的情况比我们预想的要复杂很多，根据阵地上一军同志的建议，大家需要把背包带上来，所有人员立即回里头寨去拿背包。”
按照连长的指示，二十多人又一路跌跌撞撞回到里头寨村炊事班驻地，找到各自背包后立即开始返回。此时，太阳已落下山去，山谷里一片模糊，伴着经久不散的硝烟，天空又升腾起薄薄的水雾。不透明的昏暗天空让大家比之前心里踏实一些，再加上二次往返，路途也比第一次熟悉很多，战士们多少有些底数了。在天色全部黑下来之后，阵地上终于一片寂静，按照通常的规律，一天的战事暂时结束。
老兵李书水个子瘦小，在返回的路途中跟不上队伍，跟大家走散了。天空伸手不见五指，堑壕七扭八绕，李书水几乎是爬着一样地往前摸索，一边小声地呼叫排长王国安的名字。大约到了晚上9点，实在爬不动了，他想起于孝仟连长说的，实在掉队了，就地隐蔽，千万不要乱动，以防爬到敌人阵地去。
不知趴了多久，李书水打算挪动一下，谁知刚一翻身，一阵拉枪栓的声音在头顶上方响起：“你是谁？”
李书水以为遇见敌人了，仔细一想，敌人怎么会汉语，还带着山东口音？他一下子明白过来是自己人，于是小声地报上自己的姓名。
“咔咔”，这时李书水又听到枪保险关闭的声音，一个人走到跟前，走近了他才看到是连队的老兵孙朋斌。

“离我们返回的地方没有多远了，你跟着我走吧。”孙朋斌对李书水说道。这时，李书水才知道大家早都到了，由于发现他走失了，专门派孙朋斌回头来找他。
两人沿交通壕加速前行，一路上磕磕绊绊，但总算有惊无险。当他们到达908高地连指挥所时，累得一下瘫坐在堑壕里，一步也不想走了。周围静得有些可怕，哪怕是地上的虫子经过战士们都能听到它们脚步声。突然，从夜空中传来一声声沉闷的炮弹爆炸声，大家纷纷警觉起来，疲惫一下子远去了，战士们想起了指导员战前动员，对胜利和荣誉的渴望支撑着他们坚持下去。
夜里11时许，从前沿阵地下来的向导来到908高地六连指挥所。于孝仟对大家说：“这里只是连部指挥所，前沿各阵地都在908高地的阳面之外围，到了那里，我和你们也就只有电话线的联络了。你们都是班长、骨干，一定要保持高度警惕，严格落实战场纪律，自己留心自己的脑袋！”
与之前得到的部署命令基本相同，但任务得到了进一步强调和明确。111高地是最突出前沿的阵地，由二排排长王国安带四班班长刘耐峰、副班长张林以及老兵成玉山、李书水、张元祥驻守；随后，六班班长江玉平被分到211高地，九班班长沈长庚被分到左六号高地，其余各班均有不同的值守阵地。
船头[1]
 、那拉方向是作战期间双方争夺的主战场。211高地是那拉方向的一个小高地，高地虽然不大，但地位重要。从稳定我方防御的角度看，211高地是拱卫那拉主阵地东侧安全的关键，也是主阵地向东延伸的一个山腿。较为奇怪的是，该山腿有两个山头，相距八十米左右，敌我各占一个，我在西，敌在东。我方山头地图标高二百一十一米，敌方山头地图标高二百二十七米。从地图上看，两个山头没有那么大的高差，但敌高我低还是明显的。整个山体都是石灰岩，我方山体从上至下有三个山洞，洞口朝向北或西北（朝向我方）。上边的洞小，编为一号哨位，配三人；中间洞编为二号哨位，配三人；下边的洞大，编为三号哨位，配五人。而从打击敌人的角度看，它距对岸敌方的公路岔路口仅七百多米，以火力可以有效切断敌公路运输。这条公路是敌人通往敌翼侧屏障阵地的唯一供应线，也是他们的生命线。所以高地虽小，但势在必争。

出发前，据友军介绍，211高地一直比较稳定，211高地的敌人很少有行动，是友军口称的“模范阵地”。但从地形上来讲，211则比较凶险，它与其余阵地不是一个体系，相当于整体防御体系之外的一个孤岛。到达之后，江玉平迅速进入状态，尽管友军告诉他不必担心，但他有着自己的考虑。
尽管是茫茫黑夜，略通军事地形学的沈长庚还是对阵地有了一个U字形的大体认识，他所去的左六号高地正在U字形的最右端，与它相邻的111高地则在U字形的最左端，而它们之间是一条尚存植被的冲沟。

王国安带着刘耐峰、张林、李书水、成玉山和张元祥奔向111高地后，途中遇到了一段简易构筑的堑壕，道路无比难行。王国安本想建议绕开堑壕快速前进，但就在这时，可能敌人发现了对面战场上的异常，炮声和机枪声开始响起。王国安上一次参加战斗是三年前，对前线算是比较熟悉的，他猫着腰跟在向导身后，带着大家一路小跑向着高地上的排指挥所奔去。
照明弹不停地打，士兵们需要时刻注意着隐蔽。为了减少不必要的牺牲，大家只能趁着照明弹没有熄灭的片刻赶紧走。在匆忙和紧张中，大家的衣服都湿透了。友军向导说：“你们走得太慢了，赶紧把背囊丢了！”张元祥说背囊里还有蚊帐、被子，向导说这里是战场，不是来过生活的，这些都用不到。大家听从了意见，于是就只带了饭盒，把烟和信纸放到饭盒里，其余的就地扔掉了。
沈长庚要替换的是在左六号高地防御的友军某部一个排。前面的带路战士熟悉地形，在伸手不见五指的堑壕里一路狂奔。交通壕里乱七八糟什么都有，破钢盔、罐头盒，只要有响动，带路的战士就骂，沈长庚在后面又累又紧张。

在山上跑了几小时，沈长庚浑身湿透了。跑到山跟前，带路的战士一头扎进了洞里，沈长庚不知道地形，找不到，在原地打转。过了会儿，洞里的战士喊沈长庚：“在这里！”沈长庚循着声音一脚下去，一阵刺骨疼立马袭来——因为急迫，他把脚插到石头缝里了，等抽出来，半条腿全是血。
沈长庚也不敢吭，他总算找到了洞口，往洞里一靠，身上的汗直淌，半个多小时不停地喘粗气。洞里有了一丝光亮，一支小小的蜡烛燃烧着，借着微弱的光，沈长庚看了看洞里的情况。这是一处靠着山坡自然形成的石缝，有大石头斜盖在洞口，里面容纳五个人没问题。
一个老兵过来自我介绍。聊天过程中，沈长庚知道这个排长是滁州老乡。知道沈长庚也是滁州人后，排长很热情、客气，就打开了一瓶水果罐头，沈长庚正口渴难熬，一口气把水果罐头里的糖水喝光了。
一夜无眠，沈长庚时而打盹时而惊醒，待到天亮后，有些心急，就对排长说希望能出去看看阵地。排长带着沈长庚跑到洞外，借着隐蔽，简单地向沈长庚介绍了阵地上的三个哨位。看完地形后，沈长庚决定，待补充人员上来后，必须加强防御工事的构筑。

张元祥终于追上了小分队，被领到了七号哨位，四班的五名同志算是到齐了。简单休息后，先是友军一位老兵口头介绍了一下地形和哨位情况，随后王国安对人员进行了分配，他说：“这个阵地上，最危险的就是六号哨位，那个地方距离敌人太近了，洞也小。”成玉山立即接过话说：“排长，这个地方交给我吧，我个子也小，这样躲藏起来方便。”王国安想想也是，就说：“张林，你是副班长，你也个子小，六号哨位就你和成玉山的了。”由于六号哨位也是最远的，距离七号哨位三十五米左右，在敌人的火力控制中，往返比较困难，王国安对等待引导的友军说：“你先把他俩带走吧。”跟在友军战士的身后，在“嗒嗒”的冷枪声中，张林和成玉山顺着堑壕经过十几分钟的爬行，终于来到六号哨位。

到了六号哨位，友军老兵说：“明天晚上我们就要撤了，今天把吃的东西都拿出来吧。”说完从溶洞的角落里拿出两包方便面和一瓶水果罐头。张林说他们在排指挥所已经吃了，友军老兵说：“那就坐着说话吧，反正在这就是闲着。”成玉山着急着向友军老兵了解情况：“咱们一边吃着一边说，也不耽误事，说说这里的情况吧，要不然也吃不安心。”那个老兵伸头看看，天基本上完全黑掉了，说：“这是个好时候，要是天不黑，我可不敢这么站起来。”他走到哨位溶洞门口的堑壕里，便不再往外走，就站在那里介绍情况。大体说了一遍方位，张林和成玉山也是听得稀里糊涂。天那么黑，哪里能看得清呢？成玉山问：“往前走走不行吗？”说完自己就往前走了走，只听得“啪、啪”两声枪响，身后的堑壕上溅起一片碎土。
“快进洞！”友军老兵一把把成玉山推倒在堑壕里，两人连滚带爬地撤进洞里。进洞后，那个老兵还有点呼呼直喘：“敌人、敌人狙击手，看不清也胡打，碰着谁就打谁。以后一定要记住，白天的时候千万不要停留和暴露在表面阵地上，因为他们的阵地比我们的阵地高，他们居高临下，便于对我们进行观察和射击。”
到了晚上九点来钟，友军的老兵们说：“今晚你们站岗放哨吧，感受一下。我们先睡会儿。等到下半夜最安全的时候，我再起来带你们看阵地。”可能是白天太累了，友军战友说完没几分钟就开始打呼噜了。张林和成玉山抱着冲锋枪趴伏在友军老兵指定的战位上，他们大气也不敢喘，直直地盯着对面。
月亮慢慢地出来了，冲破团团大雾，露出了亮光。借着月光，张林向成玉山指了指面前，一道东西走向的山沟，十几米深、大约三十米宽。在他们的趴伏点上，正对面就是敌人。回头身后，一条弯弯绕绕的堑壕，只有二三十厘米的深度，两边砌着石块，一直延伸到哨位的溶洞跟前。看看身下，是个石头坑，前面用螺纹钢搭了一个简易掩体，里面放了四五支冲锋枪，成玉山摸了摸，全部都打开了保险，还有一堆手榴弹也是拧开了盖子。

似乎有虫子的鸣叫，但很远很远。在无聊而又紧张的寂静中，他们终于挨到了凌晨3点左右。果然，友军的那个老兵过来了。月亮格外的亮，顺着友军老兵的指点，敌人的一个个阵地呈现在他们眼前，山坡上，许多被炮弹炸倒的树木乱七八糟地倒在地上，一些没有被炸弹炸倒的树木，正顽强地挺立着。
向左边方向望去，在离六号哨位大约五百米的位置上，一座光秃秃的山头矗立在那里，友军老兵说那里是211高地。他们知道，此刻在那里趴伏的，或许是六班班长江玉平。
介绍完了阵地，大约4点多，老兵说：“我行了，你们回去睡会儿吧。”于是，张林和成玉山就回到哨位里。哨位实在太挤了，又闷热又潮湿。成玉山从背囊里找出被子，一个友军老兵说：“扔了吧，用不着，还占地方。”
成玉山把被子团了一下，塞到屁股底下，对张林说：“来吧，坐这上面，稍微能舒服点。”屁股一沾被子，眼皮就不听话了，两人一觉醒来已经快中午了。头天晚上的稀粥吃多了，张林肚子有些不舒服，就要跑出去拉稀，友军老兵赶紧拦住他：“只要是白天，无论大小便，都必须在洞内解决。自己找个罐头瓶子吧，把瓶子放好了，拉完扔出去就行了。”张林想了想，说：“那我忍忍吧，实在忍不住了再说。”
经过一天的了解和熟悉，张林和成玉山对六号哨位初步有了全面的认知。在前沿阵地上，六号哨位像一个拳头前伸着，最远的趴伏点距离敌人八米，友军喊它为狗洞，意思是仅能趴下一只小狗的容积。友军老兵告诉张林和成玉山，这个狗洞白天不能待人，必须晚上才能过去执勤，它就是平地上挖了一个坑，一根草也没有，敌人哗啦啦的撒尿声都能听见。成玉山听得倒吸一口冷气，对于自己的选择多少有点忐忑起来。
六号哨位是一个狭长的岩洞，最多能够容纳三人。从六号哨位出来，在前方的左右位置各有一个小小的溶洞，仅能够容纳一人，说是溶洞，其实已经没有了上盖，好在友军用工字钢等设备进行了加固，但即便如此，仍算是简陋至极。但这是两处白天的趴伏点。从右侧的趴伏点往后五米是一处防炮洞，而往前十米左右则是一处陡峭的山沟，山沟的半坡上就是狗洞的位置。

临走之前，友军老兵告诉他俩不用怕，这个地方虽然比较危险，但没有发生过什么大事情。成玉山提出前面的山沟应该设置一些障碍，友军老兵哈哈一笑：“山沟早已被炮火炸成悬崖峭壁了。放心吧，敌人要想上来，非得拿梯子爬不可。”在和友军老兵的交谈中，成玉山了解到，他们全都是比自己兵龄早两三年的老兵骨干，作战经验丰富。自己虽然在连队已是老兵，但也毕竟才刚满两年而已。

张元祥先是被送到五号哨位，五号哨位是整个高地最高的地方，第一晚到达后，张元祥就做了个梦，梦到在家骑自行车碰到了腰，醒来一看，腰后面挤着一块石头。张元祥迎来了自己战场上的第一个白天。一个即将替补回后方的友军老兵要带他出去侦察一下地形，谁知出了洞刚一抬头，就发现远处有个敌人探头探脑。怎么办？张元祥有些犹豫，这时他想到指导员之前说谁先消灭一个敌人立三等功。但那个友军老兵却说：“不能打。大部队还没来，如果我们贸然动作，敌人大举反扑，我们的虚实就被敌人知道了，在阵地上必须以大局为重。”
在四号哨位上过了一夜的李书水，第二天一早便被带到二号哨位和六号哨位熟悉地形。在六号哨位上，李书水和张元祥见了面，几个老兵坐在猫耳洞里，无限感慨。成玉山说：“和人家友军比，咱们太嫩了。”李书水说：“行不行与老不老关系不大，关键时候能顶上才行。”
彼此互道珍重后，一名友军继续带着张元祥了解阵地上其余哨位以及周围的地形、敌情方位、火力交叉点、炮兵指示位置等。除了坚守自己的哨位，王国安把与其他哨位通联的工作交给了张元祥临时负责。

战场上的气氛紧张不安，留在三塘村的士兵们也焦躁异常。两天之后，命令终于到来，韦昌进和所有第二批的战友在指导员王效章的带领下即将开拔。
部队选择在凌晨4点出发。尽管天还没有亮，村里的老百姓都来送行。山保民夫妇把六连官兵送到村口的车上，山保民的母亲一个个往战士们的口袋里塞鸡蛋。很多村民都哭了，说这些娃娃可能就要没了，哭着叮嘱大家要多保重。这让韦昌进想起了从山东营区出发时的情景。前往新泰空军机场时，军车开得很慢，在公路上缓缓行驶着，驻地任马庄的群众都出来送行了。老百姓在公路两边围着军车，乡亲们也是追着往车厢里塞鸡蛋、面包、水果，塞一切能表达他们心意的东西。
韦昌进记得清楚，当时人群中有人大声喊着：“一定要胜利归来！一定要回来！一定啊！”车厢里年轻的战士们红着双眼，他们不知道如何应对这激动人心的场面。
但现在，他们成熟多了。指导员坐在头车上，伸着脑袋高喊：“拉歌！拉歌！”歌声很快响了起来，一首接着一首，仿佛无法停下。战士们在车与车之间拉歌，距离不能扯断他们共有的感受，他们心中奔涌翻滚的万千激情似乎一下子有了宣泄的通道。
在此起彼伏的歌声中，与安静地躲在角落里的王和平与韦昌进相反，张延景和吴冬梅歇 斯底里地“喊叫”着。很多人的嗓子都喊哑了，但仍旧大张着嘴不肯停下。歌声震荡着天际，但除了他们的青春，谁能知道这歌声此刻融化了什么？
战士们的歌声无比雄浑，群众追出很远，他们流着眼泪不停挥手，这为六连增添了无限悲壮。对战场的向往和对荣誉的渴望使战士们情绪高涨，恨不得立即战斗。王效章在车窗外振臂高呼：“六连不会辜负乡亲们的期望！一定带着军功回来看望大家！”车子缓缓行驶，很多老百姓追着跑了两三公里。车厢顶上的大喇叭播放着流行歌曲《风雨兼程》：今天你要去远行…
 …
卡车行驶了半个夜晚，不久战士们被隆隆的炮声震醒，卡车停到一个地方，可是却不敢开灯。凌晨4点，战士们下车来开始休整，吃东西补充体力。这时候遇到了从阵地上下来的两名友军战士，交流之下他们说是111高地的，还说已经有六连的人员抵达了那里，并开始接防。战士们想问到更多情况，两个人也说不出所以然来，大家的心开始有些不安起来。

沿途，回来的友军战士越来越多，他们全都又黑又瘦，头发很长。六连的战士们不停地与他们互相招手，彼此鼓励。又走了一天，大家已能比较清楚地听到炮声了。在“百米生死线”处，大家吃饱了肚子，人员得到了分配，前来带路的一名友军老兵带九班全体人员随他前行。
天色已经伸手不见五指，山路上是一人多高的草，尽管前面有人带路，岔路太多，丢了就丢了，韦昌进一路跟着猛跑，差一点儿跟丢。在一处岔路口，韦昌进愣了半天，直到吴冬梅喊一声他才跟上。
堑壕里的情况对于新兵们来说更为艰难。在浓重的大雾中，战士们几乎和盲人没什么区别。为防止走失，张延景要求每个人用右手抓着前面战友的衣服。
在通往148高地的山坡上，阵地上传来一阵阵手榴弹和炮弹爆炸声，敌人发现了对面阵地人员换防的情况，妄图用猛烈的炮击摧垮这些战场新兵的心理防线。
张延景走在小分队的最后，他在一个堑壕拐角蹲了好久，终于等到炮击间歇才起身往前走。但是看到前面的战友还在那里蹲着，张延景就继续停下来等他。等了好久，前面的同志还是没有动静，一发照明弹打出来，张延景急忙喊道：“趁着光亮，快点出发！”前面的同志仍是一动不动，张延景着急地直拍他的钢盔：“快走啊快走啊！”但那战友却毫无反应，张延景试探地一把抓起钢盔，原来根本没有人，只是一个空荡荡的钢盔。
在148高地哨位喘了口气，营部为九班配属了一名重机枪手金泽党。临行前，营长曹汉叮嘱张延景：“转告沈长庚，务必使用好各种火力，坚决把左面通道封锁住！”

晚上7点多，张延景带着九班其余同志按时抵达左六号高地。他们抵达的时候，友军的老兵们还没有离开，刚刚用煤油炉子煮好了稀粥，看到过来接防的战友，友军老兵为他们各盛了一碗，说：“别说不饿，赶紧吃吧，吃完再说。告诉你们，赶巧了，半个月了，才吃这么一顿热饭。”说完踢踢脚下一堆压缩干粮的外包装。另外一个友军老兵则过来说：“这个煤油炉子不能用了，两小时做了这么一顿饭。你们接防之后，要继续申请，要不然天天吃压缩饼干，撒的尿都是绿色的。”韦昌进听那老兵说话的口音是老乡，就用家乡话接了一句，果然，那个友军老兵说：“南京的啊？”韦昌进说：“我家住在溧水。”
机枪手金泽党向沈长庚报到，沈长庚代表九班热烈欢迎金泽党的加入。由于韦昌进是九班机枪手的编制，沈长庚便把金泽党和韦昌进分配在一起。经过简短的分析，在全班人员吃饭的时候，沈长庚为他们分配了具体哨位。
按照沈长庚手里画出的草图，借着微弱的蜡烛光芒，战士们记住了，班长沈长庚自己占领阵地上的一个居中哨位，在他左侧的哨位是韦昌进和金泽党，那里向前突出，也是最危险的地方，但作为机枪手，位置必须靠前；右侧的哨位是张延景和吴冬梅。
在哨所里，友军老乡反复向韦昌进强调，晚上执勤的时候，要仔细观察阵地下面的情况，仔细听阵地下面发出的声音；如果发现有可疑的情况，一是向可疑地点投掷手榴弹，二是向上级要炮火覆盖可疑地点；投弹时不要总在一个地方，投弹后要迅速离开投弹的位置；当听到敌人阵地有60炮发射和枪榴弹发射的声音时，要立即隐蔽起来。韦昌进说：我怎么判断有60炮发射和枪榴弹发射啊？友军老兵笑了笑：“听久了就知道了。”又说：“我们明天一早就要撤了，小老乡你自己保重啊。”
沈长庚还在忙着调试使用电台和报话机，这些都必须在友军老兵下去之前解决完毕，否则阵地会陷入瘫痪。

友军老兵们一大早静悄悄地撤走了。左六号高地上，新兵韦昌进迎来了直面战争的第一天。光线完全明亮之后，韦昌进看清了自己面前的情形：正前方就是敌军的高地，自己的位置和敌军的防护网、障碍物，也就相距十几米远。

和预想相反，近在咫尺的战场眼前是安静的，然而，这短暂的安静与等待几乎就是一种致命的煎熬。和其他开赴前线的战友都一样，战壕里的生命热血沸腾，班长沈长庚趴在哨位上，徒增一种“马革裹尸”的豪情。
令人窒息的安静差不多持续了一周，沈长庚一边带领班里人员加紧构筑工事，一边通过各种方式了解着周边阵地地形。5月24日，营部通信班上来给沈长庚专门配置了一台884型电台，这款电台在当时只配属到营指挥所一级。沈长庚的普通话在部队是有名的，营长命令，除了坚守左六号高地，沈长庚还要负责传达所有高地呼叫炮火的任务。根据营指挥所提供的兵力部署图，沈长庚了解到，在左翼约一千米是八里河东山，团里的重火力点都在那里；山底是盘龙江；右后翼是老山；八里河东山和老山之间是个山坳，叫那拉口，这是二营防护的重中之重。
在沈长庚带领战士们构筑工事的同时，整个阵地最前沿的111高地六号哨位上，张林和成玉山商量着哨位工事的加固方案。在111高地七个哨位的地形分配上，七号哨位在高地靠右侧，其余六个哨位以七号哨位为轴，呈扇形交错分布，其中二号、一号、六号哨位为外侧扇边，三号、四号、五号哨位为内侧扇边，除了六号哨位距离七号哨位最远约三十五米外，其余均距离七号哨位十五米左右。111高地是一处石头山，轮番轰炸已让它寸草不生。六号哨位里，除了老兵张林、成玉山，刚刚补充了新兵于九革和康庆忠。按照战位划分，张林将成玉山和于九革分配在右侧趴伏点，自己和康庆忠在左侧趴伏点，还有一处二线趴伏点位于洞口，而晚上9点之后，夜间值守小组则前出到狗洞位置，其余人员回到哨位洞内休息。
在六号哨位的周围，树木草皮全被炸光了，只有光秃秃的岩石和地下的岩洞。于孝仟将全连的防守哨位走了一遍，对六号哨位充满了特殊的关照，建议60炮班加强对六号哨位的炮火支援，并指令王国安在六号哨位周围寻找一个天然石洞，另建一个哨位，以加强六号哨位的补充性防御和协助。根据连指挥所的命令，王国安派人恢复了已经废弃的二号哨位。二号哨位距离七号哨位十五米左右，距离六号哨位也是十五米左右，在整个高地上，是距离六号哨位最近的支援点，也是防守111高地反斜面之南敌人的有利位置，之前因为有着六号哨位的存在，再加上二号哨位的容积太小，所以被废弃了。于孝仟通盘考虑，六号哨位再强大，也需要支援火力来配合，因此恢复二号哨位是颇为急切的事。但二号哨位的这个洞，只能一个人躺下，另一个人得站着，洞口前面是悬崖，洞口的路只有一尺宽，说是洞，其实也就是个缝隙，王国安斟酌人选，考虑再三，增派张元祥和新兵陈贵福两人坚守，主要任务就是必要时火力增援六号哨位。

与111高地的重要性相同，左六号高地上，沈长庚和九班全体人员在考虑着各种防御加固措施。在前序战斗中，敌人常常沿着左六号高地前侧冲沟向其发起攻击，或者采取偷袭的方式通过左六号高地向后冲击威胁指挥所。但左六号高地的工事实在太少。摸清情况之后，沈长庚开始带着战士们修筑工事。张延景所在哨位是工字钢构筑的，其余人员的哨位都是在石缝里，为了增加新的哨位，沈长庚不得不带着大家用爆破筒在石缝里爆炸，扩大了一处旧有洞口。
韦昌进和金泽党所在左侧哨位洞旁边石缝里有两条大蛇，大约有三米长，金泽党几次要用手榴弹把蛇炸死，韦昌进坚决不同意，并把平时吃剩的东西扔到里面喂它们。除了大蛇盘踞，洞里老鼠也很多，开始时他们还会警觉地驱赶，随着与日俱增的疲劳，偶尔打盹时老鼠会从脸上爬来爬去，醒来后不禁毛骨悚然。但是，这山洞本来就是动物们的容身之所，在炮火遍地的秃山上，动物们又能去哪里呢？大家只能和平相处了。
云南有句土话叫“三个蚊子一盘菜，三个老鼠一麻袋”，来自北方的战士们总算见识到了。十天的安静让沈长庚和战友们的神经都放松下来，根据请求，后方开始运送防蚊网上来，战士们有了对付蚊子的办法，大家开始追求过得相对安逸一些。

左六号高地距友邻阵地就十来米，那里有两个枣庄老乡，张延景经常和他们隔空拉呱。吴冬梅不太爱说话，一个人心事太重。到了阵地上半个月时，才遇到了一次出太阳的好天气，吴冬梅没有请示沈长庚，自己抱着被子出了洞口，他刚把被子搭在工事上摆弄好，一发炮弹呼啸而来，赶紧就地卧倒，被子被炸碎了。
敌人的炮击之后，沈长庚看到了阵地的局限性，如果敌人在炮击后迅速发起冲锋，将无法及时阻击。沈长庚决定在阵地最前沿修筑一个重机枪工事。修筑工事，首要就是保障物资和工具充足，韦昌进承担起了这个任务。阵地之间的走动靠战壕来贯通，战壕有时并不明显，只能在中间扯上一根电话线，通行时必须手里拉着电话线走，两边都是地雷，稍不注意就会被直接炸飞。那个时候，双方拉锯战已达数月，彼此攻守易手时，都埋了地雷。
但是对于新兵韦昌进来说，这并不可怕。一是知之甚少，二是前面有老兵带着，他觉得这里一切都是安全的。战场上有经验的老兵都在说一句话，“宁愿不要吃的，也要有充足的弹药”。为了准备充足的弹药补给，战士们需要整日不停地来回跑动运送物资，这需要有超人的体能的战士才能胜任。有的人平时训练偷懒，这会儿要火炼真金了，都垮得躺在地上，死活不起来了。韦昌进之前的严格自我要求此时有了回报，整个左六号高地上充足的物资中，有半数都是他搬运过来的。
后方还在陆续补充兵力，换防拖延了半月之久，通常是上来一个班下去一个班。韦昌进一边埋头干活，一边也在积极警醒地找机会向回退的战场老兵请教战地经验。有一次，他在战壕里搬物资的时候，见有两个江苏口音的老兵正往回撤，韦昌进一把拉住他们，一番寒暄之后，老兵再三交代执勤时趴在哨位千万不要乱动，眼珠子要瞪起来，因为经常有敌人的特工钻过来抓人。韦昌进还想多问几句，但老兵一分钟也不想待在前线了，就说：“多保重，我们任务完成了，撤了。”

韦昌进驻守的哨位溶洞有两个洞穴相连，大蛇驻守一个，韦昌进和金泽党驻守一个。在之前的拉锯战中，敌人失守时曾留下过大量特工在这些溶洞里藏着，当我军大部队攻上阵地之时，常常会造成很大的混乱。为了避免类似事情发生，上级指示，务必在溶洞四周派出岗哨。
刚进入战场的战士们相当紧张，只要对面的炮火一响，各个阵地的电话便纷纷打向指挥所，所有的哨位都大喊着呼叫炮火。于孝仟在报话机里大喊：“不要紧张！不要紧张！要尽快适应战场！”于孝仟让沈长庚一个个核实到底哪些哨位确实需要炮火再通知60炮班发炮。
韦昌进每晚都不敢睡，即便不上哨位的时候，他也坐在溶洞里抓紧枪，经常满手是汗。敌人不再似往常狂躁毫无章法地乱轰乱炸，试图高密度火力覆盖以打乱我军军心。进入6月份之后，阵地上白天气温高达四十多摄氏度，猫耳洞中闷热潮湿热气腾腾，好像桑拿室里一样，战士们穿在身上的衣服不一会就被汗水浸湿。到了晚上，蚊子拼命地叮在他们的脸上、耳朵上、脚踝上疯狂地吸食着血液，凡是能咬到的地方一处也不放过。
然而，最让战士们感到着急的是，由于刚刚接防阵地，后勤保障还没有理顺，加上敌人不停地炮击，后勤保障工作没能顺利展开，前沿阵地上出现了缺饮用水的现象。大部队接防前沿阵地时，为方便行动，每人随身只能携带一水壶水，到达阵地便很快被喝光。原先守卫阵地的部队保存在哨位上的少量水也很快就喝完，阵地上无饮用水可以饮用，急需补充。正常情况下解决的办法，一是后方军工送上来，二是战士们到后方去背水。可是，他们刚上阵地，地形不熟，敌人又疯狂地运用火力封锁，阵地上的人下不去，下面的军工也上不来，缺饮用水的问题一直得不到解决。缺水一两天还可以，到三四天后，战士们就渴得确实受不了了。战士们的主食是压缩干粮，在缺水的情况下，吃一口压缩干粮好像咬着一团棉花，怎么也咽不下去。

饥渴产生的错觉使得大家有些精神恍惚。在洞穴里搜索之后，韦昌进找到了几个罐头瓶子。阳光下，瓶子里的液体是闪亮的金黄色，有些混浊，但看起来似乎没有变质。韦昌进大喊金泽党：“我找到喝的了。”金泽党从哨位趴伏点上跑回来，举起瓶子看了很久，判断说这可能是友军防守时吃剩的水果罐头。韦昌进说：“他们也太浪费了，只吃水果，不喝汁液。”金泽党很得意地说：“那是知道咱们渴了，给咱们留的。”说完，金泽党就打开瓶子喝了，连续几口之后他停住，皱着眉头递给韦昌进：“你尝尝，我觉得味道不对。”韦昌进小心地喝了一口，吞进了肚子里，慢慢品咂一会儿，对金泽党说：“里面是尿。”金泽党夺过瓶子骂了句“奶奶的”就要扔出去，韦昌进一把拦住：“尿可以倒了，那是别人的，瓶子不能扔。”金泽党说为什么，韦昌进说：“万一的情况下，咱们也要喝自己的。”金泽党直直地盯了韦昌进好久，把罐头瓶子递给了他。

天无绝人之路，很快阵地上迎来一次暴雨，沈长庚带领全班人员尽一切可能收集雨水，但终因暴雨来去太快和蓄水工具有限，所存雨水极少。沈长庚要求大家趁着部分积水没有完全渗入地下赶紧就近找水。张延景幸运地在工字钢工事上找到一汪雨水，但一口喝下去，他就被呛得眼泪直流——由于长时间炮击，整个工字钢表层粘满炮弹里的硝酸，雨水降落之后，这种米汤一样的混合物不仅苦涩，更是无比呛人。
就在大家实在无法忍受干渴的煎熬时，战士们请求下去背水。起初连指挥所不同意各阵地下去背水，原因是敌人炮火封锁太严，途中危险太大。但负责后勤的副连长班学进在察看各高地之后告诉连指挥所，战士们已缺水好几天了，再缺水将面临身体脱水，那将比炮弹的威胁更大：“再危险也得让战士们下去背水。”严酷的战情考验着指挥员的决策，再三研判之后，于孝仟同意各阵地每天派一个人下去背水。整个前沿的水源地，就是908高地下方的一个水潭。于孝仟告诉大家，敌人一般上半夜封锁得厉害些，后半夜封锁得松些，所有背水人员必须下半夜到达连指挥部集合。同时，为了加强水源地保护，防止敌人特工渗入投毒，于孝仟将60炮班布置在水潭上沿要道。

左六号高地的第一次背水任务交给了体能较好的韦昌进。和所有背水人员一样，韦昌进到达连指挥所时天还没明，于孝仟拿出指挥所里最好的东西来招待从前沿阵地上下来的同志们。吃饱喝足后，于孝仟把之前60炮班使用的猫耳洞交给他们，让他们在那里好好地睡上一觉。
天亮后，背水人员在通信员的带领下到达水潭，大家喝足灌饱，纷纷洗了衣服，休息之后，原路返回，再次赶到连指挥所休息等待。终于等到又一次夜幕降临，在依依不舍中，韦昌进和背水战友们一一告别，向着左六号高地进发。临行前，于孝仟为每个人发放了两瓶水果罐头，韦昌进宝贝一样地抱着罐头，一边摇摇晃晃地向着左六号进发。蓄水囊一次可以盛下五十多斤水，凉丝丝地贴在身上，韦昌进感觉一阵惬意。
眼前就是145高地，翻过高地就是左六号高地。韦昌进休息了几分钟。再有一口气就可以到达了，韦昌进想，饥渴的战友们看到这五十斤淡水，那得有多么高兴。突然，“咚咚咚”三声炮响，紧接着一个黑影擦着后脑呼啸而过，韦昌进吓得一个前扑趴在地上，把连长给的两个罐头都扔了，但狙击枪子弹还是顺着后脑打穿了水囊，五十斤淡水流得满地都是。不得已，韦昌进只得返回去，重新想办法取水。
水源问题得到了暂时的解决，但炎热湿闷的气候带来的伤害一点儿也不比缺水轻松。长时间的蹲伏出汗，加上无法洗澡，战士们开始出现普遍性烂裆。由于癣菌、病菌的衍生，很多人也开始出现肢体糜烂。
最初大家都穿着衣服，随着雨季的到来，湿热严重，很多战士肢体的溃烂处开始冒黄水，溃洞能塞进手指头。六号哨位上，成玉山的大腿处伤口开始发臭，他打电话向七号哨位的卫生员刘贤军要酒精棉球，但是后勤物资还没有及时送来，王国安在电话里回答说只能忍耐。
111高地迎来了又一个日落。李书水急不可待地背起水囊准备出发。由于烂裆严重，害怕以后失去性功能，他决定到水塘里清洗一下污浊不堪的阴囊，判断一下还能否使用。

仓促不安地度过了战场上的最初半个月，对最前沿的战士们来说，犹如过了半年之久。单调寂寞的时间久了，人人都渴望来一场真刀真枪的战斗，以抒发内心深处长久的憋闷。
一切都如大家所想，敌人也有了安排，5月底的一天晚上，连指挥部向各哨位传达了上级敌情通报，敌人正在策划一次以夺取我前沿阵地为目的的进攻战役，其代号为M-1计划。

M-1计划

什么是M-1计划？营部参谋人员介绍说：“我们处于守势，敌人的计划则肯定是攻势。而鉴于特工提供的情报，对面驻扎的为敌人的一个团，这个M-1计划，则很可能是营级以上规模的进攻。”在后方的指挥所里最初接到通报时，营长曹汉就和指挥员们查看了作战地图。
在二营的防守区域内，整个那拉前沿阵地以146高地为支撑点，四周若干高地拱卫，从而形成一个整体的防御体系。作为制高点，146高地可以辐射四周，火力支援其他高地。而敌人若要采取行动，非得从146高地下手不可。
前来参加战情研判的团作战参谋指出：在之前的战斗中，步兵和炮兵协同不好的问题比较普遍。一方面是前沿步兵不会指示目标，遇到情况无法判断真实情况，往往都是各个哨位一起喊叫要炮火覆盖；第二方面，后方炮火的射击诸元是事先设定的，而敌人的进攻是狡猾、灵活的，这就要求炮兵不断修正其射击诸元才能有效打击敌人。因此，曹汉迅速向各阵地发出备战令：后方的重炮火力组要对146高地周围的情况做到心中有数，适度调整射击诸元，万一发生什么不测事情，确保炮火随时能够控制146高地。

火力组组长则提出：我后方大口径炮主要是压制敌军火炮阵地，减少敌军炮火对我前沿阵地的威胁，无法准确为各个哨位提供支持。为了最大限度地做到精准，在曹汉的再三要求下，火力组人员提出：由二营自行增加一线阵地炮兵观察所，使后方炮兵有自己的眼睛，并建立前沿观察所与火力组的通信联络保障。

但参加战情研判的连属火力组六连60炮班班长杨维对则提出，尽管大炮有着自身的优势，但在前沿阵地，60炮和82迫击炮更为实用，可以对我前沿哨位周围进行环绕射击，对阵地的防御和精准打击敌人都有超高的效果。
一线战士的意见更为重要，而且无论敌人进攻哪个高地，这种情况都是绕不开的事实。作战参谋立即向团指挥所汇报了这一需求，除了从密度上加强60炮的配备外，团指挥所正在协调为每个高地再增派一个82迫击炮班，以及为一线阵地每个哨位配备一枚至两枚107火箭弹。 
火力配备得到了有效的解决，但各个阵地上兵力稀少的情况也需要得到重视。然而团指挥所并不同意在一线布兵过多，担心炮击会引起过多不必要的伤亡，在多次说明情况后，最终同意在146高地的屯兵洞里囤积一定数量的预备队，防止146高地失守，并可以及时支援向前凸出的211、111高地，在前沿阵地出现紧急情况时对其立即实施增援或者反冲击。
但是，146高地并非那么脆弱。作为拱卫，211、111高地与其他几处高地在146高地东南、南侧、西南和西侧天然构筑起了一道安全网，使得146高地成为二线阵地，也就保障了146高地的安全。
江玉平在报话机里向连指挥所表达了211高地上的担忧。在211高地上，战士们三面受敌，敌人很容易以火力打击并步兵强攻，因此，加强兵力刻不容缓。于孝仟将这一情况迅速上报到团指挥所，指挥员们在认真考虑这一情况后，命令二营五连接防211高地。当晚，五连班长鲍虎民带领加强班赶到211高地，江玉平带领两名战士返回连指挥所待命。根据全班武器携带情况和兵员实际情况，鲍虎民对班里人员进行了分工，确保每个哨位上都有三人驻守。
而如拳头般前凸的111高地，同样是防御的难点。参谋人员认为，要守住111高地，主要靠后方炮火的及时支援。炮兵参谋及时标识了主要炮击区域，其中最主要的一处就是在111高地六号哨位下沿的一条冲沟，那里地势平缓，还有一条敌人原来遗留下的堑壕，敌人容易从此处向 111高地发起攻击。而冲沟的右侧缓冲地带，则是左六号高地的防御区域。

曹汉和指挥员对战双方的利弊也分析得较为清晰，不利的一面是敌人阵地海拔高，对我方一线阵地威胁大，前沿各阵地都在敌人的直瞄火器射击范围之内，阵地上人员行动不方便，给后勤保障带来很大困难。有利的一面就是，前沿各阵地与敌人阵地犬牙交错，有的哨位和敌人哨位距离只有十几米甚至几米远，如此之近，敌人根本不能利用重型火炮对我前沿阵地进行轰击，减少了一线阵地掩体和猫耳洞被越军重炮破坏的概率，从而使一线防御部队有了安身之所，也为一线战士守住阵地创造了比较有利的条件。

迎战通知逐级下达，连长于孝仟逐个哨位打了电话，要求务必坚决迅速做好迎接敌人大规模进攻的准备工作。与此同时，营指挥所派出侦察排进一步摸清了准确情报，敌人进攻重点确实就是111高地。
于孝仟在各个高地来回检查战备情况，有些哨位已经被炮火炸平，全部暴露在阵地的表面，这样的情况下，坚守人员就容易出现不必要的伤亡，当敌人进攻时，也失去了发起还击可以依托的堑壕工事。每到一处，于孝仟就让大家尽快利用黄昏等有利时机修筑工事和加深后方的交通壕。
在111高地，于孝仟在六号哨位的猫耳洞里待了一个多小时，他对在洞里休息的成玉山说：“在一线阵地，工事就是生命，工事就是胜利，工事就是战斗力，宁可加固工事挖工事累死，也不能被冷枪冷炮打死。”临走时，他又提醒趴伏在溶洞外侧值班的张林和于九革，敌人的小炮多，冷炮多，在阵地上一定不要乱跑，防止炮伤或踩踏地雷。
后勤人员也迅速行动起来，卫生部门为一线阵地提供大量必备药品，如消毒的药片、防蚊子的风油精等。在111高地上，刘贤军及时将这些物资分发到位。炊事人员也迎来繁忙的时刻，他们分头为一线阵地提供新鲜的蔬菜，比如可以生吃的大白菜、萝卜等，以增加一线人员体内的维生素含量，减少不必要的战斗减员。

战争不仅是双方武器装备的较量，也是双方将士军事素质和心理素质的较量。再优良的武器，再过硬的军事素质，如果没有过硬的心理素质做保障，这支部队也是一支没有任何战斗力的部队。军事素质已在长期的野战生涯中获得，但如何激发肌体的潜能，这需要强大的心理素质做支撑。
阵地上，尽管空间有限，指挥所还是要求各哨位负责人对所属人员通过各种形式进行思想政治教育，宣传我们的英雄，鄙视投敌变节行为，以牺牲战友的英勇事迹，不断激发深藏战士们身体内的无穷斗志和持久忍耐力。
于孝仟连长在查看各阵地火力配属时，认为处于最左侧的左六号高地处火力不足。左六号高地处于U形防御线的左前方，与处于中间位置而又前伸的111高地处于同一等高线，能够在敌人的主攻方向上形成火力压制。为此，连指挥部要求沈长庚在左六号高地上加强重火力配属，以最大程度火力支援111高地。但左六号高地本身就武器不足，除了刚刚配置的重机枪，轻机枪手韦昌进并没有机枪。
根据指令，沈长庚要去三排指挥所取一挺 轻机枪过来。当晚，夜色降临之后，沈长庚带着韦昌进便出发了。从左六号高地到146高地虽然不远，但要经过908高地和145高地，中间基本是一路爬坡。此时，前沿阵地的情况已经比较严峻，尽管敌人没有明显的进攻，但是为了掩护偷袭进攻企图，一直有零星的炮声不断。阵地上一片狼藉，到处都是光秃秃的被炸秃了的大树干，一些巨大的石块则完全被炸出一片片坑洞，堑壕更是残缺不全。在阵地上行走，最重要的就是速度，快速通过才能最低限度地减少伤亡。908高地并不远，沈长庚和韦昌进一路小跑，在磕磕绊绊的堑壕里，踏着被炮弹掀起的新鲜泥土，很快到达了连指挥所。
此时天还没有黑，如果立即去146高地的话，要经过145高地上面的一段暴露地带，那是一段直接暴露在敌人狙击手视野里的空旷处。沈长庚和韦昌进合计了一会儿，决定先到连指挥所等到天黑再行进。

在连指挥所，指导员说一会儿要扛个大家伙回来，得把体力储备好，给他俩每人拿了些吃的喝的，并安排他们在指挥所旁边的猫耳洞休息，以前韦昌进背水时，就在那个地方休息过。时间不久，于孝仟也从外面回来了，就去猫耳洞找沈长庚，问了阵地上的士气如何，准备工作咋样了，沈长庚就把加固工事的事汇报了。于孝仟说：“左六号阵地是敌人的一个突破口，这个地方丝毫不能马虎。一旦敌人突破这个地方，就会渗透到整个阵地的后方去，如果威胁到营指挥所一带区域，就会带来比较恶劣的影响。”
休息到夜晚来临，沈长庚和韦昌进开始向146高地进发了，这需要一段很长的路程，原因是146高地地形特殊。146高地南北狭长，有三个制高点，主峰的高度最高，南北各有一个高地，分别称作南北无名高地。
沈长庚和韦昌进经过北无名高地的炮兵前沿观察所时，短暂停留了一会儿，在和守卫战士的聊天中，韦昌进得知王和平在南无名高地的观察所内，这让他异常兴奋。韦昌进对沈长庚说想去看望一下王和平，沈长庚说那样的话咱们就要多爬一个山头，韦昌进表达了强烈的愿望，沈长庚同意了，两人继续往南进发。
从北无名高地向主峰进发，中间要经过一个巨大的反斜面，根据团指挥所的部署，这里正在开辟一个屯兵洞。借着山坡的一处缝隙，几名战士正在安放炸药。大石缝的左上方有个小石巢，两个战士在这里拦住了沈长庚进行盘查。由于敌人要实施M-1计划，我方加大了特工侦察力度，安全所需，三天前就在前沿一些要隘设置了盘查哨。
爬往主峰的路极其凶险，山头全被炸光，一片白茫茫的石头，几乎没有植被。在主峰山顶，是大约一百平方米的凹地，这里设置着排指挥所以及重机枪射击阵地、高射机枪俯射阵地。
在三排指挥所里，王可顺为沈长庚和韦昌进每人开了一瓶水果罐头，在阵地上，这是最昂贵、最实用的，也是唯一的副食。吃完了罐头，王可顺又为他俩煮了方便面，韦昌进接连吃了两碗，沈长庚说不要吃这么急，以防吃坏了肚子。王可顺问韦昌进害怕吗，见过敌人没有，韦昌进一边吃一边摇头。在安全的情况下，嘴巴和肚子远比问题更重要。

等他们吃完了，王可顺把微光夜视仪拿来让他们看。在镜头里，韦昌进看到敌人像老鼠一样跑来跑去。三排指挥所和七班住在一起，七班班长是沈长庚的凤阳老乡，安排完工作，沈长庚对韦昌进说：“我送你去找王和平。”
翻过中间的主峰，两人爬上南无名高地，相比北无名高地，这里的哨位开始增多。沈长庚看了看，战士们用的都是轻机枪，一个老兵说，这里居高临下，轻机枪就足够了。打听到王和平的观察所位置，沈长庚带着韦昌进迅速奔跑过去。王和平所在的炮兵观察所处于最前沿，直接暴露在敌人的炮火之下，不时有冷炮打来。
可能敌人在观察镜里看到了前沿阵地上奔跑的沈长庚和韦昌进，“嗖嗖嗖”，一连多发迫击炮打来，炮击中两人左右闪躲，沿着纵横的堑壕弯腰前行。就在一段堑壕的尽头，沈长庚远远看到炮兵观察所，两人正要跃出堑壕，突然一发炮弹在跟前炸开，韦昌进和沈长庚一个跟头栽到堑壕外面。停了许久，韦昌进先醒了过来，看看四周没有动静，小声喊了几句“班长”。沈长庚躺在不远处，他使劲睁开了眼睛，试了试，四肢都能动弹，他从地上爬起来就问韦昌进的情况，韦昌进说自己没事没有伤到，沈长庚说：“那就起来赶紧跑。”
到达王和平的哨位时，王和平正在捏着手电筒写信。看到韦昌进过来，王和平高兴得不得了，说：“怪不得这会儿炮声这么多，你们俩引来的狗叫啊。”沈长庚留下韦昌进，独自跑回主峰找七班班长聊天去了。
韦昌进说：“之前听说你是炮兵观测员，我还不相信，以为重名的呢。”
“这里的机枪手太多，但炮兵观测员缺乏，主要原因是没有人会使用精密仪器。”说到这里，王和平得意地一笑，他非让韦昌进看看自己写的家信。韦昌进拿过来看：

…
 …我在前线已平安度过了十多天，各方面的情况已比较熟悉，对于枪声、炮声已习以为常。前沿阵地还是处在危险中，那里几乎每天都有流血和牺牲。对于我们146号高地来说最大的问题莫过于水了，其他的问题都是次要的。这里的环境总的来说是艰苦危险的，白天睡在石洞内，里面尽是蚊虫、耗子，白天也敢在人身上乱咬，因为上面的汗油太多，它们是贪嘴的。裤子被咬破了，我上阵地只穿了一天，没有别的衣服换，身上汗臭又难受。好在这儿雨水多，一下雨，将衣裤脱下让水淋，天晴了再穿。晚间通宵站哨，我负责观察我们高地周围其他阵地的情况，用微光夜视仪观察。这个仪器比较先进，只要外面不下雾，无论天多么黑都可以看得清，像电视似的，如同大照相机镜头可以随便上下左右摆动，观察五十米外任何地域的情况。因此，我的职责十分重要，每时每刻都要监测敌情向上级汇报。我身边就有个报务员，随时将我发现的情况上报，每天都是生活在这样的环境中，有时炮弹从头顶上呼啸而过，在不远处爆炸，掀起阵阵气浪，弄得人耳欲聋、头昏沉。有的地方，如前沿阵地，更为艰苦，距敌有的仅五米、八米，稍有疏忽就有生命危险，吃饭生活更是危急。比较起来，我们算是天堂了，生命一般是比较保险的，请二老放心。
 …
 …

看完王和平的家书，两人在哨位里东一句西一句聊了起来。他们谈到生，谈到死，但更多是谈到牺牲之后对彼此父母的照顾，还谈到秦岩送给韦昌进的笔记本。王和平问韦昌进那小本本写了多少字了，韦昌进说：“有点惭愧，这点比不过你，本子还新着呢。”
最后，王和平问韦昌进写遗书没有，韦昌进说没写，没想好要不要写。王和平说他写了，让韦昌进看，韦昌进说不看。临走时，韦昌进摆弄了一会儿炮兵夜视仪，对王和平说：“一定要注意，这玩意儿发光，容易被敌人发现。”两人聊到第二天凌晨，沈长庚带着韦昌进取到轻机枪返回了自己的驻地。

5月31日，天刚黎明时分，沈长庚点上刚刚从排指挥所拿来的煤油炉，想为全班做米饭。就在这时，他的步话机响了，王可顺紧急通报，敌人的进攻就要开始了，让沈长庚迅速通过电台上报指挥部。
沈长庚推翻了煤油炉，立即用电台向指挥所报告，并要求进入堑壕战斗。于孝仟不同意沈长庚的要求，让他必须在洞中坚守电台。沈长庚怒了，大吼了一声：“谁让你们给我配得这么少，我必须上去！”说完，他戴上钢盔，提着冲锋枪冲了出去。这时，敌人正在进行炮火准备，就听得炮弹沉重的着地声、空爆的哨子声、弹片的呼啸声。步兵给炮兵提示目标的曳光弹呼啸而出，闪烁的光芒和炮弹爆炸的火光交织在一起，使阵地上空的白昼提前到来。
阵地上硝烟弥漫，到处都是炮弹爆炸产生的气味。这种场景一般是电影上无法看到的。这时天空虽然很亮，但地面仍然很黑。张延景和各战位的战友们都趴在战壕里，大家一动不动，密切监视着敌人的动向。
沈长庚问张延景敌人上来了没有，趴在右前方哨位的张延景说还没有发现。为了防止敌人从这个口子冲上来，沈长庚向左前方防守三号哨位的机枪手喊道：“金泽党，快把机枪架到预备发射工事去！”金泽党答道：“是，班长！”话音刚落，金泽党又说：“班长，我没有副射手。”沈长庚一想也是，重机枪没有副射手怎么行呢？于是，沈长庚对张延景说：“后面由你指挥，我去给他当副射手，如果我牺牲了，这个高地就由你全权指挥。一定要完成任务！”说完沈长庚就冲到三号哨位。
金泽党扛着机枪，沈长庚左肩背着冲锋枪，右肩扛着重机枪的支架，一手提着一个机枪的弹盒，向重机枪预备发射工事冲去，刚冲几步远，他的右侧火光一闪，沈长庚感觉右胸和右臂一麻，知道自己受伤了，但他并没有把东西丢掉，一咬牙，他冲进了工事中。
金泽党发现班长沈长庚受伤了，立即要给他包扎，沈长庚说：“先别忙，看看敌人上来没有，先把机枪架好。”这时后方的炮火开始对敌炮火进行压制，金泽党和沈长庚盯着前面，前面是阵地冲口，这一定是敌人进攻的重点。炮弹的震荡让胸部受了伤的沈长庚疼痛难忍。在阵地上，战士们不怕胳膊疼，最多截肢，但胸口疼就很危险，一旦是气胸，那就与死神接近了。

在最左侧趴伏的韦昌进早已打开了轻机枪保险，并设置在连发上面。突然，他发现正前方的一片碎石堆有异常动静，有两个人形的物体在不停地移动，赶紧大声呼叫沈长庚，说敌人摸上来了。
沈长庚爬到韦昌进的位置一看，果然是几个敌人，穿了伪装衣，正借着石头颜色的掩护，在炮火硝烟的遮蔽下慢慢往左六号高地右前方爬上来。沈长庚说先不要惊动敌人，又悄悄爬了回去，命令所有武器全部瞄准这几个敌人，但必须等靠近了再打。吴冬梅的趴伏点位于最右侧，他正好能从侧面看到几个敌人的身形，他悄悄地将身边的手榴弹盖全部拧开，并将弹环拉出来。
敌人的炮火有意识地加大了对左六号高地的轰炸，试图掩护偷袭敌人的行动。炮弹在左六号高地上不停地爆炸着，加固了的阵地哨位工事此刻发挥了作用，尽管有一定程度的损坏，但坚守到天黑是没有问题的。
敌人慢慢爬上来了，终于等到了最佳的射击时机，沈长庚大喊一声：“打！”所有趴伏点上的枪声都响了起来。四个火力点交织的火网在反复扫荡，将五个敌人打成了筛子眼。这是左六号阵地的第一次杀敌立功，在嗜血的战场上，为战士们增加了无穷的胆量。
敌人的渗透被打退了，只能用更密集的火力来报复。左六号高地被如雨的炮弹“浇灌”着，沈长庚指示大家全部躲到掩体里面去，这样的情况，敌人的步兵一时无法冲上来。
在炮火覆盖的111高地上，另一股渗透的敌人到达了。在狗洞里值守的成玉山和康庆忠抬头发现了鬼鬼祟祟从山沟里摸上来的敌人。成玉山悄悄对康庆忠说：“咱俩不能在这里开枪，这样就回不去了，慢慢往后爬，爬到白天的趴伏点位置。”在趴伏点上的射击孔里，两人一边架好冲锋枪一边喊张林：“敌人上来了！”张林和于九革跑出洞口在左侧趴伏点也架好冲锋枪。张林说：“等敌人再近些开枪，以我的枪声为令射击！”

枪声响了起来，敌人的反击也很剧烈，狗洞上方十余平方米的区域内，不断遭敌炮击和狙击步枪、轻重机枪的射击。工事被毁坏了，成玉山和康庆忠只能待在长不足两米、宽不到一米的石缝里回射。面对号叫着向上冲来的敌人，张林沉着冷静，毫不畏惧，哨位小不能充分发挥火力的威力，他和于九革抓起手榴弹一顿猛砸，在其他哨位特别是二号哨位的强大火力支援下，经过一小时的激战，仍然牢牢控制着阵地。
敌人的炮火在对111进行持续轰炸后，进而转向对146高地进行了猛烈的轰炸，以防止146高地对111高地前沿进行火力支援。在敌人猛烈的炮火中，连指挥所不断命令连60炮班对111前沿阵地进行炮火射击，同时又从团指挥所取得炮群全力覆盖。60炮班的战士们不停地忙碌，炮管打红了，手烫起了泡，还是不停地装填着。由于炮阵地与敌人的高地的距离不是很远，60炮班连续发射炮弹的声音很快被敌人觉察，时间不长，敌人也开始呼唤后方炮兵对908高地后方进行炮火覆盖。
但由于60炮班的炮阵地在908高地北侧的反斜面，许多炮弹都落到炮班阵地西侧和北侧的沟里，其中一发竟鬼使神差地落到了60炮班右侧堑壕里，炸坏了六连的部分武器。
在146高地南侧的炮兵观察所里，王和平看到很多支援炮火都打歪了，着急得不行，为了找准炮弹落点，他决定走出炮兵观察所查看。刚刚走到洞口不到一分钟，一发炮弹呼啸而来，情急时刻，王和平飞身扑向了观察器材。对于炮兵来说，一旦前沿的炮兵观察器材坏了，炮群也就成了瞎子。

左六号高地上，新兵韦昌进还不知道师傅王和平牺牲的消息。他趴在湿热的地面上，看着天空里各种凄惨的景象。云朵从这边飘到那面，又从那边被炮弹炸到这边。看八里河东山打出的炮弹，看重机枪打出的曳光弹，在摇曳中几颗子弹越来越远。双方互相炮击时，是整个天空最美的时分，天是红的，而炮弹的交接处则是一片火光。

发愣中，突然一发炮弹打来，韦昌进根据弹声，准确判断到了落点，他一把把金泽党拉开，自己也往洞里一蹿。随即，洞口前沿上的一块大石头直接折断在两人面前，金泽党夹在石头缝里面不能动弹。硝烟过后，韦昌进使劲将金泽党拖了出来，开玩笑地说：“我送了你一条命。”
双方的炮击还在进行着，重要时刻，左六号高地的通信线被炸断了。连长于孝仟环顾四周，身边的通信兵只剩下王忠，便命令他首先抢修左六号高地通信线路，确保沈长庚电台与营指挥部的通联。
接到命令后，王忠提起工具箱便冲向左六号高地。敌人的冲锋枪、机枪铺天盖地地向他扫来，子弹“突突”地从他身旁耳边擦过，情形相当危急，他迅速滚到一块大石头后。恰巧石头旁有块被遗弃的瓦形螺纹钢，他灵机一动拖过螺纹钢盖到了自己身上，然后以螺纹钢做盾牌，再次爬到线路断头处。敌人又是阵密集的枪弹射来，弹头打在铁背上发出刺耳的尖啸，王忠利用这一时机，迅速用牙咬开线头，麻利地将线头接了上去。他刚想转身离开，敌人一发60炮弹在距他十几米的地方炸开，冲击波一下将他身上的螺纹钢掀掉，左大腿被嵌进了一块弹片，一阵麻木后，他使劲跃身，但没能爬起来，便就势滚到一块石头边，牙关一咬，用手指抠出了弹片。王忠知道不能在此停留过久，否则不仅自己凶多吉少，线路也有被再次炸断的危险。“不行，得赶快将敌人火力引开！”想到这儿，他不顾伤痛，双手撑起身体，一会儿儿向前小跑几步，一会儿又匍匐前行，好不容易避开了敌人的火力。茫茫弹雨中，王忠直到日落时分才返回连指挥所。

敌人攻占左六号高地和111高地的企图接连失败后，迅速掉转炮口，将重心目标调整到211高地。守卫211高地一号哨位的是老兵陆欣和两个新兵。这个哨位距离整个阵地的核心区域较远，敌人判断这样的位置肯定防御力量不足，准备拿下此处哨位作为跳板，进而攻击111高地，并最终拿下146制高点。判断出敌人的意图后，指挥所迅速向各哨位下达死命令：人在阵地在，必须守住，并等待增援。

早晨7点左右，敌人约两个加强排的兵力在炮火的掩护下，向211高地一号哨位疯狂扑去。哨位里，陆欣指挥着另外两名战士早已做好了战斗准备。当敌人离他们只有二十多米时，陆欣和战友接连投出两排手榴弹，当即炸倒八个敌人。后边的敌人见势不妙，转身想逃，陆欣又命令大家用冲锋枪点射，一下撂倒四个敌人，打退了敌人第一次反扑。
大约过了二十分钟，不甘心失败的敌人又从211高地的四号哨位摸了上来。四号哨位与一号哨位中间隔着一条冲沟，敌人妄图以此为隐蔽占领一号哨位，一旦占领一号哨位，就可以确立据点，进而达到进攻六号哨位的目的。陆欣指挥大家：“沉住气！听我的指挥，等敌人靠近了再打。”边说边将一枚手榴弹拧开了盖，其他同志也做好了准备。当敌人距他们只有二十多米时，陆欣高喊：“打！”两排手榴弹又在敌群中开了花。经过近半小时的激战，敌人又丢下七具尸体溃逃了下去。两次反扑未成，恼羞成怒的敌人对三号哨位进行了猛烈的炮火覆盖，哨位洞口被炸塌，一块巨石横扫过来，战士高昌彦、唐玉河当场牺牲。
战友的牺牲，更激起陆欣复仇的怒火，他备足了手榴弹，从炸塌的洞内扒出报话机试了试，发现未被损坏，就背到了身上。大约过了十分钟，一个排的敌人借着炮火的掩护，分三路再次向一号哨位包抄过来。陆欣拧开了手榴弹盖，换上弹匣，决心与敌人血战到底。当从正面摸上来的敌人离哨位只有十几米时，他迅速投出两枚手榴弹，当即炸倒两名敌人，接着又用冲锋枪一阵猛扫，正面的敌人被迫退了下去。但这时，从两边摸上来的敌人离他只有七八米了。扣扳机，子弹已经打光，换弹匣已经来不及了。陆欣扔掉冲锋枪，边向围上来的敌人投手榴弹，边用报话机大声呼喊：“敌人离我只有五米了，赶紧开炮！”但因干扰太大，呼唤炮火未能奏效，在这万分危急的时刻，陆欣跃出堑壕，毅然拉响了手中的两枚手榴弹，扑向敌群，与七八名敌人同归于尽。

就在敌人向211高地发动进攻不久，二号哨位的班长鲍虎民便时刻警惕着，在炮火轰隆、硝烟弥漫的阵地上，不时爬出哨位观察敌情。突然，一颗炮弹在二号哨位洞口爆炸，将哨位炸塌。洞口被石块严严堵住，班长鲍虎民拼命搬开石头，进去一看，三部报话机炸坏了两部，战士董安民耳朵被炸聋。他一边叫大家沉着应战，坚守阵地，一边呼唤炮火覆盖。
突然，在密集的炮火中，敌人的又一发炮弹在二号哨位洞口爆炸，两名机枪手壮烈牺牲，战士黄玉进身负重伤。就在此时，鲍虎民从报话机内听到副班长陆欣“敌人上来了，向我开炮！”的呼叫，急忙回应：“你那里咋样？你那里咋样？”可是连呼几声均没有回答。鲍虎民感到一号哨位情况危急，便在炮火中飞快地向一号哨位增援。他刚跑出十几米，就看到十几个敌人用半生不熟的中国话号叫着向他冲了过来。鲍虎民急忙侧身躲在一个岩石后面，用冲锋枪和手榴弹向敌人开火。敌人见只有他一人，更加肆无忌惮地猛扑过来。

在敌众我寡的情况下，鲍虎民连着向敌人投出三枚手榴弹，借着手榴弹爆炸的烟雾，退回到二号哨位坚守。他刚进入二号哨位，两名敌人就逼近洞口，嘴里还喊道：“你们被包围了，快投降…
 …”鲍虎民沉着应战，抓起一枚手榴弹就扔了过去，“轰”的一声，两个家伙掉头就跑，但后面的敌人立即往洞口射击。
此时，哨位上敌众我寡，情况十分危险，在洞内只能被动挨打。“冲出去！”鲍虎民拉着董安民说，“洞内危险，我们不能等死，到外面打。”他们连续向洞口外的敌人投手榴弹，在硝烟中出其不意地冲出洞口，边打边向三号哨位靠拢。将进攻的敌人打退后，他们进入三号哨位，鲍虎民把董安民、查名才和辛胜康三名战士叫到一起说：“一号、二号哨位有可能丢失了，现在阵地上就剩下我们了，一定要夺回哨位！”三位战友说：“死也不当孬种！”

鲍虎民将四人分成两组，从三号哨位的两侧向二号哨位的敌人实施反击。当鲍虎民刚到二号哨位附近，敌人已架起一挺重机枪准备射击，他手疾眼快，快速扔了几枚手榴弹，把敌人炸死。就在这时，一群敌人向他们冲来，鲍虎民转身一滚，端起冲锋枪一个点射，将敌人打退。正当他继续冲击时，突然听到附近有人喊“班长”，他循声跑过去一看，辛胜康躺在血泊中，鲍虎民一边包扎一边鼓励他：“增援的部队很快就上来，你要坚持住…
 …”辛胜康点了点头，便毫无力气地闭上了眼睛。
鲍虎民发疯一样反身向二号哨位冲去，他左冲右突，接连击毙多名敌人，身上多次受伤也全然不顾，子弹很快全部打光，几个本来被他打得惊慌失措的敌人一见这种情况，又立即向他猛扑过来。正当他集中精力观察敌情，向靠近的敌人投手榴弹时，不料从背后扑上来一个敌人将他的双臂死死抱住。
连续几天的战斗，鲍虎民又饥又饿，体力严重透支。此时，他怎么也挣脱不开敌人，在这危急时刻，他拼足全身力量，双脚提起往石头上猛地一蹬，身体借着冲力，连同敌人一起滚下几百米深的悬崖…
 …
营指挥所反复呼叫211高地，均无回应。指挥部判定211高地失守了。阵地失守事关大局，直接导致战争双方话语权的变化。如果不能尽快夺回来，那就必须将这一情况上报。斟酌再三，团指挥所下令展开实地反攻，势必夺回丢失的211高地哨位。
下午4点，团指挥部命令三营七连一个排的兵力做好出发准备，团参谋长问排长刘海洋有何困难，刘海洋说：“请首长们放心，只要我们二十五个同志有一个人在，阵地一定夺回来！”负责带路的六连六班班长江玉平也向指挥所表示：“只要六班还有一个人，就一定把增援分队带上去！”
云南雨季的变化无常给战士们增加了新的难度，下午6点，小雨转成阵雨。我军的炮火向敌人阵地发起猛烈的轰炸，五分钟炮火覆盖后，炮火开始向敌人阵地延伸轰炸。刘海洋做足了准备之后，带着全排向冲击出发阵地冲去。一路上，战士们不顾凶险，他们躲过敌人颗颗炮弹，以超人的毅力，于天黑时分赶到冲击出发阵地。此时离冲击时间只有八分钟了。

刘海洋观察了敌情、地形之后，把人员分成五个战斗小组，大声说道：“同志们，军师首长在看着我们，立功的时候到啦！”话音未落，八里河东山的炮火准备就开始了，在炮火中，刘海洋大喊一声：“一组在前！拉开距离，冲啊！”全排犹如猛虎下山，直扑211高地。
从冲击出发阵地到211高地只有一条宽六十米、长二百七十米的通道，这是从敌人布设的雷区中开辟出来的唯一通道。现在，敌人用大炮、重机枪、狙击步枪严密封锁了这条通道。敌人火炮急速射击时，二百七十米的通道同时落下四十发炮弹。江玉平把全班分成四个小组，分别引导增援分队前进。
第一小组刚冲出十多米，弹雨就把最前面的带路战士扫倒了。见此情景，江玉平心急如焚。“党和人民考验我们的时候到了，同志们，跟我上啊！”他大吼一声，跃出堑壕，把枪抱在怀里，顺着五十多度的山坡一口气滚出六十多米，其他同志跟着他一个一个滚了下去。当他跃起又冲击了五六米时，一颗子弹击中了他的右胸。他晃了晃，扑倒在地，仍忍痛往前爬。很快一块大弹片又齐刷刷地削掉了他的左脚。
紧跟上来的新兵徐志江哭叫着：“班长，班长！我背你回…
 …”话没说完，江玉平发怒了：“哭什么，快冲上去！”战士们继续向前冲去，徐志江则含泪跪在江玉平面前不忍离开，江玉平大声喊道：“不要管我！我让你冲！”
晚上9点多钟，十一名增援分队的战士陆续抵达211高地山腰处的屯兵洞，暂时站稳了脚跟。当战友们把满身血迹、已经昏迷了的江玉平抱 回屯兵洞时，望着他残缺的双腿，大家都暗暗发誓，一定要把阵地夺回来，否则，这些战友的血就白流了。
江玉平醒过来了，他断断续续向五连的同志交代说：“211高地的三面往前五六十米远都埋着地雷，占领阵地时要多加小心。”最后，江玉平又用微弱的声音对刘海洋说：“老乡，阵地交给你们了，一定要…
 …守住…
 …”

刘海洋亲自给江玉平进行包扎，不停安慰他：“老乡，战友，你一定要挺住啊！”战士们把他抱到猫耳洞里侧的干草上，将剩下的十三条止血带全部给他包扎上，不停地为他赶蚊子、抹汗水、擦血迹。剧痛之中，江玉平呼吸困难，渐渐感到自己要不行了。他把本班的两个战士叫到身边，轻轻嘱咐道：“要听从刘排长指挥…
 …”
刘海洋眼看只能如此了，便问江玉平：“六班长，家里还有什么事吗？”江玉平停了一会儿，慢慢说：“帮我看看家人…
 …”刘海洋眼眶一热，握着江玉平的手说：“你放心，我一定！”“再见了！”江玉平瞪着眼睛说到这儿再也不说话了，刘海洋慢慢地伸出手，轻轻地把江玉平的眼帘合上。
没有悲伤的时间，面前的战场无比险恶。刘海洋把大家召集在一起说：“同志们，阵地上所有的战友都在盯着我们，希望大家咬紧牙关，一定把阵地夺回来，绝不能让洒满战友鲜血的阵地成为敌人猖狂的地方！师团首长也一定会支援我们的，我们必须战斗到底，取得最后的胜利！”

第四突击队队长、一班班长范传明带领轻机枪组，从屯兵洞向211高地前行不到十五米，敌人的一发炮弹在带路的六连战士衡跃进卧倒的身边爆炸，衡跃进的右半边身体被炮弹炸飞，身上的衣服被炮弹的冲击波从后背掀起盖在头上，当即牺牲。范传明迅速滚到通道的弹坑里，一发弹片打在他的左大腿上。
其余的几个组也被敌人火力压得抬不起头，刘海洋着急得不行。此时，后方一阵炮火扑向高地山头，在我方炮火极力压制敌方炮火的瞬间，刘海洋一跃而起，迅速从第三组冲到最前面。范传明等几名突击队队员迅速跃起紧随其后。转眼间，他们到达211高地三号哨位约一百米处，他们也把这里叫作255高地。从255高地继续往上冲，中间有一条V字形的五十厘米到六十厘米宽的通道，刘海洋他们不知道，在这两侧全部布满了地雷。

“同志们！跟我冲！死也要死在阵地上！”刘海洋冲到五十多米时，不幸被一具尸体绊倒，就在他摔倒的瞬间，就地向前滚了好几米。滚动中，刘海洋压响了地雷，胳膊受了伤。试了试还能爬起来，刘海洋迅速躲到一块大石头边，此时，敌人的炮雨和弹雨向这里倾泻开来，密集的炮弹落在高地的后侧。
冲也是死，等更是死，反正就是没有回头路。“冲过去！”刘海洋一声大叫，奋不顾身，在硝烟和弹雨中顺着一个坡道就地一滚，一气滚过七十多米，竟然冲过了敌人封锁地段。从地上爬起来后，旁边的一个敌人竟然没有发现他。刘海洋迅速出枪，一个点射，将其击毙，然后快速冲进三号哨位洞口，拿起手榴弹就往里面投，再用机枪不停扫射。范传明等人迅速赶到，冒着硝烟冲进洞里，占领了三号哨位。
稳住据点之后，刘海洋让通信员发出信号，告诉后方已夺回了三号哨位，随后展开对一号、二号哨位的反夺战斗。

阵地上的炮声就像热带的雨季，雨停了，炮声也停了。211高地的失而复得，残酷地消耗着彼此的生命，也折磨着年轻战士们的心灵。前沿高地上，由于越军尸体太多，加上南亚丛林气候炎热潮湿，尸体很快就开始腐烂，防化兵上去消毒，大瓶香水到处洒，前沿阵地臭气熏天，战士们被熏得连连作呕。出于人道主义，我方决定通过国际红十字会通知敌人收尸，并要求他们按规定打出红十字旗标志，五十人以下不带武器。

六连指挥所里，王效章焦急万分。连部的野战救护所里，一下子抬进来连长于孝仟、战斗骨干沈长庚、张林以及战士于九革四五个伤员，还有十几位烈士的遗体。王效章一人守着三部电话机，丝毫不敢走神。他沉着冷静地判断各种情况，做出各种及时的调整。
前线的巨大伤员空缺亟须预备兵力的填补，但在增员尚未到达之时，王效章一遍遍通过步话机要求各阵地人员迅速躲进防炮洞，避免敌人的轰炸造成更多伤亡，并要求战士们节省弹药，防止突发战情。但事实上，111高地上弹药已所剩无几，生活物资也十分紧缺。

僵持中，双方的各种渗透却没有停止。当晚11点左右，在狗洞值守的成玉山突然发现111高地下侧出现了二十多具敌人的尸体。成玉山迅速将这一不同寻常的情况上报排指挥所。富有战场经验的排长王国安心想，白天敌人尸体大都被抢走，怎么到了晚上又出现这么多呢？王国安断定其中必有诈，随即上报连指挥所，命令60炮班对准目标集火射击。一连两排炮弹打出去，随着炸响，“尸体”一下子复活了，可惜他们还未来得及逃脱便在炮火中被炸了，侥幸活着的几个也是带伤而逃。
物资极度匮乏，战斗惨烈的211和111高地上，士兵们最希望有水果罐头，可用来补充维生素。在111高地的二号哨位上，张元祥和陈贵福几乎将所有的弹药消耗一空，只剩下几枚手榴弹和地雷爆破筒。为了和指挥所保持联络，张元祥在二号哨位和七号哨位之间扯了一根电线，用一个灯泡当作信号。张元祥控制着开关，长亮表示安全，闪亮表示危险。安全的时候，张元祥和陈贵福会有一人返回排指挥所领取食品和水。
炮火逐渐歇息下来，冷枪冷弹开始增多。阵地上的战士每天就是防炮和枪弹榴弹。哨位里晴天气温常达四十摄氏度，蹲在洞里就像钻进了蒸笼，身上汗水不停地流，嘴唇干裂，喉咙冒烟。雨天，猫耳洞里积水汪汪，潮气撞人，晚上蚊虫叮咬。为了使哨位达到能打、能藏的要求，张元祥想方设法和战友陈贵福一起，利用夜晚搬来一块块石头，在哨位前垒起了一道高约一米的石墙，并在哨位的左后侧，用手抠出了几个射击掩体。
不打仗了，蚊虫就显得特别讨厌。后勤人员送来了防蚊虫叮咬的驱蚊剂，但士兵们用了一下就不敢用了，因为香味太重，容易让敌人找到方位。

无聊中，则无话不聊，一遍又一遍。陈贵福临来前线时，家里给他定了一门亲事，两人见面都比较满意，可到了南疆战场后，对象几次来信责怪陈贵福不关心她，并提出要和他“吹灯”。对此，陈贵福感到很苦恼，整天想心事。王效章查看阵地时，张元祥将这个事给指导员做了汇报，王效章答应代陈贵福给女方去了封信，将陈贵福在战斗中勇敢顽强的表现告诉对方，并说明，因为前线艰苦紧张的战斗生活，很难顾及其他事情。

战斗间隙，张元祥发了一次高烧，他希望能够得到一些药，不久运送补给的战友们给他带来了卫生员的药包——十八片药和一张纸条：一次性吃完。张元祥犹豫着吃完，果然当天就好了。
在左六号阵地潮湿的战壕里，年轻的战士们按捺不住战斗激情。111高地的连天炮火和肉搏战，让大家都热血沸腾。张延景一边抽烟一边发着牢骚，他宁愿战死也不愿继续窝在这里等死。在连部指挥所包扎完毕的沈长庚回到了自己的位置，这让大家非常高兴。韦昌进对沈长庚说：“你一走，班里就没有魂了。”沈长庚也知道，以张延景的臭脾气，很容易与战友们爆发冲突。
张延景闷闷不语，沈长庚知道他有心事。和陈贵福一样，张延景也是感情出了波折。在上战场之前，家人给张延景介绍了一个对象，在连队时两人通信较多，但后来女方听说张延景到了云南战场，一直在和他闹别扭。张延景思想压力比较大，抽烟也更加厉害。从连队出发时，张延景就在包里塞满了香烟，这些香烟在战场上快被抽光了。每天看着他在那里呼呼冒着青烟，金泽党说总有种炮火不停的感觉。
白天睡不着，夜里不敢睡，张延景很快把烟抽完了，就写信给家里，让家里给他邮寄了十条佳丽烟。6月初，连队电台通知张延景的烟到了，沈长庚告诉他一定要等到天黑再去取。但烟瘾来了就眼泪哗哗的张延景哪里能等得到，沈长庚话刚落音，他就冒着炮火冲下阵地拿回了烟。战斗是残酷的，等待战斗是焦躁无聊的，对于张延景来说，吸烟成了他最大的消遣。
战场上接到的家信，对于吴冬梅来说，让他无比伤心，母亲在信里说她病得很重，还写道：

…
 …每当黄昏或天明的时候，我们总是盼望你能一下回到家里来。可是，你每次都没来。后来你来信说要去打仗了，我们曾担忧过，但想到，你既然是为保卫咱们的祖国去战斗，就要打出个样子来，绝不能给我们丢脸。说句狠心的话，如果你在战斗中有个三长两短，只要是值得的，我们会想开的，你要好好打仗
 …
 …

每一次读信，吴冬梅都满含热泪，最后他向沈长庚递交了血书，上面写着：“让我上战场，就算战死，我也要战死疆场！”
对于吴冬梅，沈长庚一直有种特别的愧疚，作战命令下达的第三天，连队开始组织所属人员打预防疟疾、传染性疾病类别的药物，实在忙不过来，就通知九班出一个公差和文书一起到营部领取药剂。通知到沈长庚的时候，吴冬梅正好在跟前，他对沈长庚说：“班长，这个活让我去吧，我那有个老乡，我想去看看。”沈长庚说可以，但必须跟着文书去跟着文书回。吴冬梅是答应了，但到了晚上十一二点还没有回来，沈长庚开始以为是物资太多可能要反复很多趟去取，直到半夜，忐忑不安的沈长庚打电话到连部，才知道文书早回来了。沈长庚将电话打到营部，找到吴冬梅，命令他立即返回。吴冬梅3点多返回时，沈长庚还没有睡觉，但由于是一个排住在一起，沈长庚想着第二天出操后再和吴冬梅谈这个非常严肃的事情。
第二天一早出操，值班的沈长庚早早到了院子里，但是集合时，沈长庚在队伍里怎么也看不到吴冬梅下来。沈长庚问张延景吴冬梅去哪了，张延景说喊了他，但是他说昨天晚上出公差了。沈长庚一听这简直是胡扯八道，转身冲到二楼宿舍，一把抓起吴冬梅的被子，抡起就是一腰带。吴冬梅蹦跳着站了起来，冤屈地看着沈长庚，沈长庚指着他说：“按照战时纪律，你是要被关禁闭的！今天我打了你，算便宜你了！”
眼前，看到吴冬梅的痛苦眼神，想想自己探家返回时母亲送到站台的情景，沈长庚只能拍拍他的肩头：“兄弟，你是个男人，也是个军人，再大的困难，也要坚持住…
 …”

陈贵福收到的回信，则带给他无比的斗志。临走时，指导员的一通思想工作感染了女友，女友在信中对陈贵福说：“俺一味要求你来照顾俺，可哪想到前线战斗这么紧张残酷呀，俺好愧啊！就请你原谅俺这一回吧！希望你在前线好好打仗，家里的事情由俺来照顾…
 …”不久前，女友还给小陈寄来两副鞋垫，鞋垫上用针线绣着“精忠报国”的字样。
牢骚归牢骚，防守归防守，这里毕竟是战场，不是在家。沈长庚除了做好战士们的思想工作之外，还要带领大家去布雷。他们用的主要是子母雷，一个大皮箱，打开是五颗母雷，带着正负电极。
沈长庚带着韦昌进走到左六号高地左前侧，将皮箱面对大冲沟的位置放好，然后把电台的电源接上母雷的正负极。摆放好之后，两人隐蔽起来，通知张延景接通电源，一声巨响，地雷瞬间便被发射出去。
一颗母雷平均发射四十颗左右子雷，这让左六号高地“门脸”位置安全了不少。为了确保更大程度的预防，沈长庚还指挥战士们把手榴弹固定在一些路口，并把罐头盒放在路口，只要敌人过来就能听到。
在炮火连天的哨位上，连队通信员冒死为张延景送来了女友的绝交信。看完绝交信，张延景反而好了，他苦笑着对通信员说：“你他妈的真行，冒死给我送来这么个信。”
靠在岩石上，看着张延景一下下撕碎了信纸，怀抱冲锋枪的沈长庚在痛心之余，有着另外一番感受。战前，沈长庚探了一次家，这成了他战场闲暇时的反复回忆。而人生最幸福的事，就是不断回忆那些过去美好的时光，这会带来无尽的思念，也会是前进的动力。沈长庚留在连队的遗书，没有直接写给父母，而是留给了女朋友胡东梅。
相对于新兵来说，老兵沈长庚相对幸运一些，就在作战命令下达前，他得到了十天的休假探亲时间。这是不同寻常的休假，是指导员主动给他的休假。敏锐的沈长庚知道，战争可能就要到来了。他心里有一种说不出的感觉，既期待，又害怕。作为一名老兵和连队战斗骨干，沈长庚有着坚强的信念，他并不是怕死，死算得了什么呢，死了就死了，为国家而死、为了保卫人民而死，这是一件值得骄傲的事情。这样胡思乱想了半天，沈长庚觉得自己有点多虑了，车到山前必有路，一切应顺其自然。

离开部队之前，沈长庚把班里的工作交给了张延景，并和他进行了深入的沟通。张延景训练刻苦，工作卖力，但由于只有初中文化，文化程度低，脾气暴躁，管理新兵的方法有时不太科学，沈长庚担心张延景和班里几个新兵起冲突，专门嘱咐他，希望他可以处好和新兵的关系，能够多一些心平气和的沟通。
同是老兵，张延景无比羡慕作为班长的沈长庚可以在战前回家一趟，他说自己家里人都不知道他要去打仗，这个事还是不提了，他也不打算写信回去，既是怕父母为自己担忧，也害怕自己会为此分心。
12月21日晚上6点，沈长庚从益都火车站踏上返家路程。凌晨6点，沈长庚到达老家安徽凤阳附近的门台子镇火车站。因为走得突然，沈长庚来不及提前写信告诉家人。到了火车站之后，天还没有亮，沈长庚背着背包一路走着回去。从火车站到家大约十公里的路程，对野战部队的班长沈长庚来说实在不在话下。
到家后，正好天亮。沈长庚站在寒风萧瑟的家门口，看着落叶遍地的院子，想想这次休假之后可能就要奔赴战场，不禁心里一阵悲凉——父母在家他也尽不了孝，离开家，能不能回来还是另一回事…
 …他想着想着，院门打开了。母子连心，沈长庚回家的当晚，母亲辗转反侧彻夜未眠，仿佛知道儿子要回来，天一亮就早早地起来打开院门，儿子果然站在门口。
看到入伍两年多的沈长庚回来了，一家人很高兴。絮絮叨叨地说了一会儿话，沈长庚去看望家在同乡镇的女友胡东梅。当沈长庚把可能要参战的消息告诉胡东梅时，胡东梅却安慰他说：“全国那么多部队，哪能轮到你们呢？不要想这么多，一切都会好好的。”
中午，胡东梅和沈长庚一起回了家，沈长庚所有的亲戚都过来吃饭，一家人团圆在一起，非常热闹。几天里，热闹团聚中的沈长庚始终心事重重，在应酬好亲戚朋友之后，他一得空就去找胡东梅，仿佛每天都有说不完的话。母亲在家里见不到他，就有点着急，常常唠叨不停，几番下来，母子俩竟吵了一架。沈长庚发狠地说：“您愿意骂就骂吧，我这次回去就打仗了，要是死了您连见都见不到了，您也就吵不了了！”母亲一下子不说话了，呆呆地站在那里，愕然地看着儿子，说不出一句话。

沈长庚看父母压力太大，开始想办法缓解父母的情绪，也调整自己，尽可能多在家里陪陪父母。上级批准了沈长庚十天假，回到家乡东访西走地不知不觉假期就过去了。临走那天，第二天就是新年的元旦了，家人和女友都希望沈长庚能够拖上一天，在家过一个团圆的元旦，沈长庚表示军人就必须服从命令，军人就必须遵守纪律。
在老家门台子镇火车站，沈长庚依依不舍地告别了家人，告别了女友，踏上了归队的列车。母亲在站台站了很久很久，直到火车驶离视野，化成远远的一个黑点。母亲不知道儿子这一去是否还能回来，但她也知道，既然选择了军人这个职业，就得为这身军装承担起责任。

人员变动频繁，按照团指挥部的统一调整，211高地加强了防御力量，交由三营九连防守。团指挥部判定，敌人欲达到自己的战略意图，在无望突破211高地的情况下，还将寻找新的突破口。211高地前侧的111高地，此刻正处于攻守两方指挥部里研判的焦点，为此，以111高地为核心，双方再次开始调兵遣将。四连部分兵力由预备阵地出发，前插增援111高地。
当天，四连四班副班长张泽群和苗挺龙到达111高地。在排指挥所里，为了让老兵们尽可能地熟悉各哨位地形情况，王国安将李书水调整到二号哨位、张元祥调整到七号哨位。在增援人员分配上，苗挺龙被分配到五号哨位，张泽群被分配到六号哨位。此时，成玉山接替受伤的张林，成为战时任命的副班长，并火速批准入党。

五号哨位因为在高地内线，此前一直无人值守，王国安看苗挺龙比较瘦弱，就说：“你去五号哨位吧，先熟悉一下情况。”并让张元祥将他带过去。111高地的五号哨位较小，是利用一个石头缝进行改造的，石缝呈东北—西南方向，东北出口外面的东侧有一块大石头，洞口北侧一米远的地方有一块高一米多的小石块。之前的战士在石块的西南侧用螺纹钢搭建了一个掩体，是休息睡觉的地方。螺纹钢外面是用石头垒上的，小石块和石缝之间用螺纹钢搭连着，苗挺龙到达之后进行了加工，用麻袋装上碎石覆盖在上面，这样，睡觉的地方和石缝就连成一个整体。
苗挺龙比较满意这个位置，从睡觉的地方下到石缝掩体里有一个五十多厘米的台阶。到石头缝之后，里面东西各有一块石头，平时可以坐在上面。石缝的西南方向有一道缝，从此缝可以看到142高地、211高地及小青山的右侧。掩体的西侧有一个石缝，可以看到111高地西南侧整个高地。
刚到二号哨位的第一天，李书水就碰到了突发情况，一个敌人特工鬼使神差地跑到了二号哨位前面，被他碰个正着，举枪击毙了。敌人是被消灭了，但这个敌人的尸体距离七号哨位只有十米远，而且处于上风风向，高温天气使尸体第二天就迅速腐烂了，七号哨位上的王国安被臭得睡不着，就用报话机命令李书水把尸体弄走。
尸体已经腐烂了，没法抬，李书水和陈贵福商量之后，跑出去用电话线把尸体捆住。这个时候李书水发现敌人的水壶里还有水，就解了下来。陈贵福把尸体拖走，给扔到悬崖下去了。
眼看着替补的一营、三营官兵都冲到最前线，韦昌进觉得无法忍受这令人窒息的苦闷了。韦昌进和班长沈长庚商量，还是得打仗，这样挨别人炮火真窝火。沈长庚于是就给连里报告要求上前线，要到111高地，说：“上面牺牲了人，让我们顶上去吧。”
报告第二天就有了回复，说即将有一个排的兵力增援左六号高地，同样作为增援，九班人员可以适度前移至111高地。但营指挥所同时明确，九班班长沈长庚继续留下守住电台，并代理排长，其余人员由副班长张延景带队增援111高地，金泽党则归于建制返回二机连。沈长庚和连长争辩说自己班里成员都走了，自己也要走，连长说不行，必须服从军令坚守左六号高地。

天黑之后，士兵们就要出发了，张延景却光着屁股站在那里一脸为难，他看了看沈长庚，说衣服都碎了，没有衣服穿了。沈长庚没办法，把自己的衣服找出来拿给了他并对他说：“我必须服从命令留在这里，你一定带好他们，注意杀敌并保存自己，注意方式方法！”
大家一个个拥抱分开。晚上借着夜幕，沿着大概的方向，先经过145高地反斜面，经过142高地，张延景带领大家抵达111高地。绕开前沿阵地，张延景带着韦昌进他们首先到了七号哨位排指挥所。
休息期间，排指挥所的报话机响了：“一号哨位两棵大白菜！六号哨位两棵大白菜！”
韦昌进知道，这是需要增援。王国安刚把报话机放下，韦昌进就说：“排长，我想到最危险的哨位上去。”
王国安掂量了两眼这个瘦小的新兵，说道：“六号哨位啊？你这能行吗？那个地方比较重要，还是让他们有经验的老兵去吧。”
韦昌进一听不愿意了：“排长，你是二排长，我们是三排的，你不能这样欺负我们，在全连面前，大家都是一样的！我郑重向你提出要求，要到最危险的那个六号哨位！如果我不能尽到战士的职责，你可以在哨位上枪毙我。”
王国安被韦昌进抢了这几句，也不知说啥好了，他使劲咽了一口唾沫，环顾了一下李书水和刘耐峰：“把九班的都送六号哨位去！”
战士们正要出发，王国安又说等一下，他看了看张延景和张泽群说：“你俩都是副班长，成玉山也是副班长，过去多了不好管理，你们留一个在排指挥所搞后勤。”
看两人都不想留下来，王国安指了指又黑又壮的张延景说：“前面的哨位里太挤了，你这块头不行，你留下。”
张元祥说那这不够四个人了啊，王国安回答道：“把五号哨位那个新兵也带过去，都送给成玉山。”

在六号哨位的洞穴里，韦昌进看到受伤的于九革和康庆忠，于九革伤得严重，身上有两个洞汩汩冒血，不久，军工上来把他抬走了。

六号哨位

战争，对于年轻的战士来说，曾经那么遥远，一天前还在苦苦煎熬着希望直面最近的战场，如今却直逼眼前。111高地上的六号哨位，经过一番调兵遣将，也终于迎来了它全新的阵容：副班长成玉山带着四名士兵韦昌进、张泽群、吴冬梅和苗挺龙。
在111高地待了一周后，天空一滴雨没有落下。看看天空，靠天等水的好事不会发生了，一个炎热的下午，成玉山说：“这样不行了，咱们得下去背水去。”成玉山介绍，因为六号哨位的危险性太高，在阵地这么久，总共只背了两次水。韦昌进说：“背水我有经验，这个事交给我了！保证大家有水喝！”为了安全起见，成玉山还是安排了老兵张泽群和他一起去。
从111高地去908高地背水，路途虽然短，但通行难度更大，了解到张泽群没有背水的经验，在开始出发的时候，韦昌进对张泽群说：“如果敌人对我们进行射击的话，我们就交替前进，缩小目标，减少伤亡。”
在弯弯曲曲的堑壕里，许多被炮火炸倒的树木横七竖八地躺着，两人抵达908连指挥所的时候，天还没有黑下来。就在他们刚从111高地下坡的时候，韦昌进耳边突然传来“啪、啪”两声枪响。战场待得久了，对武器的声音也敏锐起来，这是苏式狙击步枪的声音，韦昌进明白这是敌人发现了他们。
几乎就在枪声响起的同时，一种本能的反应，韦昌进和张泽群立即卧倒在下坡的堑壕中。由于处在下坡过程中，堑壕挖得比较浅，主要用来认清道路，本身并没有太大意义，但人在危急时候迸发出的巨大潜能还是把他们自己惊呆了，毕竟他们正处于全速下坡奔跑中，能在瞬间卧倒在堑壕里，需要对身体极大的控制力。确实，在战场上，很多平时做不到的事情，在这里都变得很平常。

靠着一块大石头休息，看天色尚早，两人聊了一会儿。当聊到连队连续牺牲的几个战友时，韦昌进不住叹息。张泽群颇有豪气，他说家里还有两个哥哥，牺牲了不怕，有人给父母养老。
闲聊胡侃了个把小时，休息得也差不多了，天慢慢黑了。张泽群说：“继续出发吧。但是敌人有狙击手，咱们不能再直着腰跑了，必须利用坡度躬着身子从堑壕里行进。敌人的子弹又不会拐弯，只有这样才是安全的。”韦昌进道：“此地不可久留，咱们得赶紧往下冲。”说罢，二人弓起腰来继续往908高地冲去。
和张延景一样，张泽群也是山东滕县人，尽管两人不在一个连队，但他们从新兵时就认识。张泽群说：张延景负责后勤运送，没准这会儿就在连指挥所呢，一会儿找他弄点吃的喝的去。张泽群安排好了，就让韦昌进自己去水塘取水。
在连指挥所门口，张泽群和韦昌进果然遇到了前来领取给养物资的张延景。张延景作为排指挥所的保障兵，经常在各哨位穿梭，负责在连指挥所和排指挥所来回机动，取水、背弹药、背食品及其他各种物资，这个工作，张泽群很是羡慕。
其他高地的背水人员还没有到达，需要等待一段时间，大家就在连指挥所外面的猫耳洞休息。张延景和张泽群亲热地侃了一会儿后，跑到指挥所内扭了两只烧鸡的鸡腿吃起来，又倒了两杯热水，韦昌进说好久没喝过热水了。
夜晚，月亮上来了，背水人员集合完毕。通信员带着大家去取水，张泽群就和张延景躺在猫耳洞聊天，两人一边聊一边不停地抽烟。韦昌进去打水的工夫，两人竟然抽掉了整整一包烟。韦昌进回来时，被烟熏得直流眼泪，连连提醒他俩注意身体别抽这么凶。哪知道张延景不仅不听，还非让韦昌进抽两口试试，说什么别等牺牲了都不知道抽烟是啥味。韦昌进被“逼着”抽了两口，呛得眼泪直流。
最后，三人互道珍重分别。张延景临走再三叮嘱韦昌进和张泽群，一定要注意防炮。韦昌进知道自己的副班长抽烟厉害，也叮嘱了一句：“你抽烟一定注意烟火星子。”

张延景回到七号哨位不久，李书水从二号哨位赶回排指挥所找他。天黑的时候，李书水突然感觉饿了，翻腾了一圈，哨位里已经没有吃的了，他想起刚刚分到排指挥所的张延景是枣庄老乡，就跑了回来。二号哨位到排指挥所并不远，李书水很快到了排指挥所。张延景给李书水开了刚刚拿回来的水果罐头，告诉他能吃多少就吃多少，可别做个饿死鬼。看李书水吃饱了，张延景又提醒说打炮的时候一定注意躲着点，别死待在一个地方。李书水一边答应说好，一边又喝了一搪瓷缸凉水。吃饱喝足了，李书水急着回哨位。

李书水还没走到自己的哨位，就听到“咚咚”几声炮响在身后方炸起。紧接着排长大声喊叫，让李书水快回来抬人。李书水一边跑一边问：“炸到谁了？”排长说不知道，但是张延景在。李书水一听愣了，张延景刚刚还给他开罐头呢，这会儿怎么…
 …排长说，张延景不放心旁边几个哨位，非要去告诉他们怎么防护炮弹，没想到就被炸到了。
李书水发疯一样地跑出去，在炸点掩埋的地方拼命挖土，很快他挖出来一个血肉模糊的身体，还有一些气息，但这个不是张延景，是连队新兵马洪春。李书水心想完了，张延景必死无疑。又过了一会儿，他真的挖到了张延景的尸体，他整个人都被炸碎了，血肉模糊，李书水瞬间就哭了，想不到刚刚还在一起的同志瞬间就牺牲了，他抱着张延景的遗体久久不撒手。就在十分钟前，两人还相互交代，如果出现意外，要把对方的父母当作自己的亲生父母一样对待。
遗体从111高地运到908高地西侧小路上，由于高温炎热，很快就开始腐烂，肿胀得都认不出是谁了，一群苍蝇嗡嗡地叫着，遗体不断地散发出难闻的气味。
这一晚，韦昌进正在六号哨位上放夜哨。他似乎听到了身边不远处的炮响声，但很快被更远处更激烈的炮火声掩盖了过去。凭借着多日的作战经验，他明白形势的严峻，同时感到了一丝异样与担忧，但很快，这一丝异样与担忧被他前方朦朦胧胧的一个人影给打破了。

韦昌进趴在洞口，浓雾忽聚忽散间，对面的景象模糊不清。韦昌进迅速调整冲锋枪枪口对准目标，心想只要他走近自己哪怕一步就开枪。但对方好像猜透了他的心思，一直在那里一动不动。潜伏哨，最怕的是敌人从后面摸进来，僵持中，韦昌进甚至没有去想周围是什么情况、对方有没有同伴，第一次遇到情况的韦昌进告诉自己管好眼前这个家伙就行了。有好几次，微风吹散雾气的一瞬间，韦昌进本可以再看清一下对方，但那个瞬间太短了，韦昌进实在不好把握。
就在这时，他耳边莫名响起了一个声音：“你不怕死吗？”韦昌进使劲甩甩头，让自己清醒了一下。如此时刻怎么可以走神呢？但也在一瞬间他判断出了那是秦岩的声音。
韦昌进提了提精神，双方都一动不动的，一直坚持到第二天黎明，当东方的第一缕曙光刺透战场浓郁的雾气后，韦昌进泄气了——哪里有什么敌人，只是一株被炸成半截的孤零零的树桩，在迷雾中仿佛是一个匍匐在那里的敌人。
那一晚，韦昌进第一次感受到了什么是真正的“草木皆兵”。劫后余生的喜悦，草木皆兵的自嘲，除了秦岩的话语在耳边时不时萦绕，并未能让韦昌进保持多久的好心情。刚换哨回去的他，便被告知张延景、马洪春牺牲的消息。

7月的山林，迎来了南方雨季的盛期。即使是响晴的天，也可能在山腰间突然飘过一片乳白色的浓雾，紧接着，便哗哗地下起雨来。十几分钟后，浓雾飘过去，太阳又出来了，刚淋过雨的湿潮的土地在太阳的暴晒下，热气蒸腾，山里面的人们仿佛就在蒸笼里，空气湿度的感觉已达到百分之百，抓一把空气仿佛都能攥出水来。战士们身上的汗水不停地淌着，军装好像刚从水中捞出来，身上没有一刻是干爽的。
到了晚上，下起层层大雾来，使得阵地上的险情越发不可预测，几十米的视野里一片白茫茫，最多只能看到人影。为了加固溶洞两侧的防护，成玉山将人员分组，连续几天利用深夜挖石头抬回去。

坚守阵地是一场漫长的自我修行，整天只能窝在洞里，顿顿都是压缩干粮，水源极度缺乏，没吃过热米饭。大家也不知道饿，只要能维持生命就行。在看似漫无尽头的猫耳洞时光里，苗挺龙获得了一个“老中医”的外号。苗挺龙出生于中医世家，最开始大家是拿这个取笑他，因为实在太无聊，大家想尽一切办法找话题。吴冬梅是六号哨位里比较胖的人，眼珠子有些发黄，精神头一般，苗挺龙非要给他把脉，他不同意，最后大家都起哄，就同意了。苗挺龙说：“吴冬梅你可能有黄疸肝炎。”吴冬梅说：“你才有黄疸肝炎。”惹得大家一阵窃笑。苗挺龙又帮成玉山把了脉，说脉象就像敲鼓一样，比较旺，没有啥事，好好打仗就行了。成玉山说：“你也给你的班长张泽群把把脉。”苗挺龙笑笑说：“那不行，我班长不信我这个。”
哨位里的交流全靠耳语，说话不敢大声。晚上执勤还好些，如果是白天的岗哨，就只能趴伏，连弯腰也会被对面看到。有一天上午雾气特别大，一直趴伏的韦昌进心想不会被发现，就站起来直了直腰。一分钟不到韦昌进就被发现了，对面阵地连续三发60炮直接飞了过来。韦昌进对炮弹声有着敏锐的判断，在哨位上久了，什么炮弹，它的落点，他都能瞬间判断出来。三发炮弹呼啸而来，韦昌进瞬间就钻进了旁边一个石洞里。还未喘口气，“当当当”，炮弹全部落在他刚才站立的位置上。韦昌进冷静了很久才敢跑回溶洞哨位里，气喘吁吁地告诉战友们：“我差点就死了。”

断续的炮火持续到了7月18日。在二号哨位的溶洞里，李书水正在驱赶一条大腿粗的蟒蛇，这条蟒蛇在溶洞里很久了，盘在那里怎么也赶不出去。赶走了蟒蛇，二号哨位迎来了当天的晚餐。炊事班送来的是烧鸡和白米饭，这本来是一顿丰盛的晚餐，但由于阵地上温度太高，食物储存困难，等送到哨位的时候，烧鸡已经严重变质。
吃了一只鸡大腿的李书水，当晚上吐下泻，肚子疼得大喊大叫，总共去了十三次大厕。最后一次回来时，人已经站不稳了，是直接爬回来的。在壕沟边沿，李书水遇到了前来七号哨位汇报工作的苗挺龙和成玉山，被他俩笑话了一通。不得已，哨位用报话机给排指挥所打电话，李书水被送过去休整。

在七号哨位，王国安听完成玉山的哨位布防，特地给他们奖励了一只烧鸡。回去也是闲着睡不着，成玉山就和王国安侃大山。直到拂晓，苗挺龙才返回六号哨位准备接哨站岗。
凌晨4点下雾，成玉山和苗挺龙过来接岗，一切都平安无事。整个战场静悄悄的，山间浓雾迷茫，四下里异常安静。战场上的安静，是最让人感到恐惧的，战士们不知道会突然发生什么。值守回到哨位的韦昌进久久无法入睡，他怀里抱着枪，斜靠在岩石壁上，时刻保持着警醒。许多天来，他都是这样度过的。
持续了这些天的高压状态，韦昌进的体重减到了只有七八十斤的样子，战友们笑他是典型的皮包骨头。在极度的焦虑氛围内，内心的煎熬常常使人变得一触即发，容易冲动。
往往在这样的时候，韦昌进的优势就显现出来了。在少年时代的放牛时光，韦昌进读了很多的古籍书本；成为老兵后，又是连队的文艺骨干，为了准备节目，平时阅读的文学书籍也多，在溶洞内漫长的时光里，除了打盹、闲聊，他就是回忆那些书籍里的章节，或者回忆那些在面包房和王和平谈文化艺术的时光。现实与彼时的氛围确实差距太远，但与命运的距离却很近。
沉思中的韦昌进被一阵急促的报话机响声惊醒，一下子跳了起来。排长王国安通报：“拂晓之际可能要接受敌人进攻，重点进攻你们六号哨位方向，你们务必要守住！绝不能丢了阵地！”

听到命令之后，韦昌进赶紧喊醒吴冬梅和张泽群：“穿衣服，准备战斗！”又喊外面的成玉山和苗挺龙注意放哨，可能敌人要进攻。韦昌进的裤子都还没穿好呢，只听到天空中传来一阵阵“嗖嗖”的响声，这是炮弹在空中飞行的声音。随后伴随着“咝咝”的尖叫声，阵地上响起了炮弹隆隆的剧烈爆炸声。
敌人轰鸣的大炮打破了黎明时分的寂静，炮弹的亮光划破了天际的鱼肚白，呼啸着向111高地倾泻而来，落下之后发出巨大的声响，激起的漫天灰尘使视线变得模糊。敌人开始对111高地前沿阵地进行地毯式轰炸，炮火既猛烈又密集。山谷充盈着震耳欲聋的巨响，阵地在炮火中不停地颤抖着。

敌人拉开了出击作战的序幕。

团指挥所里，指挥员正在判断着敌人的企图，认为敌人这次不是单纯的炮击，一定会有连以上建制的步兵冲击我方阵地。为了确保阵地安全，团指挥部迅速命令八里河东山的炮群进行齐射还击。在作战地图前，团长问二营营长曹汉：“假设敌人凌晨5时出击，按常规部队现在应该在哪里？”曹汉说敌人发起攻击阵地应不超过八百米。
炮阵地上的130毫米自行火箭炮迅速调整方位，这是解放军最凶狠的火力压制武器之一，单车在短短的数秒内就能将三十发火箭弹倾泻完毕，一个炮群一次齐射，被覆盖目标的有生力量基本没有生还的可能。炮群调整射击诸元后，在阵地前八百米处迅速展开一番齐射。但是，射击完毕后，整个落弹区域却毫无动静，这让大家有些疑虑。事实是，敌人此刻已潜伏至我方前沿三百米处。
炮声渐渐停息，这是步兵进攻的好时机。凌晨5时，敌人偷偷地摸了上来，在一瞬间全线向我方阵地发起冲击。由于敌人是偷袭，111高地的战士们被打了个措手不及。成玉山大喊：“紧急呼叫炮火支援！”
八里河东山的炮群只能解决外围的敌人，对于冲上阵地的敌人，远程炮火根本无法精准打击。营属火力组之前虽然加强了100迫击炮排和152榴弹炮排，但此时敌人已经摸了上来，敌我交错，曹汉营长不敢命令开炮，怕打到了自己人。这时旁边的作战参谋提醒：“封锁阵地前沿，打敌后续梯队！”曹营长恍然大悟，火力组随后在111高地前沿壕沟外来回发炮，形成一道严密的火墙。一时间，空爆弹、榴弹、燃烧弹，弹群所到之处，一炸就是一大片。双方都拼了命似的往对方阵地倾泻弹药。在单位时间内谁发射的弹药数量多，谁就能占上风。而炮火之内，是另一番战斗。在被炮火轰炸成峭壁的山沟对面，苗挺龙可以清晰地听到敌人冲过来的哇哇大叫。敌人黑压压地从山沟底部向上冲过来，来势汹汹，成玉山迅速高喊苗挺龙：“敌人上来了，快喊他们都出来！”

听到成玉山喊“敌人上来了”，韦昌进一下子就觉得头皮都要炸开了。但战斗就在眼前，根本无暇多想，韦昌进与张泽群提起冲锋枪奔出溶洞投入战斗，负责报话机的吴冬梅守在洞里呼唤炮火。
冲出洞口，韦昌进首先想到如何占据一个有利地形，才能保全性命，打退敌人。他琢磨着军事理论课上学到的一句话：“两发炮弹不会落在一起”，于是趁着第二发炮弹的火光，就一头栽进第一发炮弹的落点处。弹坑里正好有块石头，韦昌进躲在石头后面，开始研判战场情况。硝烟特别浓，飘忽瞬间能看到敌人的身影，韦昌进奋力扔过去几枚手榴弹，爆炸声隆隆而起，但这并不能确定是否炸死了对手。趁着敌人没有冲锋，获得了喘口气的工夫，韦昌进看了看四下，没有退路，必须死守住。这时又一拨敌人拥了上来，韦昌进拿起身边的两个爆破筒，再次使劲扔了过去。
守卫二号哨位的是陈贵福和不久前才由兄弟连队调来的新战士邢玉华，都是山东邹县人，今年都十九岁。六号哨位受到猛烈攻击的时候，二号哨位也在经受着生死考验。陈贵福看到几十名敌人怪叫着冲上来，便嘱咐邢玉华在洞里守好报话机，和指挥所保持联系，呼叫炮火。陈贵福爬出洞口，在山坡上选了一凹部隐藏下来，等着敌人靠近他只有十七八米远的时候，猛地站了起来，把三根爆破筒接连投进敌群里。巨响过后，十几个敌人横倒竖卧地在地上不动了，余下的滚下了山。
步兵吃了亏，敌人便猛烈地打起炮来。但是他们没有想到，早几天前陈贵福就在二号哨位的右后侧设了一个假哨位，敌人以直瞄炮对着这个假哨位射击。当看到哨位被炸塌，便以为阵地上不会有人了，两个敌人扛着一箱手榴弹爬了上来。陈贵福和邢玉华见上来的敌人只有两个，便想抓活的，等到敌人呆头呆脑地走近洞口时，邢玉华猛地抓住了一个敌人的腿。敌人怪叫一声，扔下肩上的手榴弹箱，掉头就跑，由于长期坚守在潮湿闷热的环境里，邢玉华体力很差，手劲不足，让敌人挣脱了，眼疾手快的陈贵福立刻投出了两枚手榴弹，两个敌人便躺倒不动了。

七号哨位指挥所里，王国安呼叫六号哨位的通信线突然中断。战场上没有了通信，后果不堪设想，后方指挥所无异于聋子。尽管阵地上炮声隆隆，王效章还是命令通信兵王忠迅速查看线路。
就在这时，王国安突然发现，六号哨位受挫的敌人一部正向二号哨位接近！王国安一边命令张元祥迅速增援二号哨位，一边急催连部指派人员抢修六号哨位的通信线。
通信兵王忠冒着危险、沿电话线路快速向前冲。他迅速爬上145高地的大坡，在那片炮弹落点较多的地方，找到了线路的断头。王忠极速将断点接上，转身便往回跑。刚跑出不远，一发炮弹在他身前不到十米处炸开了。一块火柴盒大的弹片嗖地窜来，划穿了王忠的腹部，热血混着肚肠腾地涌了出来。王忠忍住剧痛，双手捂住流出来的肠子，使劲往里按了按，勇敢地朝着哨位走了几步，便昏倒在地。
隔了一会儿，王忠又被炮火震醒。他努力斜靠在一块石头上，本能地检视了一下145高地下方的通信线路，发现刚刚接好的电线又被炸成了几截。王忠捂住肚子，一寸一寸地匍匐前进。他找到被炸飞的挎包，翻开一看：还好！电线还在！他痛楚地战栗着，再次把线路接通。
突然停歇下来的战场，死一般地沉寂。韦昌进四处寻找着自己的战友。
这时，吴冬梅因为线路不通报话机失去作用，也提枪跑了出来。韦昌进一边示意吴冬梅赶紧隐蔽好，一边呼喊其他几个战友的名字。苗挺龙躲在另外一块大石头后面回应了一声。因为刚刚停止了射击，苗挺龙的枪筒子里还冒着青烟。韦昌进跟苗挺龙提醒道：“咱们做好隐蔽，防止冷枪。”

趁着炮火停息的间隙，陈贵福让邢玉华守住阵地，自己跑去排指挥所扛弹药。因连续几天没吃没睡，陈贵福身体极端虚弱，扛着一箱手榴弹走了几步就倒在了地上。但苏醒过来的陈贵福还是咬牙运回了三箱手榴弹。
而在这难得的歇息时间，连部卫生员终于找到了倒在阵地上的通信兵王忠，迅速将他转移到野战救护所紧急抢救。
又一轮炮击开始，但一直比较稀疏，而且多为延伸射击。凭经验，成玉山知道这是龟缩在山沟底部的敌人开始准备阵地战了。
突然，一道黑影蹿了出去，成玉山大喊：“韦昌进你干什么！”但韦昌进已蹿入狗洞趴伏点内。
从掩体里刚一抬起头，韦昌进发现一个身材矮小的敌人正从狗洞边沿爬上来。距离太近、无法举枪，他迅速抓起一枚手榴弹——在前沿阵地的各个哨位上，到处都是拔掉保险盖的手榴弹或子弹上了膛的机关枪，以备激战之需…
 …此时，敌人根本想不到这里会有中国士兵。
韦昌进一把拉出引火环，抓起敌人后背的领口使劲塞了进去。拉火环有三秒的燃烧时间，敌人身上扎着腰带一时解不开，吓得连蹦带跳，之后“轰”的一声被炸死在狗洞前面。
狗洞位置的爆炸声吸引了敌人的火力，成玉山一看不好，连声高喊：“全力掩护韦昌进撤退！盯着狗洞前面打！”命令下达后，成玉山仍然不放心，让张泽群指挥火力掩护迅速靠近狗洞，解救韦昌进撤回。
此刻的成玉山又是高兴又是恼火。“你小子想打仗想疯了！”他狠狠地对韦昌进吼道，“等着吧，就今天这阵势，谁能活着离开哨位，谁他妈就是天下英雄了！”
成玉山怒骂着，韦昌进高兴地听着，憋闷了几个月的身体终于酣畅淋漓了一阵。按照成玉山的指挥，韦昌进、张泽群、苗挺龙、吴冬梅迅速在战斗位置一线排开，死死盯住哨位前面。他们把半自动冲锋枪设置成点射模式，远远地盯着堑壕边沿，只要敌人冒头就打。但很快，敌人越来越多，他们不得不把半自动冲锋枪从点射改为连发，用猛烈的火力把敌人一批批地压下去。

然而，冲过来的敌人实在是太多了。在战士们不停的反击中，还是有三名敌人从一号哨位方向爬上堑壕，进入了高地上的坑道内。对方也摸不清方向，四处乱窜。二号哨位里的陈贵福率先开火，敌人丢下一具尸体后，另外两名蹿向了六号哨位。
处于六号哨位右侧的韦昌进与二号哨位最近，他听到二号哨位的交战声，早就在堑壕里堵住了敌人的退路。在其他战友迎战着正面之敌的同时，他迎头击毙了两名蹿过来的敌人。
跑到哨位正前方的苗挺龙，用眼睛余光看到偏右侧的壕沟边沿一个黑影正准备向他开枪，立即掉转枪口打过去，敌人应声而倒。但这时又一个黑影经过自己身边，然后听到“吱吱”的声音，这是战场上最可怕的声音，苗挺龙迅速找到一个正在冒烟的手榴弹，想踢走但又不敢，下面壕沟有自己的弹药。一瞬间，苗挺龙抓起准备扔出去，这时，前面敌人已经冲上来，他顺势把手榴弹扔到那人脚下，一声震响，敌人的双脚全被炸断，躺在地上号叫不停。
苗挺龙正要弯腰摸枪，一发炮弹打来，钢盔被掀飞，耳朵被撕裂开。这时候，苗挺龙已经浑身是伤。他突然感觉自己看不到东西了，暗想：“为什么没有敌人了？”他用手晃晃，看不到。他想到左边是成玉山，就喊：“成玉山！为什么我看不到了？”
成玉山说：“你负伤了，脸上全是血！”
苗挺龙端起机枪朝着阵地外一阵乱扫，打光了子弹。成玉山回头大喊：“韦昌进，快把苗挺龙拖回去，他不行了！”
听到喊声，吴冬梅也放下报话机，跑出来和韦昌进一起把苗挺龙拖到了洞里。 “现在不要管我，你们先打敌人。”苗挺龙对战友说。
“什么情况？什么情况？”这时候，洞里的报话机响起来，吴冬梅迅速抓起报话机，详细报告了目前表面阵地被占领，需要炮火。指挥部急切地问：打哪里？吴冬梅看了看外面的情形，又看看韦昌进，一时不知该如何回答。

“就这个阵势，敌人洪水一样往前涌，谁也别指望能活着离开！”韦昌进冲吴冬梅喊着，一把抓过报话机，咬着牙说道，“就往哨位位置打就行，要快！要准！要连发！”
我方炮火打来的同时，敌人的炮火也再次疯狂倾泻过来。成玉山正不停轮换几支轻机枪进行火力压制。在他身后，三支轻机枪都被打红了枪筒。
三十多名敌人号叫着冲了上来。在敌人离哨位二十米远的时候，成玉山一跃而起，将六枚手榴弹飞快地接连投向了敌群。冲上来的敌人一阵哭号，扔下三具尸体逃下阵去。
张泽群向敌人进行投弹和反击的时候，一发炮弹落在了身边。他被弹片击中负伤后，靠在阵地的一块石头上继续坚持战斗。
隔了一会儿，在敌方炮火掩护下，几十名敌人又冲了上来。这时，成玉山的身上已经多处负伤，鲜血浸透了衣衫。
苗挺龙和吴冬梅死死守住自己的哨位。炮火掀起的石子，将两人的钢盔打得“咚咚”作响。
张泽群一边靠在石头上反击敌人，一边向不远处的韦昌进说：“你们南方兵还挺能打的嘛！”已多处受伤的韦昌进没有回答，但听到战友的肯定，此刻内心更添了万丈豪情。
战士们的衣衫被鲜血浸透，却并没有感觉伤痛的存在。成玉山斜靠在一方岩石上，一会儿用冲锋枪扫，一会儿用手榴弹炸。他一面起劲打，一面朝敌人喊：“来吧！先到我这里试试！”
直到上午9时30分，敌我双方才稍稍喘了一口气。
韦昌进越过吴冬梅，走到靠近成玉山的一侧，说：“班长，没有增援可不行啊，咱这几个人谁也不怕死，但是都死光了，谁守阵地？”
成玉山说：“哪里也没有增援，阵地就没这个计划。”
按照当时的防御政策，为了减少阵地伤亡，排兵政策按照“少摆多屯”的原则，这虽然可以在平时的炮击中减少伤亡，但在阵地战中已严重显出它的缺陷。
这时张泽群也说：“敌人过不了很久就会再次发起攻击，我们这边几个人死守，抵挡不了多久，如果要保住这个哨位，只有一个办法——炮火不停覆盖，让敌人无法靠近。”

成玉山觉得张泽群说得有道理，就对韦昌进说：“你去哨位呼叫炮火，告诉他们不停炮击，并增派人员。”又对吴冬梅说：“你也快点回一趟哨位，把那两箱加重手榴弹搬过来。”
好像被炸弹震晕了一样，三天前专门要的两箱加重手榴弹，打了半天竟然忘了用。相比平时只有八两重的常规手榴弹，加重手榴弹素有“小钢炮”之称，体重达到两斤半。
韦昌进走在前面，吴冬梅走在后面。韦昌进刚刚走到哨位门口，一发炮弹“咚”地打在溶洞正面的大石板上。韦昌进头上的钢盔“嗡”的一声飞走了，随后被炮弹气浪重重摔进了溶洞里的地面上。不知过了多久，韦昌进醒了过来，他摸索了一会儿，右手找到了枪，艰难地爬起来。刚一站稳，一只黑影嗖地向面部直飞过来，韦昌进本能地抬手一挡，但是晚了。手捂住了挂在脸上的一个肉团子，还黏黏的沾满了沙土。韦昌进以为是脸上的肉被弹片削掉了。就顺手往下一拽，想把它扯掉，这时他感觉眼窝空荡荡的，才意识到他拽着的是自己的眼珠子，赶忙摸索着把眼珠子塞进眼窝。
被气浪冲晕了的吴冬梅醒来后赶紧扒开炸垮的洞口，迅速取出急救包为韦昌进包扎。这个时候，外面的成玉山呼喊着：“快呼叫炮火！快把加重手榴弹搬过来！”
听到敌人又冲上来了，韦昌进把成玉山交给他呼叫炮火的任务也忘了，着急得就想站起来。但刚才炮弹片形成的大腿贯穿伤让他无法动弹。无奈之下，韦昌进说：“吴冬梅，敌人又来了，你不用管我，快点把手榴弹送过去。”吴冬梅放下包扎带，抬头看了韦昌进一眼。韦昌进觉得他似乎想说什么，但最终没有说出来，便拿起枪决然地冲了出去。吴冬梅甚至还没有打响手中的冲锋枪，刚出洞口，又一发炮弹飞来，瞬间炸塌了溶洞上方前伸的巨石，一阵稀里哗啦的巨响后，洞口被彻底封死了。
外面的阵地上只有成玉山和张泽群两个人了。成玉山把冲锋枪子弹、爆破筒全打光了，手榴弹只剩了五枚。这时，支援的炮火依然不见动静。成玉山回头看看炸平的哨位，知道六号哨位希望不大了，他命令张泽群说：“迅速跑回排指挥部呼叫炮火！”

成玉山想爬回六号哨位的洞里。但此时他眼前一片平地，哨位在哪已完全无法判断。
匍匐在炸平的哨位上，成玉山一边摸索着，一边焦急地大喊韦昌进、苗挺龙和吴冬梅三人的名字。突然，他摸索到一个钢盔，使劲拉出来一看，是吴冬梅的头，不禁心头一颤：哨位完了…
 …
回过头，成玉山又看到约一个班的敌人再次朝阵地围了上来。敌人并没有开枪，而是做着一连串交叉前进的战术动作，呈扇形铺开。成玉山明白，敌人这是打算要活捉自己了。
看看哨位后方的防炮洞还在，成玉山迅速跳下防炮洞。一落地就吓了一跳，一个绕后包围过来的敌人先一步到达了防炮洞，自己正好落在他的面前。两个人实在太近了，但狭路相逢勇者胜，成玉山也没有其他指望了，只能拼死一搏。成玉山个子虽然矮小，但摔跤是个高手。他瞬间跃起，迎面将敌人扑倒在地。敌人拼命挣扎，让成玉山腾不出手来，趁敌人一侧头，成玉山一口咬住敌人脖子上的动脉。一股血腥味直涌脑门，鲜血喷了成玉山满满一脸。丢开敌人，成玉山连滚带爬向着排指挥所奔去。
上午10点多，二号哨位的一棵大树被炸起火。王国安判断，大树起火势必引起敌人注意，命令张元祥迅速灭火。张元祥跑过去浇上一桶水，抬头却见硝烟中踉跄走来一个人。张元祥心想：不好，敌人摸上来了！由于没有随身带枪，正在犹豫之际，听得对面一声枪响，那人倒了下去。

张元祥回来汇报后，王国安认为是自己人，就派张元祥带着卫生员刘贤军前去营救。到了跟前，张元祥一看，果然是战友张泽群！张元祥抱着张泽群观察伤势，只见他虽然流血不多，但呼吸好像已经很弱了。刘贤军上前仔细看了看，说：“被敌人狙击手打中了头部，人已不行了。”正准备撤退，又看见一个人影从远处踉跄而来。张元祥说：“不好，这可能是那个狙击手。”两人迅速进入排指挥所取枪。刘贤军先拿到了枪，爬出洞口就要开枪，一睁眼吓坏了——对面站的已分不清是人是鬼，头发全部直竖着，满脸都是鲜血。

一看刘贤军举枪的动作，那人脱口大叫：“卫生员，卫生员，我是四班长成玉山！我是四班长成玉山！”从一口浓重的江苏口音里，刘贤军方才确认了眼前的血人，的的确确是自己的战友。
王国安急切地拉住成玉山，问六号哨位的情况。成玉山费劲地说道：“六号哨位…
 …已被炸平…
 …子弹、爆破筒、手榴弹全部打光…
 …战友，全部牺牲…
 …哨位失守…
 …要想办法夺回阵地，赶紧增援！”一口气说完，成玉山就瘫倒在地，只顾大口大口喝水，好像下一秒是死是活都再无关紧要了。
听到哨位炸平失守，王国安仍是不肯放弃，命令通信兵继续呼叫六号哨位。但呼叫了很久很久，哨位上还是没有任何回应。
看来成玉山所言属实，六号哨位真的失守…
 …这样的话，增援失去意义，行动只得暂停。
失守了一个重要哨位，排指挥所顿时陷入了令人压抑的沉默之中。
稍后，王国安向连指挥所汇报了成玉山回来的消息。为了解情况，军工队迅速赶来将成玉山抬了下去。
六号哨位失守的消息，被逐级上报到团前敌指挥所，但富有经验的指挥所参谋人员并不这样认为。他们指令六连务必派人前去侦察：活要见人死要见尸，必须确保信息可靠。
这个任务难不难倒是次要的，王国安看了看，也没有别的人，就剩下拉肚子的李书水了。王国安问：“还拉吗？”李书水精神一振地说：“不拉了！”
“好！这个任务交给你和张元祥，你们俩去完成！”王国安欣慰地说。刚布置完任务，可是何时出发的问题又让王国安犹豫起来。
王国安是战争期间靠战绩提干的，作战经验丰富。他谨慎地分析道：现在就上去必死无疑，要去也得等天黑一些。这时，张元祥过来抓住王国安的手，诚恳地说：“排长，我的入党申请书还没有写完，看来是来不及写了，请你转交给党支部！如果我牺牲了，没有别的要求，请组织上追认我为党员！”王国安眼睛红了。

111高地的告急，指挥所非常重视，团指挥所要求六连火速增援兵力，但是整个连指挥部只剩下了指导员王效章和两个后勤人员：王吉效和王志波。团指挥所通知下达后，王效章急得手足无措，最后越级把电话打到团指挥所，说现在炮火覆盖，去一个死一个，毫无意义，如果要支援111高地，最好的办法就是增加我方火力反击，至于人员必须等到天黑之后再上去。
团指挥所坚决不同意王效章的说法，叱令他立即行动。无奈之下，王效章命令王吉效带着弹药和干粮冒死增援111高地。同时营部卫生员朱金洪也得令增援到最前沿抢救伤员。朱金洪赶到六连指挥所时，王吉效还没有出发，在王吉效和王志波的帮助下，朱金洪迅速在连指挥所向上的一个山洞里开设起野战救护所。
为了增援王吉效的行动，60炮班和迫击炮排迅速展开高密度射击，以火力网和硝烟实施掩护。杨维对把钢盔套紧了紧，防止强大的气流将头盔吹飞，他挥舞着手里的指挥旗扯着嗓子不停重复着口令：“111高地，放！”
“轰轰轰”，膛口喷射出的火蛇几乎将炮阵地吞没，杨维对感觉后脑勺发烫，下意识摸了摸，除了钢盔护着的部位，其他头发已经被烧焦。
对于这种掩护战，必须一鼓作气，绝对不给敌人瞄准的机会，稍有延迟敌军就会利用狙击手射杀。
训练有素的三炮手来回搬动着几十斤重的弹药箱，两名新兵专门负责填送炮弹，几乎是一上膛就打了出去。远方炸开的火花在烟尘中仿佛火烧云一样弥漫在上空，迟迟不肯散去。
前沿观察哨接二连三地报告着弹着点的位置，瞄准手迅速将炮口瞄准新的位置。又是一阵极速射，阵地上泥土飞扬，强大的后坐力震起的泥土溅在战士们的脸上，黑沉的炮口冒出缕缕白烟，好似饥饿野兽血盆大口吞噬着敌军。杨维对的耳朵开始“嗡嗡”作响，他紧紧地贴着电话机生怕错过任何指令，硝烟、尘土夹杂着蛋白质烧焦的味道一并吸进肺里，虽然有点呛人，但这是胜利的气息。

在枪林弹雨中，王吉效爬到了七号哨位附近，却无论如何也找不到哨位所在地了。王吉效着急万分，不停呼喊，突然听到一个回音，从一个水桶粗的洞口里钻出一个人头，正是卫生员刘贤军。原来，整个七号哨位的表皮掩体全被炸没了，只剩下一个圆洞，里面藏着王国安和刘贤军、李书水、张元祥四人。
王吉效迅速爬进洞里。王国安说：“现在你还能爬过来送给养啊，连队选你当炊事员是选对人了。”说完大家便拿起干粮和水一阵猛吃猛喝。
这时，一直处于警戒位置的刘贤军回头对王国安说：“增援来了。”
“来了几个？”王国安问。
“四个人。”刘贤军答道。
“提醒一下他们注意安全！”王国安说。
“他们走得很快，直奔六号哨位去了…
 …”刘贤军说。
话刚落音，排指挥所报话机响起来了，说连指挥所再次催问六号哨位的事。王国安回说：增援已经到达。王效章急坏了，在报话机里大声说：“哪里有增援？没有增援！”
王国安解释说：“刘贤军看到去了四个增援。”
王效章急喊：“那完了，是敌人的化装特工！”

不知过了多久，韦昌进终于苏醒过来。恍惚间，他还以为吴冬梅刚刚跑出洞口，连续喊了几声吴冬梅的名字。这时洞口方位还真有了回声。韦昌进只听吴冬梅用微弱的声音说了一句：“我的妈呀…
 …”之后，再无应答。眼看着战友一个个倒下，韦昌进冷静地想了想自己的处境：不能等死！

他拼命地扒开洞口，试了几次，还是无法出去。凭着对身体机能的直接感知，韦昌进认为自己也没有可能活着出去了。外面的敌人还在哇啦哇啦地说话，韦昌进判断大概有三四个人。听声音其中还有女人，他立即想到了传说中的敌军“寡妇连”。
这正是刘贤军看到的四个敌军特工。听动静，敌人并不继续进攻，而是在寻找什么。能寻找什么呢？韦昌进心里想着，敌人寻找的应该就是六号哨位。他们知道在这附近，但是哨位被炸平了，因此一时无法准确找到。
韦昌进知道情况不妙，即便自己不被俘虏，可一旦阵地易手之后，也会被活活困死在洞里。他靠在湿漉漉的石壁上，下意识地整了整衣服。摸索到口袋里的笔记本时，他稍微放松了一下，摸着黑打开笔记本，凭着感觉写了几句留给组织的遗言。既然现在必须要面对死亡，为了祖国的土地那也是自己的荣誉——一名真正的战士，就要守住自己的哨位；如果到最后不能活着坚守，那也宁可将自己的生命留给哨位。
战场的寂静再次袭来，从小到大的往事一件件地浮现在眼前，此刻的韦昌进像要给自己这短暂的一生进行最后的总结似的——1965年出生时，韦昌进的老家江苏溧水还没有划入南京市。在那个年代，生活条件相对比较落后，由于父亲很早就得了甲肝疾病不能劳动，八岁时韦昌进就开始给村里放牛挣工分。韦昌进身材瘦小，体重直到现在也从未超出过一百三十斤。八岁的韦昌进常常同时要牵三头牛的鼻绳，稚嫩的小手根本握不住三根粗糙的牛绳，便灵机一动骑到了大母牛身上。于是，一切都循序有章了，小牛跟着母牛，一群生灵在夕阳下闪闪发光。
几年之后的一天，在溧水河边，刚刚读小学二年级的韦昌进最后一次把牛赶回了村子。父亲站在村口，接过牛绳，直接把牛牵到了村委会的会场。会场上站满了村里的群众，韦昌进看到一家人都在那里，亲戚邻居也都在。那一次过后，牛群被分给了各个家庭。
韦昌进说，从小学到初中，除了在学习上能够找到一点自信外，大多数时间里都比较自卑。因为自己干农活总是比人家落后一大截，比如砍柴、打猪草，人家都能弄得满满的，他弄的总要少一些。他自己也觉得自己很没本事。但他喜欢看书，一路从村小学读到了白马镇中学，直至高中毕业。

事先没有任何迹象，突然有一天，韦昌进态度坚决地提出要去当兵。唯一的儿子要去当兵，这可愁坏了老父亲。为了留下这唯一的儿子，父亲拿出家中全部积蓄，为他买了他最喜欢的钟山牌手表和长城牌自行车。父亲的物质诱惑没能奏效，韦昌进丝毫不为所动，手表不戴，自行车也一次没动。
当兵也需要等到当年10月底，算算还有一段时间，为了从实际上改变韦昌进的想法，韦昌进的叔叔在镇上帮他找了公路站管理员的岗位，实际就是打扫卫生，说以后能转正，每个月六十块钱。干了几个月后，韦昌进觉得这与自己的理想不符，坚决辞了工作。
接着，父亲又说有一个亲戚答应安排他去煤矿工作。在那个时候，能进煤矿算是上等的工作。父亲带着韦昌进去约定的桥头等办事的人，结果站到天黑也没等到人来。父亲安慰他说再等等，韦昌进固执地回了家。这个事算黄了。
转眼国庆到了，剩下的，就必须面对当兵这件事了。父亲带着韦昌进找到村支书，提出要求报名参军的想法。
“你父亲就你这么一个男孩，你去当兵谁来顶门立户？”村支书关切地说。
“我，就是想当兵。”韦昌进低着头，倔强地回答。村支书盯了一眼这个瘦弱的男孩，叹了叹气，说了一句：“行吧…
 …给你报上。”
名是报上了，但麻烦也是有的。爷爷的一句话提醒了韦昌进：“当兵要求挺高，你那么瘦，重量怕也过不了关！”吓得韦昌进赶紧找曾经当过兵的表叔打听，表叔说当兵是有固定标准要求的，比如体重必须超过九十斤。距离体检只剩三天，体重仅八十七斤的韦昌进再怎么吃也不可能一天长一斤肉。
三天很快到来，跨进溧水县白马镇征兵体检办公室那天，韦昌进差点把肚子撑破。一早起来，他硬是灌进去了两大壶凉开水，结果一称体重：九十一斤，过关！

定兵那天，表叔试探地说：“南方正在打仗，今年的兵弄不好要去战场。”韦昌进毫不犹豫地答道：“打仗？我更要去！你不要说那话了，这个没的商量。”
表叔还想多劝几句，韦昌进愣愣地对家人们说：“我非去当兵不可！没有理由！我就要穿那身军装，这是我的命，摆脱不掉的命！”
1983年10月，韦昌进被分到了山东青州，那是几十年来山东最冷的一个冬天。大雪不停地下了整个冬天，青州的雪下得有几尺厚，营房屋檐的冰凌有一米多长。这对在南方长大的韦昌进来说非常难熬，但军队有着严格纪律。
已经是一名野战部队新兵战士的韦昌进常常一动不动地趴在雪地里两三个小时，两只手经常冻得像发泡的馒头，连军用手套也戴不进去。尽管承受着巨大的痛苦，但韦昌进从来没有后悔过，看到其他战士好好的，他还自责自己怎么还是像在家务农打猪草时那么笨，自己的手冻成这样，为什么别人就没事？
和那个年代做好事不留姓名的普遍模范一样，韦昌进常常半夜就悄悄起床跑去打扫连队猪圈，然后再神不知鬼不觉地回到床铺上，让那些想起早学雷锋打扫猪圈的战友常常计划落空。
“或许真的应了那句话，只要自己努力了，总有发光的那一天。”韦昌进感慨地说。
1984年5月底，瘦弱而勤快的韦昌进被营领导抽调到了“面包房”。那个时候部队刚刚提出两用人才培训这个概念，常常半夜打扫猪圈的韦昌进被副营长“盯”了很久，并最终把这个“福利”岗位给了韦昌进。烤面包是一个相对轻松的岗位，韦昌进每天一早发面，不忙时，烤到十一二点就可以收工了，没事就看书学习。
烤面包的战士每个月可以补助十六块钱，是“富裕阶层”，韦昌进当时感到很幸运，但多年以后，当副营长说出真相之时，韦昌进无限感慨哈哈一笑：“真是人在做，副营长在看。”
王和平比韦昌进当兵早了整整一年，韦昌进抽调到面包房时，王和平已经在那工作了很久，并成为面包房“军地两用人才”能手，同在后勤岗位，两人结下深厚友谊。1984年年底，连队开始盛传南方参战的消息，并很快被相当级别的军官证实。在面包房的韦昌进，从编制上属于营部，参战这种行动主要抽调建制班排战士，他完全可以不去，但韦昌进不这样想，他常常激动得睡不着，半夜和王和平聊天，表达想去参战的愿望。

接到上级的命令后，韦昌进从面包房被分配到六连九班，九班班长沈长庚原来是连队的文化教员，这与韦昌进很相投。韦昌进迅速适应战斗班的状态，沉静下来，他有点亢奋之后的成熟。接下来几天，韦昌进不停做梦，有一次他梦到有一颗子弹从黑暗处射来，正中他的颈动脉。
韦昌进辗转反侧，起来给正在读高中的妹妹韦海燕写了一封信：

这次的战场，我必须得去。如果我回不来，咱爸妈得由你照顾好
 …
 …嫁到哪儿带到哪儿。我不在了，你就得像个男子汉一样替我顶起来。如果你能答应做到，我就能一切放心地扛枪走向战场了。

信发出去，韦昌进一直担心地想象着妹妹海燕拿着信会哭得怎样的稀里哗啦、不知所措，可谁知很快接到海燕的回信，打开却是：

浑蛋！哥哥你浑蛋！你现在还没去战场，就在这里说死啊活啊的！你还是个男人吗？还是个当兵的吗？当兵会死人，一定是你吗？死了又怎么样？

被妹妹海燕“骂”了一通的韦昌进，反而觉得浑身轻松，油然而生一股自豪之情：自家妹妹长大了，巾帼不让须眉。妹妹这封信的到来，好像推着他看到了事情的另一面。他一下子能够从问题深层的、本质的层面上去想问题了，他也不再恐惧上战场了。
未满二十岁的韦昌进，突然觉得自己真的能够正视死亡了。当然，能让他如此冷静面对的，还有另外一封信，一封预想之中又在意料之外的信。

预想之中，是因为他知道肯定能收到回信；意料之外，是因为秦岩的回信，只有粗鲁的四个半字：“给老子滚！”
新兵共同科目训练阶段，脑瓜聪明的韦昌进被当作通信兵骨干重点培养。正是在一次有线专业的爬杆训练后，韦昌进认识了卫生队代理护士长秦岩。“没见过你这么能耐的小战士。”当时，秦岩对韦昌进的评价里加了一个“小”字，这让他有点郁闷，但也开始后悔自己不该逞能。
“他要是再爬在杆子上不下来，今天晚饭也别吃了！”新兵班班长胡海气得一边把腰带甩到地上一边破口大骂。此时的韦昌进就像一只莽莽撞撞爬上树的小猫，爬是爬上去了，但却怎么都不敢下来。他紧紧地抱着木杆，双腿打战，任凭班长在下面歇斯底里地喊就是不下去。
爬杆的事是韦昌进自己惹上的，早上训练，班长说：“下面我先给大家演示一遍！”说完三步上杆，勾杆打结，飞身下杆，攀登固定，一套动作行云流水，下面掌声一片。
韦昌进之前请教了班里的老兵李书水，李书水告诉他通常需要利用双手双脚或双手和脚套完成上杆架线的工作，而班长胡海往往单手单脚就能完成。
韦昌进在下面看得目瞪口呆，作为刚参加共同科目训练的新兵，他肯定想要表现表现，班长的动作看起来也不是太难，他心里也泛起了痒痒：“报告！我试一下！”刚说完，韦昌进撸起袖子就冲了上去。班长看他这么积极，一副胸有成竹的样子，没阻止：“好，我们给韦昌进同志鼓鼓劲，呱唧呱唧！”
还没上杆就赢得掌声一片，想要一展身手的韦昌进更加充满了力气，他在杆子下稍微调整了一下呼吸，卸下腰带，帽子反扣在脑袋上，心里想了几遍班长刚才的动作，做足了架势，长吸了一口气，“嗨”地大喊一声迈步冲上去，在离杆一步的时候左脚起跳右脚蹬到木杆疤结的凸口上，双手赶紧抱住木杆。

“哐”！他一下子就感觉到木杆给他的身体一个重重的反作用力，这时才后悔跑之前没把握好火候用力过猛。这一下子撞得他脑袋发蒙，他赶紧甩了甩头，但是接下来的动作却全然忘记了，等反应过来他才发现自己竟然还抱着杆子既没有掉下去也没有做下一步动作。旁边的战友们还在拍手加油，要是此时能够上去，他这个永争第一的颜面想必还是可以保住的，于是韦昌进心一横两腿合扣，不管三七二十一，噌噌噌地就爬到了杆子顶上。
俗语说得好，“上树容易下树难，磨破沟蛋缓三年”，等上去之后，韦昌进才体会到这句话的深刻内涵。到了杆子最高处，他低头向下看去，发现战友们离他都那么远，再仔细一看高度，直接心里开始发毛，接着随着呼吸急促起来，两只眼睛晕晕乎乎地打着转转。
“快下来啊！”韦昌进被班长和战友们的叫声拉回到了现实，可是一低头看到下面战友的脑袋立马又开始发晕，后来他才知道他有轻微的恐高症。
战友们喊他一声他往下瞅一眼，时间越长他就感觉好像离地面越远，他紧紧闭着双眼狠狠地咬着牙齿，感觉自己像抱着孙悟空的金箍棒，随着咒语一般的时间在噌噌地往上长，慢慢地，他听不见战友们的叫喊，两腿死死地夹着杆子在空中瑟瑟发抖。
因为他的拖延，造成了训练队伍推迟半个多小时开饭。韦昌进最后是被班长用腰带绑在杆子上慢慢滑下来的，因为绑得太紧胳膊有些擦伤，被送到了卫生队处理伤口，那一次，为韦昌进处理伤口的就是女兵秦岩，刚刚卫校毕业，代理卫生队的护士长，肩膀还挂着学员牌呢。
与秦岩的见面也仅仅那么一次，随后，战友们接二连三“受伤”，把只擦破皮的韦昌进直接给挤到了九霄云外。没过多久，他便到了连队的面包房，面包房距离连队较远，但对于秦岩来说，那个爱看书的新兵还是非常特别的，她有一个弟弟和韦昌进年龄差不多，秦岩更觉得很亲切。
后来，韦昌进和秦岩见面并不多，但秦岩第一次去面包房时的狼狈，韦昌进还是记得清清楚楚的。那一次正好韦昌进在揉面，突然一个人影从面前一晃，韦昌进看到一个女兵飞奔进来，喘气声还未平息，就左看看右看看。

因为是训练时间，谁也想不到操作间还会有人，突然看到韦昌进直溜溜地出现在面包房仓储间门口，女兵情不自禁地“呀”了一声，但马上又像没看到人一样，一把推开韦昌进，躲进仓库的门后。外面脚步声“咚咚”而来，韦昌进这才反应过来是怎么回事，他一把把女兵从门后拉出来，左手掀开面袋，右手顺势一推，将秦岩塞在了粮油架后边。巨大的力道差点将那个女兵甩翻。韦昌进迅速把面袋子整齐地平铺在顶端，移动的痕迹被掩饰得干干净净。

韦昌进刚回到面板跟前，两个高大威猛的纠察就冲了进来，眼珠子瞪得直溜溜，翘着鼻孔就问：“你在这里干吗？”
“做面包啊！”
纠察又盘问了几句，看从韦昌进嘴里问不出什么来，伸手就去掀灶台上的蒸笼。那时，考虑到面包房的大蒸锅比较方便，连队把蒸馒头的任务也交给了韦昌进。眼看着纠察就要掀开锅盖，韦昌进一把握住纠察的胳膊：“班长，掀开里面的馒头就蒸不熟啦！误了连队开饭，连长又该找我麻烦了不是。”
纠察狠狠地瞪了韦昌进一眼，胳膊一甩，“走！”气呼呼地离开了。
韦昌进跟在他们后面出门，再三确认两人走远了不会回来，才转身把架子后面的女兵扯了出来。
本来跑了一路，满脸都是汗水，再加上韦昌进刚才一通折腾，袋子里面的残余面粉全部洒在女兵的脸上，等出来的时候已经成了一只花脸猫。韦昌进赶紧打来清水让她洗干净，细细端量了几眼，这才看出原来她是那个护士长啊。
“怎么啦？没看过女兵啊？”秦岩用袖子擦干脸上的水说道。“我…
 …”韦昌进也不知为何，平日并不口吃的自己突然说不出话来，一摸脸上火辣辣地烫手。

“哟！纠察都不怕的人，这会儿说不出话来了。”秦岩并没有放过他的意思，扑哧一笑，“哎，我认得你。你不就是那个那天从通信杆上摔跤的新兵蛋子吗？”
被人称自己新兵蛋子倒无所谓，一个女兵这样叫自己，韦昌进哭笑不得。
“有没有吃的？”秦岩踱着步子，全无刚才的慌张。她四处张望了一会儿，闻到了蒸屉里的香味。
“有，馒头、面包都有，自己选。”韦昌进指着一摞蒸笼。
“有馒头就好。你会做馒头？”秦岩两只眼睛发亮。
韦昌进掀开蒸笼，一颗颗白白胖胖的大馒头呈现在面前。“哇！”秦岩手里翻转着滚烫的馒头，可能是饿坏了，她顾不得烫嘴，大口吹着气，咀嚼起来。
“你…
 …招惹纠察了？”韦昌进轻声问。
秦岩摇摇头，继续啃着大白馒头没有说话，韦昌进安静地坐在她旁边，眼睛直直地盯着她。很快秦岩吃完了一个馒头，伸手说：“再给我一个。”韦昌进纳闷这个护士长也太能吃了，便从蒸笼里又给她拿了一个馒头。
操作间里只剩下蒸笼呼呼的蒸汽声和韦昌进咕咚咕咚的心跳声，秦岩霍地站起来说：“班长，我吃饱了！我走啦。”
韦昌进心想还真是吃人家嘴软啊，刚才喊“新兵蛋子”，现在吃饱了就立马改口叫班长了。“那个…
 …你不拿两个吃？”可能是被“班长”两个字甜到了，韦昌进拿出两个馒头准备递过去。
“不用了，以后有机会我还回来吃！”说完，秦岩拿起桌上的书又说道：“这书我看两天，两天就还！”
“这是炮兵指挥书啊…
 …”韦昌进提醒道，但眼前立刻就不见了人，秦岩拿着书一溜烟跑开了。
此后不久，秦岩又来了一次。那一次，秦岩可不是被纠察追赶的狼狈了，而是神气地把炮兵指挥书往面板上一扔，她一把拉起韦昌进，说：“走！陪我转转。”秦岩的气势颇为吓人，有点像个爷们，这让韦昌进哭笑不得，但他还是放下手里的活儿，陪着她到了院子里。

营区的夜空繁星闪烁，晚风吹动着树叶，夜色下秦岩痴痴地望着天空，空中一层淡淡的云飘过，默契地配合着婆娑的树影映射在两人脸上。韦昌进一会儿看看秦岩一会儿又抬头看看浩渺的夜空，四周异常安静，韦昌进好几次想和秦岩说几句，但看到她那大大咧咧的样子，又不知说啥好了。
“上次纠察为啥追你啊？”韦昌进还是忍不住问了句。
“你管不着，不要乱问。你说，咱当兵不自由，这天上的星星就自由吗？”秦岩没有回答他，而是反问了这么一句。
韦昌进不知如何回答，秦岩自己回应自己：“我想，它们应该很自由吧，没有人管，没有束缚，想亮就亮，累了就躲进云里休息。”
“革命军人，想多了没有用。”这是指导员平日里说得最多的话，韦昌进借用了一下。
“那你想不想上战场？”秦岩又来一个摸不着头脑的问题。
“想啊，肯定想啊！”韦昌进回答得很干脆。
“那你怕不怕死？”秦岩又问。
“我没想过死，所以，也不…
 …知道…
 …”韦昌进说。
“你来当兵肯定父母都是支持的，”秦岩接着说，“但我不是，我的父母比较反对。最早我是文艺兵，但那个地方不适合我。整天排练唱歌跳舞的有什么意思？在文工团待了不到半年我就想走，可是我爸死活不同意，说什么文工团可以提升士气，舒缓官兵心理压力，照样是为祖国做贡献。但是这种贡献摸不着看不到，这不能激起我的兴奋感，后来在我的软磨硬泡下，我爸才同意让我来这里的卫生队锻炼半年。”
韦昌进问道：“那为什么会到这个团里来锻炼？”
秦岩说：“我的爷爷以前在这个师当过连长，而我的爸爸以前在这个团当过团长，对这个部队有感情，所以把我送到这里锻炼。当然，我不会在这里太久，放心，也许你还没能回来呢，我就该回到我的老部队——昆明空军医院了。如果有机会，说不定还会见到。”

韦昌进这才明白，为什么这个女兵的性格如此与众不同，比一个男兵还好战，原来有家族遗传的啊！
秦岩接着又说：“五年前，我在一个野战医院当新兵，那一年我们部队参加了边境作战，我写了申请书，但没有获得批准，参战的都是团一级的卫生队。后来我考上了昆明的卫校，有机会分配到团级卫生队，谁知按照战区分配原则，我却被留在了昆明空军医院。唉，现在有战争，我真希望我能去。”
那一天，两人聊到熄灯号吹响才回去。王和平跟韦昌进说：“这个女兵，我看鬼得很，你可别被她给带沟里去了。”
韦昌进说：“那不可能，你不了解这个人，护士长挺好的。”
尽管秦岩并不被王和平看好，但此后，和王和平一样，秦岩成为韦昌进生命中的另一位挚友。
参战命令下来之后，韦昌进除了给妹妹韦海燕写了信，同时也将自己的焦虑告诉秦岩。而未能获得参战的秦岩在看了韦昌进愁容满篇的告别信后，忍不住自己对着墙一顿大骂。

参战任务确定以后，连队迎来了集中的家属探亲。机枪连新兵陆彩宾和苗挺龙是同乡，两人在当兵出发时在乡镇里见过面，彼此家人都认识。接到连队通知后，陆彩宾的父亲和苗挺龙的母亲相约去山东看望在部队的儿子。六连连队招待所房间较为宽裕，苗挺龙为两位老人安排了住处。陆彩宾从苗挺龙那里知道父亲来队后，便在空闲时到六连去看望父亲。为了不让老人过多地担心，苗挺龙和陆彩宾相约不告诉家人可能要去打仗的事情，只说部队可能要出去拉练。

但两位老人可不像儿子们想象得那么容易哄，他们知道军队不会在没事时让家属来连队的，加上各种打仗的传说，他们知道这事基本是事实了。但是，老人们想得明白，既然儿子不想说明白，他们也不愿主动戳破。男儿就该上战场杀敌，就该保家卫国，扭扭捏捏女儿态不该出现在军人身上！在连队的那些天，他们面对儿子尽可能装作不知道实情的样子，表现得若无其事。

战争可能还很遥远，但拉练实实在在地开始了，韦昌进每天都要随连队行军上百里地，每名官兵的脚都是肿的，脚掌布满水疱。碰到雨天，两脚疱刺破了，皮都烂得不行了，再苦再累，战士们也丝毫没有抱怨。对于日常训练，韦昌进丝毫没有偷懒。营长曹汉对全营的训练一点儿也不放松，他骑着一匹高头大马，每天跟在训练的部队后面，全程督促战士们训练。九班在编制上是全连最后一个班，再后面就是炊事班，韦昌进看到炊事兵推着独轮车非常吃力，就主动靠后帮着炊事班背东西，路难走的时候还帮忙推独轮车。
拉练本来就是一件很艰苦的事，再加上到炊事班帮忙，到了驻地，韦昌进脚上全是疱。随着拉练强度越来越大，在模拟丛林野战生存训练中，在茫茫的羊肠小道上，韦昌进甚至可以做到把手搭在前面战友的背包上边走边睡。
每逢休息时，班长沈长庚却无法停下来，他要去找住处，四处跑点察看合适地形，管理班级的事临时由副班长张延景代替。张延景是个典型的山东大汉，人虽然胖，但跑步很快；在模拟《塔山阻击战》的战斗情景中，他表现得非常优异，跑起来甩开了同班战士好大一截，得到了营里的表扬。
强化训练持续了六周，他们接到了出发命令，目的地：云南前线。3月8日上午，韦昌进和其他参战战友组成的加强营开始在训练场集结，这是团里抽调精干战士组成的战斗力很强的营，除了必要的留守人员，整个加强营的官兵们在团部礼堂参加了出征誓师动员大会。官兵们头戴钢盔全副武装列队参加，军师首长和地方领导在会场上坐了满满两排。大会前半段热烈而振奋人心，但当主持人宣布干部家属代表发言之后，空气瞬间凝结了。一位年约三十岁的女同志双手捧着稿纸，神情紧张地缓步走到主席台左前侧的话筒前准备发言。参加出征壮行的人们都将目光聚焦在女同志身上，静静地等待着。

干部家属由于情绪过于激动，一句话也讲不出来。半分钟过去了，主席台上没有声音。一分钟过去了，主席台上依旧没有声音。三分钟过去了，主席台上还是没有动静。女同志只是静静地站在话筒前，拿着稿子的双手在不停地抖动着，眼里不停地流着泪水。两千多人的礼堂静悄悄的，安静得没有一丝声音，仿佛空无一人，即使有一根针掉在地上，也会如惊雷一般。
“上了战场请你们放心杀敌，后方的一切交给我们，家乡的父老乡亲等着你们在前方打胜仗、立战功、传捷报。”女同志在经过一段时间的感情宣泄后，控制了自己的情绪，代表参战官兵家属及亲人做了表态发言，略带颤抖的语声中透着复杂的心情，可是她还是十分坚定地鼓舞着即将上战场的战士们，不想因为在后方的亲属们让这些在前线即将奋勇杀敌的战士分心。
坐在下面的韦昌进知道，女同志说这话的时候，内心是纠结的，自己的亲人这一走很可能是九死一生，战场上的情形瞬息万变，会发生什么大家都想不到，说不定意外就会降临到他的身上，有谁愿意在这样的场合下分别？纵使她心里有万般的不舍，但是她心里又很清楚“朋友来了有美酒，豺狼来了有猎枪”这句话。为了祖国，为了安定，即便是亲人，也不得不上战场，用自己的生命与敌人战斗。
听完女同志的发言，韦昌进内心既亢奋又辛酸。他想到远在老家的父母，想到了自己年幼的妹妹，因为是新兵，他并没有探亲的机会，也没有让家人来队，而这一去，会是什么结果？他无从回答，也不需要回答，因为出发在即了。
不知想了多久，韦昌进才在团长带领的集体宣誓下回过神来，他立起身子振臂高呼：

我们是战无不胜的人民军队！我们是大功团的战士！为了祖国的尊严，为了人民的幸福，我宣誓：服从命令听从指挥，严守纪律，不怕牺牲，攻必克，守必固，战必胜！人在阵地在，誓与阵地共存亡！愿为祖国和人民的利益，贡献自己的一切！决不背叛祖国、背叛人民，坚决完成作战任务！

是的，决不背叛祖国、背叛人民！坚决完成作战任务！韦昌进心里默默念了一遍当初的誓言。从洞口位置投来少许光线，是从石头缝隙里照进来的。借着光线，韦昌进首先看到被扔在脚下的报话机，他仔细从泥土中辨认了好久，才看到了浑身覆盖土渣的苗挺龙。昏迷过去的苗挺龙熟睡一般安静，韦昌进凭直觉觉得他肯定没有牺牲。由于不能发出声音，韦昌进就使劲摇他。摇了半天没动静，看看苗挺龙干裂的嘴唇，他摸出一盒肉罐头，借助微弱的力气，用枪刺把罐头盒扎了两个小孔，一滴滴把肉汁滴下去。
终于，血肉模糊的苗挺龙喉咙轻轻动了一下，好久说了句：“哈呀！”
听到韦昌进的声音，苗挺龙问道：“我们在哪儿？”
韦昌进说：“小点声，外面有敌人。我们在云南前线打仗呢。”
苗挺龙说：“我怎么看不见呀。”
韦昌进想想自己的眼睛，知道苗挺龙肯定双目失明了，这时向苗挺龙说了排指挥所让坚持到天黑的事，苗挺龙说：“我看不见怎么办？”
韦昌进对苗挺龙说：哨位就剩咱们两个了，无论如何得坚持住。苗挺龙说：“我什么都看不见，怎么坚持？”韦昌进说：“眼睛看不见还有耳朵呢，我们可以把听到的情况报告给指挥部。”苗挺龙渴得不行，他顾不上回答，便说：“我现在渴得想死。”
罐头汁液也解决不了大问题，韦昌进把罐头瓶子拿过来，问苗挺龙有没有尿，苗挺龙说有一点，韦昌进接了苗挺龙的尿，看了看不够，自己又尿了一些，闻闻味道太浓，摸到一包橘子粉倒进里面，喝了两口觉得味道还行，就对苗挺龙说：“这是咱俩尿的，你喝吧，不喝不行。”
听着苗挺龙艰难地吞咽，韦昌进长长嘘出一口气，热泪夺眶而出。这是他上战场以来的第一次流泪，也或许是最后一次流泪。韦昌进安静地抱着苗挺龙，他觉得一切都值了，在寸土必争的军人荣誉面前，在祖国面前，自己的性命又算什么。韦昌进的几处伤口渗血严重，身体也已经一点力气都没有了。他无法知道时间，慢慢挪到洞口，用仅有的一点力气将堆积在洞口的山石扒开一个小小的缺口。

阵地外面硝烟飘散，路面崎岖不平，都是被敌军炮弹炸出来的深浅不一的弹坑。空气中弥漫着肉体腐烂的气息，炮弹的刺激呛得他喘不过气，他知道在地表温度将近五十摄氏度的阵地上，尸体很快就会发酵胀破化成一堆脓水。外面情况不明，苗挺龙安静地躺在地上，他突然觉得什么也不怕了。韦昌进趴在洞口，仔细判断着外面的动静，却被外面的硝烟味呛得眼泪直流。过了好久，苗挺龙开始说话了，韦昌进说：“你这命还真硬啊。”苗挺龙不忘幽默，小声说道：“我这命啊，送过去了，人家马克思不要。”苗挺龙又问外面咋样，韦昌进小声说道：“千万别大声，咱们头顶上就有人。他们在找咱们呢。”

在死寂的等待中，韦昌进突然又想起了秦岩向他提起的那些想到一线战场为国奉献的愿望。韦昌进想，她要是知道自己的此刻该有多好，他下意识地摸了摸刚刚合上的笔记本，觉得心里暖乎乎的。
顺着挎包，韦昌进伸手摸了摸自己身上的衣服，一寸寸地摸过去，想着这次自己光荣了，那也是值得骄傲的，“五星红旗上也有了我韦昌进的热血。”但韦昌进就是怕父母听到消息后无法接受，他还是暗暗希望妹妹能够好好照顾老人。
想到了牺牲，一切也就不那么害怕了。韦昌进慢慢觉得心底开始升起一股力量，这股力量顺着脊梁杆噌噌上升，一直顶撞进他的大脑神经里，让他的整个脑海嗡嗡作响。韦昌进蓦然心头一跳：不出声就能守住阵地吗？仅靠这样的“躲避”就能完成坚守阵地的任务吗？韦昌进突然被这个想法震动了一下。顺着热辣辣的思维，韦昌进脑海里突然闪现出指导员在连队出发前动员时的要求与期望。

一般情况下，战争的机会都会给历史悠久、战功卓著的荣誉连队，而韦昌进所在的六连却是在抗日战争结束后才由地方武装人员组成的连队。六连在抗日战争时期、解放战争时期和抗美援朝期间都没有立功记录，他们很少可以在战场上获得立功机会，这让六连在其他荣誉连队面前抬不起头，平日里被讥笑为“狗熊六连”。韦昌进甚至在当新兵时，曾因自己的连队不是荣誉连队而和同乡们争吵过很多次。荣誉连队都有荣誉连日，一起入伍的荣誉连老乡，无论平日里过得如何不舒服，训练日子多么累，可能会抱怨，但在集体归属上，他们自然瞧不上在“狗熊六连”的韦昌进。韦昌进虽然外表看上去文文弱弱的，心头却是老大不服气的：“你们有什么了不起？再牛也不是你们打的。这些只是前辈们的荣誉，是前辈们用鲜血换来的，何况再打，我们不一定比你们差！”
那时候，持有这种情绪的，绝不仅仅只是韦昌进一个人，连里全体官兵都弥漫一种去掉“狗熊连”耻辱印记的高涨情绪。情绪的背后是惊人的爆发力，在全团组织的战前预备考核中，六连的各项成绩遥遥领先，甩开荣誉连队好几公里。这让那些荣誉连队的官兵不得不服气。
良好的连队建设和临战训练成绩，使得六连成功实施了“虎口夺食”，从众多荣誉连队那里抢得了一次打翻身仗的宝贵机会。就是通过艰苦的训练，以非荣誉连队的身份，取得作战任务。
出发前，连队正好是满员一百零八人，指导员用《水浒传》英雄做比喻：“梁山上的一百单八将是草寇，我们六连一百单八将是来保卫人民群众生命财产安全的，是为了国家的尊严和领土完整的。但作为一种英雄气概，我们要学习他们在刀枪剑戟面前不眨眼的大无畏精神，我们要用这种拼命精神和不怕死的大无畏精神去杀敌立功，去保家卫国！平时，一些英雄连队的人说咱们不行，他们凭什么这样欺负咱们？咱们不服！是不是？”
“是！”韦昌进和战友们齐声高喊。
指导员接着又说：“不服，是不能光靠嘴说的！你们得打给人家看看！咱们现在是头三脚踢得不错，但还要继续，你们得争取成为新的六连人！当以后新的连队成员来到后，能不能说一句我们是‘80年代老一辈’？能不能拿你们做英雄的例子？能，与不能，就看你们的表现了！”

诚然，荣誉从来都不会轻易得来，尤其是军人的荣誉来得更加不容易，没有哪一次不是经过血与火的洗礼，没有哪一次不是鲜血换来的。这就是英雄的分量，也是英雄的代价。什么是新的六连人？这不是每一个人，这是个战斗的集体，但在这个集体里，要求每一名浴血奋战的战士，都必须是不辱使命。在连队面前，在祖国面前，在军人的尊严面前，自己的性命，又算得了什么？
一股强烈的力量冲击着韦昌进，他摸索着找到了报话机，呼呼地大口喘着气。苗挺龙仿佛猜到了韦昌进的心思，他平静地说了一句：“呼叫吧。”
因为爆炸中的摔落，报话机被改动了频道，韦昌进的呼叫声最先被友邻部队听到，他在报话 机里报告了自己的哨位，这正是敌人当天志在必得的进攻重点。友邻部队指挥员问韦昌进有什么要求，韦昌进大声疾呼：“我是六号哨位韦昌 进！敌人已经攻上来了，请立即向我开炮！立即向我开炮！”友邻部队无法满足韦昌进的要求，便将六连通用的频道告诉了他。

自出征以来，六连就希望打一个漂亮的翻身仗，一洗“狗熊六连”的耻辱，此时，六号哨位极为可能失守的现实，也让全连压力倍增。在集团军前指高度关注六号哨位存亡的巨大压力下，团政治处主任亲自坐镇二营指挥所，等待战场侦察确认哨位存在与否。
正当气氛极度沉闷之时，王国安指挥所里的报话机突然传来韦昌进的疾呼：“报告连队，我还活着！报告连队，我还活着！另外一个苗挺龙受伤严重，也活着！敌人已经上来，请立即向我开炮！敌人已经上来，请立即向我开炮！”
排长对韦昌进的开炮请求拿不定主意，他在报话机里说：“这样开炮会要了你的生命！”韦昌进回复道：“这个时候我的生命还重要吗？阵地保不住活着还有用吗？”王国安还想解释，韦昌进直接大叫：“我以最前沿的六号哨位命令你，立即呼叫炮火！对着我的位置，立即开炮！”

报话机里，王国安一字一顿地说道：“韦昌进，我马上请求开炮！今晚也会去营救你们！一定要坚持住！我命令你们，谁也不准放弃生命！”
虚弱的韦昌进已经说不出话来，他用嘴哈着气说：“放心，我们会坚持！”
六号哨位还有人活着！韦昌进的呼叫被迅速切换到二营指挥部：“我们被掩埋在山洞里，洞外全是敌人。现在增援人员过不来，必须用炮火覆盖阵地四周！请向我的方位开炮，请向我的方位开炮！”一旁的团政治处主任一把抓过报话机向韦昌进大喊：“韦昌进，根据你的表现，我立即向师党委给你报请一等功！”

挂了报话机后，韦昌进慢慢地倚靠在溶洞壁旁，等待着炮火的来袭，这一刻周围好像一下子安静了下来，天地间就只有自己的呼吸声。韦昌进抽了抽鼻子，哆哆嗦嗦地检查着自己的装备。这会儿哪还有什么装备，行军中的那一套装备早就不知道扔到哪儿了。
韦昌进扶了扶奄奄一息的苗挺龙，把他摆成尽量舒服的姿势。他对苗挺龙说：“指挥部让我们死守住。”
苗挺龙说：“我啥也看不见，咋个守啊？”
韦昌进说：“看不见你可以听。我就在你旁边，我要是不喊了，就是牺牲了，你自己从我头上取报话机接着喊，喊向你开炮！”
昏昏沉沉做梦一般，突然听到石头一响，紧接着又一个石头响了。韦昌进的一番呼叫引来了刚刚走远的敌人，他们再次在六号哨位上方寻找起来，并按照发音位置找到了洞口附近。敌人胡乱地打枪，还有一发40炮弹直接打在洞口上，幸好洞口堵塞的大石块将炮弹弹开。
韦昌进开始做最后的部署，他迅速把弹药箱里的地雷保险全部拔掉，顺着洞口两侧各滚出去十来个。这是第一道防线，如果这道防线失效，韦昌进做了最后的准备，也是同归于尽的准备。他将仅有的十多枚手榴弹用电话线绑在一起，只要敌人扒开洞口，他们就会同归于尽。

布置完这一切，韦昌进退到苗挺龙跟前。此时苗挺龙再次昏迷，外面敌人的乱枪打得洞口轰轰作响。韦昌进再次打开报话机喊话：“敌人已经找到哨位洞口！阵地即将丢掉，请立即向我开炮！立即向我开炮！”韦昌进的说话声惊动了洞口附近的敌人，机枪不间断地响了起来，子弹不断打在洞口的石堆上。又一发40炮弹打来，但打偏了，弹片向着外围飞溅。
千钧一发之际，八里河东山炮群万炮齐发，炮弹倾泻在111高地六号哨位周围，形成一个环形波浪状炸点，并逐渐向外围延伸。八里河东山炮群火力组由105汽车炮和160迫击炮组成，105炮五人一班坐在车上，边开动汽车，边准备射击，得知如此重大的任务，个个劲头十足；火力一组操射160炮，每发炮弹重达八十斤，与有些炮手的体重差不多，接到射击命令后，根据前方观察所提供的射击诸元，数门炮一齐发射。炊事员赵家银既是做饭能手，又是熟练的炮手，他走出炉灶，和战友们齐心协力装填瞄准，动作准确熟练，一人发射二十五发，被强大的炮声震得头昏眼花。

十分钟过后，前边传来捷报，盘踞在六号哨位的数名敌人已被炮火全歼，并在外围打出了一片较为宽敞的安全地带，一旦天黑，就可以组织营救或增援。六号哨位保住了！整个阵地的战友们一听这消息，群情高昂。
集群式的炮弹不停地落在韦昌进藏身溶洞的四周，隆隆的炮弹声不绝于耳，从缝隙的气孔中，阵阵浓烈的黑烟钻了进来，呛得韦昌进咳嗽不停。他放心了。他知道阵地保住了，自己的任务也完成了，同时自己所在的六连，也不再是“狗熊六连”了，他们真的如指导员的愿望那样，将成为“80年代老一辈”。
外面零零落落的炮声渐渐消失，这一刻韦昌进无比安静，对他来说，这一阵炮击就仿佛少年时代家乡的一场秋雨，那家乡里，还有他的父母、他的三个妹妹，以及更多的亲人朋友。虽然自己这一生可能到此为止，非常短暂，但死得其所也是一个好的结果。韦昌进知道，这样激烈的战场情况，白天是根本不可能上来人的，何况白天还很漫长，先不要说被炮弹炸死，自己受伤失血太多，能不能熬得过去，熬到同志们前来增援，还是一个问题。

山林里午后的阳光没有了炙烤的光芒，在一天中即将迎来凉意的午后，韦昌进突然闻到了自己伤口的臭味。多年以后，韦昌进对那个味道的形容是：和变质的猪肉一样。7月份的云南边防，四十多摄氏度的高温下，在密不透风的洞里窝了一天，伤口的腐烂可想而知。
天黑之后，王国安根据成玉山汇报的情况，意识到六号哨位的处境十分危险，决定马上派人增援。他看看李书水和张元祥说道：“现在六号哨位情况非常危急，我们必须去增援，你们立即去！一方面抢救韦昌进，另一方面守住六号哨位！”
在这个过程中，师里也要求团里必须保住六号哨位，一旦六号哨位丢了，111高地就会丢，146高地也会丢。但此时，王国安的汇报是：人活着，洞塌了，敌人多。
天色黑了下来，王国安把珍贵的水果拿出来给李书水和张元祥吃。或许这是最后一面，两位老兵吃完水果后匆匆爬出哨位。从七号哨位到六号哨位只有三十多米，即便如此，想要过去也是万分之难。由于六号哨位是敌我双方争夺的焦点，地面上的敌人用轻重火器把小路封得死死的，炮火则像一张大网在空中将整个111高地完全覆盖。
趁着炮火稍微减弱的间隙，两人开始往前冲。张元祥在前面用冲锋枪掩护，李书水在后面扔手榴弹，一旦有情况就开打。韦昌进通过报话机告诉王国安敌人的位置，王国安再通报给张元祥。他们找到附近，躲在炮弹坑里，听到受伤的敌人在哼哼乱叫，一阵手榴弹过后，敌人被炸死了。
整个六号哨位的山头都被炸平了，曾经在这里待过两个星期的李书水感觉像换了个地方，啥感觉也找不到了，但他知道，肯定还有人活着。李书水不停高喊：“韦昌进你在哪里？韦昌进你在哪里？”

此时的溶洞里，苗挺龙和韦昌进都已经筋疲力尽、奄奄一息。苗挺龙醒了过来，他听到有人喊韦昌进，便一把摸到韦昌进的身体：“有人喊你！有人喊你！”
“在这里喊我的肯定是自己人。”韦昌进一个激灵，赶紧回应李书水，“我在这里！”李书水侧着耳朵仔细搜寻，在一个大石头堆里，他好像听到有一点儿微弱的声音，那是韦昌进在告诉他千万不要从两侧进来，两侧都埋了地雷，只有中间能进。
张元祥问：“怎么找到你？”韦昌进说：“扒土就行，但得注意点，地上全是地雷。”张元祥一寸寸摸地雷，摸了十来颗地雷，很多都拉开了保险放在炮弹箱子里。
扒了好久，总算找到洞口，张元祥爬了进去，问李书水外面咋样，李书水说没事，也跟着进去了。进了洞里，张元祥就给韦昌进、苗挺龙进行了简单包扎。韦昌进说要水，实在受不了了，张元祥找了一会儿无奈地说：“这里哪有水啊，等到指挥部吧。”
这个时候已经是晚上10点多了。王国安在报话机里对李书水说：“你们一定要在上面坚守住！后方部队开始增援。”又过了半个钟头，连指挥所让六号哨位带一个伤员回来一个人，再带增援人员返回，因为增援队伍不认识路。韦昌进让带着苗挺龙先走，李书水先带着苗挺龙往回走，刚出洞口，回头又说：“这里还有个烈士呢。”他摸到了吴冬梅。
由于111高地战斗非常激烈，阵地上人员伤亡较大，团指挥部命令团预备队前去增援，并要求六连派人将他们带到111高地，精通军事地形学的六连老兵孙朋斌要求带队前往。
天黑下来之后，阵地上的炮火非常猛烈，炮弹在阵地上不停地爆炸着，孙朋斌和增援分队在等待着增援的最佳时机。天突然阴了起来，雾气渐渐浓了起来。
前沿阵地最好的时机就是天阴或者下雨的时候，从145高地到111高地，全都在敌人的视野之内，非常危险。所以，阴天或者下雨相对于晴天来说就安全一些。

在等待的过程中，团指挥部在不停地催促增援分队立即向111高地进发。晚上8点多钟，队伍继续行进，由于阵地被炸严重，孙朋斌仔细辨认着方位，突然他看到一个人趴在地上，来到跟前仔细一看，是一个牺牲在阵地上的战友，孙朋斌明白，这儿距离目标不远了。
增援人员快速绕过烈士的遗体，沿着堑壕向前走了没多远，便来到111高地的七号哨位。用报话机取得联系，孙朋斌终于找到七号哨位。爬进哨位，向里稍向下走了四五米的样子，空间开始大了许多。洞的最里面靠西侧有一片比较大的空间，排长王国安正在这里指挥战斗。王国安身旁放着一部电话机、一部884电台，还有一部861电台。旁边手榴弹箱子上点燃着一支蜡烛。洞里面有几名负伤的战友，他们有的缠着头，有的裹着腿，有的因为疼痛而小声地呻吟着。苗挺龙安静地躺在一边，李书水正坐在一旁呼呼喘气，看样子他们刚刚从六号哨位回来。由于军工暂时没有上来，他们暂时在洞里等待。刘贤军快速将孙朋斌背的水卸了下来，孙朋斌一边放水桶一边对王国安说道：“排长，我把增援的人带上来了，你向指导员报告一下。”
“好的，我马上告诉连指挥部。”王国安一边捂住肚子一边向连指进行了汇报。王国安患有严重的胃溃疡病，阵地上的艰苦生活使他的胃病一天天加重，发作时疼得满脸是汗，原来胖胖的身体明显消瘦了许多。
在七号哨位，王国安排长根据各哨位情况将增援上去的人员分派到各哨位去了。有两名新兵被分配给了李书水，按照指令，李书水将带领增援的两名新兵接替韦昌进和张元祥，继续坚守六号哨位。
李书水背着苗挺龙先行撤退后，张元祥和韦昌进便开始做战斗准备。时间不久，敌人又上来了，一直手抓报话机的韦昌进再次喊开炮。张元祥的增援给了韦昌进突然迸发的力量，两个人互相协调，他们就像后方炮群的一双“眼睛”，遥控着六号哨位阵地上的态势。

大约晚上10点，李书水带着两名战友再次赶来替换。
在火炮与冷枪之间，张元祥一边爬行，一边拖拽着韦昌进撤离六号哨位，他跟韦昌进说：“你咬牙坚持，绝不能发出声音。”
韦昌进回答：“我会咬着牙。”
这段路不长，但全是炸碎的石子，由于炮火激烈，张元祥没法背着他走，只能将他托在背上在地下爬行，三十多米的距离，用了半个多小时才到达，这个时候，距离苗挺龙下去两个多小时了。

尾 声

韦昌进撤回到排指挥部之后，战地卫生员刘贤军立即给他输生理盐水。韦昌进感到渴得喉咙冒烟，就想能痛痛快快地大口喝水，哪怕立马死了都行。但无论怎么哀求，刘贤军死活就不给他水喝，坚持只能给他输液，让他耐心等军工到来。在大量失血的伤员处理上，只能如此“残酷”，一旦大量饮水，血液将再次流失，面临更大的生命危险。
为了便于后续治疗，刘贤军拿手术刀“唰唰”地将韦昌进的衣服剪碎撕掉，只用一条大裤衩给他套住下身。
张元祥疲劳的身体已经透支，再加上天气炎热，看上去有点撑不住了，王国安赶紧拿来水壶，用勺子一口口给他喂水。张元祥缓了口气要继续回到六号哨位，王国安告诉他：“你的使命已经完成，就地留在七号哨位。”
这时候，韦昌进精神不好，说话有点不对劲，但敌人的炮火又开始了，很多物资都存放在外面，刘贤军全然不顾，立马戴上钢盔冲出去取医疗物资。炮弹不时在身前背后炸开，刘贤军一手拿葡萄糖液瓶一手拿注射针冲进七号哨位，大声喊道：“大家不要慌！只要有我们在，一定要保住这伤员！”刘贤军想给韦昌进打些葡萄糖，但由于他伤势太重，血管瘪了，液体打不进去。想了想，刘贤军就捏住针头，指挥张元祥使劲挤液体葡萄糖的袋子，费了好大劲，才把液体挤入韦昌进的体内。

仔细查看了伤情后，刘贤军判断韦昌进有气胸症状，便立即用大胶布封闭，随后加上敷料，用三角巾封扎，以保证气胸封闭。暂时稳定病情后，在军工的帮助下，韦昌进被抬到连指挥所，再由朱金洪伴随监护，后送到团卫生队。由于左胸部被弹片击穿并多处负伤，气胸扩张很严重，韦昌进被抬到卫生队时脉搏已相当微弱。
正在吃早饭的卫生队队长一扔饭碗就跑到急救室，再次给韦昌进进行气胸封闭，随后又让军医李公宝从韦昌进的胸部往外抽气。因为流血过多，卫生队队长又给韦昌进慢慢注入了五百毫升的代血浆。经过三个多小时的紧急抢救，韦昌进脸上开始有了血色，呼吸也不再那样急促了。卫生队队长脱下被汗水湿透的上衣使劲拧了拧，把韦昌进脸上的血污仔细清理了一下，开了句玩笑说：“不能让我们的英雄这样下去见人。”
不久，军工运送物资的汽车赶到了。按照治疗计划，韦昌进将被送到昆明空军医院进行治疗。就在大家抬着韦昌进往汽车走去的时候，韦昌进突然在担架上大声喊了起来：“连长！连长！于孝仟！我是韦昌进！”
一个拄着拐杖的老兵停下步子，大家一看，果然是于孝仟，他腹部受伤，一直住在团卫生队。看到韦昌进，于孝仟赶紧走过来，韦昌进一把抱住连长的手就痛哭：“连长，张泽群牺牲了，吴冬梅也牺牲了…
 …”

六号哨位上，只剩下李书水和两名新上来的战友了。两个战士的增援最初没有为李书水解决太多问题。他们都是第一次面临战斗，惨烈的境况让他们有点不知所措。李书水在报话机里向排指汇报了这一情况，王国安回复：“人员由你全权指挥，退缩不前者就地枪毙！”
李书水用枪托子一个个砸他们的屁股，骂道：“仗打到这个份儿上，缩头是死，伸头也是死，你死了也就死了，想想人家怎么评价你的家人吧！”
李书水这一骂还真有了用，把大家骂醒了，既然怎么都是死，怕死还有什么用？看着他们的变化，李书水有了底气，他紧张布置，调整着攻防措施。李书水害怕敌人再冲过来，也知道这个溶洞的坚固性，他像几个小时前的韦昌进一样，一旦情况不测，就不停地呼叫炮火轰炸。为了预防不测，李书水把仅有的一个地雷用干电池接着，一旦敌人摸过来，就同归于尽。

在进行战略轮换的同时，团指挥部不忘阵地上的每一个英雄，二营随后成立抢运突击队，将吴冬梅及其余烈士的尸体带回来。抢运突击队由五连战士朱元宏和另外三名战友组成，刚刚退下战场的张元祥作为向导伴随前进。
临别前，朱元宏代表队员们向指挥部表示说：“我们宁可死在阵地上，也要把烈士的遗体抢回来！”临别，指挥部问他们还有什么要求，朱元宏和三位战友一致表示：“如果我们牺牲了，希望能够成为党组织的一员！”
7月20日下午5点，四人赶到了146高地，在山腰一个低凹潮湿的洞里与张元祥接上了头。次日凌晨3点，他们赶到了111高地。从最左端进入111高地，先是滑下一段陡坡，再经过一片开阔地，便可到达111高地二号哨位。从二号哨位起，到六号哨位，将是一段凶险的路程，在这一地段上曾倒下了数名战友。
敌人似乎发现了他们的意图，各种火力突然一齐覆盖过来。张元祥战场经验丰富，他沉着地指挥战友们，说了声“注意脚下地雷，快散开！”就势一滚，滚到了一个灌满水的弹坑里边。战友们也迅速散开。在敌炮火减弱以后，朱元宏和另外两人赶紧冲向二号哨位洞口附近，而后又向左拐五六米，在一个石缝处找到了一具烈士遗体。
朱元宏和战友刘志在三号哨位下找到了两具遗体，每人身背一个往七号哨位冲去。当冲至二号哨位那段陡坡时，敌人一发冷炮在朱元宏身后爆炸，一股强大的气浪一下将他掀倒。他两眼直冒金星，刘志赶上前来扶他，被他推开：“不要在这儿耽搁，你快…
 …走！”随后他拼尽全力一下子撑了起来，咬紧牙关向坡上爬去。当他爬上坡顶时，浑身汗气蒸腾，喉头咸涩，一阵恶心，吐出了一大口血水，但他没吭声，召集战友们借敌炮弹爆炸的闪光重新爬向六号哨位。

高地上全是白花花的碎石、黑乎乎的弹片，朱元宏把人员分成两个小组，相互拉开距离，向着六号哨位进发。炮弹不时地在身边爆响，枪弹时时擦着身体飞过，四人已顾不得这些，在这片洒满战友鲜血的热土上，他们凭借嗅觉寻找遗体发腐的气味，以便迅速及时地找到目标。
夜色掩护了他们，但也给寻找遗体造成了极大的困难。张元祥带着朱元宏沿着山坡一点点向前挪动，小心翼翼地摸索着突兀的石块和树枝。朱元宏向前爬了十几步远时，突然发现前面躺着一个黑乎乎的东西，悄声对张元祥说：“张班长，你看前面是什么东西？”二人轻轻地爬了过去，一摸，发觉是一颗没炸响的160炮弹。二人绕开炮弹继续向前摸去，在六号哨位被炸塌的土堆旁摸到了一具已有点发腐的遗体，再仔细摸遗体上的遗物，发现有一包压缩干粮和两枚手榴弹，手中还紧握着一支冲锋枪，由于高温腐烂，那手和枪已粘到了一块儿。张元祥凭感觉分析了一下，说：“这就是吴冬梅。”见此情景，朱元宏的眼泪哗的一下流了下来。
把烈士手中的枪背到了自己肩上，又和战友们一道将烈士的遗体装进赶制的纤维袋内，他们拖着烈士的遗体艰难地向回爬去。在爬回七号哨位的那段路程中，他们依次靠膝盖跪行，用五个手指抠着泥土往前爬。张元祥两个指甲盖被磕掉了，双手也被碎石块、弹片磨掉了肉；朱元宏双膝血肉模糊，裤子和肉粘连一起。
早上7点多，张元祥、朱元宏心情沉重地把烈士遗体交给前来接运的军工们。经过大半夜的奋战，他们此时都已精疲力竭。
翌日，李书水也接到撤回命令，增援大部队经过一天一夜的急行军，已陆续向着六号哨位赶来…
 …

责任编辑 赵文广
题  图 芊 袆

中篇小说

鸭镇疑云

曹 寇

这是一个真实的故事

故事发生在一九九六年的鸭镇

遵照幸存者的要求

也出于对逝者的尊重

使用了化名

除此之外

故事未做任何改动

一

鸭镇，从名字看，就知道是个小地方，城乡接合部。时至今日，环绕小镇的几条河汊里还漂浮着成群结队的鸭子。鸭镇的咸鸭蛋没有什么名气，但家家都腌，不卖，就自家吃，能从端午吃到中秋。年底腊月，河面上的鸭子就少了许多，镇上人家门前窗外的晾衣绳上倒是齐刷刷地有了它们的身影。此时它们已被开膛破肚拔毛去屎成了咸鸭。也有缺胳膊断腿的，是户主切下来放在饭锅里蒸掉吃了。味道不错。总之，它们就这么赤身裸体暴露在年底懒洋洋的日光之下。鸭绒也能卖钱，铺在水泥地上晒，像一小片脏兮兮的雪。等真的下雪了，个别户主不在家的，没有及时收回家的鸭绒瞬间就混淆于雪中。晾衣绳上的鸭子，身上也落了点雪，看着倒确实让人感到冷。
小镇上绝大多数人家在河对面还有亩把地。年轻人当然都有所谓正经工作。年纪大的，退休的，就要到河汊那边去伺候那亩把地。不种粮食，就当菜园，菜吃不完，也卖。天气冷了的话，他们还在菜地里支起塑料大棚，种点反季节蔬菜。塑料大棚白花花的一片，从河对岸看过去，还是像雪。因此，鸭镇有许多桥。最大的那座桥叫青年桥。不知道这个名字的由来，可能是桥不远处是鸭镇中学的原因吧。
放学的时候，学生们骑着自行车从桥上经过。桥栏杆上每每此时都骑着三三两两当地的坏孩子。他们大多刚刚从鸭镇中学毕业或辍学不久，目前还没有找到工作，暂且以在桥上欺负老实孩子和向漂亮女学生吹口哨为乐。好学生遇到他们，当然是避而远之，紧赶慢赶回了家。成绩差的，或者比较叛逆的，倒是愿意加入他们的行列，和他们一起在桥上大声说着脏话。老师们下班当然也经过这座桥，这些曾经的学生故意表现出满不在乎，很坚决地不打招呼，就像没看见一样。几乎是出于天性，他们普遍对教师没什么好感。他们已经离校，也正是因此，犯不着对这些不久前对自己不是打就是骂的老师持友好态度。也可以说，他们还在生这些老师的气。有一个叫张亮的，甚至觉得自己跟教物理的赵老师有仇。远远看见赵老师还穿着踢过他的黑皮鞋，就气不打一处来，情不自禁地从桥栏杆上滑了下来，拦住了赵老师，然后给他两个耳光。赵老师满面通红，但见张亮等人人多势众，一言不发地走了。

然后他们就看到刘老师骑着高大的二八长征自行车昂着硕大的脑袋威风凛凛地过来了。这也可能与他身后跟着一大堆骑着二六凤凰小车的柔弱的女学生有关。这些女学生觉得跟着刘老师比较安全，刘老师也乐于保护她们。刘老师十分强悍，没有一个他教过的学生不怕他。很多年后，学生们搞同学聚会，场面亲切欢快，刘老师应邀到场之时，毕业已经二十年的学生们还是不自觉地集体安静了下来，一如刘老师当年作为班主任经常突然出现在班级后门口一样，让他们从喧闹中瞬间噤若寒蝉。
基于刘老师在后文中会死，故刘老师讳宾汉。刘宾汉也不知道怎么长的，给学生们的印象一直是四十多岁，孔武有力的样子。四十多岁入校，四十多岁退休，始终不见老。他不是鸭镇人，操外地口音，大概是国家分配到鸭镇来的。也有人说他当过兵，是转业军人。至于他究竟是哪儿的人，搞不清楚，总之他的话很难听懂。但因为学生都怕他，多年以来，他的课堂纪律和教学成绩均是鸭镇中学的奇迹。学生何以怕他？同学聚会上，大家就此话题乐此不疲地展开了交流。若论身材，刘宾汉确实五大三粗虎背熊腰，但跟身高一米九二、体重达两百斤的教体育的林老师比起来，也一般。论力气，大家刚进中学时，稍有不慎，就被刘宾汉拎得脚离地面，扔到教室外面的惨痛至今让人记忆犹新。不过，转念一想，这也着实没什么了不得的。要知道当初大家都是还没发育的小毛孩子嘛，一个成年人拎一个小孩子还不跟拎一只鸡似的。刘宾汉从不开笑脸？据他女儿刘婷称，她也没看到过父亲的笑脸。不过，黑板和桌椅板凳又何时有过笑脸？刘老师眼睛瞪起来怕人？好像再怎么瞪也没牛眼睛大吧。刘老师比别的老师打学生更厉害？这更不对了。论手贱，公认的还是被张亮寻仇的教物理的赵老师更爱打学生。结论还是有的，那就是刘老师每接一个班，刚开始，无一例外，劈头盖脸就是一顿暴力，大吼大叫，将所有不稳定分子打服为止，让人闻风丧胆。过了一年半载，刘老师就不需要这样了，此后，他只要板着脸，保持着随时能把人扔出教室的风度即可。

青年桥上的坏孩子们见刘宾汉驾到，不由得嚷着天快黑了自家的鸭子该撵回家了再不撵的话狗日的父亲就会说你妈的甭想吃晚饭了，所以纷纷走了。张亮倒是不以为然，刘宾汉没有教过他。他一个人留了下来，仔细地端详了刘宾汉身边如过江之鲫的女学生们，觉得确实比之前不在刘宾汉的羽翼之下独自经过青年桥的女生们在姿色上略胜一筹。他也不禁要看看刘宾汉的羽翼，也就是胳肢窝相关的部位，不得不承认，刘宾汉的膀子很粗。这么一瞥之间，他就看到坐在刘宾汉自行车书报架上的刘婷。因为她侧身坐着，脸正对着张亮，二人对视了一眼，刘婷就赶紧埋下了头。有趣在于，张亮也赶紧埋下了头。
像着了魔似的，这短短的一瞥让张亮难以忘怀，使他迟迟不愿意踏上社会而长期滞留于青年桥上。夕阳西下，黄澄澄的光线给一切都镀了层所谓金边，书报架上以其父宽阔的后背作为背景的刘婷（她偶尔还晃动一只小脚）自此在张亮心中扎下了根。后来他出去混，砍伤人坐在班房里，这个画面也总是会在眼前浮起。奇异在于，这一切既让他感到甜蜜，也让他感到伤心。真不知猴年马月，自己才能和心上的人儿在一起呢。

二

刘婷的妈妈是鸭镇上著名的老姑娘。一方面她在国营百货商店当售货员，关系隶属供销社，是个稳定工作，非农业户口，附近的农民她都看不上。另一方面，她自幼患有小儿麻痹症，一条腿长一条腿短，道路不平，人生坎坷，镇上小伙也看不上她。作为老姑娘，她的古怪脾气是少不了的。几乎所有上点年纪的人都领教过刘婷妈妈爱翻白眼的售货风格。不仅如此，她还跟镇上为数不多的几家亲戚也断绝了来往。对于镇上流传她恐怕一辈子也嫁不了人的闲言碎语，她用“去你妈的，走着瞧，我要嫁就嫁个最好的”来回应。气势惊人，可惜俗类只会窃笑。命中注定的，这时候刘宾汉来了。
刘宾汉刚到鸭镇中学时住在学校后面的单身宿舍，免不了要到百货商店里买些肥皂、牙刷、脸盆、热水瓶之类的生活用品，与这个跛姑娘一见钟情。有人认为是跛姑娘主动贴上去的，有其对刘宾汉购物时热情周到的服务为证。也有一个现已老年痴呆的邻居说过：他有天晚上出来上厕所，借着当年比如今要明亮得多的月光，眼见一条大汉三下两下翻过跛姑娘家的院墙，“咚”的一声落在院内，大地为之一震。定身再听，耳畔依稀传来跛姑娘发出的嘤嘤之声。总之，他们很快就结了婚。也没人觉得有什么不对，起码看起来两人还挺般配的。首先长相上两人都有了点年纪（刘宾汉天生老相，事实上比跛姑娘还小两岁）；其次，一个壮大似牛，一个畸形如鸡，搭配得倒也可乐。关键是这对夫妻相当恩爱。人们再也无缘在镇上看见跛姑娘动荡夸张的走姿了。想起刘宾汉背着她上下班的样子，人们至今仍唏嘘不已。不妨再从河的对岸看过去，刘宾汉扛着媳妇大步流星赶往前方的身影，倒映在河水之中，适逢群鸭戏水，涟漪荡漾，画面与一个闯荡江湖、四海为家的耍猴人偶然穿过鸭镇路过我辈平庸的人生又有何异？
刘宾汉和跛姑娘的爱情故事可能是鸭镇唯一值得称道的史实和佳话。可惜史海浩渺，随着两位当事人和其他见证人的渐次离世，终将不见其踪迹。

跛姑娘是个没福的人，生下小刘婷没几年就得了什么病，死了。可怜刘宾汉既当爹又当妈，父女俩相依为命。大概是夫妻关系太好了，刘宾汉没有再娶。除了工作，心思全在女儿刘婷身上。十多年来，刘宾汉一直将刘婷带在身边，哪怕是学校组织教职员工到外面旅游，刘宾汉也带着女儿一起游山玩水。至今刘婷还保留着自己年幼时期骑在父亲脖子上在各地名山大川前的留影。遗憾在于，那年头的摄影不仅强调人物，更强调人物跋涉千山万水才到此一游的所谓美景。诸如考虑到要把南京中山陵那个高大的“博爱”牌坊全部摄入镜头，所以父女二人在照片中立于牌坊之下就显得很小了，五官模糊，表情不清。后来刘婷就上学了，也是由父亲每天都骑车带着自己，从幼儿园一直到中学毕业，年复一年、日复一日。以至于刘婷错过了学习骑自行车的大好时机，不仅终生不会骑两个轮子的车，连三个轮子的也不敢骑，因此，四个轮子的也懒得去学了。
刘婷可能确实比较懒。从小到大，父亲对她的训斥都集中在这个字眼上。即便有职称为“高级教师”的父亲的亲自辅导，刘婷的学习成绩也始终一般。所幸刘婷没有让父亲太过失望，初中毕业后被省城一所卫生学校录取了。九月份报到当天，刘宾汉送女儿去省城。到了学校，在宿舍，帮女儿铺床叠被，归置好一切，和女儿第一次下馆子吃了顿饭。至此，他仍然放心不下，问刘婷，要不要自己找个旅馆住两天看看？刘婷一下子没忍住，哭了。是真的哭，流了很多眼泪。泪水流过面颊，路过腮帮，又聚集在她漂亮的下巴上，继而滴落进因为炎热已经蒸腾起一股好闻的馊味的乳沟之中。刘婷不得不把自己的成长情况如实汇报给父亲。她说，爸，我已经长大了，你还是赶紧回去吧。刘宾汉见此，也确实不知说什么好，只得把嘱咐的话又从头说了一遍，这才一步三回头地走了。返回鸭镇的末班车正烦不胜烦地等着他呢。
此后的刘宾汉，也像女儿报到那天终于把他送走后的表现那样，此时他坐在自家的小院里长舒了一口气。女儿已无须自己照料，而他行将退休，只在校内象征性地上几节课。一生中他还从来没面对过如此大把的时间，完全不知道怎么花才好。早上起床，洗脸时，他不禁在镜子里多看了自己两眼。他很吃惊地发现自己和印象中的自己完全一样，或者毫无变化。这让他有一点失落，所谓岁月痕迹呢？所谓的不可抗拒的衰老去哪里了？但此念转瞬即逝。他觉得自己既然身体没问题，仍然有使不完的劲，不如到河对面去伺候那亩把地吧。这块地还是亡妻留给他的呢。遵照鸭镇传统，也是时候了。凭借早年的记忆（刘宾汉很可能是农民出身），他无师自通地学会了种韭菜、种茄子、种辣椒、种白菜、搭黄瓜架子、弓塑料大棚。收获季节到了，嚯，但见刘宾汉的地里菜叶油绿果实硕大。谁也没有想到，刚刚退休的鸭镇中学高级教师刘宾汉一举成为了鸭镇种菜人群中的后起之秀、个中高手，让一干村姑邻妇放下锄头纷纷赶来围观并啧啧称奇，无不笑盈盈地看着他。刘宾汉也很得意，素无笑意的脸上居然出现了一丝波动，并发自肺腑地觉得那个叫王桂兰的寡妇长得最好看。这是不对的，他想。于是还是控制住了自己的脸，决心将全部心血恶狠狠地投入种菜事业上去，心无旁骛地埋下大脑袋，越发地精益求精起来。只在累了的时候，他才直起腰来（能听见嘎吱嘎吱的骨骼响），看一眼天空。天上空无一物，偶有一只麻雀向东边飞去，麻雀不像村姑邻妇，是不会回头看一眼自己的。这时候，他也努力摒弃杂念，开始思念女儿，并自作主张地替女儿规划起了未来。

按照刘宾汉的规划，可以预见的未来是：刘婷顺利从卫校毕业，遵照国家定向分配的原则回到鸭镇卫生院担任一名护士（他不乐意女儿在省城的医院找工作）。在护士岗位上，如果刘婷能一改懒的恶习的话，通过自学考试或脱产进修之类的深造，也许能进入医师编制，差点也能混个护士长之类的职务。女儿再找个条件相当的小伙，结婚生子，自己还可以辅导孙子或孙女温习功课也未可知。自己何时死，已然不重要。总之，若能如此，等到女儿退休的时候，想来也和自己现在的感觉一样，不枉此生。

三

中专技校与高中不同，其教学特征是，考试能混个及格即可，所谓“六十分万岁，多一分浪费”。平时课堂没听，考试前几天拿着手电在被窝里看书，熬几个夜，临时抱佛脚是管用的。考试纪律也不是很紧。总之，只要不是太蠢，功课都能顺利过关，可以说最终所有人都能顺利毕业。所以，卫校生活对于刘婷这样的花季少女来说，真是无所事事，空虚无聊极了。也好，正好可以学点本来一无所知的东西。怎么逛街，怎么穿衣，怎么买化妆品…
 …刘婷很快就学会了这些。一个学期刚结束，放寒假了，穿着尖头小皮鞋、臀部被牛仔裤紧紧包裹的刘婷一俟降临在鸭镇车站，很多开三轮蹦蹦车的叔伯们都没认出她来，以为镇上破天荒地来了一个时髦漂亮的女游客。个别闲汉还互相交换了两个下流的眼神，等看清是刘婷，这些叔伯们才不好意思起来，也陡然热情了许多，殷勤地帮刘婷拎行李送回家，一路上喋喋不休自吹自擂，刘婷一言不发。刘宾汉见到自己的女儿倒是一眼就认出来了，但他很不高兴，问，你过去的衣裳呢？刘婷说，都放在学校了。刘宾汉当然知道她扔了那些旧衣裳，也不便深究。只好安慰自己，女儿确实长大了。
在鸭镇，刘婷当然是一枝花，在卫校的女孩堆里，倒并不见得多么出色。另外就是卫校和幼师差不多，以女生居多，班级里偶尔才会出现个把男生。这些物以稀为贵的男生，无论相貌人品如何，都是众多女生宠惯的对象，无不被视为活宝。在选择女朋友上，活宝们自然有了较大的选择余地。可怜鸭镇一枝花刘婷，居然是这些活宝漠视的对象。刘婷后来对张亮不止一次地说，自己并没有看上学校里任何一个活宝，不仅如此，她还从旁观者的角度，认真分析了某位在校内最受女生欢迎的活宝，人称“小郭富城”。在刘婷的口中，小郭富城长得并不好看，很多人都没注意到而恰恰被刘婷发现的一点是，该活宝下颌和脖子之间有一颗痣，有痣也正常，关键是那颗痣上长了几根毛。此外，“小郭富城”其他方面也不行，每次考试都挂科，吃饭吧唧嘴，特别自私云云。

大概是在卫校二年级下半学期的时候，张亮才和刘婷搭上的。此前，刘婷到卫校读书，张亮也不愿继续在青年桥上勾留，进省城混。没多久，“小郭富城”就被人打了。刘婷怀疑是张亮所为。问：是你打的？张亮觉得自己还是否认这一点比较好。没想到，刘婷为此（张亮否认）感到失望，又为此（“小郭富城”被打）感到高兴。张亮从此心里就踏实多了。他打伤了人，在牢里待了一阵，出来后威名既显，经朋友介绍到省城一家夜总会看场子，也就是所谓打手，负责帮老板处理一些不太好办的事，过着昼伏夜出的生活。果然与港片无异，张亮备有黑色呢子大衣，衣领竖起来，夜色深沉，看不清这个小伙长啥样。

有一天，刘婷和女同学逛街，逛饿了在馆子里吃饭，也就是几碗牛肉拉面，吃完付账，饭馆老板告知，有人替她们买过单了。二人环视四周，并未发现熟人，老板大概也被打过招呼，坚决不予道明。二人疑惑不已。神奇在于，自此以后，刘婷和同学每次逛街在校外吃饭，都被告知有人买过单了。这显然系一人所为。本来刘婷和同学并不知道这种优待是冲着何人而来，不过大家很快就发现，没有刘婷在场，同学吃饭还是要花钱的。于是，有一个神秘人物暗中照顾刘婷的佳话在校内传扬了起来。这个神秘人物究竟是谁，很是费了刘婷和同学们一番脑筋。她们甚至自动将逛街队伍分成两拨，装作不认识，刘婷一拨负责吃喝，另一拨负责在饭馆附近寻找可疑人物。单照样被买过了，可疑人物始终没有出现。作为花季少女，她们很自然地就想到那肯定是个追求刘婷的人。武侠和言情小说培育的想象力又迫使她们想入非非。女孩子们关心的是这个人的相貌，白马王子的可能性不大，对刘婷抱有忌妒心理的某个脸上青春痘较多的女同学认为，此人很可能是个残疾或像钟楼怪人那样畸形，羞于出现。见刘婷面有不快，她又补充道：这有什么，神雕大侠杨过不是没一只胳膊吗？如此一说，刘婷又释然了。

吃饭不要钱维持了大概一个月，刘婷突然听说有人找她。她没往这处想，满怀惴惴，还拉上了最要好的同学相陪，这才来到了校园传达室。一个剃着板寸、蹬着军用皮靴、穿着黑色呢子大衣的小伙正在给看门老头递烟。该小伙甚至还留了两撇小八字胡，但因为年轻，胡须显得柔软有光泽，须下两片鲜红的嘴唇夹着一根雪白的香烟，眉眼因为烟熏，蹙了起来。同去的女同学情不自禁地在嗓子眼乃至更深处发出了一声惊叹。但见这个扮相颇酷的小伙，居然也有点害羞的样子，但也相当坚定，完全无视刘婷那个兀自呻吟的女同学，只是微笑着盯着翩翩而至的刘婷。刘婷愣在了传达室门口，然后惊叫了起来：张亮，原来是你。

四

真是遗憾，在行将毕业之际，遵照校规，刘婷被勒令退学了。她只得趁同学们上课的时候，从张亮的住处起身，赶往学校，在张亮的帮助下收拾行李，然后和张亮一起返回鸭镇。后者已经十分确定地表示，他们回到鸭镇就结婚。至于生活，张亮已有了超过同龄人（大多还在读书）的可观积蓄，而且鸭镇朋友遍地，威名大震，随便置点买卖活计，挣钱养家毫无问题。“就算你一辈子不上班，也不要紧。”张亮就是这么跟刘婷说的。刘婷实在无奈，眼含两泡热泪迟迟没有掉下来，及至张亮扛走她的被褥，床板像肋骨一样裸露出来时，两行浊泪才源源不断地滚了下来。当年父亲送她来报到的情景还历历在目，床板和眼下毫无分别，刘宾汉帮她铺床叠被的虎背熊腰似乎也依稀可见。刘婷不免一屁股坐在宿舍空荡荡的水泥地上哭了起来：我怎么跟我爸说啊！
刘婷和张亮走了后，同学们陆续回到了宿舍，看着刘婷铺位的床板，大家长舒一口气，纷纷累坏了那样或躺或坐在自己的床上，转而又精神倍增地开始热烈讨论起刘婷被退学一事。自从学校教务处勒令退学通报在橱窗里张贴出来后，鉴于刘婷还没有完全离开（以她的被褥和物件全部还在为标志），这段时间，大家在熄灯前后的卧谈会上表现得很不好，并没有她们想象中的那么够劲，当时个个不由自主地表现出欲语还休，神神秘秘的神情。就好像早已搬出去和张亮同居的刘婷（尤其是通报张贴出来后她更没脸滞留校园）会在她们忘情谈论的时候突然破门而入。她们确实有点怕，她们多多少少知道张亮是个什么角色。此外，刘婷也不是吃素的。对此，她的上铺，也就是那位脸上青春痘比较多的姑娘深有体会。为了上床睡觉，这几年她和刘婷不止一次发生争执。刘婷认为，床腿上有一个铁制脚蹬供青春痘爬上上铺，这也是脚蹬发明者的初衷和善意的警告。可青春痘呢，偏偏对这项发明视而不见，每次上自己的床都要踩着刘婷的床沿（也就是床单上）一跃而上。在警告和争吵无效的前提下，二人曾发生过冲突。众人拉开后，在其他同学看来，二人互有胜负，武斗水平在伯仲之间。但青春痘还是觉得自己吃亏了，哭了。因为她的青春痘在护肤品的不懈擦拭下眼看就要全部消失，正是刘婷的那一顿抓挠使它们纷纷破裂，个别还流出了脓血。看样子是再也无法恢复了。据说在不久的将来，这些青春痘真的会像豆子一样纷纷脱落，然后给她镜中的脸上留下一个个坑洞。她未来的男朋友在亲吻她的时候，舌头也必然会在她原本可以光洁的脸上感受到不可小觑的阻力。她的爱情和生活质量势必因此而人为降低，这是她永远不会原谅的。

青春痘没有加入到热烈的讨论中去，而是一言不发地将自己的铺盖挪到了刘婷的床上。在挪动铺盖之前，她还在洗脸盆里倒上了温水，放了不少洗衣粉，泡了抹布，这才将抹布拧干，粗（用力很大）中有细（仔细全面）地擦拭了刘婷床位的各个角落。铺好床后，她还有点不放心，发现床头的墙壁上有刘婷贴上去的一些课程表和电影画报之类的玩意儿。刘婷贴得还挺牢的，但这没有难倒青春痘。后者用锐利的指甲将它们逐一抠了下来，使墙壁上露出了几块面积不等的雪白（对比于周边没有贴过东西的地带）。确实，每个人的床头都有课程表，以便于起床赶往教室的时候知道自己带什么科目的教材，按理说青春痘没必要这么做。作为同班同学，刘婷的课程表也是她的。有人为此劝她，她则充耳不闻我行我素，指甲在墙上抠剥有声。总之，青春痘在挪床行为上的勤劳和专注让大家的谈论多少有些不尽兴。她的置身事外一言不发仿佛表明，对刘婷一事最有发言权的恰恰是这个青春痘。权威还没开口，尔等喋喋不休，真是鲁班门前弄大斧啊。

哎，青春痘，你忙好了吗？别忙了，一起来聊聊刘婷的事吧。青春痘很不情愿地放下手中的活，坐在自己的新床上满意地看了好一会儿，这才在众人屏息凝神的等待下说起了刘婷。确实是高，果然不负众望。
据青春痘说，刘婷被检查出怀孕，也就是例行体检那次，她正好排队排在刘婷后面。很显然，医生直接就发现了问题，还打电话找来了班主任。反正青春痘在B超室外面等了好一会儿，她再次感到生气，刘婷总是她的障碍，连B超检查这么点儿事都跟她过不去。刘婷在教务处跪在地上痛哭流涕请求学校不要把她开除的场景，青春痘也有幸亲眼看见。她说是她去给老师交报告时巧遇的。但有同学对此表示质疑，教务处在行政楼，而教师办公室在办公楼，二者之间隔着一个人工沟渠呢，青春痘何以跑到了沟渠对面并爬到了六楼（教务处所在楼层），要知道青春痘因为臀部过于肥大，平时可不爱爬楼。但既然青春痘坚持自己看到了，大家也乐于相信情况就是那样的——为什么不呢？刘婷甚至在教务处抱住了教务校长的大腿。如果不是教务校长躲避及时，恐怕裤子都会被刘婷扒下来。当然，青春痘也承认，这些都不重要。重要的是刘婷怀上的那个种到底是谁的？没错，你们谁也不怀疑是那个小流氓同乡的，对，叫张亮。但青春痘对此持保留态度。在这些年尤其是前两个月，春天，晚上，晚自习结束后的操场上，疑似是小郭富城和刘婷坐在操场边的树林里的传闻恐怕不是我青春痘发明创造的吧？此外，体育老师托着刘婷的屁股上单杠，以及后者穿着短裙跳起来接前者打过来的羽毛球的事，相信大家也都没忘记吧？哎呀，你不提还真想不起来了，刘婷绰号“小白兔”，不就是那天内裤上的图案嘛。如果不是刘婷在班会上申诉，并通过班主任的淫威强行将此绰号取缔，说不定被学校开除的是“小白兔”而不是刘婷呢，你说是吧。

五

刘宾汉被女儿气疯了，然后一口气没上来，倒在了院子里。多亏张亮帮忙，和刘婷二人把他抬上床，一顿掐一顿灌，给弄醒了。醒来后，不知怎么回事，他说不出话，就像先天哑巴那样，胳膊和腿也不听使唤。急得刘宾汉脑门上的筋暴得有一支铅笔那么粗，嗓子眼里发出一种说不上来的怪音，这种声音他自己也听到了，太难听了，他于是有意识地阻止自己发出这种声音，只把两个眼珠子瞪得跟牛卵似的死死咬住站在床前的张亮。张亮和刘婷能猜到他的意思，刘婷只好叫张亮先回去。见张亮走了，刘宾汉这才紧紧闭上了眼。
这会儿，他不愿意看自己的女儿一眼。即便后来能下地了，恢复了往日的虎背熊腰孔武有力，他也蓄意不拿眼睛看女儿。
急火攻心而已，也能算得上是一次中风，只是很轻微，没有后遗症。在刘宾汉卧床的这些日子里，刘婷整日以泪洗面，表达自己对父亲的愧疚，但这没用。刘宾汉不仅紧闭双眼，刘婷喂饭喂水，他也把牙关咬得死死的。刘婷慌了。这样下去不行，求助邻居，大家都来探望，试着喂饭喂水，还是没用。后来，那个叫王桂兰的寡妇也试了一两次，轻声劝刘宾汉想开点，说着，王桂兰还难过地抹起了泪。让众人没想到的是，王桂兰这一哭发生了作用，虽然刘老师仍然没有睁开眼睛，但两行老泪顺着眼角淌了下来，继而瞬间被枕头吸收，呈现出两块泪斑。好了好了，活过来了，大家长舒一口气，有个别邻里还不合时宜地抹了抹额前的汗，发出了欣慰的笑声。笑声刺激了刘宾汉，他一下子在枕上号啕起来。鉴于刘宾汉的体量和块头，这声号啕几乎像雷声一样传遍了鸭镇，将在自己家中坐卧不宁的张亮吓得一个哆嗦，继而跑出家门，四下看看，见路上没什么有效信息，又垂头丧气地回去了。张亮确实跟刘婷说过，你爸看样子好不了了，但你放心，一切我都负责。事后在警察的讯问中，张亮也承认，那段时间他确实希望刘婷的爸爸死掉算了，不死就这么残废着也行。可谁想到呢，他又好了。

另外一件事，就是刘婷肚子里的种不好办。虽然刘婷并没有反对自己可以嫁给张亮，但眼下这状况，自己被开除，父亲中风在床（尚且不知好不好得了），她觉得自己好像没有生孩子的勇气和底气。此外，她还是个孩子。她隐约觉得自己如果生了个孩子，将是更大的丑闻。出于某种男人的虚荣心，张亮开始当然将胸脯拍得砰砰响以示负责，但在心底，他也着实没有想过自己当爹的事，他还是个儿子，他虽然早已瞧不上自己那个只会光着膀子在桥头铁匠铺里乒乒乓乓打铁的爹，但他的妈妈毕竟还是他爹的老婆，他家的房子及房子里的一切物件，包括门前那块用来磨刀的古城砖，哪一样不是他爹用整整一生经营而来的事物？关键是，父母、房子以及家中的一切，哪怕是他妈妈腌制的咸菜，仍然集体向张亮散发着家的味道，让他从来没有怀疑过。他享受着这个并不富裕的家，还没想过自己另起炉灶。其父母当然不会反对儿子早早地娶妻生子，但如果刘婷真的挺着大肚子来到他家和他们一起生活，生活场景是什么样子，张亮想象不出来。日子怎么过，会过得怎样，他更不知道。所以，拍完胸脯后，他还是找了镇医院妇科的人，带着刘婷去打了胎。
是个男孩。医生告诉他们。但才两个多月，只是一小块肉而已，二人并不以为意。在回家的路上，张亮和刘婷都不知道说什么好，二人一路无话。在刘宾汉卧床的这些日子里，张亮几乎每日都会到刘婷家来，只是不进刘宾汉的房间，不发出声音即可。出乎意料的是，张亮搀扶着刘婷进门，一抬头，刘宾汉像一堵墙那样站在他们面前。张亮转身就跑，但后脊梁还是被刘宾汉扔过来的一根棒槌击中。他跑回家后，才发现后背疼得厉害。另外，他在衣柜的大镜子里看到自己上气不接下气的样子，一股屈辱感让他对自己倍感陌生。

刘宾汉下地之后不理睬自己的女儿，甚至不拿眼睛瞧她，这是王桂兰说的。王桂兰问过刘宾汉，这样下去也不是个事，刘婷怎么办呢？刘宾汉说他不管了，就当没生养过她。并且决定等身体彻底恢复，他就娶王桂兰。王桂兰没孩子，还年轻，三十几岁，说不定还能给刘老师生娃呢。说到这里，王桂兰就再次抹起了泪。她很愿意嫁给刘宾汉，刘老师是一个正经人，也能干，教书种地俱佳。另外，她是寡妇，他是鳏夫，虽然年龄差了个二十来岁，但没关系，千金难买老来伴，为什么不一起搭伙过日子呢？这是顺理成章的事。但她又补充道，她始终没跟刘老师睡过，不是她不乐意，也不是刘老师的问题，而是没来得及。不过，在鸭镇人看来，没睡过那仅仅是婊子和牌坊的论题，不屑于讨论。此外，众所周知，王桂兰的丈夫死得很不光彩，他大冷天的穿着皮裤到人家承包的鱼塘去偷鱼，没想到却把自己淹死了。这种死法已经表明王桂兰夫妇是一对穷夫妻，丈夫死了，更穷。而刘老师呢，高级教师，让人肃然起敬，有公费医疗，有一份体面的退休金，王桂兰就是冲着刘老师的这些去的。这几乎是肯定的，难道你会怀疑？好在王桂兰都是空欢喜一场。刘宾汉在表示娶她之后没多少天就死了。而在之后的年月里，王桂兰年老色衰，再没碰见刘宾汉这样的人，无意之间为丈夫守了一辈子的寡——也兼着为刘宾汉守了寡，鸭镇人笑着说。
张亮也曾努力过。他自己不敢上门，托父母上门修好，提亲。张父生性本分木讷，因此不喜欢自己的儿子，他认为自己一生踏踏实实打铁，并从锤炼中悟出了一整套行之有效的人生观，而儿子想的净是铤而走险、好逸恶劳的勾当。现如今，糟蹋了人人尊敬的刘老师的女儿，搞大了人家的肚子，还使人家闺女被勒令退学，自己有何面目见刘老师呢？然而事已至此，作为家长，父子的想法居然又一致了起来，那就是要负起这个责。这可能才是唯一的补救办法。时值农历阳春三月，风光宜人，张父拎着两瓶好酒上门，却被刘老师直接拒之门外，打翻了张父带来的好酒没关系（春日午后，泼洒在地上的酒在两个中年人之间散发着异香），张父回望了街巷，闲人三三两两围观，在他们身后，柳梢微微触碰河面，涟漪荡漾，倒影中有破碎的蓝天白云，和小鸟啁啾之声。张父没有气馁，坚持认为，二人都是五六十岁的人了，事情应该心平气和地坐下来谈谈。刘宾汉也看了眼街巷，看到的情景应该与张父所见无异。只见他上前给了张父一个响亮的耳光，然后反身关闭院门。站在张父一侧的张母（还特意换了身过年才穿的新衣服）没忍住，哇的一声哭了出来。与此相反，桥头铁匠铺里的锤打之声自此沉默了下去。张父索性一病不起。他没脸见人。

六

次日，张亮亲自登门。
不是拜访，不是提亲，按照其在家中的态度，是来替父亲报这一耳光之仇。张亮岂是等闲之辈，江湖多年，心狠手辣。霍元甲打过老毛子为国争光，张亮也曾在省城大学附近教训过身高一米九体重两百斤的非洲黑人替朋友出了气。几时成这样？其辉煌战绩，有被他砍伤的人至今一遇到阴雨天气残肢还在隐隐作痛为证。此外，张亮在省城在鸭镇，劣迹斑斑，朋友遍布，一个中学退休教师又算老几？他自当大踏流星之步，风风火火赶到刘宾汉家，一脚踹开院门，立于院中，高声叫骂，引得刘宾汉跳出，二人拉开架势，三拳两脚，将这个自以为是不识趣的老家伙教训一顿，打死打伤全凭兴致，也看老家伙的运气。这场较量在当年的青年桥上，就应该完成。拖延至今，也无非这个老家伙有个女儿，自己喜欢他女儿罢了。横下心来，刘婷又岂是障碍？张亮将饭碗一推，对父母说了声“走了”，就出了门。父母试图追上去拦住，但见儿子三晃两晃出了街巷过了桥，飘飘忽忽，在一个拐弯处消失了。
这场恶斗，发生的时间也很巧，正好是鸭镇一年一度的庙会之日。刘宾汉自女儿丑闻发生后，当然尽量避免抛头露面，不过其家正好居于闹市，大门紧闭的院内虽鸟语花香、老鼠偷油，一墙之隔的院外则是熙熙攘攘、人声鼎沸。在刘宾汉家院外那条街上，张亮确实与众不同，他当然不会留念杂耍和观看有两个头分别读两张报纸的畸形女人，更不可能蹲在某个摊点上货比三家掏钱购物。张亮像一条鱼那样轻松地游过拥堵的摊点和人群。动作之轻捷流畅，不可不提。但见他踱过几位熟人，跳过那堆匾筐箩椅，越过几头黑乎乎的小猪秧，就手在一个卖镰刀斧头的铁器摊位上找了把尖刀（杀猪捅喉那种），不算腾云驾雾，也近飞檐走壁，继而两脚落地，直起身板，立在了刘宾汉家门前。因为少年翩翩，因为春日明媚，如果我们没记错的话，他立在那里的影子显得无比黑暗。

不得不承认，确实是他手执一把反光刺眼的尖刀的形象惊动了所有人，人群纷纷向刘宾汉门前拥了过来。略略让大家感到失望的是，张亮没有踹门。刘宾汉的院门是包了铁皮子的，而且门板厚重，门框结实，从里面闩上，确实很难一脚踹开。两脚三脚能否踹开？这不知道。但既然要踹，一脚踹不开不如不踹。没完没了跟一道门作对，有悖于张亮的身份和他对自己的期许。张亮是用这把刀伸进门缝挑开门闩的，只一下，就听见嘎嗒一声。动作之娴熟，声音之清亮，委实值得叫好。然后他才撑开双手，用力一推，先是门轴吱呀，继而门板咕咚撞在墙上。声音未了，张亮已纵身跳入。
关于张亮当天手持的这把尖刀，在鸭镇历来颇有争论。有人认为，张亮挑开门后，就顺手将刀扔在了地上。警察问话，张亮自己也坚持这一点。他强调自己并非要找刘宾汉打架斗殴，更不会存在持刀伤人的动机，他只是想跟刘宾汉说说理，就算他张亮是大家口中那种蛮不讲理的小流氓，他也不会对刘宾汉做出无礼之举，毕竟，“他是刘婷的爸爸啊”说到此处，张亮甚至在警察面前流出了眼泪。但是，更多的人则认为，刀不是张亮主动扔在地上的，而是被早已闻风而出的刘宾汉一脚踢中手腕才当啷落地的。刘宾汉人高马大，一条腿就有五十斤重，抡起来踢中你的手腕，你能受得了？所以刀被踢落，并不可耻。可耻在于，大家看完打斗后非常失望，原来张亮根本就没什么，还被刘宾汉给打哭了。

在鸭镇人看来，张亮自幼逞凶斗狠，打打杀杀，名震一方，必然有其道理。而这个道理的核心就在于张亮比普通人会打。那么，何为会打？大家不外乎受影视剧影响，认为他总会有点把式，也即传说中的中国功夫。虽说中国功夫享誉全球，然平时我泱泱中华男女打架，确实是推推搡搡捣捣戳戳抠抠抓抓，毫无美感，也因此而经常伯仲难分。立判高下的情况，仅仅发生在武器和块头占上风之时，但这也不多见。比如鸭镇的一对夫妇，虽然夫妇斗殴无不以妇女披头散发最后一屁股坐在地上哭天喊地而告终，但若细观男的，铁青的脸上也屡屡几道鲜艳的抓痕，很难说谁比谁吃了更大的亏。到了晚饭时间，照旧是女的从地上爬起来回家做饭，男的觍
 着脸也给自己盛了一碗，就这样谁也没死谁也没伤地把日子过下去罢了。总之，鸭镇民间斗殴的景象真是叫人难堪。尤其是那些少年，真恨不得离家出走直奔少林，学点真武艺，起码将来返回鸭镇，让斗殴显得美一点也好啊。不过，考虑到斗殴对方很可能没有去过少林，自己那些招式无法得到呼应，届时打起来可能还是丑。算了，罢了。与人为善吧，受了欺负，回家自己怄半天气不也是传统美德吗？是不是可以这么说，整个鸭镇，都把对斗殴的美好想象寄托在了张亮身上？
至于刘宾汉，他当教师时之所以能横行课堂，所向披靡，盖因其人高马大，遑论其面对的是一群孩童。当然，不说孩童，他的体积确实大于常人。这未尝不是他作为一个外来户却能在鸭镇迄今没受过欺负反而备受尊敬的原因。忆及他与张亮的当日斗殴，也全靠着这优势。他一掌掴过去，无论是挡是挨，张亮都疼得哇哇大叫。而张亮若想如法炮制，一则胳膊腿不够长，二则就算皮糙肉厚的刘宾汉挨你两下，又能怎么样？张亮灵活有余，蹦来蹦去，最后只能落个鸡飞狗跳的小丑形象。他不仅无法近刘宾汉的身，反而因为试探近身，脑袋和脸结结实实噼里啪啦挨了后者不少巴掌。时间长了，张亮气喘吁吁头昏眼花，一个没注意，被刘宾汉一推，脚跟一绊，整个人直挺挺摔在了院子中央。刘宾汉见状大喜。鲁迅先生有云，痛打落水狗。故而一个箭步上前，开始毫无阻力地捶打。而张亮呢，只有四肢乱蹬痛哭求饶的份儿。刘宾汉此时有没有仿照中学课本上的《鲁提辖拳打镇关西》中的相关细节，我们无从考证，但鸭镇众多围观者中有初中学历的，大概都能想到。刘婷就想到了。她也扑了上来，也哭了。她说：爸，我求求你，不能打了。刘婷的加入确实劝停了其父对张亮的施暴。不过，让她没想到的是，刘宾汉坐在张亮身上认真看了眼自己的女儿（也是刘宾汉中风以来第一次和人生中最后一次），然后挥掌给了女儿一下，刘婷顿时昏死在地。

七

写到此处，还是不想急于描述刘宾汉之死，并决定按下刘老师一家不表，另行开篇写一个叫刘刚的人。
刘刚是鸭镇西边两百公里外一个名叫刘坑那里的人。刘坑，顾名思义，这里大都是姓刘的。坑字还说明此处地势较低，本质是个山洼。因此，倒是青山绿水，溪流淙淙，春来菜花遍野，秋来层林尽染，夏晒笋干，冬腌猪肉，称得上“鸡犬相闻老死不相往来”（都是亲戚，有什么值得来往的呢），真是一个好山好水好地方。这系刘氏来自哪里，郡望何处，因祠堂倒塌，宗谱毁于动乱，无从查考。只是村民用来堆砌猪圈的大青石条上还有一些图案文字，似乎表明他们的祖先也都不，一度也曾或耕或读，金榜题名过。多少代后，大概因为置身大山，交通不便，只会靠山吃山靠水吃水，眼下倒显出了穷山恶水的破败样子。和诗书传家的祖先相比，刘刚这一代有文化的不多（从刚啊强啊这些小辈名字也能略知一二）。村办小学里师资有限，读中学要翻山越岭到县城，代价不菲，所以多数在村小读完也就不再念书。不是在家务农，就是外出打工。相比之下，刘刚倒还算幸运，考虑到他上面的哥哥姐姐都没念过什么书，其父母咬牙跺脚一狠心，把他送到了县城。小刘刚也没辜负父母，在县城中学一口气念到了高中，居然还考上了大学。刘坑人至今难忘刘刚考上大学时其家大操大办的景象。据说，他是该村有史以来第一位大学生，光这一点就可以遥追明朝那个被皇帝点过翰林的祖先。难忘还在于中学六年已经耗尽了刘刚父母的家财。此时的刘刚家，真是家徒四壁，不说吃糠咽菜，荤腥是从来没有。为了供这么个儿子，其父母吃的猪狗食干的牛马活，未老先衰，浑身是病。大操大办其实是在村长的倡议下村人集资帮办的。祭祖，放炮，烧香，磕头，流水席上的大鱼大肉，游窜于人腿缝中的黑白花黄各色土狗，真是让人记忆犹新。

大学也是在省城，与刘宾汉女儿刘婷就读的卫校其实不远。但可以肯定的是，二人从未见过。就算在街上见过，又与未见过有何异？人生在世，我们见过的人要远远多于我们认识的人，此为憾事而不为人知。与刘婷的中专生活不同，刘刚的大学生活真是苦不堪言。一方面，他不敢在学业上有所懈怠以负家乡父老；另一方面，作为来自偏远山区的贫困生，他在繁华的省城饱受各种物质诱惑的同时只能吞咽口水，继而被动和主动地忍受各种歧视和侮辱。刘刚到死都记得这么件事：在南方一个著名的湖边，班级春游，男女同学已然成双结对，与他一样形单影只的是那些又胖又丑的女同学。这些女同学买吃的的时候，会给他也买一份。不过，代价是他得用脖子、肩膀吃力地挂着她们七八个包尾随着她们。他没有到湖边去照映自己的形象，但他深知，自己在湖中的倒影势必丑陋不堪。丑陋不仅在于他被一群丑姑娘视作仆人，还在于他确实身材矮小、尖嘴猴腮、满头黄发，一副发育不良的架势。同学们所赐予的“猴子”的外号，连他自己都认为是实至名归。所以他一面紧跟丑姑娘们，一面还告诫自己尽量避开人多的地方，避开那些成双结对的漂亮男女。多么不幸，然后就是他发现班上那位最漂亮的女同学和她的男朋友在前方悠游晃荡，拍照留影，打情骂俏，真是一对人见人恨的狗男女啊。又恨堤岸狭小，无处可绕。不知为何，那些丑姑娘倒是无所谓，横着膀子翻着白眼就从二人中间恶狠狠地穿过去了。刘刚不，他委实不愿意这么做，不愿将自己畸形可笑的背影公之于狗男女的视野。他只得放缓脚步，慢腾腾鬼鬼祟祟远远地跟着，还警觉地防范自己被这对狗男女无意间瞥见。及至他终于赶上那群丑姑娘，丑姑娘们生气了，因为有一个女同学需要换卫生巾而卫生巾在刘刚肩上的包里。有没有致使该女同学经血外溢？刘刚不知道，能知道的是此女像失血过多似的脸色刷白，一把抢下自己的包。刘刚一个没站稳，跌倒在地，惹得丑姑娘们和缓缓赶来的那对狗男女哈哈大笑。春光明媚，碧波荡漾，游人如织，小吃飘香，这时候有一个长相跟猴子差不多的人还很识趣地跌了个四脚朝天。啊，这真是一次美妙而让人难忘的春游啊。

刘刚宿舍的同学也记得一些细节。猴子经常半夜鬼鬼祟祟地爬起来，弄出了一些细细碎碎的声响，有人也许闻到过丝缕甜甜的腥味，但没深究，翻个身也便睡了。让大家没想到的是，猴子裤衩洗烂了后，就不再有钱买裤衩。大家对猴子裸睡的习惯还没来得及赞颂，就又发现猴子穿上新裤衩的同时有不止一个人在走廊里咒骂哪个变态偷了他的内裤。大家也不便证明偷裤衩者刘刚也。凡此种种，举不胜举。当时，此类事件在私下交谈中当然会叫人发出种种讥讽和不屑。多年以后，在同学聚会上，与上文同理，势必又是美好的学生时代哦。而且回过头来看，大学时代真正能让人记住的是什么呢？难道是那些课本？那些所谓恩师？以及所谓刻骨铭心的初恋？譬如那个漂亮的女同学，对于她的美貌，多年以后，大家已经浑然不觉，而她在同学聚会上的衰败和平庸更是触目惊心。这些已经不重要了，也不好玩。此时此刻，仍然能让大家津津乐道的，恰恰是刘刚这样的角色以及他们闹出的笑话，真是不朽。另外，在此次同学聚会上，在本应出席的刘刚因为众所周知的原因没有出席的情况下，大家谈兴更浓，笑声更是蔚为壮观。

八

我们对一个人指指点点评头论足并不表明我们了解这个人。关于刘刚在大学时代的掌故，同学会上不为人知或不太为人知的东西还有很多。比如大三那年，刘刚频繁返乡，其因是他的父母在同一年因操劳过度而先后离世。那么，何以至此？没人知道。因是悲事，大家自然不会拿出来详加盘问说三道四。同学们只记得父母亡故后，刘刚略有改变。如果说他一直因为贫穷、丑陋和可笑而被大家另眼相看（孤立），那么父母亡故后，刘刚则是主动将自己孤立在外。他不再试图融入集体中来，而是完全放弃，哪怕是同学们喝酒主动请他（大家想念他在酒桌上喝醉后的模样），也遭到了有礼有节的拒绝。他也不像以前那样总是想蹭同学的洗发液洗头，而就是这么满头油污地在校园内我行我素。他的朴素及肮脏，反而一下子使他和所谓高等学府比别人更加般配了。那些老一代的学者不亦如此吗？没错，刘刚就像一名胸怀大志而又不修边幅的青年学者，除了睡觉“吃饭”大小便，人们只能在图书馆和阅览室找到他。摊放在他面前的是堆积如山的书本，在这座“山”下，是一个奋笔疾书的年轻人。那个经血外溢的肥胖女同学在阅览室经常遇见刘刚。她说，她当时几乎爱上了这个人。她注意到，当刘刚每次用手指蘸着唾沫翻阅纸张的时候，因为纸张的翻动及其反射的光线，刘刚眉间两道竖纹忽明忽暗，让她非常着迷，差点爱上了此人。当然，幸亏没有。肥胖女同学不禁擦了把冷汗。中年将至，她比大学的时候瘦了一大圈，庆幸的样子也漂亮多了。

总之，大学时代尤其是大三以后的刘刚是神秘的。大家因对此一无所知而陷入了深思。刘刚后来的妻子（在刘刚出事之后即已离婚）对刘刚大学时代的了解也与刘刚同学们的描述完全不一样。刘刚告诉他的妻子，因为出身贫寒，因为身负众望，他的大学时代虽苦犹乐，甘之如饴。早在入学之初，他就坚定地认为，自己必须学有所成，出人头地。此外，刘刚极其不满同学之间普遍存在的纨绔习气和玩世不恭，认为随波逐流就是自甘堕落。所以整个大学期间，他都是在图书馆和阅览室度过的，而绝非大三那年父母双亡以后。他不仅和男同学难以沟通，对女同学也无甚好感。他真诚地向妻子透露，如果精神恋爱也算一种爱情的话，那么他在大学时代享受过这种纯粹的情感，而对象是他交往的一名笔友。刘刚说，这名笔友是北京大学哲学系的一名女生，他当然没有机会见过，也从来没有想过见上一面。照片？也没有。为什么要照片？真正促使他们你来我往书写信件的是精神交流，是惺惺相惜，是老子、孔子、佛陀、柏拉图、苏格拉底、海德格尔这些闪光的名号将他们的精神体结合在一起，而非肉体，亦无须肉体。那些信？很遗憾，那些信没有了，搬家时不慎丢了。再后来就是毕业了，人海茫茫，连彼此的名字都可能是化名笔名，又到哪里去找呢？又为什么要找呢，难道就这样不好吗？

笔友这事，刘刚的大学同学倒是没有什么异见。不稀奇。当时几乎所有单身的同学都有一个笔友，有的还不止一个。最多的是系里面那个在《青年文学》这本刊物上发表过一篇小说的男同学，因该小说描述了主人公和几个女人（既有女同学也有女教师）混乱而绝望的性关系，引起颇大反响，故作者被誉为“风流菜籽”。另外，小说发表的时候，菜籽的通联地址也被编辑附在文后，于是他每天都能收到来自全国各地的信件。刚开始，菜籽还每信必复，没多久，同学们帮他回复，刘刚也曾受邀帮忙。再然后，所有同学都受不了了，任务艰巨也就罢了，寄信是要贴邮票的，而邮资显然非那一篇小说的稿费所能全部支付。如果大家没记错的话，菜籽小说发表当日，也就是在稿费到来之前，他就预先透支了自己两个月的生活费请大家吃了一顿。刘刚因不胜酒力，在饭桌上一头栽在一盆酸菜鱼里，大家可都是记得的。到了最后，菜籽连来信都懒得拆阅，随手丢弃，给校工制造了不少垃圾，以致校工向上反映致使菜籽还受到了校方的处分。刘刚的笔友是谁，没人知道，也没人关心。反正除了菜籽对笔友来信感到恶心之外，所有有笔友的同学确实是每天都盼望负责分发信件的同学扬起一个信封冲自己招手。
拆开信封，除了信件本身，大家更渴望有照片。漂亮的就亢奋就持续，土的丑的就会在对方下次来信质问时复以“最近学业太忙无暇及时回复见谅为荷”然后达到断绝音信的目的。这是笔友的常态来往。再深入点的是互寄包裹，赠送礼品。刘刚的上铺就收到过笔友寄来的一支并不名贵的钢笔，用了两天发现不太好用，考虑到刘刚家里穷且自己是个善良之士，上铺就慷慨地转赠给了刘刚，刘刚千恩万谢，欣然接受，并受到这支钢笔的鼓励，多给自己的笔友写了几封信。互赠礼品之后，可能也有约时间地点见面的。不过，见面因代价太高，很少有人办到。至于这个世界上有没有通过笔友的方式勾搭成奸乃至缔结良缘，那刘刚和刘刚的同学们就不知道了。但愿有吧。

至于刘刚说他在搬家的时候不慎丢了笔友的信，这就更不值一提了。大多数人早在毕业之前就丢了这些信件，保留笔友信件的人也许有，但绝对不多。刘刚将那些信件保留到搬家，这或许说明他确实与众不同。在大家看来，这句话里只有“搬家”一词是大家所关心的，有力地证明了刘刚后来混得还行。确实如此，刘刚因在大学里表现出了质朴上进的形象，毕业后没有被打回原籍，而是留城去了一个机关上班。先是住在单位宿舍，然后幸运地赶上了最后那批福利分房，分到了一套两居室。再后来，刘刚升职，商品房兴起，他自己又买了套，搬了过去（注意，刘刚有了两套房）。再再后来，刘刚不仅继续升职，而且还和人一起开办了公司，然后携妻子搬到了城郊的大别墅里（已然狡兔三窟）。不过，到底是哪次搬家丢掉这些密布西方哲学大师名号和名人名言信件的，谁也说不清。刘刚妻子所描述的丈夫，或许也有一定道理，那就是刘刚早在大学时代就是个雄心勃勃的人，否则他怎么一路升职以至于给老婆留下了三处房产。可怜两百公里外刘坑的穷亲戚们，他们确实一点没有享到小刚子的福，并鉴于小刚子出的那些事，在眼下重修族谱的重大时刻，是否应该考虑考虑对小刚子实施削籍处分？还请长辈村长裁夺。

九

刘刚出了什么事？笔者不用说，看下去便知。我还是喜欢笔友这个环节。

据我所知，刘刚的笔友署名赵婘
 ，但绝非北大哲学系女郎，邮戳标明信件寄自鸭镇，通信地址为鸭镇供销社。在信中，赵婘
 告诉刘刚，自己时年二十，惭愧的是没有考上大学，更惭愧的是，自己在供销社的工作还是自己的一个亲戚走后门给弄的。虽然赵婘
 连鸭镇都没有离开过，但她却自幼热爱文学，自费订阅了《收获》《十月》《青年文学》等国内重要文学期刊。正是因此，赵婘
 看到了刘刚菜籽同学的小说，她一方面想和作者探讨一下小说中所描述的性行为是否作者本人的亲身经历，另外就是表达一位乡村文学爱好者应有的敬意，并惴惴地附了一张近照。没想到信寄出去多日，也没有收到回复。这让赵婘
 不禁更加惭愧起来。菜籽是大学生，天之骄子，又才华横溢，性生活丰富多彩，在可以想见的未来，想必是一匹文坛黑马，会被更多的女性崇拜者所簇拥。自己的信，稚嫩的文笔，只能让他看了发笑。至于自己的照片，虽然已经在鸭镇照相馆委托照相师傅努力将自己拍到了最佳状态，但想亦难脱村姑的土气，菜籽岂能青睐。赵婘
 说，她为此甚至羞愧得失眠流泪。但是，奇迹发生了，在时隔多日之后，赵婘
 终于收到了回信。虽然这封信并非出自菜籽之手，她仍然很高兴很激动，甚至更高兴更激动。这是一段缘分，难道不是？赵婘
 在信中反问道。
显然，赵婘
 说得情真意切，对刘刚给她回信冠以“缘分”二字，刘刚亦深以为然。前面已经说了，菜籽在校园内将未拆阅的来信扔得到处都是，刘刚趁人不注意捡过几封。当然，其他同学也可能捡过，也说不定因此交到了自己的笔友，不提。缘分在于，在刘刚捡的来信中，也只有赵婘
 这封内附照片。虽然这个署名赵婘
 的姑娘在照片中姿色普通，倒也不掩清纯朴实之相。兴许还让刘刚想起了自己在县城读高中时所暗恋的女同学。于是他灵机一动，提笔给赵婘
 回信，并将事实告知（菜籽连她的信都没打开就扔了）。当然，刘刚并未直言自己希望和赵婘
 建立“友谊”，他只是尽量使用客观公正的语言方式表示菜籽的行为是不妥的，乃至于是对他人的一种伤害，一种罪孽。至于菜籽的那篇小说，刘刚也从自己的角度进行了不偏不倚的分析，结论是：趣味粗鄙，道德败坏。赵婘
 不仅同意刘刚的看法，而且为刘刚之举大为感动。然后得出“缘分”的结论。

既已是“缘分”，二人自然没有到此为止的必要。于是，你来我往，书信不断，整个大三，刘刚都忘我地沉浸其中。同学们认为他在该学年陡然自我孤立起来，应与此有关。二人的关系，也由谈论菜籽、互致问候，最后发展为无话不谈。
刘刚：他们指望我改变家庭的命运，希望我能让他们享到福，这根本不用说，我早就决定我工作后第一个月的工资就全部给他们。但我还没毕业，他们就死了。古人说，子欲养而亲不待，现在我还没有赡养父母的能力，但已体会到了这句话的意思，真是难以形容我的悲伤。但是，但是我还想告诉你另外一个真相，说了你或许会骂我，当办完他们的丧事返回学校的时候，一路上我感到从来没有的轻松。对，如释重负。我知道这样说很残忍，但是真的。
赵婘
 ：最近几天肚子疼（其实每个月都这样），所以隔了好几天才回你。你说得不仅很有道理，也让我羡慕，想到我永远无法摆脱父母摆脱鸭镇，就绝望得要命，真想死。
刘刚：我真的想把你的照片贴在床头，每天睁开眼睛就能看到你，但我只有这一张你的照片，贴了，将来再揭下来对照片不好，对你不尊重。另外就是，如果我把你的照片贴在宿舍床头了，我在教室，我在食堂，我在阅览室，我回老家，就没有你的照片可看了。这还不说被我们宿舍那些男同学看了。我是真的不愿意跟人分享你的照片。所以我只能把你的照片放在怀里，靠近心脏的位置。
赵婘
 ：当然可以给你多寄几张照片，但是我并没有你赞美得那么漂亮，你手上的这张可以说是我拍得最好的。把最好的给你，把不好的留给自己，也许更有意义。
刘刚：都不重要，重要的是，我坚信我能够在茫茫人海中一眼认出你。我只是盼望那一天的早日到来。

也就是说，在遥远的1996年，热衷于通过书信交笔友却很少有人具备勇气相见的年月，有一个叫刘刚的男的和一个署名为赵婘
 的女的，他们将率先进入笔友交往的最后环节，臻至最高境界——见面。
一向自卑害羞的刘刚当然曾试探性地暗示赵婘
 可以来他所在的学校相见。因为二人之熟稔，几乎到了对方的标点符号是什么意思也能猜到的地步，聪明如赵婘
 （刘刚坚持认为她的智力远远高于他的同学们）一眼即明，并开诚布公地陈述了两条她不宜前来的理由。第一，她没有外出的时间，她要上班。这一条当然是托词。关键是第二，她说，她是女的，刘刚是男的。这确实叫人无法反驳。刘刚答应要亲赴鸭镇。只是因为激动和紧张，激烈的思想斗争搞得刘刚形销骨立，迟迟没有成行。时间在过去，赵婘
 的信里，清晰地描述了鸭镇的季节变化：那个在刚刚过去不久的冬天的雪中滑倒死掉的人早已埋了，坟头现在青草碧绿；她家那只仅有一只爪子是白色的黑母猫已经生了三只毛色各异而又同样可爱的小猫；青蛙叫得很难听，蝌蚪甚至游入了鸭镇人家的水缸…
 …美轮美奂的鸭镇之春转瞬即逝，再这么拖下去，酷暑就在眼前。难道大好的青春就这样浪费掉了？看得出来，赵婘
 因为怀春已久，现在则流露出了伤春之情。
她在给他的最后一封信中用绝望的口吻说：我一直在等你，我希望我们能面对面地聊，用我们各自的发声器官发出声音聊…
 …但是，你到现在还没有明确你来的日期，我想我只能放弃了。我的内心再也没有理由拒绝我妈妈叫我去相亲了。我差不多能看到我这辈子，一眼看到头，我会嫁给一个当地的工人、农民或者别的什么人，和他生孩子，然后慢慢老了，死掉，像那个在雪中滑倒死掉的人一样，也埋在这个地方。
这封信彻底打动了刘刚，也基本打消了他所有顾虑。他当即写信明确了自己赶赴鸭镇的具体日期。在信的结尾处，他抒情地蹦出了一句一直没好意思写但在心底千万次呼喊的话：亲爱的，我来了。

十

刘刚大概是在中午到鸭镇的，也可能更早。因为其貌不扬，穿着普通，没人太把这个陌生人当回事。连开着蹦蹦车的老司机也只是象征性地上前问他要不要坐车。刘刚还未做决定，不予回答，老司机也便流露出无所事事的表情，然后从耳郭上取下一根烟点上，晃悠悠地走了。
在车上，刘刚还是有点忐忑。自己说了“亲爱的，我来了”后，截止到他买票上车，始终没有收到过赵婘
 的回信。而自己在信中确定的日期已经到了，他想到了中国古代一个叫尾生的故事，并被这个故事所深深打动。当然，买票上车前，他做了种种假设。赵婘
 给他回信了，只是这封重要的回信在邮递途中丢失了。这一情况在他们之前的通信过程中是时有发生的。那么，在那封丢失或迄今没有到达的信中，赵婘
 无非会有两个态度：一、她很高兴，他终于来了，并在信中具体注明了见面的时间和地点。二、她也紧张害怕了，或者已经相亲成功，移情别恋，叫他别来了。刘刚不愿意悲观地对待这封无缘拆阅的信，倾向于第一种可能，也就是赵婘
 已经做好了他要来的准备。因此，信件丢失或还在邮递途中倒并不是什么大问题。将赵婘
 给他的所有的信拼接在一起，不仅能够看清二人情感的清晰屐痕，庶几也可以视作一本编撰方式随意的《鸭镇志》。鸭镇在刘刚的脑子里早有轮廓。这只是一个小镇子，找一个人太容易了。就算不能遵照赵婘
 在那封丢失的信件中所指定的时间地点，又有什么关系，二人注定能见上。第二种猜测的可能性微乎其微，即便是真的，刘刚大不了失落沮丧，无论能否见着，自己买一张返程票就行了，一切到此为止。因此，他还是买了票上了车。然后鸭镇到了，他下车。
在车上，他还想象过自己下车的画面。因为害羞，因为紧张，赵婘
 远远地站在车站附近的什么地方，或者躲在车站附近的某个门面里，假装和店主聊天，而眼睛却不时焦躁地向车站瞥来。来了一辆车，停了，乘客下来了，不是他，不是他，还不是他。她紧张的情绪暂时得到了缓和，但想到下一辆车，她又更加紧张了起来。她简直要恨他了。当然，这是刘刚想象的画面。这基于假如赵婘
 去学校找他的话，刘刚也一定会这么做。比如他会和她约定在学校北大楼草坪那儿见，最好各自手里拿着一本《青年文字》作为接头暗号。他会提前到这是肯定的，但他绝不会愚蠢地暴露在那几百平方米空旷的草坪上，而是一定会在草坪边缘的树木和花丛中找个据点。而且在赵婘
 手握《青年文字》出现之前，他是不会傻不拉几地先手持《青年文字》的，他根本就不需要这本杂志，就算需要，在对方手持杂志出现之前，它只能在他屁股兜里插着，并被上衣的下摆盖住。他要判断，除了判断那个手持《青年文字》的人是不是照片中人，还要判断她的真实容貌及身段，以此决定自己以什么情绪和方式走上去。没错，就刘刚对她的了解，赵婘
 亦应如此。所以下车后，除了没有搭理几个老司机，刘刚也没怎么动，就站在那儿。多站一会儿，多站一会儿，刘刚抚慰自己狂跳的心脏。五分钟不行，难道十分钟以后，台球房那边一群打台球的小镇青年中间不会袅袅婷婷地走出一个赵婘
 ？

半个小时后，这一画面仍然没有出现。
台球房里一球未进、轮让对手打，自己则怀抱球杆站立一旁、等待对方失手的人或许注意到：这时候那个傻站在车站广场太阳地里的家伙已经反身了，到了售票窗口，看样子他刚来半个小时就要买票走了，而且还没人阻止他这么干。不过，快看快看，情况似乎又发生了变化。此人在售票窗口叽歪了一会儿，又走向广场，并冲着那群停泊在阴凉处的蹦蹦车而去。
刘刚问一个老司机，供销社怎么走？老司机听出外地口音，非常热情地说，上车，我拉你去。刘刚没有接受邀请，而是向台球房这边走来。老司机们虽然没有做成刘刚的生意，但仍然显示出热情好客的样子，不紧不慢地尾随着他。台球房里，除了抱杆而立的，伏身在草绿色桌面上的人也纷纷直起了身。这里所有的人无一例外地表示他们不认识供销社，有人还夸张地面面相觑：“我们鸭镇有供销社？”其中一个看上去颇面善的家伙善意地提醒刘刚：“你想问路，问他们啊，他们哪里可都认识噢。”说着还用下巴向刘刚的身后指了指，刘刚往身后看看，正是刚才那些蹦蹦车老司机们。他只好离开台球房，没走几步，身后的怪笑声就传至耳中。同理，门面里开小卖部的和外面支起阳伞和煤炉卖茶叶蛋的，不是摇手就是聋子，怎么都听不见他的声音。刘刚当然懂这年头这世道。他只是觉得他们也太过分了。另外，就是他确实没钱，除了返回学校的路费，他口袋里大概还有够两个人吃顿盒饭的钱，这是以备他和赵婘
 吃完盒饭后自己抢着把账付了。当然，他坚信，如果吃饭，赵婘
 不把他带到她家去是有可能的，但她绝对不会让他吃盒饭，起码会下个小馆子炒两个菜吧？作为已经工作的人，以及所谓尽地主之谊的理解，他不怀疑会在他喊着买单的时候被赵婘
 温柔地告知：我已经买过了。

刘刚向镇上步行而去。
到镇上人家问，确实好多了。一个老大娘非常殷勤地指天画地告诉了他怎么走，但他一句也没有听懂，只得连说感谢。另外两个人说法不一。一个说往前走五百米，左手是个桥，过了桥往右手走，就差不多快到了。另外一个人则认为没那么复杂，一直往前走就能看到鸭镇供销社那个白底黑字的牌子。好在二人所说方向一致，刘刚决定，那就往前走，走到前者所说的那个桥边，再找人问问。不过，他走了差不多两公里，左手才出现一座桥，他也很确定在这两公里内并无什么白底黑字的牌子。这是5月份的天气，春光明媚，又是这么一顿暴走，刘刚脸上老油直冒。加之时已中午，站在桥上但见河两岸炊烟袅袅，附近人家锅铲炒菜的声音亦清晰可闻。再看桥下，水草摇曳，其间隐约浮游着几条黑色的鱼背。此时此刻，辘辘饥肠纠缠着刘刚糟糕的情绪，水中倒影也放大了他的悔恨和屈辱。刘刚几乎有点恼羞成怒。
这时候突然人声鼎沸，一群骑着自行车的中学生像一股潮水一样向桥上涌了过来。他们放学了，回家吃饭了。一个女生非常肯定地告诉刘刚，后者方向完全走反了。车站位于鸭镇的中部，现在刘刚和这座桥包括女生本人和她的自行车，一起位于鸭镇南部，而供销社在北部。闻听此言，如果不是这个女生有一双干净明亮的大眼睛，刘刚几乎要迸出一句粗话。他连声感激，女生一笑（左边有个酒窝），翻身上车。刘刚注意到，上车后，女生没有直接坐上坐垫，而是就这么让圆润饱满的臀部悬在坐垫和大杠之间，先是由慢到快猛蹬了几下，一俟自行车可以自动滑行，她这才将臀部压在海绵坐垫上（坐垫微微一陷）。是激励，也像一种启示，刘刚适时终止了自己败坏的情绪，亢奋了起来。

十一

可能是太急迫，也是刘刚懒得再走，他招手一辆经过的蹦蹦车。后视镜里，老司机与他相视一笑。如果刘刚没记错的话，他就是自己下车后第一个与他搭话的鸭镇人。不知何时，后者的耳郭上又夹上了一根烟。
付完车钱后，刘刚略略有点意识到自己只剩下了返程车票的钱，但他并没有十分在意，此念转瞬即逝。唐僧师徒一行四人远远望见西天雷音寺的殿宇一角，肯定扑通跪倒，泪流满面，刘刚千里迢迢历尽千辛万苦也终于找到了让他魂牵梦萦的爱情圣地——鸭镇供销社。没错，白底黑字，大铁门，门房里坐着一个捧着水果罐头瓶子做的茶杯看报纸的老头，和经验和想象完全一致。
除了门房老头，供销社了无人影。倒是有几只麻雀在院子里蹦了几蹦，见刘刚是个生面孔，赶紧飞走了。刘刚当然知道这是双休日，好学生如他定不会旷课亲赴鸭镇。他无意于擅闯供销社，只是站在门外，问老头：大爷您好，请问大爷，您知道赵婘
 家住在哪里吗？
正所谓门可罗雀，看门老头对刘刚露出了非常热情的嘴脸。但听了刘刚的话，他倒是表现出这个年纪应有的耳背神色，三步并作两步从传达室蹒跚而出，凑到刘刚面前，用一只手在右耳上做出一个扩音器的样子：什么？你再说一遍。
刘刚只好重复。

老头这次听了，若有所思地放下手，摇了摇头，然后用另一只手的食指在刚才那个手掌上画了起来。你说的那两个字怎么写？
刘刚显然没想到这一层，不可能随身携带纸笔。情急之下，他在地上找了起来，好不容易看到几步外有一根树枝，一个箭步冲过去。然后拿着树枝又是一阵好找，大门附近都是水泥地，只在门房左侧有一棵水杉，下面有一小片泥地，而且看样子是老头每天倾倒茶水的地方，也有可能是老头夜起撒尿的专用场地。总之，水分蒸发之后，露出了一块半干不湿还较为平整的地面。真是一块绝佳的写字场所啊。别说刘刚了，连笔者都有上去写几个字的冲动。但见刘刚伸手要把大爷拉过去，没想到反被大爷捉住他的小手（对比的结果）。后者还将他那根树枝拿下，扔掉，毅然决然地牵着刘刚进了门房。桌上全是报纸，旁边正有一支圆珠笔。这还用说，刘刚熟练地将赵
 婘
 二字写了出来。因为熟练，用时之短，笔画之顺畅，着实让老头发出赞叹：小伙子字真不错噢。

她家住哪儿？见老头只顾端详自己的书法，看来必须把这个问题重新提出。让刘刚失望的是，老头说不认识这个人。让刘刚大惊失色的是，老头说鸭镇供销社没有这个人。不仅没有赵婘
 ，连姓赵的也没有，不仅连姓赵的也没有，连女人都没有——如果已退休的秦主任（女）不算在内的话。
这不可能！刘刚对老头的记忆力和智商表示怀疑。确实如此，该老头步履滞重，两眼混浊，怕是早已痴呆，只是没被人发现而已。这样的人，无论他有何背景，和领导有什么关系，早就该坚决地清除出供销社的革命队伍了。
老头拍了拍刘刚的肩，笑着摇了摇头。看样子有点犹豫（出于好意不忍打击刘刚），又鼓起了勇气（仍然是出于好意想让刘刚弄个明白），示意刘刚自己打开办公桌抽屉找里面的单位人员花名册自行验证。这是一张老旧办公桌，抽屉并不灵光，见刘刚拽不开，老头只好亲自动手。也不知有何诀窍，对比于自己怎么使劲都无效，老头仅用两根手指就拉开了抽屉，取出了花名册。

厚厚一叠的花名册其实每页都一样，表格状，按照尊卑排列了十几个印刷体姓名。在右边的空白格子里，则被该姓名的本尊或龙飞凤舞或随手写了一遍左边的名字。既像临帖（右临左），又像创作（左右字体完全不同）。其效用就是十几个人每天分早中晚在这张表格上各写一遍自己的名字，以此证明他本人准时上下班。当然，也有个别代签的情况。比如李瑞强，“强”字他一向写作“強
 ”。在刘刚失魂落魄翻阅众多表格时，如果他有兴趣，绝对可以发现，在众多的“李瑞強
 ”中，非常显眼地交错着几个“李瑞强”，而且笔迹迥异，他人代签无疑。由此可见，代签情况还是屡禁不止的，老头也曾应领导的要求对大家签到进行监督，可惜身卑人老，没人在乎他。至于老头的工作，就是在大家签到前提前在表格上方填写年月日，所有人签到结束，再由他收起保管，到月提交给有关领导。总之，该签到方式为鸭镇供销社考勤制度中非常重要的一条，据说已沿用了数十年。在之前不久的职工代表大会上，有一位年轻的同志表示如此签到过于原始，不够与时俱进，何不以现在的高科技指纹识别机替代？没想到此提议在职代会上很是受到了冷遇，好在一把手坐在真皮沙发上颔首不已。但不知为何，指纹识别机到现在也没装上。
如果装上那个，我就轻松多啰。老头在一旁如释重负笑道。
确实没有赵婘
 ，确实连个姓赵的都没有。
你确定秦主任退休了？刘刚也无法理解自己为何这么问。
退休十来年了。
刘刚不再说话。他这时候才感到累得不行，一屁股坐在老头之前为他准备而他始终不愿意坐的藤椅上。藤椅发出一声满意的呻吟。看来这把藤椅已虚席以待多年，终于盼来了朝思暮想的屁股。如果刘刚一直不坐下去，绝对是对藤椅一腔深情的亵渎和背叛。
也不知过了多久，也不知老头还嘀咕了什么鸭镇供销社的制度，饭菜的奇异香味将刘刚拉了回来。只见老头不知从哪里端来了一盆豆腐烧肉和一碟香干芦蒿，并两碗白生生的大米饭放在了自己的眼前。鉴于两碗大米饭是面对面摆放的，所以老头也未经刘刚的同意就这么面对面坐了下来。老头表示，在其漫长的一生中，除了那些不堪回首的艰难岁月，他始终遵循着早上喝稀中午和晚上吃干的优良传统。而在中午和晚上这两顿干饭上，他也别出心裁地施行了一套独创的方法。那就是每天中午煮饭时煮两个人的量，这倒不是我饭量大，更不是还有另外一个人吃，老头补充道，自己是一名资深光棍儿，没错，一人吃饱全家不饿。他只是把晚饭和午饭并在一起煮罢了。晚上再把中午的剩饭热一热即可，何须再大动干戈淘米煮饭？费水费电也费火。既然今天来了个小伙子，还是有一定书法功底的大学生，那么就一顿吃完吧。如果他有兴致，老头晚上破例再煮一顿，如果兴致不高，那就算了，饿又饿不死人你说是吧？

刘刚倒确实饿了，也没客气，不仅帮着老头把饭吃完，菜也叫他吃了个干净。吃饭过程中，他没有再提赵婘
 这个名字。而努力扮演一个过路乞食者应有的角色。老头也没有再提赵婘
 。不外乎一些家常问题。对此，刘刚也做到了知无不言言无不尽。提到自己的父母，刘刚告诉老头，他的父亲也在供销社任职，他的妈妈则是一名中学高级教师（巧），现在二老业已退休，正在家乡的牌桌上打麻将，只等着行将毕业的儿子找到一份好工作娶个好老婆生个胖头大孙子。至于他们的儿子刘刚本人，现在省城大学读大三。专业？专业是航天航空。
总有一天，刘刚说，我要把中国人送到火星上去。
为什么不是月亮？老头对他的想法谨慎地表示了不以为然。
因为，刘刚拨开豆腐又发现了一块肉，吃完了才说，美国人上去过了。
那就更应该先上月亮了。老头斩钉截铁道。
不。刘刚也斩钉截铁。
接下来的事情，刘刚一直都很迷糊，不是因为年深月久，而是当时就没弄明白。饭后，他在传达室里间老头的床上睡着了。醒来后，他闻到了老年人床铺惊人的恶臭。然后他起身，毅然决然地要走，任凭老头怎么挽留也无济于事。没有办法，老头只好依依不舍地倚在传达室门框上目送刘刚头也不回地离开。因为慌张，因为埋头，没走出几步，刘刚差点和迎面而来的一辆自行车撞个整子。也正是因此，刘刚听见身后有人发出的一声“小——心——”的警告，因为高声，因为惊恐（替刘刚担心），声线拉细拉长，与一个年轻姑娘的尖叫无异。难道是赵婘
 ？刘刚不禁回头观望。没有，没有赵婘
 ，也没有女的。映入眼帘的，除了倚门而立的鸭镇供销社看门老头，还有就是刚才差点撞上的自行车。这辆自行车已经在传达室那里停了下来。这是一辆绿色的自行车，车上是一个绿色的人，这个绿色的人正从绿色的包裹里取出一叠报纸和邮件试图交给老头，然而老头仍恋恋不舍地望着刘刚，绿色的人也便追随老头的目光而来，端详了一阵刘刚，他才再次收回目光看向老头，老头也正巧看绿色的人，二人相视一笑。

刘刚是跑着离开鸭镇供销社的。直到实在跑不动了，他才扶着膝盖弯下腰喘气。口水、鼻涕和眼泪分别从它们应有的孔洞喷涌而出。它们只是引子，紧接着，更大规模的呕吐像山洪一样喷薄而出。他是对着河岸坡地吐的，因此，泪眼婆娑中他似乎看到了坡地的垃圾和草丛中有一只老鼠在吃他的呕吐物，随着呕吐的加剧，他发现了更多的老鼠，当他停止呕吐，那些老鼠也瞬间不见踪迹。难道这些肮脏的老鼠是从他体内排泄出来的？总之，这些场景是否真实，很多年后刘刚都不敢肯定。他所能肯定的是，这个下午的诸多场景（包括下文还会出现的场景）已经毫无人道地进入了他的梦境，让他终生寝食难安。

十二

现在一切都明了了。
刘刚直到天黑也没有走到车站。来时他已经看过鸭镇车站的车次表，可以明确的是，他已经赶不上返回省城的末班车，或者说，赶不赶回程的车已不重要。天色已暗，屋内的灯光，晚餐，喧闹，刘刚经过了这些事物。再之后不知多久，灯火次第熄灭，天开始黑得发亮。没有人声，但有猫有狗，也有四下里的虫鸣。似乎只有它们让刘刚感到幸运。他就这么漫无目的地在鸭镇晃荡，乏力和虚弱甚至让他感到了某种从未体验过、之后也再未出现过的幸福。脑子里一片空白，据他自己说，像被水洗过一样。

在路过一户人家门前时，这个美妙的感受却被无情地打破了。屋内传来了鼾声，巨大的鼾声，那种你可以看见鼻腔和呼吸道里胶着着各种浓痰、黏液和污垢的鼾声。这一惊人的鼾声将所有的事物一下子又全部拎到了眼前：死去的父母，老师同学，赵婘
 和看门老头，以及有所经验、尚未经验和有待经验的事物。他咬着牙忍受着这一可怕的鼾声，以至于脑子里出现了自己用一把铁锤将这个鼾声如雷者的脑袋一锤敲碎的画面。甚至连这把铁锤也在他的脑子里细节清晰地全出现了。就是一把普通的铁锤，柄为木质，已被无数手次（人次）磨光磨亮。锤头当然是铸铁的。定神细想，脑子里的锤头上还镌刻着铁匠的名姓。然后，这把在脑子里才有的铁锤居然被他握在了手中。于是他返回鼾声的发源地，用自幼在刘坑这个小山村学会的攀缘术轻易翻过这户人家的围墙。院内，鼾声像海浪一样将他全身打湿。屋内，鼾声则又如岩浆一样灼烫。正所谓循声而去，这个鼾声是一根绳子，系住了他的腰，勒住了他的喉，想把他往回拉。由远及近，由小到大，终于把他带到了它的源头。就好比他小时候所见到的那样，刘坑村民沿着血迹寻找那头被猎枪打伤的野猪。野猪已经爬不起来了，它伏在地上喘息，村民见状，二话没说，镰刀锄头，所有的农具及其他器具全部砸向它。现在，刘刚手上有把铁锤，而这头野猪正躺在床上酣酣大睡，刘刚没有理由不按照脑中的画面所提示的那样，用铁锤将他的脑袋敲碎。
是刘刚杀了刘宾汉。
刘刚如何返城回校，已不重要。警察和法医到来后，经过一番科学分析，断定刘宾汉死于他杀。很快，有人在河岸坡地的草丛里发现了沾有脑浆、血迹和骨质的铁锤，又经科学分析，确定正是杀害刘宾汉刘高级教师的凶器。警察迅速控制了张亮一家，因为铁锤无论款识还是实质，均为张亮父亲铁匠铺之物。鉴于刘张两家众所周知的矛盾，张氏父子既有杀人凶器，也有杀人动机。而在这对父子中，张父自从遭受死者刘宾汉掌掴之后已卧床多日，基本可以排除嫌疑。

剩下的就简单了：嫌疑人张亮，男，汉族，二十一岁，1993年因砍伤某某某，犯故意伤害罪，被判刑一年零三个月，1994年释放至今，仍不思悔改，多次参与黑恶势力暴力事件，多次被拘留和管制。1996年，因奸淫死者女儿刘某，致其怀孕，导致两家不睦，时有摩擦。同年5月17日，因扬言替父报仇，嫌疑人张亮持刀到死者刘宾汉家寻衅，因不敌死者，怀恨在心，故于5月18日夜11时许，持铁锤锤击死者头部二十余下，造成死者颅骨百分之六十碎裂，当场死亡。手段特别残忍，影响极其恶劣。人证物证俱在，建议判处死刑。
我们不知道张亮是怎么认罪的，也不知道张亮为什么最后又被缓期了，并于十年后真凶刘刚出现而被释放…
 …这都是刑侦和法律问题，为笔者所未知，故略。至于“奸淫”一词何以产生？据说刘婷在父亲死后也与所有人持相同意见，认为除了张亮，没人会把父亲的脑袋敲碎。真是同仇敌忾，杀父之仇，此时不报，更待何时？所以，有人劝她，就说是张亮强奸她，她想了想，觉得这么说也不是毫无道理。
可怜张亮收监，张家一门自此凋零，先是张父忧愤而死，徒有张母顶着一顶杀人犯妈妈的帽子在鸭镇又多活了九年。只有她一个人不相信刘宾汉是自己儿子杀的。虽然她拿不出任何证据，但她坚持己见，从不怀疑。在鸭镇人看来，张母的最后九年已然疯了。要么哭诉儿子是冤枉的，要么就是就儿子的问题跟邻里发生争执，乃至恶语相向，继而诉诸抓挠。此外，就她一个老太太，生活也艰难。大概是太苦了，绝望了，在母子团聚前一年，张母最后还是一根绳子把自己给吊死了。丧事还是鸭镇人帮她办的，乡邻们很多都流下了同情的泪水，包括曾和她互相抓挠的人。
所幸刘婷的日子还不错，丈夫好，特别疼人，特别能干，鸭镇第一家超市和第一家汽车4S店均为其首创。大概是祖上积德，或有相关基因，在“只生一个好”的口号下，刘婷一胎就生了个双胞胎，一男一女，男孩虎头虎脑，女孩文静漂亮。俩孩子还都跟妈姓，姓刘，刘宾汉的刘。何哉？因为丈夫是入赘女婿。打麻将时，有人劝刘婷，你老公这么好，不如让俩孩子中的一个跟他姓吧？听了这话，刘婷不高兴了，驳斥道：那你得去问我爸同意不同意。刘宾汉生前有无此意？怕是永无人知。也有妒忌刘婷的小娘儿们故意戳伤疤，拐着弯提及当年刘婷被卫校勒令退学的事。没想到刘婷倒比她们坦然，哈哈大笑，说，那有什么，没退学也无非是在鸭镇医院里帮人端屎端尿。张亮释放返乡，刘婷也跟着邻里前去看望。但她没有靠近，就这么远远地望了会儿，然后就说孩子要放学了要回家做饭了，走了。

再说刘刚。刘刚一路顺风顺水混得不错。大概恰恰因为混得不错，经济上难免有点问题，被找去谈话，在一个宾馆的房间里被规定地点规定时间交代问题。刘刚交代了所有问题，连不该交代的也交代了。在他没有列席的大学同学聚会上，有同学发言道，他听过此类谈话侥幸过关者提到过一些谈话方式，根据那些，他的判断是，刘刚应该是最后整个人崩溃了。否则，这明明是两码事，干吗要说杀人的陈芝麻烂谷子嘛，再说有人顶缸了，何必自讨苦吃。另一个道，要不怎么说刘刚这人终归还是大学时代那个土头土脑的猴子呢，没出息，太胆小。就是就是，同学们听了，无不表示同意。
刘刚并不否认1996年5月18日那天晚上自己用铁锤砸了一个鼾声让人恶心的家伙的脑袋，但他否认自己砸了二十多下，而坚持自己只砸了一下。不过，既然此人当时就已毙命，二十多下和一下并无区别，砸的具体数字也就不重要了。刘刚更不可能知道被砸之人姓甚名谁。当他获知死者与己同姓也姓刘的时候，倒不无遗憾地说，如果知道他姓刘，我就不砸他了。五百年前是一家嘛。该说法在鸭镇人那里也得到了某种类似的呼应。因为结案，刘刚曾在警察的押送下时隔十年重游鸭镇，按照法律程序，凶手需要指认现场。就在这次，有往前挤的鸭镇人幸运地听到了刘刚的只言片语。他们说，这个坏蛋的口音跟刘宾汉刘高级教师的口音非常非常像。

刘刚从来也没有想过自己会重游鸭镇，此番重游，让他恍然如梦。如梦的不是他整个人生，也不是他的少年和大学生活，而是之后的岁月。即上一次来鸭镇和这次来指认作案现场之间的这些年。对刘刚来说，最真实的存在就是鸭镇。
十年过去，鸭镇变化甚大，加之作案当夜天太黑，刘婷和丈夫后来又重新翻盖了房子，导致刘刚指无可指。不过，程序不可废，指认了张亮父亲的铁匠铺（现已是一个布满彩色体育器材的鸭镇居民锻炼区）后，刘刚还是得去一趟刘婷家。在警察的要求下，刘婷告知父亲生前卧室的方位（现为刘婷家超市仓库），穿着号衣戴着手铐的刘刚有必要站在仓库一角，手指跨越十年时空的方位，警察就此咔嚓一声拍了一张照片。

在离开刘婷家之前，刘刚曾趁警察不注意向刘婷嘀咕了一句什么。除了刘婷，没人听见。大概是音量、急切、口音等问题，刘婷也没有听得很清楚。等刘婷想明白他的意思后，冲正要上警车的刘刚喊道：哎，杀人犯，哎，杀人犯，你说的那两个字怎么写啊？

责任编辑 宗永平

思想者说

茨维塔耶娃的布拉格

刘 文 飞

一

我们乘坐的HU7937航班经过十个小时飞行，于7月16日清晨抵达布拉格；将近一百年前，1922年8月1日，茨维塔耶娃自柏林抵达这座城市，她乘坐的是火车，当时的航空交通还不发达，逃亡中的茨维塔耶娃也买不起机票，她一生从未坐过飞机，她说她害怕飞机，害怕一切高速运动的东西，她在布拉格的友人回忆，她从来不敢独自一人过马路，而总要紧紧抓住同行者的手，东张西望、脚步急促地穿过马路，嘴里还不停地嘀咕：“汽车可真是个怪物！”茨维塔耶娃对运动和速度的恐惧，似乎与她永远激荡的内心生活、与她诗歌中无处不在的跌宕和跃进形成了巨大反差。

步出登机桥，看到航站楼上的一行大字：“瓦茨拉夫·哈维尔机场”。（V
 á
 clav Havel Airport）这可能是世界上唯一以文学家的名字命名的国际机场，不过，我想象着茨维塔耶娃就走在我们身边的人群中，她提着寒酸的行李，牵着十岁的女儿阿丽娅，高傲地昂着诗人的头颅，看到哈维尔的名字后她摇了摇头，有些不屑地说道：“还不是因为这位文学家后来当上了总统。”
此番应十月杂志社和徐晖、韩葵夫妇邀请来十月布拉格作家居住地小住，主要目的就是寻访茨维塔耶娃留在布拉格的痕迹。1922年8月至1925年10月，茨维塔耶娃在布拉格生活了三年多。这是她生活中颠沛流离、捉襟见肘的三年，后来却被她视为一生中最幸福的时光。当年三十多岁的茨维塔耶娃风华正茂，在异国他乡顽强生存，在持家、恋爱、生子的同时不懈地写作，登上了她创作的高峰。三年三个月的时间里，茨维塔耶娃共写下一百三十九首长短诗作，平均每周一首，显示出旺盛的文学创造力，可以说，正是在布拉格，茨维塔耶娃成长为了一位世界级的大诗人。

二

布拉格最著名的去处或许就是查理大桥（Karlv most），桥面上终日人流如织，人们踩着古老的石头桥面散步，或凭栏欣赏伏尔塔瓦河两岸的风光，或端详桥上鳞次栉比的巨大雕塑，却很少有人注意到大桥靠近古城堡一端的一尊骑士雕像。这雕像不知为何竟被置于桥墩之上，需俯视方能看见，这便是茨维塔耶娃的“布拉格骑士”。

雕像上的人物是捷克民间传说中的英雄布隆茨维克（Bruncv
 í
 k），石质雕像上的武士头戴盔甲，左手扶着放在脚边的正方形巨大盾牌，右手持一把笔直细长的利剑，黑色的石头与金色的宝剑构成强烈的明暗对比，一如静立的雕像与其背后流动的河水构成的静动反差。来到布拉格后不久的茨维塔耶娃，一次在友人斯洛尼姆的陪伴下游览查理大桥，斯洛尼姆把藏在桥下的骑士雕像介绍给茨维塔耶娃，女诗人看到后兴奋不已，惊呼道：他太像我了！

把茨维塔耶娃布拉格时期的照片与这位骑士的面容做比较，老实说，我们很少能看到两者的相像。布拉格骑士脸庞瘦削，眉清目秀，表情安静，而茨维塔耶娃却是宽脸庞，浓眉大眼，五官都洋溢着冲动和激烈。但茨维塔耶娃坚持认为这位骑士像她，一定有着她的逻辑：首先，这位骑士的面容倒是与茨维塔耶娃的丈夫埃夫隆的相貌十分接近，而埃夫隆毕竟是年轻的茨维塔耶娃一见钟情并以身相许的男人，茨维塔耶娃在布拉格疯狂爱上的另一位男人罗德泽维奇长得也很像这尊雕像，也就是说，布拉格骑士长着一副茨维塔耶娃喜欢的男性面容；其次，茨维塔耶娃一贯欣赏女人身上的男性特征和男人身上的女性特征，这位富有阴柔韵味的布拉格骑士，在茨维塔耶娃看来或许就是男女两种性别特征的结合，或曰矛盾组合，是不协调的协调，是对立的统一，这是会让茨维塔耶娃心动的一种组合状态；最后，在茨维塔耶娃对这位骑士的情感中，无疑掺杂着某种同情和怜悯，这位骑士毕竟只是一位骑士，比不上查理大桥栏杆上的高大雕塑，那些雕塑形象不是神话人物、宗教圣人，便是帝王将相，而一位普通的骑士是难以与他们平起平坐的，因此被放在了桥墩上。那些大型雕像需要仰视，即便你不仰视它们，它们也会俯视你，而这位骑士却被所有人俯视着，或者说被忽略着，他的这种处境一定会引起茨维塔耶娃的同情。

在与斯洛尼姆一同散步查理大桥后不久，茨维塔耶娃写出一首题为“布拉格骑士”（Пражский рыцарь
 ）的诗：

苍白的脸庞，

世纪水声的守卫
 —
 —

骑士啊，骑士，

紧盯着河水。

（哦我能否在河里找到

嘴唇和手的宁静？！）

守
 —
 —卫
 —
 —者，

在离别的岗位。

誓言，戒指
 ……

是啊，但石头扔进河，

我们这样的人有过多少，

在四个世纪！

进入河水的自由

通行证。让玫瑰开放！

他扔出，我冲过去！

就这样报复你！

我们不累——

激情至今尚存！

用大桥复仇。

张开翅膀吧！

向着泥潭，

向着锦缎般的河水！

桥面的错，

如今我不哭！

“从命定的桥上

跳下，别怕！”

我身高与你相同，

布拉格骑士。

无论甜蜜还是忧郁，

你都看得更清楚，

骑士啊，你在守护

岁月的河。

“我身高与你相同”，茨维塔耶娃就这样写出了她与布拉格骑士本质上的相像；在对岁月的河的守护中，在对跃入河水的冲动的不断抑制中，在对命中注定的守护角色既不认同、又无法逃避的痛切感受中，她深刻地理解了这位布拉格骑士，或者说，她把自己流亡捷克时的内心感受一股脑儿地投射到了这位布拉格骑士的身上。这首写于1923年9月27日的诗，因此成为茨维塔耶娃最著名的诗作之一，而查理大桥一端的布拉格骑士也由此成为20世纪俄语诗歌中的一处“名胜”。
离开捷克后，茨维塔耶娃始终惦记着查理大桥上这位“守护着河水的小伙子”，在寄往布拉格的书信中，她一遍又一遍地重复着：“我的骑士”，“我的布拉格兄弟”，“我命中注定的同貌人”，“我在布拉格有位男朋友，他的脸长得很像我”……
 她数次求人给她往巴黎邮寄布拉格骑士的照片或肖像：“有没有一幅他的画像，更大一些，更清楚一些，比如版画？我会把它挂在书桌上方。如果我有一位护佑天使，就应该带有他的面孔，他的狮子，他的宝剑。”茨维塔耶娃的捷克友人捷斯科娃后来果真给她寄去了一幅布拉格骑士的画，这幅画被茨维塔耶娃视作最珍贵的艺术品，在颠沛流离的生活中一直带在身边。

三

十月布拉格作家居住地的窗户正对着一座山，即布拉格著名的佩伦山（Petří
 n）。佩伦是斯拉夫原始宗教中的雷神，这座不高的山因为这个高贵的名称而具有了特别的含义。无论是在茨维塔耶娃的心目中，还是在布拉格的文学地图中，这座并不高大的山都有着超越它自身的海拔高度。
茨维塔耶娃有一部题为“山之诗”（Поэма горы
 ）的长诗，写的就是这座山，也写于这座山上（此山南坡的一幢小楼），在《山之诗》开篇的“献诗”中茨维塔耶娃写道：

颤抖，山从肩头卸下，

心却在爬山。

让我来歌唱痛苦，

歌唱我的山！

无论现在还是往后，

黑洞我都难以封堵。

让我来歌唱痛苦，

在山的顶部。

这是一部“山之诗”，也是一部“爱之诗”，它记录了茨维塔耶娃一生中最刻骨铭心的一场爱情。1923年8月，来到布拉格刚好一年的茨维塔耶娃疯狂地爱上了康斯坦丁·
 罗德泽维奇（Констатин Родзевич
 ，1895—1988），这位风度翩翩的男人是茨维塔耶娃的丈夫埃夫隆在布拉格查理大学的同学。罗德泽维奇生于彼得堡，比茨维塔耶娃小三岁，大学未毕业他便参军，成为黑海舰队水兵，十月革命期间两次转换身份，先成为红军，后随白军流亡海外，在20年代初来到布拉格，获捷克政府奖学金，成为查理大学法律系学生。1926年底，罗德泽维奇来到法国，在巴黎大学继续学习法律，同时接近法国左翼政党；1936年他投身西班牙内战，在国际纵队任军事专家；“二战”时期他参加法国抵抗运动，曾被关进纳粹集中营，战后留在法国，据说身为苏联特工。晚年，罗德泽维奇成为一位艺术家，曾创作一尊茨维塔耶娃的木雕头像。

罗德泽维奇保存了茨维塔耶娃写给他的所有书信，并在1960年把它们转交给茨维塔耶娃的女儿阿丽娅，后者把这些信原封不动地封存起来，但其中两封（9月22、23日）被转交者私自复印，因而流传开来，通过这两封信中的只言片语，我们不难感觉出茨维塔耶娃当时的情感之炽烈：

我第一次爱上有福的人，或许是第一次寻求幸福而非伤害，想获得而非给予，想生存而非毁灭！我在您身上感受到一种力量，这是我从未有过的体验。

您在我的身上创造了奇迹，我第一次感觉到了天和地的统一。

啊，您多么深沉，多么实在！您无比优雅，又极其淳朴！您是教会我人性的游戏高手。我和您在相遇之前似乎不曾活在世上！对于您，我就是灵魂；对于我，您就是生命。

离开您，抑或您不把我放在心上，我就难以活下去。只有通过您，我才能热爱生活。您如果放开手，我就会离开，不过会更加痛苦。您是我第一根、也是最后一根支柱！

您是我的救星，让我把生死置之度外吧，您就是生命！（上帝啊，因为这幸福饶恕我吧！）

我把你黑发的脑袋揽入怀中。我的眼睛，我的睫毛，我的嘴唇。

朋友，记住我吧。

茨维塔耶娃改称爱人的姓氏，称他为“拉德泽维奇”（Радзевич
 ）而非“罗德泽维奇”（Родзевич
 ），因为“拉德泽维奇”有“欢乐之子”的意思。然而，就像茨维塔耶娃一生中所有火一般的爱情一样，这段始于秋天的罗曼史也仅持续数月，在冬季便开始暗淡了。后来，罗德泽维奇娶俄国宗教哲学家谢尔盖·布尔加科夫的女儿玛丽娅为妻，茨维塔耶娃则留在了丈夫身边。不过，作为这场爱情之文学结晶的《山之诗》（以及另一部长诗《终结之诗》和抒情诗《嫉妒的尝试》等作品），却构成茨维塔耶娃布拉格时期诗歌创作乃至她整个文学创作的巅峰。在茨维塔耶娃与罗德泽维奇热恋的这段时间，茨维塔耶娃租住在佩伦山坡一户人家，两人经常一起爬山，佩伦山于是就成了他俩热烈爱情的见证人，也成了茨维塔耶娃心目中爱情的等价物。
在《山之诗》中，茨维塔耶娃将佩伦山写成情感的高峰，将她与罗德泽维奇的爱情比喻成登山之
 旅。在长诗的开头，“那山像新兵的胸口，/新兵被
 弹片
 击中。/那山渴望少女的唇，/那山在希求/盛
 大的婚礼”，这座山“不是帕那索斯，不是西奈，/只是兵营似的裸丘”，“为何在我眼中/……
 /那山竟是天堂？”然而，激情、爱和幸福都像山一样，终归是有顶峰的，“据说，要用深渊的引力/测量山的高度”，于是，“山在哀悼（山用苦涩的黏土
 /哀悼，在离别的时候），/山在哀悼我们无名的清晨/鸽子般的温柔”；“山在哀悼，如今的血和酷暑/只会变成愁闷。/山在哀悼，不放走我们，/不让你爱别的女人”！“痛苦从山开始。/那山像墓碑把我压住”，但是，这座山又是“火山口”，蕴藏着愤怒的熔岩，这将是“我”“记忆的报复”！

爱情是一座山，需要两个人携手攀爬，但爬到山顶之后却面临两种选择：要么原路返回，这就意味着注定要走下坡路，越来越低；要么追求更高，这就意味着从山头跃起，短暂地飞向高空。如此一来，佩伦山在茨维塔耶娃的诗中便从爱情之山转化为存在之山，构成了关于人类存在之实质的巨大隐喻。或许正因为如此，茨维塔耶娃才在《山之诗》中运用了这对令人震惊的韵脚：山/痛苦（гора
 /горе
 ）。
傍晚，当夕阳渐渐西沉，或粉或金的云彩会在佩伦山背后的天空聚汇成一幅缓慢流动的水彩画；待天完全黑下来，山就会显得雄伟起来，黑压压一片绵延在地平线上，而山坡上此起彼伏的灯火则像一只只不知疲倦的眼睛，看向我们住处的窗口；夜深之后，山的轮廓线才渐渐隐去，与夜幕融为一体，于是，山坡上的零星灯火也就与天上的繁星连成了一片。

四

佩伦山南坡瑞典街（Švé
 dsk
 á）51/1373号，是茨维塔耶娃在布拉格市区的故居。1923年9月2日，茨维塔耶娃一家租住此处，直到1924年5月。茨维塔耶娃住进这幢房子后心情愉悦，她在给友人的信中写道：“我在布拉格一切都好：一扇巨大的窗户敞向整个城市，敞向整个天空，阶梯构成的街道，远方，火车，雾。”
如今这里像是布拉格的富人区，沿着整洁的坡道向上走去，路边是一幢接一幢风格各异的别墅，绿树掩映着庭院，门前和露台上鲜花盛开，身边不时有几辆高级轿车静静地驶过。茨维塔耶娃一家住了近一年的这幢两层小楼，从外貌上看与当年留下的照片并无二致，绿色的铁皮屋顶像是给小楼扣上一顶硕大的钢盔，淡黄色的外壁与四周的绿树构成色彩上的呼应，房子侧面有一道长长的阶梯，阶梯的末端消失在一片幽静的树林中。房子正中有一个露台，露台四周围着半圆形的铁栏杆，房屋立面的左侧有两个门牌号，较小的蓝色号牌上标明“51”，稍大的红色号牌上却写有“1373”，据说蓝牌上写的是街道编号，而红牌上写的是布拉格第五区的编号。正门的右侧悬挂着一面纪念铜牌，铜牌右上角有茨维塔耶娃的头像浮雕，浮雕的左侧和下方镌刻着这样几行文字：

致捷克

人民，你不会死去！

上帝在将你护佑！

让石榴石成为心脏，

让花岗岩成为胸膛。

俄国诗人

玛丽娜·茨维塔耶娃

1923—1924年曾在此生活和创作

纪念牌上的诗句引自茨维塔耶娃的组诗《致捷克》（К Чехии
 ）。1939年3月，纳粹德国吞并捷克斯洛伐克，当时侨居法国的茨维塔耶娃闻之义愤填膺，很快写出对捷克人民饱含深情的组诗《致捷克》。布拉格人为茨维塔耶娃的故居设置纪念牌，并引用此诗，显然是对茨维塔耶娃的“捷克情结”的一种回报。
看到这幢“豪宅”，人们往往会惊叹于茨维塔耶娃当年流亡生活的舒适和惬意，殊不知茨维塔耶娃一家仅仅租住了这幢房子阁楼上的一个房间，即便如此，茨维塔耶娃当年也满意得不得了；尽管在莫斯科市中心长大的“城里人”茨维塔耶娃曾将这幢小楼所处的区域称为“郊外”，可这幢小楼实际上却是她整个捷克流亡期间在布拉格市区的唯一固定住处，其余时间她都落脚在距布拉格数十公里远的真正的郊外；看到这幢房子前的纪念铜牌，人们不禁为布拉格人对茨维塔耶娃的怀念而心生感激，但楼前高高的栏杆和铁门上崭新的电子门锁，以及停在楼前的几辆豪华轿车，却又形成一种拒斥，似乎在有意与茨维塔耶娃当年的生活构成反差，划清界限；楼前有一条路，左拐向山上延伸，这大约就是茨维塔耶娃和罗德泽维奇“登山”时常走的路，而楼的一侧那道通向树林的漫长阶梯，则有可能是茨维塔耶娃独自下山的必经之路，据说她在接到书信后便会走下阶梯，在树林深处找一个地方坐下来仔细阅读。

茨维塔耶娃住在这幢楼里的时候，自柏林到布拉格的纳博科夫曾来此造访茨维塔耶娃，看来，纳博科夫对这幢小楼很满意，他后来出资租下这套住宅，让他侨居布拉格的母亲和姐妹住在了这里。

五

布拉格旧城木炭市场（Unelny trh）1号是幢三层小楼，这里曾是俄国侨民文学杂志《俄罗斯意志》（Воля России
 ）编辑部的所在地。《俄罗斯意志》由流亡布拉格的俄国社会革命党人创办，起初是日报，后改成周报，到茨维塔耶娃来布拉格时它已为月刊。十月革命之后，大批俄国知识分子流亡境外，他们在异域坚守俄国文学传统，或不懈写作，或创办刊物，使得俄语文学在俄国境外继续开花结果，构成“20世纪俄国侨民文学”这一文学奇观。在所谓“第一浪潮”俄国侨民文学中，布拉格与巴黎、柏林以及我国的哈尔滨等地一样也是一座重镇，而《俄罗斯意志》则是布拉格俄侨文学生活的中心，与这家杂志的合作，是茨维塔耶娃布拉格时期文学生活的主要内容，而她在《俄罗斯意志》上不间断发表的作品，则不仅塑造了她布拉格第一俄侨诗人的身份，也奠定了她最优秀俄侨诗人乃至20世纪最优秀俄语诗人的文学史地位。
茨维塔耶娃与《俄罗斯意志》的关系，得益于该刊文学主编斯洛尼姆。马克·斯洛尼姆（Марк Слоним
 ，1894—1976）生于敖德萨，先后就读于佛罗伦萨大学和彼得堡大学，后加入社会革命党，十月革命期间前往南俄活动，后经海参崴到日本，从日本到欧洲，1922年至1927年侨居布拉格，后去法国，并于1941年定居美国，在纽约劳伦斯学院教授俄国文学，成为美国最重要的俄国文学研究家，他出版多部俄国文学论著，其中的《苏维埃俄罗斯文学》（Soviet Russian Literature
 ：Writers and Problems
 ，1977）一书在我国影响很大。作者在这部文学史性质的书中写道：“茨维塔耶娃是在她创作的全盛时期到欧洲的。在十七年的流亡生活中，她创作了她的最佳诗歌和散文。旅居捷克斯洛伐克的那几年，是她创作最旺盛的时期，也证实了她是有创新天才的诗人。”“她像所有真正的诗人一样，致力于使现实理想化，并把最微不足道的小事变为激动人心的事件，变为一种令人振奋、经常是神话式的东西。她把客观的事实、感情和思想加以扩大，不论当时什么样的东西占据她的思想和心灵，她都以非常强烈的手法，用诗歌甚至简单的对话来表达它们，使她的读者和听众都能全神贯注。”“无论在东方或西方，人们都普遍地认为茨维塔耶娃是20世纪最伟大的俄罗斯诗人之一。”就是在这部文学史著中，在提及《俄罗斯意志》时，作者还加了这样一个注脚：“作为该月刊的文学编辑，笔者1922—1932年间连续发表了茨维塔耶娃的大量诗作、论文和诗剧。”作为《俄罗斯意志》文学编辑的斯洛尼姆，从未拒绝发表茨维塔耶娃的作品，茨维塔耶娃布拉格时期创作的诗文大多首发于《俄罗斯意志》，这家杂志开出的稿费也成了茨维塔耶娃一家布拉格时期生活的重要经济来源之一，甚至可以说，没有《俄罗斯意志》和斯洛尼姆的关注和帮助，茨维塔耶娃布拉格时期的生活和创作都是难以想象的。

斯洛尼姆写有一篇题为“忆玛丽娜·茨维塔耶娃”（О Марине Цветаевой. Из воспоминаний
 ）的长篇回忆录，回忆了他与茨维塔耶娃的交往和合作。斯洛尼姆写了他与茨维塔耶娃的“布拉格散步”，也谈到他对茨维塔耶娃及其创作的理解和认识：

1922年末，尤其是1923年，我常对茨维塔耶娃说，我们的友谊是行走中的友谊。我俩一边在街道和花园漫步，一边相互交谈，我们的散步注定会在咖啡馆结束。茨维塔耶娃曾对安娜·捷斯科娃说，她由于我而熟知了数十家咖啡馆。不过，她也同样熟悉了布拉格。我当年和现在都十分喜爱这座十分出色的、带有几分悲剧色彩的城市，我常领着茨维塔耶娃走过现已成为大学的克莱门特学院附近的胡同，走过布满宫殿和神话的小城，走过狭窄的黄金小巷，传说在15—17世纪，小巷两旁的低矮房屋曾是炼金术师和占星学家的居所，我们还一起漫步于壮观的洛布科维茨宫和华伦斯坦宫，在这些宫殿建筑中，崇高的文艺复兴风格转变成了巴洛克。

在1922年至1925年末的这三年间，我与茨维塔耶娃经常见面，一连数小时地谈话和散步，我们很快亲近起来。文学方面的一致很快转变成私人友谊。这种友谊持续十七年之久，它并不平缓，有些复杂，伴有争执与和解，高潮与低落。有一点我却始终不渝，即我认为她是一位大诗人，非凡的诗人，堪与帕斯捷尔纳克、马雅可夫斯基、曼德施塔姆和阿赫马托娃并列，早在1925年我就写到，在侨民界仅有霍达谢维奇可与她比肩。我至今仍持这一看法。

从斯洛尼姆的文字中不难看出，在布拉格期间，他是茨维塔耶娃诗歌天赋的赏识者，他力排众议，发表了茨维塔耶娃交给他的所有作品。在布拉格时期之后，斯洛尼姆仍在继续研究和宣传茨维塔耶娃，为茨维塔耶娃文学史地位的确立做出了突出贡献，反过来说，斯洛尼姆后来成为一位杰出的俄国文学研究家，他与茨维塔耶娃在布拉格的相识或许也发挥了一定的作用。
斯洛尼姆与茨维塔耶娃的亲近，甚至一度超出了友谊的范畴，斯洛尼姆在回忆录中不无遮掩地写道：茨维塔耶娃在与罗德泽维奇分手后需要“一个友善的肩膀”，她仿佛觉得“我”能够给她这种精神支持，“我”当时与第一任妻子的分手也使两人生出同病相怜的感觉，但两人在个性、激情和追求等方面的差异构成障碍，使“我”最终意识到，“我既不能接受那种暴风雨，也不能接受她那种导致拒绝生活、拒绝自己本人、拒绝自己的道路的绝对现象”。“我知道，我们的生活道路无法汇合，只是有时相互交叉，我俩的命运完全不同。她由此得出错误的看法，似乎我在推开她，而且还看上了一些卑微的女人，我宁肯要‘石膏的碎屑，而非卡拉拉的大理石’（她在《嫉妒的尝试》一诗中就是这样写的）”。在《嫉妒的尝试》（Попытка ревности）一诗中，茨维塔耶娃的确曾向离她而去、娶了另一个女子的负心汉发出了嫉妒的质问：“在卡拉拉的大理石之后，/您与石膏碎屑过得如何？”然而，斯洛尼姆在这里多少有些自作多情了，因为，无论是茨维塔耶娃的同时代人，还是当今的茨维塔耶娃研究者，大多认为《嫉妒的尝试》一诗的矛头还是指向罗德泽维奇的。

斯洛尼姆第一次向茨维塔耶娃约稿时曾告诉她，《俄罗斯意志》编辑部所在的木炭市场1号曾是莫扎特的下榻之处，据说在1787年，莫扎特在楼上一间阳台朝向内院的房间里写成了歌剧《唐璜》，茨维塔耶娃闻之大为振奋：“如果是这样的话，我答应与你们合作。”斯洛尼姆在他的回忆录中一本正经地写道：“我直到如今依然坚信，正是莫扎特影响了她的决定。”在这幢小楼的墙面上，如今可以看到一尊不大的莫扎特头像浮雕。

六

在茨维塔耶娃布拉格时期的生活中，如果说斯洛尼姆在创作上对她帮助最大，那么在生活上对她搀扶最多的人，无疑就是捷斯科娃。
安娜·捷斯科娃（Anna Tesková，1872—1954）生于布拉格，两岁时便随父母迁居莫斯科，父亲在莫斯科一家啤酒厂任厂长，安娜·捷斯科娃在莫斯科上学，在她十二岁时，父亲在一场车祸中丧生，她和母亲、妹妹后来被迫返回布拉格，中学毕业后成为教师。她终身未嫁，却将情感投向俄国文学，将包括索洛维约夫、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰等人作品在内的大量俄国文学、哲学著作译成捷克语。茨维塔耶娃来到布拉格时，捷斯科娃是捷俄友好协会（Česko-ruská jednota/Чешско-русская Еднота）负责人，对俄国和俄国文化充满友好感情的捷斯科娃，为在布拉格接待和安置俄国侨民做了大量工作。她对茨维塔耶娃的帮助更是无微不至，她张罗举办茨维塔耶娃诗歌晚会，亲自翻译茨维塔耶娃的作品，对茨维塔耶娃有求必应，提供接济，送去食品和衣物，在茨维塔耶娃离开捷克去巴黎之后，她仍为诗人着想，甚至发起成立了一个“帮助茨维塔耶娃委员会”。

茨维塔耶娃这样描写捷斯科娃的相貌：“头发花白，举止端庄，没有欲望的叶卡捷琳娜，不，比叶卡捷琳娜更好！内在的威严。两只平静如水的眼睛像两汪天蓝色的湖水，中间的鹰钩鼻子像是山脊，头发像银色的皇冠（冰川，永恒），高耸的脖子，高耸的胸口，一切都是高耸的。”照片上的捷斯科娃的确相貌端庄，圆圆的脸庞与茨维塔耶娃倒有几分相像。捷斯科娃年长茨维塔耶娃二十岁，她对茨维塔耶娃的关照几乎是带有母性意味的，而茨维塔耶娃对捷斯科娃的态度也十分坦诚，甚至不无撒娇和任性。她们两人的关系能完整地呈现在我们面前，得益于捷斯科娃保留下了茨维塔耶娃写给她的一百四十封信，捷斯科娃在去世之前将这些书信捐给了布拉格的国家文字博物馆。1969年，这些书信部分面世；2009年，它们被悉数编辑成书，书名为“感谢长久的爱的记忆：茨维塔耶娃致捷斯科娃书信集”，由莫斯科“俄罗斯道路”出版社出版（Спасибо за долгую память любви...：Письма Марины Цветаевой к Анне Тесковой
 ）。茨维塔耶娃给捷斯科娃的第一封信写于1922年11月2日，是对捷斯科娃要求她前来参加文学晚会所做的回应，最后一封信则写于1939年6月12日，是她在返回苏联之前对捷斯科娃的告别，她们两人的通信持续近十七年，而十七年正是茨维塔耶娃流亡生活的总长，也就是说，她俩的通信伴随了茨维塔耶娃流亡生活的始终。
茨维塔耶娃致捷斯科娃的书信如今已成为最珍贵的茨维塔耶娃研究资料，茨维塔耶娃布拉格时期的生活状况和心理活动，茨维塔耶娃离开布拉格之后对这座城市的眷念和“神化”，都集中地体现在这些书信中。在离开布拉格前夕，她在给捷斯科娃的信中这样写道：

您来和我们告别吧。我温柔地爱着您。您来自另一个世界，那里只有灵魂才有价值，是梦境或童话的世界。我很想和您漫步在布拉格，因为布拉格就本质而言是那样的城市，那里只有灵魂才有价值。我爱布拉格，仅次于莫斯科，并非因为“亲缘的斯拉夫血统”，而是因为我自己和她的亲缘关系：因为她的混合性和多灵魂性。我想我会在巴黎写布拉格，不是因为感激，而是出于喜爱。（1925年10月1日）

去往法国之后，茨维塔耶娃对布拉格的情感却逐渐增强，她在给捷斯科娃的信中一次又一次地写到布拉格，“布拉格之后”的“布拉格主题”始终贯穿在她的书信中，一如她在“俄罗斯之后”（После России
 ，她一部诗集的名称，也是她生前出版的最后一部诗集）对于俄罗斯的眷念：

布拉格是一座神话般的城市：那里是礼物的世界，是枞树的世界。（1925年12月19日）

我还是更喜欢布拉格，更喜欢它的宁静，尽管有嘈杂，或许是透过嘈杂的宁静。（1925年12月30日）

我非常想去布拉格。您或许能在捷俄友协举办一场我的晚会，把我介绍给我完全不认识的捷克人，我们可以在布拉格漫步，总之，那该有多么美妙啊。（1926年9月24日）

您会来车站接我，想想吧，多么美妙啊！让我们一起来实现这个梦想吧。任何一片海洋都不会让我如此高兴，如同我此刻想到了布拉格。（1927年10月4日，复活节）

布拉格！布拉格！我从未挣脱她的怀抱，我始终在扑向她。
 ……
 有人（不是您，是其他人！）会对我说：“您的布拉格。”而我将狡猾地、却又内心坦荡地回答：“是的，我的布拉格。”（1927年11月28日）

今天我想起了布拉格，花园。花园和桥。夏日的布拉格。这座城市给了我什么，使得我如此地爱她？（1929年6月19日）

哦，我多么思念布拉格啊，我当初为什么要离开她呢？！原以为只是离开两个星期，可是却离开了十三年，到11月1日就整整十三年了
 ……
 （1938年10月24日）

我经常在电影中看到布拉格，始终觉得她是我的
 故乡城，我更经常地收听她的T.S.F.（电台），永远能听到亲切的话语和音乐。这个地方比地图上任何一个地方都更令我激动。（1939年1月23日）

颠沛流离、居无定所的茨维塔耶娃，自然无法像捷斯科娃那样完整地保存对方的信件，捷斯科娃写给她的信仅留存十一封。茨维塔耶娃应捷斯科娃之邀参加她来到布拉格后的第一场文学晚会，时间在1922年11月20日，地点在哈尔科夫街（Hálková）35号的“俄罗斯恳谈会”，这个地方离我们十月布拉格作家居住地仅百步之遥。茨维塔耶娃和捷斯科娃大约就是在这个地方首次见面的。

七

到布拉格之前，徐晖便说要介绍我认识一位布拉格的茨维塔耶娃研究专家，在布拉格一家名叫“雾”（Mist）的中餐馆里，我终于见到了她。她名叫加琳娜·瓦涅奇科娃（Galina Vaněč
 ková），是一位八十多岁的俄国老太太，但刚一见面，她就让我们用俄语中的爱称称她“加里娅”（Галя
 ）。中餐馆的老板菲利普是加里娅的学生，在查理大学跟她学过俄语，菲利普也曾留学中国，说一口流利的中文。对于“茨维塔耶娃的布拉格”这一话题同样很感兴趣的菲利普，便在他的“文学咖啡馆”里安排了一场报告会，邀请加里娅和我发言。
加里娅兴致勃勃，滔滔不绝，先说起她来到布拉格的原因。当年，在加里娅的故乡乌拉尔，还是少女的她遇见一位留学苏联的捷克小伙子，小伙子生有一双蔚蓝色的眼睛，所学的专业又是不无浪漫色彩的地质学，这两样东西迷倒了加里娅，她便义无反顾地跟随捷克小伙子来到了布拉格。加里娅在发言中多次重复“蔚蓝色的眼睛”和“地质学家”这两个词组，同时把微笑的目光投向听众席里一位满头银发的老头儿，老头儿也每每用微笑的目光做出回应，他的眼睛眯成了一道缝，已很难断定其中的颜色。这就是加里娅的“地质学家”，查理大学地质系教授米尔科·瓦涅切克（Mirko Vaněč
 ek）。
来到捷克后，加里娅一直在查理大学教俄语，直到退休。到布拉格后不久，她在查理大学图书馆偶然读到一部茨维塔耶娃诗集，深感震撼，而她之前在苏联居然对这样一位杰出的俄语诗人一无所知。从此，除了地质学家及其蔚蓝色的眼睛之外，她又有了另一个迷恋对象。在捷克的数十年间，她不懈地搜寻一切与茨维塔耶娃的生活和创作相关的资料，遍访茨维塔耶娃的遗迹，研究茨维塔耶娃的创作。她策划了捷克国家博物馆的茨维塔耶娃诞辰一百周年纪念展（1992）、圣因德里赫教堂的“天上的拱门——里尔克、帕斯捷尔纳克和茨维塔耶娃的通信”特展（2003）、斯拉夫图书馆的“捷克人致茨维塔耶娃”特展（2004）、捷克美术学校学生茨维塔耶娃作品插图展（2004）以及“茨维塔耶娃的布拉格”图片展（2012），她发起成立了捷克茨维塔耶娃学会（2001），茨维塔耶娃在布拉格两处故居的纪念铜牌的设立，也都有加里娅的功劳。上面提及的《茨维塔耶娃致捷斯科娃书信集》一书，也是加里娅编辑和资助出版的；她还编了一本“旅游手册”，即《茨维塔耶娃的布拉格：旅游指南》（Прага Марины Цветаевой. Путеводитель
 ）。加里娅的作为令人动容，她几乎以一己之力描绘出了茨维塔耶娃的布拉格生活史，也奠基了捷克的茨维塔耶娃学。加里娅还经常参加世界各地与茨维塔耶娃相关的活动，我回到北京后不久接到她的一封电子邮件，说她刚去了一趟俄罗斯，参加在茨维塔耶娃最后的长眠之地叶拉布加举行的一场国际学术研讨会，并在会上荣获俄方颁发的茨维塔耶娃研究贡献奖。

我在加里娅之后发言，称加里娅有一位“布拉格的茨维塔耶娃”，我们同样也有一位“中国的茨维塔耶娃”。我介绍了中国的茨维塔耶娃译介情况，如汪剑钊先生编选的五卷本《茨维塔耶娃文集》、谷羽先生翻译的三卷本《玛丽娜·茨维塔耶娃：生活与创作》、我翻译的《三诗人书简》等，也谈及茨维塔耶娃在中国诗人和普通读者心目中的地位，以及中国学者的茨维塔耶娃研究成果和现状。

加里娅把她编的《指南》带到会上，标明200捷克克朗一本，我们赶紧买了几本。在我们分手时，加里娅主动提出要领我们去看茨维塔耶娃在布拉格郊外的住处。

八

一个晴朗的日子里，在加里娅的率领下，我们驱车前往弗舍诺雷（Vš
 enory）。这是位于布拉格西南方的一个村庄，它和周围的若干村庄连成一片，原是布拉格市民的别墅区，布拉格人会在周末或假期来此度假。在茨维塔耶娃来到布拉格时，这里已成为俄国侨民的聚居地。

沿着并不宽敞的高速公路驶向郊外，四周风景如画，公路两边一个接一个的广告牌上千篇一律地张贴着巨幅捷克国旗，开车的小伙子解释说，公路管理部门担心驾驶员开车时看广告分心，从而引发交通事故，便决定用国旗来覆盖所有广告，如此一来，倒是营造出了一片浓烈的爱国主义氛围。

俄国十月革命后，大批俄国贵族、白军和知识分子及其家属流亡境外，当时刚刚摆脱奥匈帝国而独立的年轻的捷克斯洛伐克共和国，却向俄国流亡者敞开了热情的怀抱，1921年，捷克斯洛伐克政府展开著名的“俄国救助行动”（Ruská pomocná akce/Русская акция помощи
 ），由国家财政拨出大量资金，即所谓“马萨里克奖学金”（马萨里克是当时的捷克斯洛伐克总统），资助对象不仅有生活困难的难民，也有青年学生，捷克政府甚至在布拉格创办了好几所用俄语教学的大学，使得布拉格一时竟有“俄国的牛津”之别称。据统计，当年约有三万五千名俄国流亡者获得工作机会，四千名俄国大学生获得奖学金，数百名俄国文化人士按月领取津贴，茨维塔耶娃也是其中之一。捷克政府的“俄国救助行动”使布拉格成为俄国流亡者心向往之的福地，而布拉格郊外的弗舍诺雷，则因为相对低廉的生活开支而吸引来大量俄国侨民。
茨维塔耶娃一家的第一个落脚点是诺维德乌尔（Nový
 Dvů
 r），1922年8月3日，也就是抵达捷克后的第三天，茨维塔耶娃和女儿被埃夫隆领到了这里，住在一位护林员的农舍里。加里娅领我们走近院门，敲打木栅栏，院里响起狗吠声，女主人应声而出，与加里娅热情拥抱，加里娅显然来过这里多次，与房东已成为熟人。房东就站在栅栏旁与加里娅交谈，不时呵斥一下身边那条黑狗；与女主人交谈的间隙，加里娅也不时转身朝向我们，她指了指正对栅栏的窗户：“茨维塔耶娃当年就住那间房。”她指了指远处的山崖：“茨维塔耶娃最喜欢爬这座悬崖。”她指了指村庄四周的树林：“茨维塔耶娃喜欢到林中散步，一走就是好几个小时。”最后，她指了指栅栏门口的一棵树，这棵歪脖子树的根部紧贴着地面，像是一张木凳：“茨维塔耶娃经常坐在这里看书写作。”她俩谈了许久，女房东却丝
 毫没有让我们进屋的意思，其实，如果茨维塔耶娃当年就难以在这间农舍里拥有一条木凳，那么如今那里面也就的确不会再有她的任何痕迹了。

我们乘车驶向弗舍诺雷车站，沿一条狭窄的道路穿过这座很大的村庄。即便在今天，这座村庄也显得有些萧条，房屋低矮，墙面斑驳，庭院很小，在茨维塔耶娃的时代这里可能更破落，倒是能与俄国侨民的落魄处境构成呼应。加里娅左顾右盼，不停地“导游”：“茨维塔耶娃在这里住过，但是房子已经毁了。”“快看，就是那间房子，山坡上的那间，茨维塔耶娃在那儿生下了儿子，生下了穆尔！”“这就是著名的博仁卡别墅，奇里科夫和安德列耶娃当年的住处，茨维塔耶娃常来这里参加文学晚会。”来到弗舍诺雷车站，加里娅在下车之前又说：“我们刚才走的这段路，就是茨维塔耶娃母女每周送埃夫隆返回布拉格时走过的路。”茨维塔耶娃的丈夫当时在查理大学哲学系学习，每个周末来这里与妻女团聚，周一早晨返回布拉格，茨维塔耶娃和女儿总要把他一直送到车站。我们车行这条路用了十多分钟，茨维塔耶娃母女当年徒步来回，大约要走一两个小时，那时，茨维塔耶娃的女儿阿丽娅只有十岁。
阿丽娅是爱称，她的全名是阿里阿德涅·埃夫隆（Ариадна Эфрон
 ，1912—1975）。阿里阿德涅是希腊神话中克里特王的女儿，她先后与忒修斯和狄奥尼索斯相爱，均遭遗弃，她曾赠忒修斯以线团，帮他逃出迷宫。茨维塔耶娃给女儿取了此名，没想到女儿后来果真在一定程度上重复了那位克里特公主的命运。阿丽娅继承了母亲的文学艺术天赋，很早就开始写诗、记日记。茨维塔耶娃曾在组诗《给女儿》（К дочери）中写道：“我是你的第一位诗人，/你是我最好的诗。”阿丽娅与母亲相依为命，从莫斯科到柏林，再从布拉格到巴黎。她在巴黎学习绘画和艺术史，成为一名美术编辑，后在1937年返回苏联，不久被捕，坐牢二十年，20世纪50年代获得自由后，她以整理、宣传母亲的文学遗产为使命，并撰写了大量回忆文字。在回忆录《缅怀玛丽娜·茨维塔耶娃：女儿的回忆》（О Марине Цветаевой： Воспоминания дочери）中，阿丽娅在描写了当年她和妈妈一起送爸爸去车站的场景之后深情地写道：

我想，在玛丽娜到过的所有车站中，在她送过人或接过人的所有车站中，她最称心的就是这一座，弗舍诺雷小站，这是一座整洁的郊外车站，人很少，遮阳棚下有几个小花坛，花坛里是微微垂首的金莲花；站台两端有两个路灯；信号灯；铁轨。

玛丽娜常乘火车去布拉格。等车的时候，她站在路灯旁在内心与帕斯捷尔纳克交谈。她的思绪随着奔驰的列车飞向病榻上的里尔克，或飞向相距不远、却难以抵达的魏玛。

在这个站台上，玛丽娜在心中推敲着她的长诗。两条铁轨把她的思绪引向远方。那里是俄罗斯。

令人惊讶的是，眼前的铁路小站与阿丽娅的描写、与当年的老照片几乎如出一辙，时间在这座铁路小站上几乎停顿了，就连阿丽娅见过的金莲花也依然在“微微垂首”地开放，似乎就这样一直开放了将近一百年。突然，一列崭新的双层客运列车从我们身边隆隆驶过，丝毫没有减速，列车就像一道彩色的拉链，把茨维塔耶娃的时代和我们所在站台拉合了起来。
紧挨着车站，就是弗舍诺雷村的图书馆，与图书馆馆长熟悉的加里娅经多方努力，把她的“茨维塔耶娃博物馆”设在了这里。所谓“博物馆”不过是一间十平方米见方的小屋，看模样像是这家图书馆的门卫室。走进小屋，墙上的茨维塔耶娃肖像让人震撼，这幅占据一面墙一半的照片因为小屋之小而显得更加巨大，茨维塔耶娃的目光似乎充斥着小屋的所有空间。加里娅一一打开巧妙地悬挂在墙上的多个展板，指着上面的照片，向我们介绍茨维塔耶娃的一生，尤其是茨维塔耶娃在弗舍诺雷的生活和创作。若将那些展板同时展开，小屋就绝无任何人的立足之地了。小屋的上方有几层搁架，摆放着加里娅从世界各地收集来的茨维塔耶娃作品或关于茨维塔耶娃的研究著作，其数量之少也令人心酸。这无疑是世界上最小的茨维塔耶娃博物馆，也极有可能是世界上最小的一家文学博物馆！

加里娅打开留言簿让我们留言，我用俄语在上面写道：

尊敬的加里娅：

请允许我以茨维塔耶娃的名义向您致敬，感谢您为她所做的一切！

——一位中国的茨维塔耶娃译者

我们在弗舍诺雷的最后一个节目，是去拜谒茨维塔耶娃在这里居住最久的一个住处。茨维塔耶娃一家在这片区域也同样是颠沛流离的，三年时间里租住过的地方就不下七八处，这处故居离车站不远，沿一道山坡上行，也就两三百米。如今这里的住户可能也不喜欢被打扰，加里娅轻轻敲了敲院门，无人应答，她竟然有些如释重负地对我们说：“没人！”于是，我们便将所有的注意力投向了悬挂在斑驳院墙上的那块纪念铜牌，铜牌上刻着一幅线条画，画着一头狮子和一只猞猁，这是茨维塔耶娃留给丈夫埃夫隆的一张便条，因为他俩相互为对方取了“狮子”和“猞猁”的绰号。纪念铜牌上用捷克语写着：“玛丽娜·茨维塔耶娃1923年曾生活于此。”
乘车返回布拉格市区，汽车的轰鸣声中，耳边却响起了茨维塔耶娃在给捷斯科娃的最后一封信（1939年6月12日）中所说的话。当时，茨维塔耶娃已决定返回苏联，在离开法国前夕，她却在向捷克、向布拉格道别：

十七年的生活就要结束了。当时我是多么的幸福啊！我一生中最幸福的时光——请您记住这一点！——就是莫科罗普西和弗舍诺雷，还有我那座亲爱的山。

九

布拉格是一座享誉世界的文学城，这里的“文学纪念碑”随处可见：旧城广场上有捷克民族语言文学的奠基人胡斯的巨大雕像，我们住处附近的查理广场上也坐落着多位作家和诗人的造像；大街小巷里，以哈谢克的小说《好兵帅克》命名的连锁餐馆随处可见，赫拉巴尔与克林顿见过面的金虎酒吧人满为患；1984年的诺贝尔文学奖得主塞弗尔特就出生在布拉格的日夫科夫区，由哈维尔、昆德拉、克里玛组成的“捷克文坛三驾马车”自20世纪下半期起更让布拉格成为世界文学的中心之一。在布拉格，一些非捷克语作家也同样受到推崇，其中最突出的就是卡夫卡，卡夫卡几乎成了文学布拉格的符号和象征，这里有卡夫卡博物馆、卡夫卡书店、卡夫卡咖啡馆，各种各样带有卡夫卡头像的旅游纪念品几乎出现在每一家商店，每一个商铺。另一位德语诗人里尔克也在布拉格得到怀念，在他就读过的德语学校旧址的墙壁上就镶嵌着一座他的雕像。
里尔克的这尊雕像，是茨维塔耶娃协会提议建造的，然而，在文学的布拉格，作为诗人的茨维塔耶娃却似乎是被低估的。与里尔克和卡夫卡相比，茨维塔耶娃的确只是布拉格的匆匆过客，里尔克和卡夫卡虽然只用德语写作，但他俩毕竟都是土生土长的布拉格人。早在1916年，茨维塔耶娃的一首诗就被译成了捷克文，这也是茨维塔耶娃的诗作第一次被译成外文；1927年，茨维塔耶娃写给里尔克的《你的死》一文被捷斯科娃译成捷克文，这也是茨维塔耶娃的散文首次被译成外文。然而，茨维塔耶娃似乎始终没有成为一位被捷克读者广泛接受的诗人。或许，茨维塔耶娃的“俄国诗人”身份在一定程度上构成了妨碍。在茨维塔耶娃来到布拉格时，捷克人对俄国是充满好感的，“俄国救助行动”的开展就是一个例证。捷克作为一个中欧小国，却是斯拉夫主义的倡导者和践行者，18、19世纪之交的捷克语言学家约瑟夫·东布罗夫斯基（Josef Dobrovský
 ，1753—1829）被公认为“斯拉夫学之父”，19、20世纪之交的捷克画家慕夏（Alfons Mucha，1860—1939）的巨幅组画《斯拉夫史诗》曾风靡东欧，捷克国家图书馆中的斯拉夫图书馆直到目前仍是世界上最好的斯拉夫学资料库。但是，地处欧洲中部的小国捷克，毕竟像是一个在拉丁文化和斯拉夫文化之间来回摆动的钟摆，时而倾向俄国，时而亲近德国。在被德国吞并之后，德语和德国文化在布拉格占据统治地位，像茨维塔耶娃这样的俄语诗人自然会被排斥；而在捷克斯洛伐克于“二战”后再次赢得独立之时，受苏联体制影响，茨维塔耶娃所属的俄侨文学也不可能在社会主义的捷克斯洛伐克得到官方认可。东欧剧变之后，捷克社会中生发出的仇俄情绪似乎也连累到了茨维塔耶娃。我在网上看到查理大学一位俄国文学专业研究生的学位论文，《玛丽娜·茨维塔耶娃与捷克文学界》（Марина Цветаева и чешская литературная среда
 ），论文作者就对茨维塔耶娃没有学习捷克语、不愿接近捷克文学而颇有微词。我在查理大学的一间酒吧与捷克科学院斯拉夫研究所的两位研究人员交谈，他们无意之间流露出的对于茨维塔耶娃的态度也让我大吃一惊，他们认为：茨维塔耶娃看不起捷克，认为这里是乡下，她有些居高临下；她在捷克的生活其实不太困难，捷克政府的救济足够他们一家生活，只是茨维塔耶娃不会过日子；茨维塔耶娃离开捷克后还一直在领取捷克政府的救济金；茨维塔耶娃在创作中也很少写到捷克人……
 我忍不住提醒他们：可是她在她的诗歌中写到了布拉格！

是的，单凭茨维塔耶娃写下的《山之诗》和《终结之诗》，她就有权被称为“布拉格诗人”，单凭她的组诗《致捷克》以及她写给捷斯科娃的书信，我们就不难判断出她对捷克和布拉格的一片深情。就对布拉格的文学呈现而言，茨维塔耶娃做了与里尔克、卡夫卡、昆德拉等相同的事情，只不过布拉格人尚未意识到，或暂时还不愿承认这一点。茨维塔耶娃毕竟在布拉格留下了深刻的痕迹，茨维塔耶娃毕竟也让布拉格在她的诗歌中留下了深刻的痕迹，在布拉格的文学神话中，在将布拉格文学化的神话中，茨维塔耶娃应该占有一席之地。

十

捷克人的斯拉夫乌托邦意识或多或少也体现在市中心一家咖啡馆的名称上，即斯拉维亚咖啡馆（Kavárna Slavia），因为“斯拉维亚”就有“斯拉夫大地”或“斯拉夫国”之意。这座咖啡馆开张于1881年，据说一直保持原样，已成为布拉格最古老的咖啡馆。咖啡馆开在最繁华的商业街，又紧邻布拉格最重要的文化场所——民族剧院，离查理大学和科学院也不远，因而成为布拉格世世代代知识分子、文化人和艺术家的聚会场所。
这座呈L形的咖啡馆位于民族大街与斯美塔那滨河街交会处，一面正对着富丽堂皇的民族剧院，一面敞向风景秀丽的伏尔塔瓦河，而河对岸就是佩伦山，这里无疑是看山看河的绝佳地方。不过，对于一家“咖啡馆”来说，这里似乎过于宽敞明亮、过于色彩缤纷了，巨大的玻璃窗就像一幅幅活动的画面，远处的红顶古堡建筑群和苍翠的佩伦山在近处的伏尔塔瓦河面上留下斑斓的倒影，河上的几座大桥像是摆在镜面上的积木，隆隆驶过的有轨电车的红色车身不时切割着民族剧院的巨大立面，剧院的绿色屋顶和屋顶上的金色雕塑也会在窗玻璃上留下复调般的反光，每个窗口上方悬挂的红色遮阳伞更使咖啡馆内洋溢着一派喜庆，散落的红色光斑似乎随着乐手奏出的钢琴曲在忘情地舞蹈。
茨维塔耶娃当年也来过这里，斯洛尼姆在他的回忆录中就写到他与茨维塔耶娃在这间咖啡馆里一连聊了两个小时。我们坐在咖啡馆里喝啤酒，吃冰激凌，只见不远处临窗的座位上坐着一位中年妇女，她正与对面的中年男性交谈，神情有些激动，幅度很大地做着手势，男子指了指墙上悬挂的哈维尔造访这家咖啡馆的大幅照片，那女子略微转过身来，面容竟有些像布拉格时期的茨维塔耶娃，只见她摇了摇头，似乎在有些不屑地说：“还不是因为他后来当上了总统。”

责任编辑 季亚娅

中篇小说

渠 潮

班 宇

1

李迢穿一件厂办发的背心，胸前红章洗得发白，松松垮垮，底下卷着边儿，肩膀搭一条凉水里浸过的毛巾，拧得半干，趿着皮色的塑料拖鞋，不紧不慢地从院内走回屋里，给自己倒上半杯开水，又敞开柜门，合页发出一声悠长的声响。李迢揉揉眼睛，拧亮立柜里面的电视机，调小声音，坐在炕沿上看节目，没两分钟，便有些犯困，头脑昏沉一片，忽然听见门外有响动，偏头望去，一道模糊的青白身影闪过，虽已是夏天，但窗上糊着的塑料布仍未揭去，李迢慌忙起身，刚将背心掖好，满晴晴便推门而入，先不讲话，提着眼睛四处巡视，又坐在木头椅子上，向后倚靠，伸展双臂，对着电视抬抬下巴，问李迢，演啥节目呢？李迢说，电视剧吧，译制片。满晴晴接着问，叫啥名字，讲的是何方神圣，一一道来。李迢说，鬼片，《高楼轶事》。满晴晴说，光天化日，还想吓唬我。李迢说，不骗你，不信你坐下来看，这里面的人，一只手弯起来，在墙上敲三下，就能穿墙而过。满晴晴说，崂山道士。李迢说，民主德国拍的，东德道士。
两人坐着看了十几分钟，本集结束。满晴晴眨了眨眼睛，说道，没看明白。李迢说，都有前因后果，光看半集怎么行。满晴晴说，那你讲一讲，到底怎么回事，一字不落。李迢想了半天，不知从何谈起，便说道，那样就没意思了，还是得看他们演，活灵活现。满晴晴拍了下脑袋，说道，差点忘了，李漫呢，我新学个戏法，特意来变给你们看。阳光狡猾，四处窜动，满晴晴的额头上沁出细微的汗珠，轻轻闪烁，李迢抬眼扫去，一时有些恍惚，但很快便回过神来，说，估计在看书，等我喊他出来。满晴晴说，快点儿，我还得回家帮我妈洗衣服。
李迢走在前面，李漫紧随其后，从院儿的另一侧走下三层台阶，满晴晴等在门口，脚踢窗沿，神态焦急，倒像是房间的主人，进门之后，又迅速安排他们兄弟端坐正中，并摆好姿势，双手扶膝，目光直视，再从口袋里摸出半把扑克，开始洗牌，两摞对插，从前往后捯牌，反复数次，扣起手指，谨慎抬起一角，昂首展示。她清清嗓子，模仿播音员的口吻讲道，观众朋友们，请记住您眼前的这张扑克牌。李漫和李迢目不转睛，满晴晴又补充道，你们看好，我后面也没翘起来，这副牌也没记号，对不对？也就是说，你们知道这张是什么，但我是不知道的，对不对？李漫推推眼镜，说，对，你不知道，这张牌我记住了。满晴晴说，好，现在由你们来重新洗牌。满晴晴闭起眼睛，向前拱手，李漫接过扑克，又捯几轮，再递给李迢，李迢撇着嘴摇摇头，直接交还给满晴晴。满晴晴接过来，摆在缝纫机上，用手缓缓抹开，每张间距平均，思量许久，口中念念有词，指头来回点算，最后从中抽出一张，表情坚定，反手甩到桌板上，尖声喊道，草花J儿，对不对？李漫和李迢愣在那里，没有回应，满晴晴着急地问，对不对嘛，给个动静。李漫用手遮在嘴边，咳嗽了一声，然后说，对。李迢也附和道，对了，有一套。满晴晴笑着收好扑克，边往外走边说，是吧，新戏法儿，次次准，不带差的，师傅今天刚教我的。李迢忍不住跟上去问，哪个师傅啊？满晴晴说，还有哪个，我们街道厂子里的徐立松呗。李迢不屑地说，他啊。满晴晴说，你有意见？李迢说，没有。满晴晴说，走了，回家干活儿。走出几步，又转回来，两根手指拈起李迢的背心，拉成帐篷形状，又弹回到他身上，然后说道，礼拜六晚上，能不能别穿这件来。李迢摸摸脑袋，说道，那当然，那当然，今天我主要就图个凉快儿。

满晴晴哼着曲子往家走，几个孤零零的起伏声调，不成篇章，李漫和李迢站在院子里，腰板笔直，平视凝望，直至她迈开大步，转过弯去，消失在絮语般的流水声里。已有将近一年，但地下自来水管还没修好，房子与房子之间形成一道清澈的、散发着氯气味道的溪流，蜿蜒而行，日夜汩汩流淌。李漫回到房间里，又立刻走出来，掏出一包烟，递给李迢一支，自己也叼起一支，分别点着，二人坐在窗台上默默抽着，天空划过几道雨丝，细长而温热，远方传来一阵沉闷的雷声，春天的最后两道闪电在彼处降临。他们将烟反掐，收至手心，以防淋湿，烟头忽明忽暗，烧得很快，雾气呛眼，猛吸一口，便有白灰散漫地飘落在红砖上。

黑色的二八横梁自行车，永久牌，链子盒儿刚用小壶机油蹭过，夕阳一照，熠熠生辉，后挡泥板有些掉漆，但不影响整体美观，车踢子像一道笔直的光束，伸入湿软的泥土里，车把歪向一旁，没挂车筐，白塑料布套在鞍座上，上面还有几道滚动着的雨水。
这辆车在街口一停，便意味着李老师下课归来。最后一堂课四点半结束，讲的是焊接电工，基础课，黑板上写好公式，让学生计算直流电和交流电，又介绍几句弧焊变压器，传阅布满霉斑的教学图片，最后安排作业，回家观察电器标牌。下课铃响后，李老师推着车去食堂门口买豆腐，塑料袋装，挂在车把上，卤水在里面来回动荡，出了校门，他紧蹬几下，跨步上车。
李迢更晚一步到家。待雨停后，他才出发去市场买菜，时间不早，各家基本已经收摊，只有零星几户，路灯放着暗淡的光，满地纸壳和菜叶，李迢踩在上面，咯吱咯吱，响声清脆，使他想起另外一个时刻，李老师常在酒后对人讲起，翻来覆去，不厌其烦。那时他的次子李迢刚刚出生，其妻产后身体虚弱，下不来床，当时有说法，讲腰肝汤能进补，功效显著，李老师便总来这里搜寻猪腰和猪肝。那时集市尚未成型，只有一些推车进城的散农，有好几次，他刚赶过来，便听见喊声，“大盖帽儿来了”，只一瞬间，农户四散，人与马皆疯跑而去。商店里都是凭票限量供应，这些俏货更是不好买到。李老师走在满地的菜叶上，咯吱咯吱，响声清脆，一不留神，滑倒在地，许久未起，仰天叹息。家庭原因是一方面，此外，也适逢学校搞风潮运动，每天轮番起义，李老师每日睡不安稳，战战兢兢，上班就是批评自己，反思不存在的问题，也写检举材料，权衡利弊，两眼泛黑，内心煎熬，眼看着同辈一个接着一个倒下去，该说的，不该说的，他根本分不清楚，骑在车上经常是两腿发软，踹不动脚蹬子，像一片落叶，在风里左右飘晃。
有一次，东西还是没买到，正准备回家时，看见有人摆摊算命，李老师骑车转过去，单脚点地，有气无力地问，准不准？那人说，算着看。李老师说，你算算我，什么时候能买到猪腰和猪肝。那人抬起头来，仔细端详，说道，今天买不到，明天也买不到。李老师说，放屁吧。那人又盯着他看了半天，叹口气说，我瞎讲的，我也不是张屠户，不管这个。李老师说，那你管什么？那人说，我管讲故事。李老师说，来讲一个听听。那人说，五分钱一个，保管对你有用处，听完再给也行。李老师说，讲吧。那人说，我看你这一身儿，带毛料，至少机关干部吧，坐办公室的，我给你讲个你的同行，也是当官的，钟馗，认识吗？李老师说，听说过，古代人，捉鬼。那人说，对，长得丑，谁都嫌弃，考试合格了，皇上也不要他，一头撞死，有点脾气，阎王爷怜悯，让他帮忙捉鬼，说有一次，正月十五，钟馗在灯会上闻到有阴气，腾挪闪展，来到近前，走马灯一照，嚯，果然，发现一只野鬼，想上去降服，但灯会上游人太多，暂没打草惊蛇，静步跟在后面，走过集市，穿过房屋，来到郊外的一片树林里。李老师说，故弄玄虚。那人接着说，那只鬼走到暗处，摘下衣冠，猛一回头，展现面貌，双眼看着钟馗，钟馗大吃一惊，嘿，你知道这鬼是谁吗？李老师说，故弄玄虚吧，还能是谁。那人说，想你也猜不到，这是个女鬼，原来与钟馗同住一镇，三代贫农出身，成分还可以，曾介绍给钟馗做妻，但当年嫌弃钟馗铁面虬髯，相貌难看，死活没有同意，一段姻缘就此作罢，钟馗见是故人，好奇便问，你怎么变成野鬼了呢？她就说，我后来嫁与一官宦做妾，被大夫人日夜折磨，最后遭陷害致死，过程曲折，讲得情真意切，字字滴血，戏里怎么唱的来着？“夜色静，寂无声，故园热土一望中，物是人非倍伤情。”钟馗听得也心生几分怜悯，想上前安慰两句，她叹了口气，又变换脸色，严正说道，你今天也不用放过我，我是鬼，你是来捉鬼的，各司其职，我老远就看见你，特意引你来此，不要惊扰世人，请将我捉去吧，钟馗不解，问她，你既然知道是我，为何不逃？她说，逃不过命，都有定数，再活一次，我也不会嫁与你为妻，你也只能去捉鬼，我悄悄地来，也悄悄地走，做人做鬼时都一样，挨打也都一声不响，你不用同情我，我也不用你同情，别的鬼怕你，但我不怕，我知道你也是鬼，你我一样，相互折磨而已，各有劫数。钟馗听后，心头仿佛中了一箭，不捉了，踉踉跄跄，掉头离去，行在长夜里，捂着胸口，几步一停顿，明知那女鬼在身后，却也不敢回头去看。李老师听得入神，说，坏了，坏了，中了奸计了，苦情戏，一世英名。那人说，没有奸计。李老师说，然后呢？那人说，没有然后，钟馗睡醒一觉，眼泪沾襟，躺了半天，起床继续捉鬼，驱除邪祟，雷厉风行，保佑一方平安。李老师松了口气，说，原来是梦。那人说，你说是就是。

李老师往家里骑，想来想去，迎风流泪，到家时，妻子躺在床上，声音虚弱，看他眼眶通红，问他说，是不是又没买到？他点点头。她说，去了大半天。他说，听人讲了一个故事。妻子问，什么故事？他复述一遍。妻子想了想，说道，好故事，现在也都是自己人，互相折磨，各司其职，要宽忍，不要记恨。李老师说，我不记恨。妻子说，能不打扰的人，就别打扰，一觉醒来，该上课上课，该捉鬼捉鬼，一场梦而已。李老师说，我懂。李漫摇摇晃晃地走过来，摸着他妈妈的脸。李迢睡在床上，鼻息平缓，黄疸尚未褪尽。李老师忽然想起火炕还没烧，便拎着生锈的斧头，推门走出房间，去后院打出两天的劈柴。

李迢蹲在地上择菜，切好豆腐，洗干净一把小葱，李老师炸好鸡蛋酱，炒了一盘土豆片，又焖好一锅米饭，解开围裙，兀自拎着半瓶白酒上桌，给李迢扔下一句，喊你哥来吃饭。李迢不太情愿，但仍走到李漫的房门前，轻敲两下，之后便坐回位置，捧起饭碗，望向不远处垂落在半空中的天线。
餐桌摆在院子中央，过堂风吹过，十分凉爽，不时有路过的邻居望过来，李老师跟人点头打招呼，来喝一口？那人摆摆手，改天，今天家里有菜，李老师喝好。李老师点点头，他的一位学生也住在附近，拎着一袋虾皮儿送过来，说是家人出差，从大连带回来的，鲜灵儿，李老师推辞几番，最终收下来，摊在桌上，卷好塑料袋，用手捻起几粒虾皮儿垫在舌头上，再抿一口白酒。

小半杯下肚，李漫晃晃悠悠地走出房间，叉开腿坐在板凳上，自顾自地吃起来。李老师问，李漫，今天复习的是什么？李漫说，均值不等式，也背了一点古文。李老师说，还有一个多月了，这次好好考。李漫不耐烦地说，知道。李老师说，今晚还去同学家里复习吗？李漫说，得去。李老师点头，又问道，这次报哪里，想好没有？李漫说，等等再说。李老师说，要我看，锦州医学院。李漫没有说话。李老师继续说，刚成立不久，分数不高，离家近，渤海湾，日出日落，风景不错，另外，学医的话，毕业工作好，去医院上班，铁饭碗，朋友邻居以后也都能照应到，借得上光。李迢在一边接话，他咋能去锦州，报哪儿还用问嘛，肯定是上海的学校啊，施晓娟写信说在上海等他呢。李漫放下筷子，盯着李迢，说道，你看我的信了。李迢不敢直视，轻声说一句，不稀得看。李漫说，侵犯隐私，在国外，你这就是犯罪，要判刑几年。李老师插话道，你去上海，我也不是不同意，但那边人生地不熟，毕业以后怎么办，分配到哪里，都是问题。李漫说，不用你操心。李老师又说，反正我是不同意。李漫说，我都说了，不用你管。李老师说，好，以为我爱管呢，你们两个，我早都管够了，要不是你妈生前有话在。李迢抱怨道，说啥都非得带上我。李老师说，我恨不得天天烧高香，盼着你们滚远一点，我自己落得清闲，真的，我现在就这么一个愿望。
听完这句，李漫起身而去，回到房间，取出褐色的公文袋，驼着背，夹包出门，几页油印的卷纸露出白边儿来，桌上的饭还剩下一半，粒粒稻米在空气里变得透明，并重新发硬。李迢也随之离开，从抽屉里翻出一副扑克，握在手里去找满晴晴，想去问问她的那个戏法到底怎么变出来的，想了一下午，仍觉奇妙。只剩下李老师，独自坐在逐渐袭来的黑暗里，屋里的日光灯没关，炽烈的白光朦胧地映到外面来，镇流器嗡嗡作响，蚊虫乱飞，他一边驱赶，一边自己吃了很久，半截小葱搭在碗边，白酒喝得也慢，最后竟还剩下一些，他重又仔细倒回瓶中，拧紧瓶盖，收拾碗筷，回到屋子里，打开收音机，沏上一杯茶水，准备听新闻，但还没等开水晾凉，便坐在椅子上睡着了。

2

李迢跟着李老师去的铁西副食品商店，呈环形盘踞在齐贤街与六马路的交汇处。李老师很喜欢这条窄街的名字，齐贤，取自《论语》，见贤思齐，能自省，有上进心。门口挂着塑料布，齐齐落下，李迢锁好车，直接掀开钻进去，没顾得上后面的李老师，几缕帘子遮在李老师的脑门儿上，他皱紧眉头，用手一一拨弄开来。
李迢和李老师转了一圈，人挤着人，贴着前行，胳膊打架，眼花缭乱，出了一身热汗。品类繁多，不知从何入手，正发愁时，迎面碰上一位李迢以前的同学，此时正穿着工作服站在柜台后面，胳膊上箍着花套袖，朝他摆手示意，面露微笑。李迢稍稍回忆，才记起她的确切名字，冯依婷，从前极瘦，皮包骨，脸色泛黄，看着营养不良，总请假，不怎么爱说话，但语文学得不错，能造句，成语用得恰当。李迢挤着过去，跟冯依婷打招呼说，好久不见，你在这里上班？冯依婷说，是，毕业就来了，家里安排的，顶我妈的位置，给人抓糖。她一边说着，一边拎着簸箕一样的小杆铝秤，撮起一堆糖块儿称重，动作娴熟，然后用牛皮纸包好，细绳勒紧，有棱有角，方正得体，双手递给顾客。趁着空闲，她问李迢，你来这里是要买啥？李迢说，准备进厂子，要拜师，想送点礼物，不知道买什么好。冯依婷说，怎么才拜，一直没上班啊？李迢说，没有，厂子刚开始招工，去年也没招人啊，在家里硬挺一年。冯依婷拎着秤杆想了想，说，来吧，我给你安排，拜师跟结婚差不多，四样礼，烟酒糖茶，意思到位即可。李迢很高兴，如遇恩人，连忙说道，那我可全靠你了，这几样你帮我买好。冯依婷摆摆手，笑容依旧，解下工作服，嘱咐两句同事，便从柜台里绕出来。李迢和李老师跟在她身后，穿梭在人群里，逐个击破，先取来两瓶鸭溪窖酒，又拿上一条大前门，两包牛皮纸茶叶，最后回到柜台，称了两种糖果，一包司考奇，一包运动糖，合并打起包装，拿在手里沉甸甸，颇有分量。李迢完全听从指挥，二人配合默契。东西置办齐备后，冯依婷将李迢父子送出门去，李迢挠着头，不好意思地说，不知道怎么感谢。冯依婷说，老同学，小意思，举手之劳。说完跳着走回商店，意气风发。李迢伸个懒腰，单手提着买来的礼物，跨上自行车，时间尚早，他们父子骑得很慢，浑身热汗逐渐被风吹干，抬眼是晴空万里，几只鸽子从头顶的电线上掠过，双翼扑动，鸽哨嗡嗡作响。

说是五点正式开饭，满峰还是迟到了二十分钟。刚一进门，先朝着空气敬了个礼，同时哼哈一声，以表歉意，中气十足，然后摘去前进帽，扔到沙发上，帽檐一圈油黑，又低头脱胶鞋。李迢起身，始终站在一旁，不敢言语，待到满峰整理完毕，才被满晴晴的母亲介绍一番，从小看着长大，品性好，心也诚，想去厂子里上班，学门手艺。满峰点点头，伸出粗糙的手，来回揉着李迢的肩膀，捏得关节咯咯作响，盯着李迢的古怪表情，满峰问道，我这手劲儿，你觉得怎么样？李迢说，厉害，咱们工人有力量。满峰敞开衣襟，坐下来边吃边谈，像一座落地摆钟，沉稳坚固，声音震耳。
满晴晴说，叔，夹菜，特意给你做的红烧肉，放的红梅酱油，高档次，不是散装的货。满峰摆摆手，说，中午刚吃的风味楼，徒弟请客，四菜一汤，还没消化，暂时吃不下去。满晴晴又说，这个李迢，你好好带他，他笨，你多踢多打，随便收拾，不要钱。满峰靠在椅背上，举起筷子讲道，厂子里上班，三点最重要，第一，听话，第二，勤快，第三，孝敬，朋友用心交，师傅拿命孝，技术都是可以培养的，但这三点，是胎里带来的本性，缺一不可。李老师一边应承着，一边递去眼色。李迢转回身去，将备好的烟酒糖茶客客气气地双手奉上，没有说话，笑得十分腼腆。满峰接过来，质问说，这是啥意思啊，要让我报销呗。李老师连忙打圆场说，一点薄礼，不成敬意，孝敬满师傅的，日后多多关照。满峰哈哈一笑，说，我开个玩笑，这孩子我看出来了，挺含蓄，有内秀。李老师说，靠您栽培，不成气候。满晴晴的母亲从厨房里拎出一瓶白酒，递给李老师拧开。满峰在一旁说，老龙口绿磨砂，口感好，醉不口干。李老师说，满师傅识货，我都不认识这些，平时只喝点散白。满峰说，你们知识分子，现在待遇还没上来，这个有徒弟给我送过，红磨砂和绿磨砂，毛玻璃酒瓶儿，两种新产品，远销海内外，沈阳风味名品。李老师先给满峰倒满一杯，又给自己斟上。满峰手指敲了敲桌子，又点一下李迢的杯子。李老师说，他就不喝了吧，没有量。满峰说，锻炼锻炼，厂子里上班，不会喝酒要挨欺负。李老师说，也是，得听师傅的话。于是酒瓶递给李迢。李迢看看李老师的脸色，抖着往杯里倒了二两，满晴晴在一旁喝饮料，提着杯子，斜李迢一眼。李迢匆忙站起身来，双手握杯，毕恭毕敬，走到满师傅面前，杯口碰杯底，由下至上，仰脖喝下一口，辛辣力道直冲头顶，李迢龇牙咧嘴，险些流出眼泪。满师傅笑着拍拍他的肩膀，说，行，有诚意，以后看你的工作表现。

两杯白酒下肚，李老师和满峰找到共同话题，同样中年丧妻，都是苦命之人，李老师有情有义，越讲越辛酸，半夜里，借着板车推到医院，还是没救回来，生命里最漫长的一个晚上，一分一秒，记得清清楚楚，此后多年，独自拉扯两个儿子，来回算计，行事小心翼翼，艰辛不必多提。满峰膝下无子，更开明一些，劝他说，这回你儿子也有工作了，你也可以再找一个。李老师说，不敢想，还有个大儿子，在准备高考。满峰问，第几年了。李老师说，第三年。满峰说，那得小心一些，我邻居家的孩子，恢复高考那年开始，一直到现在，三十多岁，满脸胡楂，也还在考，年年托关系报名。李老师说，怎么一直没考上，许不是那块材料。满峰说，那你可说错了，从第二次起，他就考上大学了，每次考的还都是不同学校，天南海北，但他就是不去读，去年考上的是天津南开，英国话专业，驰名中外吧，录取通知书上午刚发下来，他下午就给撕了，说是还不满意，今年要继续考，想上清华。李老师说，怕是魔怔了。满峰说，我看也像，就是考上清华，也未见得能去念书，现在是每天点灯熬油，吃完饭后，碗也不洗，地也不擦，直接在圆桌上铺开几本书，打开台灯，埋头苦读，我去过他家两次，他都是低头写写画画，谁也不理，没有礼貌，我一眼瞥过去，那几本书上全是各种颜色的笔记，密密麻麻，看着瘆人。李老师说，家里人也不管一管，这很危险，有过先例。满峰说，知识分子家庭，处事太文明，没法儿管，这要是我的孩子，二话不说，上去两个耳光，直接扇个跟斗，我看你他妈还考不考。李老师附和道，你还别说，有时候就得这招儿，管用，有个古代典故，范进中举，考试通过，疯癫了，最后也是一巴掌抽醒的，做回正常人。满峰指着李老师对桌上其他人说，听见了吧，不愧是老师，头脑清醒，我就愿意跟明白人唠嗑，对付不同的人，你得有不同的办法，我们车间主任开会也经常讲这个，因材施教。

晚上八点半，李老师已经微醉，拄着脑袋凝视桌沿，满峰喝得兴起，大嘴一撇，继续讲个不停，海陆空三栖，为主席献计献策。满晴晴吃完下桌，坐在沙发上看电视，李迢几次想起身，活动一下筋骨，去陪她说几句话，却无奈师傅还在桌上，不好躲去一旁。他一直想着要去提醒满晴晴，她的师傅徐立松不怎么正派，蔫坏，当年在学校时，曾因扒眼儿进去过，要不是因为他爸徐卓是警察，估计直接就判流氓罪了，侮辱妇女，道德败坏，但这个事情，他又没想好要怎么开口，满晴晴比较单纯，委婉地讲，没有效果，直说的话，也不合适，怕是最后又落不得好脸色。
正在犹豫之间，外面忽然有人敲门，满晴晴的母亲念叨着，这么晚了，能是谁呢。满峰拍着桌子说，好几个大老爷们儿在这儿呢，怕啥，把门打开，看看到底是哪位不速之客。满晴晴的母亲拉开外门，惊叹一声，钻进来个大盖帽儿，李迢歪过身子，探出去看，心里一惊，怎么想谁谁就到。原来是四牌楼的片警徐卓来访，李老师也认识，连忙打起精神，招呼徐卓入座，徐卓的胡子花白，身板笔直，面容严肃，勉为其难地坐下来。满峰为之倒酒，说，热烈欢迎，初次见面，我是变压器厂的，搞生产。徐卓说，今天夜班，不方便喝酒。满峰说，来了都是客，警民一家亲，你不喝，显得我们招待不周。徐卓摇摇头，举起杯子，舔一口白酒。刚想说话，满峰一把搂过徐卓的脖子，喊道，这就对了，俗话说得好，交警队，树荫底下等机会，刑侦队，案子没破人先醉，不喝点酒，没有灵感，没法破案。徐卓又摇摇头，没有说话，板起面孔。李迢小心地问，徐叔，你来这儿是不是有啥事儿啊，找满晴晴，还是找我姨，要是不方便的话，我和我爸先回避一下。徐卓说，不找她们。然后拽了两下李老师的胳膊，低声说，李老师，喝不少了吧，跟我出来一下，呼吸呼吸新鲜空气。李老师趴在桌子上，刚要睡着，此刻又被唤醒，眼神涣散，起身撞了几下桌子，扶着脑袋走到门外。

满晴晴家的院子狭窄，抹不开身，两人跨过溪流，来到巷尾，身后是配件七厂的两排厂房，再后面是铁西体育场，刚种上青草，四周沉寂，风吹过来，仿佛身处旷野之中。徐卓划亮火柴，点着一根烟，吸了两口，递给李老师。李老师接过来，没塞进嘴里。徐卓转身回去，将自行车推了出来，立在一旁。李老师问，有事儿？徐卓说，有。李老师叹了口气，说道，跟李漫有关吧。徐卓说，是，李老师没醉，头脑清楚。李老师说，不然的话，也不会知道我们今天在满晴晴家里。徐卓说，是他讲的。李老师颤抖着问，事情大吗？徐卓说，可大可小。李老师说，谁说了算呢？徐卓说，谁说了也不算，看政策。李老师问，人在哪里？徐卓说，所里关着。李老师说，有什么办法，帮着想一想，走动一下，花钱也行，还有一个多月，考完再说。徐卓说，这就别合计了，赶的时候不好，一个月内，肯定出不来。李老师点点头，说，都是造化吧。徐卓说，他进来的时候，我吓一跳，李老师有素质，不慌，我佩服。李老师说，不然又有啥办法，到底什么情况？徐卓说，没查清楚，不方便讲，我想了半天，到底要不要今天来告诉你，其实是有点违反纪律的。李老师说，心意领了。徐卓说，再抽一支吧，李老师，这次一定要吸取教训了。李老师说，喝多了，嘴麻，吸不动，先回去了。徐卓又说，看开一些，人各有命，李漫这孩子，脑瓜儿够用，有点可惜了，你看我那个儿子，虽然学习不行，调皮捣蛋，但没犯过大错误。李老师说，是，不如你教育得好。徐卓接着说，不全是教育问题，也看天性。李老师说，总之我得向你学习。

徐卓骑上自行车离开，身影消失在无边的夜色里。李老师踉踉跄跄回到满晴晴家，满晴晴的母亲焦急地问，啥事儿？李老师说，没事，徐卓在单位打六家儿，输了半宿，手头紧，管我借点零钱。满晴晴的母亲说，厉害，还能找来这里。李老师抬高嗓音，说道，满师傅收徒，徒弟是我儿子，这么大的喜事，邻居没有不知道的，能找来也不奇怪。满峰听后高兴，说，李老师，儿子交给我，你就放一百个心吧，我带他在厂子里站稳脚跟。李老师感激的话说了几遍，又深鞠一躬，说，既然有满师傅这句话在，那我死也瞑目了。满峰连忙起身，扶稳李老师，说，不至于，也不用行礼，咱不讲那套，工人阶级，有活儿干活儿，有话说话，再者说，同是天涯沦落人，都明白。李老师又给自己倒上一两白酒，一饮而尽，杯口朝下，扣在桌子上，两滴挂在内壁上的白酒缓缓落下。李老师咂咂嘴，又给李迢倒上大半杯，然后说，满师傅，我今天不胜酒力，先回家休息，李迢，来，替我跟满师傅喝完这杯酒。满峰说，用不着，太见外了，李老师，以后机会有的是。李老师摆摆手，难得今天高兴，难得，难得。
说完之后，李老师起身，准备先行告退。满晴晴说，李老师，没喝多吧，用我送不？李老师说，两步道儿，送啥，喝得有点急，但没醉，问题不大。满晴晴说，您自己加小心，路上没灯。李老师站在门口向众人奋力摆手告别，像极了狼牙山的五壮士，慷慨激越，门外仿佛就是万丈深渊，而今万事俱备，树石呼啸，只待纵身一跃。

3

李迢独自从满晴晴家里离开，眼前一片潦草，很难聚焦，他开始有意控制自己的步伐，心里不断告诫自己，满晴晴也许就在身后，默默注视，所以每迈出一步，他都十分紧张，仿佛都要下很大的决心，结果反而变得艰难，走出一段之后，他擦去头上的汗，扭头回望一眼，发现背后只是一片空空荡荡的黑暗，他先是松了一口气，而后失落感不断上升，又被翻涌着的酒精所遮蔽，他扶着墙壁，裤脚垂在地上，歪着身子蹭回到家里，掌上都是生灰的味道。

下屋并没有开灯，李迢像是在做最后的冲刺，三步两步，直奔厕所，拧开水龙头冲洗，泵压十足，水流猛冲倾泻，他张着嘴，伏在水池上，任一部分甘甜的凉水流入口中，另一部分慢慢浇透后背，再从水池底下取出一个塑料盆，走回自己住的洗澡间里。他将塑料盆放在地上，以防半夜起来呕吐，然后上床躺好，这时，他发现整间屋子开始转动，时快时慢，不由控制，从气窗里透过来的微光，映照着这纷繁的黑暗，影迹斑驳，地覆天翻，墙壁、木箱与窗子轮番向他压迫袭来，一次又一次，即便闭上眼睛也无济于事。

李迢睡到第二天上午，阳光斜射进来，直晒在他的脸上，他用胳膊挡住眼皮，眼前仍是通红一片，像是血的倒影，在这样的背景里，他又做了几个短暂的乱梦，现实交织其中，昨夜的话语与情景历历在目，他本想这样一直睡下去，但最终抵不过盆里秽物散发出来的腐败气息，如溃败的逃兵一般，抱着脑袋下床，拾起塑料盆走向厕所，刚走没几步，便又是一阵眩晕，他低着头，靠在过道上，不敢再迈步，耳内嗡鸣，浑身冒着虚汗，咬牙坚持着来到厕所，冲刷几遍，便又躺回到床上，做几次深呼吸，一切才又重归平静。
直至中午，李迢的精神稍稍恢复，趿着拖鞋走进厨房，发现没有早饭，于是想叫上李漫一起出门吃碗抻面，来到上屋门口，敲了几声，没人答应，推开门后，发现屋中无人，窗帘拉开，被子叠得十分规矩，紧贴在墙角，书桌上的参考书也摞得整齐，他心想李漫大概又去找朋友复习，毕竟考期将至，于是套上背心，独自一人骑车出门。
李迢口干舌燥，走到巷口，抬头看见熟悉的抻面馆子，走进去，要了一碗抻面，捧着面碗先喝下半碗老汤，这种抻面多是以一勺浓重的酱油与肉渣铺底，鸡骨熬的清汤浇上去，味道咸，喝下去却也能暖人心胃。李迢喝完汤后，碗里的面却一口也吃不下了，挑起来几根，又放回碗里，他坐着不动，却仍在不断地出汗，鬓角始终是湿的，闪着光芒，他感觉得到，昨夜的酒精也正在随之缓缓挥发。

结完账后，他慢悠悠地骑车回家，路边有下象棋的，他停下车来看了一会儿，但精神并没有专注在棋盘上，而是回想着那场简陋的拜师仪式，提前离席的李老师，看电视的满晴晴，变压器厂工人满峰，在未来的一段日子里，他可能要跟这位粗犷、酒量极好的师傅朝夕相处，他没有读过技校，没有经历过专业实习，所以对于自己将要面对的是什么样的命运毫不知情，想到这里，心里多少有些忐忑。下个周一，他就要去厂里正式报到，以后怕是不会再有现在这样的悠闲时光，在这最后的几天里，李迢想着，自己还有什么应该去做的事情呢，他觉得总应该去一次观陵山，看看母亲的墓，扫掉落叶，摆上贡品，但去了也不知道该说些什么，一切跟母亲离世时相比，似乎并无本质上的变化：夏季的白日漫长并且炎热；雨后的院内贮着淹没脚踝的积水；收音机的信号极不稳定、时好时坏，父亲仍在学校里教课，重复着同样的话语；李漫在复习高考，听收音机，给远方的朋友写信；他自己呢，依旧不知所措，好像没有什么事情是他必须去做的。半裂的木头棋子啪的一声甩到胶合板棋盘上，楚河汉界，马后有炮，李迢双手扶着自行车把，眯起眼睛，地上的灰尘扬起又落下来。

李迢回到家后，依旧头昏脑涨，踩不稳脚步，便又躺在床上，睡去半个下午，醒后，去下屋看一眼挂钟，已经将近五点，在厨房烧一壶开水，碗架柜里掏出一盒茶叶，给自己的杯里装上几片，捧着热气腾腾的茶水正准备看电视，忽然注意到缝纫机的罩布上摆着三沓证件，摆放规矩，间距齐整，李迢上去翻看，第一沓红皮儿，是房屋所有证、李老师的工作证、技能达标手册等等；第二沓黄皮儿，通用粮票和零存整取储蓄存折，里面盖着模糊的红章；第三沓没有固定颜色，大小不一，是他和李漫自出生以来的相关证件，夹在一起，鼓鼓囊囊，印痕错乱，红戳模糊，其中很多李迢从未见过，有不少老照片，还有几张崭新的连号纸币，边缘锋利，他正看得津津有味，不知何时，满晴晴推门进了屋子，悄无声息，一身灰蓝工作服，映得脸色发沉。

李迢抬头看她，然后继续翻看证件，说道，也不敲个门？满晴晴魂不守舍地说，啊。李迢说，下班了。满晴晴说，嗯。李迢说，又学新戏法了吧，要变给我们看。满晴晴说，没有。李迢说，昨天喝醉了，回家难受，抱着脸盆干呕，半夜想吹吹风，见见凉儿，死活起不来，遭罪，再也不喝酒了以后。满晴晴说，都这么说，下次又要喝。李迢说，那是别人，我是我，说到做到。满晴晴说，嗯。李迢说，你今天话少，奇怪。满晴晴说，是吧，我妈喊你过去吃饭。李迢说，不了吧，还能天天去你家吃饭？那不像话。满晴晴说，天天来，也不怕。李迢说，今天不去了，等我爸回来。满晴晴说，李老师一般几点回来。李迢说，快了吧，今天有点晚，估计在批改卷纸。满晴晴坐在床边，挨紧李迢，眼睛盯着窗外，屏住呼吸，又忽地松一口气，跟李迢说，看会儿电视吧。李迢说，这才几点，没啥好节目。但仍去将电视机拧开，按几个频道，里面放音乐，穿插着文字广告，雄厚的男性嗓音将广告从头念到尾，喜讯之后，是特大喜讯，然后又念第二遍，第三遍，没有任何感情色彩，绿底儿黄字，黑边描线，满晴晴盯着看，双眼发直，李迢伸手在她眼前晃了晃。
满晴晴说，李迢。李迢说，我就说吧，没有好节目，这广告怎么也看得这么认真。满晴晴也不看他，自顾自地说，我告诉你个事情，这个事情是不是由我来说最合适，也不知道，我妈不让说，但我想了半天，还是来跟你讲，你先不要打断我。李迢转头看着满晴晴，心悬起来，说道，好，你说。满晴晴说，我今天早上听徐立松讲，他是听他爸说的，他爸昨晚来过我家，你还记得吧，是找李老师来了，徐立松说，李漫昨天去补习，在一个朋友家，总共三人相约，又请来一位朋友帮忙辅导，这位朋友以前是李漫的同班同学，成绩不错，早他两年考上大学，在东北工学院读机械系，还是学生会成员，头脑聪明，学习不错，但嘴不好，讲话难听，又喜欢四处打听，补习期间，并没有专心给他们答疑解惑，而是反复问李漫的那个上海女同学的事情，问来问去，李漫有点不耐烦，卷了包要走，那个同学又劝下来，说不开玩笑了，继续补习，没过几分钟，又跟李漫要那个女同学的地址，说很久没联络，也要写个信叙叙旧，李漫气血上头，笔摔在桌上，提了包转身离开，这个同学很坏，拉过板凳，在李漫脚下使了个绊子，李漫摔倒在地上，模样狼狈，大家都在笑，太阳穴磕在椅子角上，许是碰到神经了，李漫爬起来后，就有点反常，摇几下脑袋，忽然脸色一变，从包里掏出来一把壁纸刀，推开刀刃，直奔着过去就要往脸上划，从脑门斜着割过眼睛，另外两个人根本不敢上去拽，那个同学被逼到角落里，举着胳膊顶着，喘着粗气，不敢作声，李漫没有收手，上去又划了好几道…
 …后面我不敢听了，这些我都是听徐立松说的，他讲得邪乎，有夸张成分，其实可能没那么严重，许就是皮外伤。满晴晴不再说话，看向李迢。李迢低着头，身体发抖，说道，昨天晚上的事情吧。满晴晴说，是。李迢说，后来经官了。满晴晴说，我听他讲的是，那个同学后来跑掉，李漫没有去追，面目冷静，用水龙头冲干净血刀，又洗了把脸，拎出拖布，来回擦地，洗净一地的血迹，然后将辅导书和卷纸留给另外两个始终没敢说话的同学，他的包里就留了两根油渍笔，说进去后写材料用得上，就出了门，自己走路去派出所投的案。李迢沉默了一阵，然后说，那现在怎么算，有结果没有？满晴晴说，还没有，估计是故意伤害罪。李迢又想了一会儿，然后低声说，他也不是故意的吧。

天色渐暗，李老师仍未回家。满晴晴端来的饭菜摆上炕桌，土豆炖豆角，高粱米水饭，纱网笼屉扣在上面，李迢斜倚在炕柜上，外面传来阵阵虫鸣，室内十分闷热，没有开灯，电视机一直没关，此刻正播着什么节目，声音极小，散发出微弱的单色光芒，映得屋内更加幽暗，李迢的后脊梁上不断渗出冷汗，一层又一层，他想着，大概是宿醉的缘故，今天的一切显得都那么不真实，滞在半空里，像一场磕磕绊绊的旧梦，绵长延伸，没有颜色，模糊一片，这里面的许多人在逐渐失踪，仿佛他们从未存在过。

李迢收拾好缝纫机上面的各种证件，分开装进铁皮月饼盒里，然后去上屋，坐在李漫的书桌前，拉亮台灯，再从折起来的卷纸里抽出一盒烟，揣进兜里，来到院中央，划亮火柴，将烟点着，火的气息温暖着他的手心。他想，周一上班，先去报到，跟满峰师傅打个招呼，然后去办公室里领工作服和手册，统一参观厂区，然后进行劳动纪律和规章制度的培训。他经常会根据他人的描述来想象焊接车间的情景，到处都冒着幽幽的蓝光，气焊气割，焊枪穿梭，人们拿拳头当锤子，直接往铝板上打钉子，一拳一拳凿过去，叮叮当当，哗啦哗啦，闪着强烈的银光，像处于高空里的云海，人徜徉其中，却无法聚视。
冷汗逐渐消散，李迢的身体慢慢热络起来，外面不断有自行车的铃声响起，那是有车行过那条颠簸的砖瓦小路，开始几次，李迢竖耳聆听，内心偶有波动，他期望那是李老师的自行车铃声，但却总是事与愿违，直至夜幕如铁般沉沉垂下，他抽完小半盒烟，手握拳头，捏紧烟盒，奋力抛向屋顶。
在一册语文课本里，李迢发现了施晓娟的三封来信，信封各不相同，邮票尚未撕下，他挑出日期最近的那封，轻轻展开，里面三页印有学院名称的红格信纸，行隔宽阔，施晓娟的字写得颇为潇洒，笔画饱满，旁溢四出，仿佛要以锋利的枝杈去挣脱某种束缚，他读道：

李漫：

你好。展信佳。最近复习得如何？课业繁忙的话，可暂不复信，前程要紧，这次请全力准备，机会不会一直等你的。上次来信，除境况之外，你说的一些话，我并不能完全理解，我也就无法回应，望见谅。那么这次只说说我最近的一些经历吧。

前几天，有位先生来我们学校做过一次演讲，我本想自习备考，但被室友拉去聆听，在学校的千人礼堂，座无虚席，气氛热烈，我本来比较反感这类活动，结果当天很受震撼，这位先生讲述自己的亲身经历，语调谦和，抑扬顿挫，很具感染力，他也是东北人，家乡是某个县城，童年饱受贫寒之苦，刚刚成年，准备参加工作，其父却被横行的苏联军车撞死，当时有关部门非但没有提及赔偿问题，反而认定他的内心必定憎恨苏联，早晚会变成现行反革命，影响团结，于是不由分说，将其打成右派，送进监狱，后转至劳改农场。在遥远的边陲，他毫无依靠，每日重复劳作，身体日益衰弱，看不见丝毫希望，一度想要轻生，被一位当地女孩所救，几次接触后，他发现这个女孩质朴、善良、纯真，与他身处相同环境，都在一片贫瘠寥落的天地里周而复始，但在人生态度上，却跟他形成巨大反差，这个女孩热情充沛，对待生命有着无尽的向往，这一点深深地打动了他，也改变了他。他说，他的人生是被这个女孩所唤醒的，第二段生命正始于此处，对于任何人，他都没有恨意，包括以前草率行事的那些官员，正是这次艰苦的经历，使其人生得以彻底展开，从而寻觅到真正的自我。这个女孩如今变成了他的妻子，据说当天也在台下，流泪不止。

后来还讲了许多其他事迹，但只有这个故事最令我感动，也使我羞愧。无法身临其境的人，始终体会不到那一份绝望，想不出在无比严苛的注视之下，牵挂和眷恋是如何转化为勇气的。我内心十分敬佩，敬佩这位先生，也敬佩他的妻子，但自己却无法做到。对不起。我不知道是在对谁道歉。但同时，我也很清楚，我是无法唤醒任何人的，也不值得成为任何人为之坚持的理由。

我始终在权衡，在躲避，在逃离，所有冠冕堂皇的理由，究其本质，不过是借口而已，别人反复开解，这种情况下，你只能这样选择，但我内心清楚，只能这样选择，意味着我做出的就是这样的选择，自私是无须进一步解释的。我没有可以再为自己辩解的话了。

之前的休息日里，我陪同学逛过几次上海，路街交错，热闹纷繁，但我唯独喜欢江边，现在，我自己偶尔也会出去走一走。上海被黄浦江分成两个部分，我看不出有何区别，在岸边漫步时，天空布满层层积云，连缀成片，形似诗行，偶有帆船缓缓驶过，很美，桅杆倾斜，帆荡在水上，与我并肩摇晃前行，轻微的波浪在水中旋开。你问我是否想念沈阳，也想过，想念漫天大雪，以及走在冰上的人们，但那也只是一瞬间，很快便过去了。

昔日的身影犹在，回想起来，仍是自然、亲切，于我而言，已是颇为浪漫的事情，我对此没有更多奢望，一切顺其自然，望你也能调整好心态，毕竟道路漫长，还有许多未曾领略的风景。另，最近我也开始担心毕业分配问题，留在上海并不容易，我可能要为之付出更多的努力。望你这次一切顺利，考出理想成绩。

友施晓娟 于地质楼

李迢把这封信来回读了两遍，仍然没有完全读懂，他折好信纸，放回信封里，又把台灯关上，打开窗户，正对着的是黑暗狭小的后院，冬天里剩下的木柴仍堆积在地上，雪浸没这些枯枝，风又把那些水分带走，它不分昼夜地吹拂，发出轻微的沙沙声响，那也像是再次生长的声音。李迢很久没来过夜晚的上屋，已经忘记了这里是如此凉爽。
他没有回自己的屋子，而是脱去上衣，直接躺在床上，这曾是他和李漫共同的床，当时他们各睡一角，使劲贴向两侧的栏杆，互不打扰，中间反而留下极大的空隙。但现在李漫不会回来了，至少这几天不太可能。李迢心里想，从今开始，他要回到这张床上，直至李漫归家，而这是他的第一个晚上。床上虽然没铺凉席，但被单刚刚浆洗过，干燥并且粗糙，躺在上面，仿佛在温柔地摩挲着他的脊背。他伸出手去，想从被摞里拽条毛巾，却在旁边摸到斜挂下来的绝缘皮电线，一侧系在床头，另一侧系在顶柜，他在黑暗里顺着摸上去，发现电线上穿着的是李漫的收音机，红灯牌，黑色外壳，中间有波段挡，右侧两个旋钮，悬在这条电线上，收音机由上至下，沿着电线滑下来，他躺在床上，伸手正好可以拧动它的开关，他的手臂举向半空，缓慢仔细调台，沙哑的小提琴曲从里面传出，像从前的一些时光，陈旧而朦胧。所听到的第一首，他觉得旋律十分熟悉，但却怎么也想不起来名字，第二首则完全陌生，时而婉转，时而激昂，每一颗即将到来的音符都令他惊奇，也是在这种惊奇之中，他蜷缩在一侧，紧靠床栏，沉沉睡去。收音机独自演奏许久，直至最后发出空白的长音。

4

相约苗圃见面，李迢先到，自行车立在一旁，远远望见冯依婷款步走来，衣着鲜艳，头顶绑了黑色发卡，透着深色花纹。冯依婷走到近前，李迢踹开脚撑，推着自行车跟在她身边，共同前行，草叶发亮，深处有蛙鸣，古怪而低沉。冯依婷说，迟到了几分钟，不好意思。李迢说，没关系，这里风光好，看看景儿，心事也就忘掉一半。冯依婷跟他讲，她小时候，这里面还有蛇呢，她来串门儿，老舅带她去捕蛇，她有点害怕，站在水草边上，不敢进去，手里拎着小竹篓，里面装的是刚给她抓的扁担钩儿，两头尖儿，绿莹莹的，不蹦也不叫唤，她看了一会儿，腻了，又试探着往里面走了走，水漫过鞋底，波纹荡过来，凉快，但瞧不见人影，又往前走几步，水过膝盖，她心里发慌，便大声喊道，老舅，老舅，你在哪呢？老舅就在她前面不远处，忽然起身，戴着迷彩帽子，穿着胶靴，右手食指放在嘴边嘘气，意思是让她安静一些，不要大声叫喊。老舅缓缓抬起左臂，左臂上裹着好几层厚毛巾，打扮得像战场伤员，几股水绺从毛巾下面坠下来，滴个不停，透过间隙，看见一条小蛇正死死咬住毛巾，不肯松口，后半截左右摆动，老舅右手拽紧蛇的尾巴，运足气力，往后使劲一扥
 ，砰的一声闷响，小蛇的尖牙便都留在毛巾上了，还挂着几道血丝，老舅把蛇假装要扔给她，并说道，小水蛇，拿着玩去，没牙了，咬不了人，有意思。她当时吓得哭出声来，跌坐在水里，老舅立马把蛇扔了，抱着她上了岸，不敢再开玩笑了。李迢说，你怕蛇啊？冯依婷说，本来也不怕，见过好多次，在脚下来回蹿动，互不侵犯，也不知道为啥，那次看见小蛇的牙都没了，反而害怕，张着大嘴，里面通红一片，不敢回想。

冯依婷说，老舅停薪留职后，跟舅妈也分居了，自己搬去公安农场，帮朋友守过几年大棚，说是想图个清静，每天弯腰干活儿，后来舅妈来找他，发现他的腰直不起来了，背驼得厉害，脑袋顶着舅妈的腰部说话，舅妈要离婚，老舅死活不同意，假装消失，自己搬回丁香湖旁边，削了长杆，挂了花钩儿，每天弯着腰钓鱼，条件得天独厚，每天不用低头，脸跟湖面平行，水里有啥动静，看得一清二楚，那阵子咱们放暑假，我总来找他玩，他在那边钓鱼，我就在旁边看书，学校图书馆借的，一天能看两本，天黑了老舅就给我炖鱼吃，小二斤的鲫瓜子，活蹦乱跳，劈柴生火，上面架铁锅，一点儿土腥味也没有，炖得差不多了，用手当菜板，切一块豆腐扔进去，慢慢咕嘟着，时间越长越好吃，老舅说，千滚豆腐万滚鱼，都有数的。
李迢说，没想到，你的经历还挺丰富，以前在班级里，也没咋见你说话。冯依婷笑着说，公共场合，我不怎么爱吱声，总怯场，但跟熟人话也挺多的。李迢说，给老舅带条鱼好了。冯依婷说，老舅现在不吃肉了，只吃素。李迢问道，为啥呢？冯依婷说，没细打听，但好像说是对功力有影响。

老舅穿着一身旧中山装，双手背在后面，戴着粗框眼镜，站在房门口向远处望，背后是湖边孤零零的砖房，上面刷着白字广告。冯依婷和李迢赶紧走过去。冯依婷说，老舅，等挺长时间了吧？老舅笑着说，没有，发功算了一下，感受到你们的能量了，这我才出来的。李迢连忙递过去两盒点心，说，老舅，听说你烟酒不沾，也不知道给你带点啥好，就让她帮我装了两盒天津糕点。老舅表情严肃，接过点心，又打量一番，说，小伙子，进屋吧，坐一坐。
屋内发暗，桌椅泛着黑光，几个破旧的笸箩立在一边，一套茶碗摆在炕上。冯依婷想拽开灯。老舅说，大白天的，不用打灯，电流有干扰。冯依婷又缩回了手。

老舅盘腿上炕，李迢和冯依婷并排坐在对面的条凳上，像两个准备听课的学生。老舅拽开纸绳，点心盒的纸壳已经被渗出来的油脂浸透，他用两根手指捻起来一截碎掉的麻花，塞进嘴里，嘎吱嘎吱嚼了一阵儿，指着李迢和冯依婷说，你们也来吃。冯依婷摆摆手，说，天天摆弄这些，看着就饱。李迢也推托说，实在不饿，老舅你自己吃吧。老舅吃完麻花，又吃了半张凤元饼，一块佛手酥，脆渣掉落一地，老舅说，有点噎，我去坐壶水。说完去外屋烧水，李迢说，老舅不驼背了。冯依婷说，不驼了，听了两场带功报告，第一场还没啥反应，第二场坐在第一排，听完后直起腰背走出影剧院，出来才发现驼背好了，给自己吓了一跳，然后追着听讲座，翻山越岭，从沈阳到广昌，几双皮鞋都磨没了底儿，走了大半年，回来时就带功了，浑身充满能量，总有人找他看事儿，但也不是谁都给看，老舅不图钱，就是乐于助人，关爱同胞。李迢说，还是得感谢你，这次多亏你，不然我都没主意。冯依婷说，先找到李老师再说吧。
老舅往暖壶里面加茶叶，然后倒进去一壶滚烫的水，立即堵上瓶塞，说，得焖一会儿，不然香味儿跑了。冯依婷说，老舅，你帮帮忙，李迢他爸，走一个月没回家了，你看看在哪儿，情况怎么样，他比较担心。老舅说，别着忙，我先问问你这个朋友的基本情况。李迢说，老舅你问。老舅说，在哪个单位上班呢？一个月能开多少钱？李迢想了想，然后从兜里掏出来一张纸条，递过去说，老舅，这是我的饷条儿，上面写得一清二楚，我这是头一个月上班，以后还能多点儿，属于特殊工种，保健费高。老舅接过来，戴上眼镜，看了两个来回，然后还给李迢说，你们现在还有洗理费，不错，家住哪里？什么情况？李迢说，住兴华大合社附近，平房带前后院儿，家里三口人。老舅说，挺实诚，我这个人，帮人看事儿，必须得先问明白，你也别见怪，主要是我得分辨一下，帮忙可以，违法乱纪的事情不能参与。李迢说，老舅，我懂，还有啥想问的。老舅想了想，说，没啥了，你等我喝点热水，把淤积之气打出来，发功感应，就会更准确些。冯依婷说，老舅，你快点的吧，天黑之前我还得回家呢，我一出来，我妈就不放心。

老舅抖落双手，对李迢说，你帮我排气，顺便见识一下我的功力。李迢说，老舅，信得过，不用见识。老舅说，别客气，我有没有功力，你试试便知，不骗人的。说着，老舅伸出双手，将李迢的左手拽出来，说，我现在把体内的淤气逼干净，我的食指和中指是泄口，你别紧张，来，手掌打开，五指并拢，眼睛闭上，感受一下我的真气。李迢闭上眼睛，挂钟嘀嗒作响，老舅举起两根手指，骨节突出，置于李迢的手掌前方，大约半寸的距离，开始循环画圈儿，也像在写书法，频率不快，稳准有力。冯依婷在一旁不敢说话。画了几分钟，老舅闭着眼睛问李迢，怎么样，感觉到一股凉风儿没。李迢惊诧道，没有啊，哪来的凉风儿。老舅说，你心不静，效果没达到，不要乱想，再继续感受一下，要有静气，每临大事有静气。
李迢单掌伸在半空里，像是要跟谁握手的姿势，他闭着眼睛，尽量什么都不去想，老舅的手指还在画圈儿，频率越来越快，也不知道过了多久，李迢真的感觉到凉气从他的手心里灌入，像一阵微风，开始是一点点，随后逐渐形成规模，像一场小型的风暴，盘踞在他的掌心里，来回旋转。李迢倒吸一口气，把手抽回来，老舅也不再发功，递给冯依婷一个眼色，说，你也摸摸看。冯依婷好奇地过来，抓住李迢的左手，说，怎么这么凉。老舅说，我没发全功，不然容易起冻疮。冯依婷说，夏天还能生冻疮。老舅说，信不信由你。冯依婷兴奋地握着李迢的双手，来回翻看，李迢愣了片刻，又赶忙抽回手来，哆哆嗦嗦，相互搓动，说，老舅，厉害，帮我看看我爸的情况吧。
老舅长嘘一口气，说道，给我一点寂静。冯依婷说，啥意思？老舅解释说，寂静，是我们发功时所需要调整到的状态，诸法本来寂静，非有非无，寂静分两个层次：一个是身寂静，闲居静处，避免精神刺激，祛除一切不良习惯；另一个是心寂静，远离贪嗔痴，意识保持稳定，不做任何伤情志的活动，我达成寂静之后，神游物外，宇宙通透，尽在眼前，想看谁就看谁。冯依婷说，好，这要我们怎么办。老舅说，你俩在外面待一会儿，不要大声说话，别惊动我，我调整一下状态。

冯依婷跟李迢一并出门，靠着墙根坐下来，天色渐暗，风将青草的味道吹过来，停驻在他们面前，之后又吹走，如此反复。李迢抬头看着灰色的天空，说，寂静。冯依婷问他，你的手刚才怎么那么凉？李迢说，我也不知道，一瞬间的事情，感觉真有风灌进来。冯依婷说，老舅还是有功夫。李迢说，佩服，给我个大致方向就行，我自己慢慢找。冯依婷说，放心吧，相信老舅。李迢说，发功一般需要多久，你还要着急回家吧？冯依婷说，我也不知道具体多长时间，有点急。李迢说，晚上我请客，下饭馆，感谢你。冯依婷说，今天不行，改天吧，常来常往，机会有的是。
冯依婷等得着急，忍不住起身向屋里看。李迢蹲坐在地上，用碎瓦在地上勾画，斜着望上去，看见冯依婷不断地踮起脚，双臂微张，身子极轻，像是要飞起来。
又过一会儿，老舅推门出来，皱紧眉头，说，今天不行，情况复杂，什么都没看出来。冯依婷问到底是怎么回事。老舅说，惑星失联，金木水火土，五颗星星，少了一颗，目前联系不上，看啥都模糊，累，改天继续。李迢有点失落，说道，辛苦老舅。老舅说，但是你这个名字，我刚才分析了一下，不是很好，迢，拆开怎么讲，行在刀口之上，危机四伏，慢慢显露，我看你家里最近不止这一个事情吧。

李迢让冯依婷搂住自己的腰上车，这样坐得稳，冯依婷低着头，只拽住李迢的衣角，上车之后又慢慢放开，衬衫上的褶皱也逐渐摊平，车胎半瘪，李迢蹬得吃力，冯依婷坐在后座上，二人沉默，各怀心事。路上有积水，李迢弓着腰加速骑车，轮子滑过去，后座颠簸，激起的一点水花落在二人身上。
冯依婷低声说，对不起，白忙活半天，耽误你时间了。李迢摇摇头，言语里有怨气，说道，也属正常，谁能想到，星星也能失踪，跟我爸一样。冯依婷说，什么意思？不怪我吧，我也是一番好意，不知道会是这样的结果。李迢叹了口气，说，怪我，最近家里事情多。冯依婷说，谁家事情不多，我也多，帮忙也落埋怨。李迢说，没这意思，你误会了，我感激你的。冯依婷说，用不着。李迢说，别生气，我这个人不大会说话。冯依婷说，未必吧，话都让你说了。

骑过铁道时，红白栏杆挡在他们面前，仿佛从天而降，警报器叮当作响，一辆火车从远处驶来，冯依婷下了车，站在后面不说话，李迢回头看她，仍没有表情，便苦着脸说道，我诚意道歉，掏心掏肺。冯依婷仍然不讲话，火车开过去，她走在前面，李迢推车轧过铁道，咯噔乱响。
李迢说，我心太急，其实老舅说得挺对，算得也准，我还有个事情，之前没有告诉过你。冯依婷望一眼火车远去的方向，说道，都不容易，互相体谅吧，世上的活人，没有一个容易的，问题之后又是问题，一个接着一个。李迢说，是。冯依婷缓了口气，说道，古今中外，全都一样，刚才我情绪也不好，也道歉，我给你讲个故事，最近看的一篇小说，法国人写的，叫福楼拜，名字好听吧。李迢说，我哥李漫，不知道你有印象没有，比我瘦，也比我高一些，也是咱们学校的，高几届。冯依婷说，主角叫啥我也记不清了，反正是个孤儿，女的，自幼寄人篱下，无父无母，命运比较惨。李迢说，李漫本来一直在复习高考，想考去上海，也是一个月前吧，跟几个朋友补习时出了点事情，捅伤了人，目前关在分局，具体情况未知。冯依婷说，你讲完了吗？李迢说，差不多了。冯依婷说，等你不讲我再讲。李迢说，那你讲吧，我不讲了。冯依婷又说，这个主角毕业后，有个男的追求她，跟她处上对象，海誓山盟的话讲了许多，但最后还是屈从现实，为了逃避兵役，跟别人结婚，离她而去。李迢说，没遇上好人。冯依婷说，她自然是很难过，跑到一位贵妇家当女仆，全心全意照顾贵妇家里的孩子们，自己不搞对象了，所有的爱都奉献给下一代。李迢说，是个寄托，人都得有个寄托。冯依婷说，但是不幸的是，几个孩子也相继离世，再后来，别人给她一只鹦鹉，她与鹦鹉共同度日。李迢说，也能互相说说话。冯依婷说，最后鹦鹉也死掉了，做成了标本，总之，身边的事物全部离她而去，怎么讲呢，悲痛欲绝，推开大门，人们穿着盛装，街上熙熙攘攘，但没有一个是她爱的人，她孤身一人，临死之前，把鹦鹉标本奉献给教堂祭坛，随后，她的心脏越跳越慢，离世的那一瞬间，她很恍惚，在敞开的天幕里，看到一只巨大的鹦鹉，在她的头顶上飞。李迢说，鹦鹉接她来了。冯依婷说，你猜猜这个故事，名字叫啥。李迢说，这我怎么猜得到？冯依婷说，总结一下嘛，中心思想。李迢想了想说，鹦鹉圣女吧。冯依婷说，不对，叫淳朴的心，但你说的这个也不错。李迢说，李漫的事情，你刚才听到了吧？那天我在商店，本来就想买两盒点心，提着去问问他的情况，当时你问我，我没好意思全讲，就先说了我爸的事情。冯依婷说，这个故事的女主角，前半生跟我妈的经历基本一致，唯一的差别是，那个逃避服兵役的男人给她留下来一个孩子，也就是我，我的身体也不太好，现在，她的下半生要开始了，这个小说看完之后，我好几天没睡过好觉了，辗转反侧，闭上眼睛就有鹦鹉飞过来，像来做接引的大天使，心里很害怕，淳朴的心，一颗淳朴的心，除此之外，她什么都没有，我也不知道为什么要跟你说这么多，我快到家了，你哥的事情，我不太想知道，最近总是头疼，不愿意想事情，记忆力不行，你说了我也记不住，最后这段儿不用你送了，我自己走回去。

5

徐卓翻开黑皮记事本，上面字迹缭乱，他将眼镜挂在鼻梁上，仔细辨认，低声说，突击抓捕，计划一共搞三次，第一次是五月四号，青年节，夜里集中实施抓捕，也叫五四行动，抓的都是带案底的，从前在派出所登过记，此次行动取得较大成功，缉拿犯罪分子若干。李迢说，李漫没有案底。徐卓合上记事本，说，时间相近，归到同一类别里了，都关在一起。李迢说，徐叔，那咋办？徐卓说，也只能从侧面打探一下，不归我们处理，目前应该在分局那边。徐立松从屋外走进来，说，李迢来了，今晚在我家吃饭，喝点小酒，别太上火，我妈在厨房炖鸡呢。

徐卓家里的物件整洁、规矩，屋前展开一张折叠桌，桌面印着松鹤延年的图案，上面有几个烟烫的痕迹，泛着黄黑。徐立松光着膀子，从厨房往外面端菜，一碗榛蘑炖鸡，一盘芹菜炒粉，两沓折好的干豆腐，半碗炸酱，还提了一只水桶，里面横竖摆着几瓶黄牌啤酒。
徐立松横握瓶起子，开了啤酒，递给李迢，说，来一瓶，凉快一下。李迢接过来，低着头说，谢谢，就一瓶吧。徐立松仰着脖子喝了一口啤酒，问他说，《青春万岁》你看没呢？李迢说，没看呢，听说是不错。徐立松说，我看了，一票难求，礼拜天早上排队买的票，困得眼睛睁不开。李迢说，是吧，哪里看的？徐立松说，和平影剧院。李迢说，跟对象去的吧？徐立松有点不好意思地回答，跟满晴晴，她非要去看，我本来是没多大兴趣的，片子拍得不够真实。
李迢心里的事情放不下，愁眉苦脸，举着筷子不知道该夹哪道菜，徐立松说，李迢，别客气，该吃吃，事情已经发生了，尽力就好，结局也不受咱们控制。徐卓从里屋走出来，也坐在桌旁，说道，李迢啊，我又想了想，主要是你哥赶上的节骨眼儿不好。李迢说，什么节骨眼儿？徐卓说，反贼卓长仁的事情，听说没有？李迢说，厂里听说了个大概，具体不太清楚，到底咋回事？徐卓说，广播电视还没展开报道，这个卓长仁，一九四八年生人，比我和你爸小几届，以前是机电设备厂的，担任计划员，平时不务正业，有点小权，心态不正。李迢说，听说是出事儿之前就犯错误了。徐卓说，对，贪了一笔公款，搞了一场腐化。徐立松问，爸，什么是腐化？徐卓说，说白了，婚外恋，非法同居，跟某官员的女儿整一起去了，那女的也有家有室。徐立松说，也算能耐。徐卓白了他一眼，继续讲道，我听同事说，卓长仁当时贪的那笔款项要败露，有知情人提前通报，他连夜联系这个相好的，弄来两把枪，十几发子弹，买好飞机票，第二天准时登机，这个相好的，由于家里比较有背景，可以不过安检，直接走特殊通道，进机舱坐稳，两人开始相安无事，在天上看故事书，喝葡萄酒，假装外宾，后来趁着上厕所的机会，对了个眼神，结果在万米高空之上，卓长仁接过来化妆盒，咔嚓一开锁，直接掏出两把枪来，一男一女，在飞机上，直接往头顶上一举枪，夺命枭雄，跟他妈演电影一样，告诉大家，谁也别说话，都老实点儿，说一句话，打一条腿，说两句，打两条，照着膝盖儿打，直接粉碎，也不要你命，就让你痛苦后半生，拖累朋友家人。全机没人敢吱声，他们一共有四个人，有两个望风的，他和相好的俩人手里拎枪，直接闯入驾驶室，枪口顶着驾驶员的脑门儿，硬是让飞机更改航行路线，直飞台湾。驾驶员说，飞哪都行，但台湾不行，油不够，飞到一半就得掉海里，咱们全玩完。卓长仁问，那剩下的油够飞到哪里的？驾驶员说，朝鲜，或者南韩，都行，沈阳离这俩地方近。卓长仁直接说，去南韩。飞机在空中掉了个头，加速飞去，落地之后，机舱里的人哭成一片，这几个人又立即联系海外关系，台湾派飞机过来，把他们接走，戴着大红花，当成先进分子，国际媒体也有报道，影响很恶劣。李迢说，不敢想象，什么样的胆量，人真可怕。徐立松说，也正常，现在的情况就是，撑死胆大的，饿死胆小的，这一战，青史留名了。徐卓放下筷子，骂道，这是什么狗屁话？徐立松嘟囔一句，本来就是。

李迢说，徐叔，这个事情，跟李漫的案子有啥关系？徐卓说，怎么没关系？一环扣一环，中央领导听说这个事件后，气得直拍桌子，说，你们沈阳怎么搞的？二月份里，在463医院开枪的兄弟俩，那个案子还没破，又出来个劫飞机的，这回可好，全世界都在看笑话。然后下来一份红头文件，非常时期，一切严肃处理。李迢抱着脑袋，叹了口气。徐立松拍着他的肩膀，喊他喝酒，劝慰说，没事儿，应该没事儿，一码归一码。徐卓说，要是真能那样，也还好，顶多是个伤害罪，目前不好讲，这个条文很关键，处理不好目前的这几个事件，谁都没有好日子过，上级要全部换血，压力颇大，压力颇大。李迢举着杯子，往底下沉，磕了一下徐卓的杯沿儿，说，徐叔，我也不知道该说啥，李漫的事情，我也不认识别人，真的只能靠您。徐卓说，这话我不敢打包票，偶尔我去分局，条件要是允许，能帮你问一问情况，但也没法疏通。目前沈阳是风声鹤唳，成典型了，按照上边报告里的话，叫犯罪行为屡禁不止，但又能咋办呢，害群之马太多了，两只手抓不过来，抓过来了也教育不过来，老百姓总结得好，有道是，站在高楼往东看，一帮穷光蛋，站在高楼往西看，全是少年犯，妈了个X的，世界看沈阳，那是越看越彷徨啊，再来一瓶，再来一瓶。

两瓶啤酒喝光，李迢告辞往家里走，徐立松从后面追上来，喊道，李迢，等我一下。然后递过去一支烟，又说，我陪你往家走走。李迢说，不用，歇着吧。徐立松给李迢点上烟，说，我知道，你从前对我有一些看法，但我对你的印象一直不错。李迢没有说话。徐立松接着说，怎么说呢，我过去，在有些事情上，做法是欠考虑，可能让你比较反感。李迢说，没有的事，想多了。徐立松说，这个其实也不要紧，你对我的看法呢，我全盘接受。李迢说，我能有什么看法，这其中有误会。徐立松说，但是我这个人呢，也有优点，心肠热，待人比较真诚，这个不是我自封，朋友们都这么说，受人滴水之恩，涌泉相报谈不上，但总归是会报答的。李迢说，立松，今天的这些话，我听不懂啊。徐立松说，李迢，那我也不见外了，我想求你个事情，我和满晴晴过几个月可能要摆酒，目前手表和电视都买好了，但差一些家具，知道你手巧，会做活儿，你看能不能帮我们点忙，抽点时间，打一套家具。李迢愣了一下，然后说，你跟满晴晴啊。徐立松说，对，满晴晴跟我，我跟满晴晴，处了有一段时间，说出来还有点不好意思。李迢说，恭喜啊，立松，好事情，不早说。徐立松说，好是好，但也发愁，囊中羞涩，家具不说，满晴晴她妈，还总嫌我工作不好，我得抓紧时间往高层次走一走，天天糊纸壳子不是办法。李迢说，家具别担心，我答应你，喜欢什么样式的，画个图纸，有个轮廓就行，我琢磨琢磨，材料我来安排，你们摆酒，大喜事儿，家具算我随的礼，说到做到。徐立松说，李迢，谢谢了，哥们儿全记心里，李漫的事情，我会催着我爸去盯着。李迢说，立松费心了。徐立松说，到时候一定来喝酒，千万别客气，在薄板厂食堂，鞍钢请过来的厨师，提前几个月预订的，技术顶级，上级领导来视察时，都是他做饭，焦熘虾段那是一绝，外酥里嫩，回味无穷啊。

倒骑驴是向满峰借的，不过没有说明用途，满峰特意从屋里多拎一条链锁，跟李迢说，加一道锁，挂电线杆子上，安全起见，现在偷车的挺多，车丢了，我又不好让你赔。李迢笑着说，师傅，放心，我还车时，连本带利。满峰点点头，望着李迢跨步上车，一路左右晃荡，脊梁扭出好几道弯。李迢直接骑向九路市场，挑了几根东北红松、水曲柳和半张榆木，几块胶合板，一并拉回家里，堆在院子中央，照着徐立松画的图纸琢磨起来。
第二个周末，天还没亮，李迢睡不着，便起床去归还倒骑驴，车板上摆着两把新打的椅子，上了高漆，乌黑圆润，又用两层破袄裹好，以防磕碰。满峰见了高兴，说，这俩，是你打的。李迢说，对，我打的，周末劳动。满峰说，还有这一招儿，没看出来。李迢挠挠头说，说，以后师傅家里缺啥，吱一声。满峰说，他妈的，我缺个师娘，你也打不出来，别走了，中午留家喝酒。李迢推托说，实在不行，下午还有事情。满峰关切地问道，你爸还是你哥？都没个动静呢。李迢说，我爸是没有消息，我哥那边有动静，估计是要判。满峰说，有缓儿没？李迢摇摇头说，够呛，最近咬得紧，赶上关口了，听天由命吧。满峰说，看开些，总会过去。
院子里已经堆了一层木屑与刨花，风吹过来，满地乱飞，轻盈细密，像一层雪。李迢每天回来便对着图纸反复试验，又买几件新工具，精雕细琢，一套组合柜的雏形已经出来了，连绵数米，高矮错落，梳妆台打一道弧，以后挂圆镜时用，各个柜子之间有两道写意的曲线，像书法，一起一伏之间，染蓝白漆，相互交错，又融为一体，再挂亮油，低处隐隐闪光，像是半幅天空图景。

柜子里的茶叶已经基本喝完，一茶缸白水摆在木板上，李迢午饭也没吃，耳朵上夹着铅笔，对着胶合板横竖画线。满晴晴穿着珊瑚衫，哐啷拽开外门，看着满头大汗的李迢抿着嘴乐，又递过去半根滴着水的黄瓜。李迢抬眼看她，说道，心里高兴吧，要结婚？满晴晴说，心情一般，我来看看我的家具怎么样了，这个比较重要。李迢说，凭票供应，不接受退换。满晴晴说，行呗，你办事，我放心。李迢放下尺子和木刨，说，这么大个喜事，咋也没早点儿告诉我啊。满晴晴说，不爱说，没啥意思。李迢说，婚后你俩怎么考虑，还在一个单位？我听说徐立松在想办法调走。满晴晴说，他调个屁，最新决定，我们以后不去上班了，街道工厂，干一辈子能有啥出息。李迢说，那去干啥？满晴晴说，徐立松他爸出钱，送我俩去海南岛见见世面，来回倒弄点儿东西。李迢说，准备下海了。满晴晴白了他一眼，继续说，他爸的战友在那边，做买卖，据说整个海南岛都在做买卖，没人上班，街边都是椰子树，椰子垂到你面前，随手摘下来就吃。李迢说，是吧，改革开放，成果斐然。满晴晴说，可不，听说去那边的人，都不愿回来的。李迢说，那这套家具用不上了，我白费心思。满晴晴说，我又不是总也不回来了。李迢靠着墙坐在刨花中间，说道，没心力了，你也要走，过得没劲。满晴晴说，打起精神，来，去买两瓶八王寺，然后带我上房。李迢说，上去干啥。满晴晴说，坐一会儿，吹吹风，到时你就知道了。
李迢在底下扶着梯子，还没站稳，满晴晴三步两步便爬到顶端，动作敏捷，身手矫健。在梯子顶端站稳之后，横劈开腿，一只脚侧挂在房檐上，双手一撑，便来到房顶，毫不吃力，然后拍拍双手的灰尘，低头看着李迢，此刻，阳光正好晒在她的头发上，李迢只能看见一个模糊的轮廓，眼睛被周围的阳光刺痛，他赶忙又低下头，拎着两瓶汽水往上走，翻身上墙，跟满晴晴并肩坐在屋顶上，一阵风吹过，他们轻轻闭上眼睛，互不说话，直至风彻底离开，他们才又缓缓睁开，眼前的景象像被冲刷一次，陌生又清澈。

满晴晴指着瓦片上的无数烟盒，说道，这些，你抽的吧？李迢点点头。满晴晴笑着说，给我来一根儿。李迢说，你也会啊？满晴晴说，学习一下嘛，新鲜事物，不能落后。李迢从后兜里掏出半盒烟，抽出两支，分别点着，两人坐在屋顶上，用牙咬开汽水瓶盖儿。满晴晴用夹着烟的手指着东面说，看见没？李迢说，看啥？满晴晴说，铁西体育场，今天下午有球赛，中国男足，跟外国队比，友谊赛。李迢伸着脖子望过去，说道，怪不得，刚才干活儿时听见有哨声，还以为哪个单位今天开运动会。满晴晴说，你家的位置挺好，不用买票，虽然远了点儿，但也能看个大概，你能看懂足球吗。李迢说，懂一点儿，知道什么叫越位，但球星不认识几个，李漫比较喜欢，从前总看转播。满晴晴说，那你等会儿给我讲讲。
待到比赛开始时，附近的房屋上已经挤满了人，一声长哨，两队正式开始交锋，你来我往，李迢想学着电视里的解说，却怎么也学不像，阵容打法看不懂，球衣号码也看不清楚，说得十分吃力。满晴晴说，累啊，看着他们，跑来跑去，这么热的天儿。李迢说，就是这么项运动，我师傅说过，干哪一行就是要遭哪一行的罪。满晴晴说，怪道理。李迢说，慢慢体会。满晴晴忽然扭过头来，说，我走了以后，别太想我啊，想也没啥用。李迢斜着眼睛看她一眼，不在乎地说，你走了，我高兴还来不及，没人烦我。满晴晴说，嘴硬吧。李迢说，汽水儿喝没了，我再去换两瓶。
下半场的哨音响起，双方队员继续拼抢，中国队场面被动，好不容易送出一记妙传，正当此时，球场的西面一侧忽然轰隆作响，像是爆炸，一阵浓重的烟尘平地升起，所有人都吓了一跳，场上队员也愣在原地，四处张望，不知所措，球停在脚下。几分钟后，人们分辨出来，西侧那一排房由于爬上去太多人，房顶不堪重负，直接造成坍塌，烟囱、瓦片和看球的人一并栽下来，卷在烟尘里，声音四起，纷乱复杂。李迢和满晴晴坐在房顶上，底下人来人往，血染在砖上成了黑的，两位伤者从里面被翻出来，抬至板车，面容痛苦，拉去医院，也有人蹲在那条自来水溪流旁边，自己清理伤口，衬衫破烂，脸色灰暗。灶台塌陷，铁床斜倾，各种物件掺杂在灰黑的废墟里，难以分辨，盆碗散碎一地，一只燕子形状的风筝落在上面，迎风微微摆动，像是从里面生长出来的，此刻正在等待适当时机，展翅飞翔。满晴晴有些害怕，头靠过来，搭在李迢的肩膀上，李迢一动不动，两人不再低头去看下方的情形，转而望向空无一物的更远处。直到天黑，人群散去，周围稍稍才安静下来，油烟升腾，叮当作响，吃过饭后，每家又打开电视机，微弱的电流声在上空凝结，成为夜晚的背景音，有人在废墟里捡拾物品，居民变成拾荒者，静悄悄地踩在砖块上，又弯下腰去，艰难地维持着平衡。满晴晴是什么时候起身回家的，李迢完全没有印象，也没人知道那场比赛最后到底是以何种比分结束的。李迢回顾整日，只记得对方鬈发守门员向前探身的模样，紧皱眉头，喘着粗气，双手撑在膝盖上，满脸不解，他相信，在那一刻，乃至接下来的很长一段时间里，那位守门员都不会相信这一幕真的在他眼前发生过。在他的视角里，那些爬上房来看球的人们，就这样平白无故地消失不见，变成滚滚烟尘，又随风散去，真像一场伟大的戏法。

6

一条瘦窄的索道贯穿南北两段，半空拉开一张大网，中间部分垂得极低，快要触碰到头顶，像是撒在海洋里的一张网，随时准备收缩，将经过的人们与震颤着的车床藏至深处。涂在两侧墙壁上的生产口号日渐斑驳，到处蒸腾着机油的味道，已经是午休时刻，厂区内稍微安静一些，但还亮着刺眼的黄灯，李迢提着工具箱从一侧走过，热风不断从头顶灌入，他有点口渴，想先回到休息室喝一缸茶水，等高峰期过后，再去食堂吃饭。还没走出厂房，师傅满峰便从后面追过来，走在他身边，问道，李迢，你哥的事情处理得如何了？李迢说，判完了，已经转监，我下个月去马三家子看他。满峰说，倒霉吧？李迢说，一点办法也没有，对方不肯松口。满峰说，赔钱也不行？李迢说，钱也要赔，人也要判。满峰说，把把都要胡啊，又不是人命案子，谁还没有两道疤了，不给活路。李迢叹了口气，说道，毕竟犯错在先，证据确凿。

满峰说，对了，我过来找你，是想问个事情。李迢说，师傅，有话你讲。满峰说，那我就直说了，你有没有对象呢？李迢说，师傅，我现在这种情况，这个条件，上哪处对象去？满峰说，车间调度特意来跟我说的这个事情，他的二女儿，情况我比较清楚，大你三岁，也还没对象，俗话说得好，女大三，抱金砖，我见过几次的，长得文静，也是咱们厂子的，面相上来讲，十分旺夫，眉长过眼，锦上添花，属相跟你也配，你看要不要认识一下，可以先做个朋友，谈谈看，你也没有损失。李迢说，师傅，调度的女儿，我配不上。满峰说，我还没说完，这个女儿呢，哪里都好，就是脾气一般，性格急，另外，身体也有些小缺陷，走不了道儿，得坐轮椅，不过也不用你常年推着，她自己也能轱辘，动作比较灵活，目前在工会的办公室里上班，填填单子，发发劳保用品，待遇不差，至于未来，生儿育女方面，我看也应该问题不大，你们要能一起过，那不用我多说了，一辈子不用多操心，前面的路都有人铺好。李迢犹豫了一下，说，师傅，还是算了，最近实在没有心思。满峰的脸拉下来，说道，李迢，时不我待，机会不等人，想介绍你们认识，主要是觉得你人品不错，勤勤恳恳，手也挺巧，你要是觉得不行，我就要介绍给你师兄了。

李迢在家里收拾半宿，整理出来几件衣服和两条毛毯，其中一条还是全新的，上面印着建校周年纪念品的字样，估计是李老师从前攒下来的，压在箱底一直没有使用，李迢决定也带过去。第二天早上，他将这些物品塞入编织袋，用玻璃绳儿扎紧封口，扛着去坐车，车上的人很多，极其拥挤，李迢身边的妇女掏出粉饼，趁着停站时，不时往脸上扑粉，粉的香味与车里的汽油味混搅在一起，李迢闻着有些反胃，只觉周身汗液黏稠，呼吸愈发重浊，索性把编织袋扔向前车室，自己又向后退几步，悬在无轨电车的转盘中央，身体被动地来回扭摆。这一路上，车开得很慢，到达南站时，已经将近十点，李迢跟着人群走下去，呼吸几口新鲜空气，忽然想起还没吃早饭，便在附近买了个面包，一瓶汽水还没喝完，便听见售票员要发车的呼喊声，于是又迈出几步，换上前往太平庄的小客车。

小客车的内部设施较旧，只在司机头上有一顶电扇，棚顶黑黄，铁皮拉门摇晃不停，四角螺丝显然已经松懈。车开得倒是飞快，十分颠簸，李迢睡不着，将车窗打开，任城郊的风剧烈拂过，没过多久，脸上黏了一层尘土。沿途的景色极为生疏，许多平房似乎无人居住，满是杂草，大门前的对联已经褪成白色，字迹难以辨认，门口的水缸倒在一旁，盖帘散落；火车在另一侧与他们同行，窗户半敞，水汽腾腾，经常有人低身探出脑袋，与他对视，之后又缩回去，半闭眼睛，故意不看。随着小客车上的乘客越来越少，李迢一人占据两个位置，抵达终点之后，他立即提着编织袋下了车，有的乘客仍蛰伏于时断时续的鼾声里，直至司机走过去轻轻拍打，他们打过哈欠，眼神发直，仿佛正在回味刚刚做过的大梦。
满地都是水坑，人的倒影在其中积聚，青草埋伏在一旁，没有一条好走的路。几辆三轮车停在附近，车夫向他们挥手，李迢跟着人群走过去，问车夫要多少钱。车夫比画了一个数字，李迢点点头，将编织袋塞进后车棚里，三轮车也装着简易马达，车夫拧足油门，一串如同鞭炮的声响过后，车便在草丛里起伏，冒着难以散去的泥泞烟尘，途经几个岔口，有喜鹊低飞环绕。李迢心里想，这里的空气不错，风景也鲜艳、生动，人迹罕至，正是李漫喜欢的地方，可惜他不再自由，无法经常出来看看，怕是过不了多久，就要安排进行劳动改造，翻沟挖桥，抬土搅泥，去建设一些叫不出名字的地方。
远望过去，高耸的围墙刷着两行白字：积极改造有前途，脱逃抗改无出路。三轮车不送到门口，车夫说，这是规矩，门口有巡逻的，全天候，脖子上挂着枪，容易走火，以前出过类似的事情。李迢下车之后，挽起裤腿，从高高的野草之间穿过，那些草的边缘都如同锯齿一样锋利，他小心躲闪，草丛间的雨水还没有完全蒸发掉，踩在上面十分松软，泥水有时也会渗到鞋里面，传来一阵舒适的凉意，直抵心肺。

他将编织袋递过去检查，每一样东西都被摆出来，所有人都在看，李迢觉得有点难堪，便去大账上存钱，然后在食堂里等待李漫，过了有一段时间，李漫才从另一侧走出来，他梗着脖子，剃了劳改头，眼镜腿用胶布缠着，变得更加黑瘦，但精神不错，李迢刚开始没有认出来，随后连忙起身，冲着李漫点点头，然后走上前去，跟管教握手，并向其口袋里揣进去一张纸币。管教轻轻按了按口袋，跟李漫说，不该讲的，一句都不要讲。李漫说，是，政府。管教又说，就半个点儿啊，快吃。李漫说，记住了，政府。
窗口堆过来几盘菜，标准餐，价格是外面的几倍，李迢端上桌，有素有肉，热菜罕见，多是凉菜，香肠丸子拼成一盘，李漫埋头不看他，也不说话，搛一满筷菜，直接送到嘴里，奋力咀嚼。李迢吃不下东西，几次想问问李漫的情况，但那些话又吞了回去。食堂不通风，且始终有一股腐败的异味萦绕，李漫根本不在乎，只顾吃喝，他吞咽的动作很大，额头上不断冒出汗珠。李漫整整吃了三十分钟，没有停歇，到后来速度渐缓，但也还剩下小半桌子菜，他擦擦嘴，推推眼镜，愣一会儿神，直到管教过来提醒，他打了个饱嗝，起身原路返回。刚走出去两步，李漫跟管教说，报告政府，刚才光顾着吃了，还没说话。管教说，你又要干啥。李漫说，我申请，跟他说最后一句话。管教看看他，又看看李迢，说，有屁快放。李漫低头说道，谢谢政府。然后转过身来，低着头对李迢说，从今往后，要是有我的信寄过来，不要看，直接撕了，以前的信，你帮我翻出来，全部烧掉，一封不留。还有，没事儿的话，也不用过来看我，管教对我都很好，不用担心，这里讲的是以法管人、以理服人、以情动人，我改造好后，就能回家了。

李迢整个上午都在轨道里干活儿，戴着手套推大桶，没到中午，便饿得受不了，跟同事出去抽了根烟，再奔去食堂吃饭，饭后回到休息室里，里面吵吵嚷嚷，好几个人围坐在沙发上听人讲话，那人背对着他，头发花白，驼背，声音洪亮，元气十足。李迢没有上前，离得较远，搬板凳倚在角落里，闭上眼睛准备眯一会儿，但声音不断地传入他的耳朵里，抑扬顿挫，颇有节奏，像远方的鼓声。
他说，满师傅，你姓满，应该懂得一个道理，月盈则亏，水满则溢，万事都要讲求一个度，物极必反，所以说，你的那位朋友，每天练习，已然是走火入魔，方法不对，一切白费。满峰说，你讲的有些道理。他又说，不过有时，坚持也是必要的，这个很有奥妙，以我为例，从前一直练习，没见效果，忽然有一天，任脉和督脉重新连接起来，也就是说，我的小周天通了，那一刹那，天地万物，其中隐藏着的规律，运转的流程，全部清明起来。满峰说，厉害。他继续说，层次不同，天外有天，我还见过一位高人，俗话叫开了天眼，实际上是百会穴贯通，什么体验呢，就像用水舀子从深缸里提一股凉水，慢慢从上往下注，一道白光垂下来，你走进去，那是一条记忆通道，什么都能看见，从婴儿到青年，从青年再到老年，前世今生，很多事情其实是这样，你以为已经忘了，但其实没有，需要等到合适的机会，一旦被激发出来，你会发现，原来什么事情都没忘记，你本来是谁，谁对你有恩，你跟谁有仇，吃过的苦，享过的福，你的灵魂都去过哪里，最终又停在何处，他妈的，历历在目，但是，记得又能如何呢？各有痛苦，最后也只能是一声叹息。满峰说，您是高手，我受教育。
李迢听着靠在墙上昏昏沉沉地睡过去，过了一会儿，满峰把他摇醒，说，几点了，还睡？李迢说，到点儿上班了啊，睡着了，不知道。满峰说，我批准你接着休息一会儿，高手是来找你的。李迢精神恍惚，发现刚才说话的那人正藏在师傅身后，驼着背，双肋凹陷，表情凝重。李迢又揉揉眼睛，才记起来，原来是冯依婷的老舅。
李迢跟老舅走出厂区，递了根烟，说，老舅，腰又不好了？老舅说，老毛病，最近没练功，有点荒废。李迢说，老舅有心，能来车间里找到我，也有本事，都爱听你讲道理。老舅摆摆手，说，嗨
 ，午休时间，我跟他们说点闲话，主要是过来找你，来是想跟你说一声，有空就去看看冯依婷，正住院呢，成天孤单，话少，老皱眉头，我看着有点心疼，别说是我让去的。李迢拍着脑袋说，怪我，上次分开之后，一直忙事情，没有联系。老舅说，看着办吧，我的话今天是到位了，你们同学一场，有情有义，不难吧？李迢连忙说，不难，老舅，我这两天就过去。老舅又说，这不是强求，知道你家的事情也多，怎么说呢，都是历练，俗话讲，大起大落看清朋友，大喜大悲看清自己，这也正是一个认识自我的好机会，好好把握，还有，上次你让我帮着看你爸在哪儿，那天没看清楚，后来我又观察几次，模模糊糊，还是找不到踪影，只好托一位功力更高的朋友，一目千里，他帮我看了半天，最后说是在东边，没出沈阳，具体位置不清楚，你要是有心的话，就往东边去寻，兴许有戏，但也别抱太大希望。

李迢请了半天假，坐车去职工医院，走进病房时，冯依婷正在看书，她的妈妈正在一旁打着算盘记账，戴着花镜，李迢走到近前，冯依婷才发现他，面露惊讶，然后笑着说，老舅告诉你的吧？李迢说，对。冯依婷的妈妈起身让开座位，说，是李迢吧？听依婷提过，你们聊，我去打水买饭，一会儿在这里吃。李迢摆摆手，连说不用，然后把水果递过去，小声对冯依婷说，也不知道你生病，一直没有联系你，听说之后，赶忙过来了。冯依婷的头发剪短，脸色发白，精神还很好，说，这种事情嘛，知道的人越少越好，你最近怎么样？李迢说，老样子，没变化。冯依婷说，家里的事情怎么样了？李迢说，也是老样子，没进展。冯依婷说，李老师还没有找到？李迢摇摇头。冯依婷说，我前几天陪人去小南教堂，里面发油印的小册子，我看见一句话，觉得有道理，特意记下来，你等我找出来。冯依婷双手撑起身体，往后靠了靠，从枕头下面拿出一个记事本，翻到其中一个夹页，然后念：你施舍的时候，不要叫左手知道右手所做的；你施舍的事儿要行在暗中，你父亲在暗中察看，必在明处报答你。李迢听完后，想了想说，没听明白，你解释一下。冯依婷说，意思就是，不管你去做啥，李老师都是知道的，不要做让他失望的事情，更不要轻易放弃，往深了说，我个人的理解，人与人之间就是如此，相互努力维系着，鼓励对方多走几步，仿佛一直走下去，就能到达终点，答案也就在那里，但其实到底是不是这样的，没把握，说不好，但也没别的办法，就只能这么去做。李迢叹了口气，说道，你这话赶着话，高深。冯依婷说，其实我也不太明白，算了，不谈这些，太沉重。

两人静默半天，李迢说，我给你削个苹果。然后起身走向水房，洗干净苹果，又回来，问冯依婷是否有水果刀，冯依婷从抽屉里掏出来一把折叠小刀，递给李迢，看着他削苹果，说道，这也太像电影了。李迢没有听清楚，说，什么？冯依婷说，像电影里演的，典型场景，看望病号，帮着削苹果。李迢说，下一步呢，剧情怎么安排。冯依婷说，说几句闲话，笑一笑，镜头便转移开了，外面天高草绿，一片好风景。李迢说，确实都是这样。冯依婷说，所以说，医院这地方，就是个过渡，没啥人在意，患者永远也是配角。李迢说，苹果削好了。冯依婷说，我话太多了吧。李迢说，不多，你接着讲，我愿意听。冯依婷说，你有没有什么新鲜事儿要告诉我？李迢想了想，说道，我有个好朋友，上个月结婚，结完婚去了海南岛，那边天气热，满街椰子树，熟了垂到你面前，随便吃，不要钱。冯依婷说，早听说过，不算稀奇。李迢说，我还没讲完，水果随便吃，但瓜果皮核不能随便扔，这个你听说过吧，我朋友在那边吃了个香蕉，香蕉皮也没有随地乱扔，拿在手里，走到一个垃圾桶前面才丢掉，还觉得自己很讲文明，结果忽然冲过来好多人，噼里啪啦，一番鸟语，听不懂。冯依婷说，什么情况？李迢说，后来才知道，那个不是垃圾桶，说是那边家族祭祀用的，拜祖先。冯依婷说，亵渎了。李迢说，反正就那意思。冯依婷说，好玩，长见识，工厂里有什么新事情？李迢说，我的师兄，最近处了个对象，车间调度的女儿，天生残疾，两个人去公园约会，师兄推了大半天，好几站路，才到公园，天气热嘛，她就让师兄去买两根雪糕，师兄回来，发现人不见了，找了半天，来来回回，也没找到，最后傍晚时候，在假山后面发现她了，旁边还有一个男的，打扮得像孙悟空，俩人手拉着手，缩在假山的石洞里，轮椅摆在一边。冯依婷说，这又是啥情况？李迢说，原来俩人是对象，从前在舞厅认识的，偷着交往许久，情投意合，但是双方家里都不同意。冯依婷说，用你的师兄去打掩护？李迢说，对，借力让师兄推着去公园，然后偷摸约会，那男的正在公园里搭棚，晚上准备演出，没有正经工作，杂耍演员，会变戏法，也能唱三打白骨精。冯依婷想了想，说道，骗人的吧，坐着轮椅怎么跳舞啊。李迢说，这你有所不知，照样能跳，不要小瞧，他们在朝馆，当年那是一景儿，快四慢三，来者不拒，顺逆时针，轮子滴溜儿转，双人配合，乐队都跟着他们走，据说能达到国际标准。

凉风习习，李迢继续讲着他们在舞厅里的情景，一高一低，两只手臂拉缠，合为一体，再斜摆下来，多姿多彩，一曲跳毕，掌声四起。冯依婷听着，身体往下滑，便睡着了，头歪向一边，呼吸匀畅，李迢不知道是应该悄悄离开，还是等她醒来，与她告别之后再走。外面有低沉的雷声，从大地的另一侧传来，李迢拿起床头旁倒扣着的文学杂志，一字一句读起来，动物小说两则，旁边是作者简介，阿雷奥拉，墨西哥人，只上过四年学，一九三六年，他回到故乡当了一段时间的店员，终日在柜台后面用包装纸写诗。李迢想起冯依婷用过的那些包装纸，瓦片一样的灰色，粗糙油腻，钢笔在上面几乎无法写字，墨水洇成一片，李迢想象着柜台后面的冯依婷，她也会写诗吧，至少应该尝试过，但个人的诗句终归只能记在个人的心里，然后再慢慢忘记。
冯依婷的几丝头发垂在枕头旁，湿润的风帮着李迢翻至下一页，动物们的故事开始上演。走廊里有人开始低声说话，由远及近，言谈克制，像一封简略的电报，后又逐渐离去，消逝在拐角的尽头里。一道暗影从窗外飘进来，李迢没有抬头追随，他知道，此刻它正在头顶上，绕着日光灯低飞，掠过病痛与苦难，室内忽明忽暗，这是鹦鹉的影子，也是那颗淳朴的心。窗外的天空渐渐抬升，云如洪流一般席卷其间。李迢想着，雨就要来了，鹦鹉就要来了，大天使就要来了，来接引她，或者我们所有人。

7

两个月过后，已是深秋，李迢原路乘车前往，去给李漫送过冬衣物，另提一包满晴晴的喜糖，透明塑料袋封装，糖纸色彩缤纷，外面绘有一盏红灯笼。这次，李迢已经预先想好要告诉李漫的事情。他准备讲一讲满晴晴的那场婚礼，她在秋天刚结的婚，跟徐立松，意料之外，也是情理之中，两人赶时髦，举办自行车婚礼，一台飞鸽，一台凤凰，比翼双飞，都是新车，漆面反光，二人骑车，并肩而行，穿街走巷，满晴晴穿着大红旗袍，下摆拘束，单脚沉不下去，每次只敢蹬半圈，来回晃悠，速度不快，绕着他们的新房骑好几圈，新房在永善里，板式三楼，格局不错，楼下就是市场，生活便利。结婚这一路上，围观亲友较多，不时有人上前扰乱，随手放炮的，生拖硬拽的，拦路喝酒的，十分热闹，早上七点不到出门，来接新娘，各种仪式折腾一番，两人八点半从娘家启程，直到十点，还没在饭店落座。当天结婚的很多，不止这一份，满地红纸，几份典礼相互交错，队形全部打乱，等快到饭店时，发现新郎徐立松居然消失不见，所有人都很着急，满晴晴已经换好另一身礼服，死活等不来新郎，后来集体出动，地毯式搜寻，最后还是我和另外两位朋友找到的，在路官街那边，身后是煤厂，卡车正往里面送煤，翻斗向后一扬，黑烟滔天，徐立松蹲坐在煤厂门口，明显已经喝醉，穿着西服，领带歪在一边，靠着电线杆子，看门口的两个老头儿下象棋，自行车也不知道哪去了，眼神发直，半睡半醒，讲话前言不搭后语，我们带他走时，他还跟其中一个老头说，叔，你为什么不跳马？喊声凄厉，震慑人心，老头吓得瘫坐在地上。我们连忙搀起他，送回家里，徐立松倒头便睡，怎么叫都不醒，当天的仪式也没有搞，我们回到饭店，递上红包，简单吃喝几口，便散场了。

周日来探视的家属较多，中午时间，许多人都来就餐，犯人列队进入，李漫排在队首，形容憔悴。进入食堂之后，队伍解散，李迢在桌旁喊他的名字，李漫连忙走过去，眼神警惕，点头示意，还是那些菜，没有变化，刚吃两口，不等李迢开讲，李漫便故意咳嗽，李迢皱眉不解。李漫神神秘秘，使了眼色，低声问道，后面有人在看我们没？李迢向李漫的身后看了看，所有人都在聊天，声音嘈杂，狱警跷着腿抽烟，没人关注他们二人，便也小声对李漫说，没有。李漫说，接下来，你不要刻意看着我，继续低头吃喝，我要给你说个事情。李迢说，好。李漫说，要是有人过来，你就假咳几声，提醒我一下，我住嘴。李迢说，好。
李漫一边用筷子轻敲菜盘，一边低声讲道，我刚进来时，先是集体过堂，排队脱裤子检查，合格之后穿好衣服，穿衣服时，我感觉身后有人拽我衣角，我转过头去，是个五六十岁的长辈，两道鹰眉，鼻梁鼓起，毛发茂盛，我没有搭理，继续往前走，结果他又来拽我衣角，我回过头去，怒目圆瞪，问他什么意思。他说，咱俩以后是一个号儿里的，听你刚才说话的口音，像是沈阳市内的。我说我是铁西的。他说我也是，标准件厂一带，然后问我怎么进来的。我说打架斗殴。他点点头，说，第一次进来吧？我说是。他说你等会儿跟着我走。我说，凭啥？你是哪位？他说，我们俩人，不要讲话，进去就开打，这里的规矩你不懂，要占把角儿的位置，打不过也要打，头破血流更要打，这样以后不挨欺负，你跟着我，长长经验，我把大角儿，你以后就是二板，不遭罪，我假装点点头，心里当然没打算听他的，无稽之谈嘛，我俩一前一后，走过长廊，狱警开锁，我们进屋，牢门一关，四周黑下来，静了几秒，我忽然觉得有人来扯我的手，刚想发力反抗，却被按在墙上，灯光拉亮，三个人围着我，那位长辈也被按在墙上，物件已经备好，准备砸盆儿。进来的第一道手续，凉水浇头，来一个下马威，刚准备动手时，旁边有人喊道，且慢，天圣哥，是天圣哥吗？我转过头去，看见几个人围着那位长辈。他舒一口气，说，是我，没想到，这么多年了，还有人认得，之后便被请到墙角，倚靠着坐下来。他也把我拉了过来。李迢说，到底是谁呢？李漫说，这我也是后来知道的，听里面的朋友讲，曲天圣，标准件厂子弟，年轻时劫富济贫，行侠仗义，在卫工街抢过粮票，送给困难户，后来失手被抓，刚进去时，不服管制，弄残一位狱警，加刑一次，一九五九年，按照盲流标准，发配去青海开拖拉机，在当地见义勇为，与官员起冲突，掏出自己削尖的半截钢筋，扎在对方大腿上，好几个窟窿，汩汩冒血，结果又被加刑，本来注定此生无法离开农场，但他不气馁，天性乐观，跟着上海过去的工程师学技术本领，也学化学，会做土炸弹，每天坚持锻炼身体，精力十足，后来沈阳的家人去世，他没有得到消息，一年之后才知晓详情，万念俱灰，一气之下，准备报复社会，开始计划越狱，有志者，事竟成，辗转反复，最终成功逃离。李迢说，以前恍惚听说过，以为是传说，没想到真有这么个人物。李漫说，真有，人不错，对我极为照顾，他当时在劳改农场，那里基本算是荒原，海拔三千米，沙地环绕，进去出来就一条道，寸草不生，没人知道他怎么逃出来的，我问过好几次，他微微一笑，拍拍肩膀，也不对我讲。我听有人提过，不知真假，说他逃跑时，舌头底下垫着一块糖，补充能量，然后在出外作业时，趁着间歇，憋紧一口气，开始狂奔，两腿不停歇，他妈的，简直是夸父逐日，喝干黄河水，两天一夜后，遇见第一个活人，他喘着气，停下脚步，对着那人，舌头往前一抵，那块糖竟然还没全化开，在阳光下晶莹剔透。李迢说，神了，瞎编的吧。李漫说，无从考证，反正在此之前，他沿途游历一番，祖国的大好风光看过一遍，最后扒上油罐车，回到沈阳，皇姑屯站跳下来的，到了市内，反而困惑，家人朋友均无踪影，他离开的时间太长，旧房拆掉一片，完全无法辨识，标准件厂也已搬走，之后停留数日，风餐露宿，也没有遇见熟人，最后两天，他坐在卫工街的水沟旁，看着里面的工业油彩飘过，顶着太阳观赏两个下午，五彩斑斓，起身拍拍屁股，前往派出所里自首，所长亲自接见，说，上午刚接到治安通报，说你已越狱，让家乡附近人员注意，下午你就来自首，你跟电报速度一样快啊，神行太保转世。李迢听得愈发困惑，说，李漫，你到底想说啥？李漫说，你听好，我要说的是，这个月初，这位长辈死在里面了，肺病，咳嗽吐血，临走之前，告诉我一个事情，说他在卫工街的水沟旁边，埋着一包东西。我问他是啥，他开始闭嘴不说，后来说是一包炸药，还有金条，再后来又说不过是几页笔记，我想来想去，始终觉得蹊跷。你这两天帮我去找一找，在卫工街的水沟旁边，从北数第七根电线杆底下，左跨五步，紧挨着是一棵钻天杨，你朝着西面先磕几个头，拜一拜，喊一声，曲天圣前辈，多有得罪，以示尊敬与礼节，然后往底下挖，刨地三尺，无论挖出来什么东西，直接捧回家，不要张扬，挖的过程不要抽烟，禁止明火，然后你等我回去，我们共同研究，不管是什么东西，以后都能派上用场。李迢看着李漫，眼神困惑。时间已到，有狱警走上前来，李迢连忙捂着嘴咳嗽几声，李漫冲他点点头，表情严峻，被架走之前，又对李迢说一遍，谨记谨记，弟弟，后会有期。

李迢怔怔回到家里，越想越不对劲，次日夜里，他从后屋收拾出来一把铁锹，扛着走去卫工街的水沟，走到最北方的天桥之下，开始数电线杆，默数到第七根，做好标记，左跨五步，掀开两排地砖，脚踩铁锹往下挖，刚开始比较容易，半米过后，泥土如铁一般坚硬，他累得满头大汗，又捡来啤酒空瓶，从水沟里灌满水，倒入洞里，等待泥土被慢慢浸润，再继续挖掘，不断有卡车在路上飞速驶过，喇叭声撕裂整夜。直至后半夜，李迢仍一无所获，便将卷边的铁锹丢在河道，骑车回家，留下一汪浑水在身后。晨幕幽蓝，有光出现在天空的边缘，李迢回到家里，从水龙头里接出大半盆凉水，端到院子中央，双手不断翻扬，往脸上扑着水，地面逐渐湿润。他双眼红肿，喉咙发出咯咯的响声，本来准备起身，却双腿发麻而滑倒在地，水盆也被顺势掀翻，盆底生锈的喜字转了几个来回，最终跌落在红砖上，发出一长串琐碎而急促的连音。

管教说，你想好了就签字，出了门，关系就算撇清，不走也行，留在这里的话，有啥说啥，遭罪，受不受委屈，我们不好控制，政策紧缩，最近又抓一批，满坑满谷，全是犯人，新来的都要关在防空洞里，不可能面面俱到，我们照顾不了。李迢说，我理解。管教说，出去之后，抓紧时间带他看病，最近我听说的情况是，他每天晚上都在大声喊话，天上地下，前后不搭，影响他人休息，虽然相互之间也有体谅，但很多人还是意见不小。李迢点点头，说，添麻烦了。管教说，记得定期带他过去报到。李迢点点头，在文件的末尾签下名字。
李迢将李漫接回家来，用的也是满峰的倒骑驴，从马三家子骑回铁西，大风使得路上的景色变得沉寂，李迢甚至听得见自己的心跳声，李漫被绑着坐在一角，白寸带儿捆在腰间，底下是破烂的棉被，他也不挣扎，一动不动，如同雕塑。李迢从白天骑到晚上，中途他们只停过一次，在抻面店里吃饭，李漫吃到嘴里一半儿，漏下来一半儿，老汤洒在前襟上，李迢扯出一段手纸，揉成一团，探出身子，用力擦拭，纷纷扬扬的纸屑不断落下来，落在他的衣服上，也落在地上，李漫吸着鼻子，眨眨眼睛，一言不发。
李迢跟厂里请假半个月，在家里照顾李漫。李漫回家之后，情绪日渐平复，忆起许多事情，但有两点仍跟从前有所不同：一个是头发，他再不留发，必须刮得精光，不然便要做噩梦，大声喊叫，为此，李迢特意去商店买来一把手推子，一把刮刀，套上报纸，每周一剃；二是不知冷热，已是初冬，李漫却披单衣站在巷口，不言不语，看着令人难过，不过身体倒是很好，连站三天也不生病。其他行为方面，李漫时而清楚，时而糊涂，糊涂时要写信，邮去上海，在信纸上肆意乱勾，字迹杂乱，根本没法读懂，思维清楚时，他能收拾屋子，择菜烧水，递他一把扫帚，他站在院子里，能从早上划拉到晚上。

春节前夕，李迢所在的车间生产计划没有完成，开了一次动员大会，全车间的职工都要连夜赶工，三天三夜，吃住都在单位，做最后冲刺。当时李漫在生活方面，基本可以自理，但李迢仍不放心，便委托满晴晴的妈妈抽空帮忙照看。李迢工作一天一夜之后，眼睛睁不开，吃过早饭，喝碗豆浆，回到休息室，准备睡一会儿，正当此时，满晴晴的妈妈急匆匆来找李迢，对他说，昨天晚上，她本要给李漫送饭，去了两次，结果都不在家，她不太放心，今天起了大早，发现李漫仍未回来，更加担心，不知如何是好，连忙来厂里告知李迢。李迢听完之后，脑袋嗡的一声，也没顾得上请假，直接回到家里，搜寻一圈，没发现线索，便灌下两杯凉水，打起精神，骑车出门去找李漫。
从重工街骑到卫工街，又从卫工街骑到保工街，从保工街到兴工街，李迢呈十字形，每条街巷寻找，漫无目的，几个他能想到的李漫常去的地方，全部一一找过，但没有寻到任何踪影。直到晚上八点，他准备去报案，此时天色全黑，路灯微弱，他骑得极慢，力量耗尽，双腿无力，忽然两眼一黑，倒在路边。半夜时候，温度骤降，平地起风，李迢被冻醒过来，眼冒金星，他抱紧双臂，额头滚烫，仍坚持着推车回家。在门外时，李迢看见下屋里仿佛亮着灯，塑料布里透出一层光，也有一阵声响传来，他连忙冲进去，看见李漫正在屋子里，衣衫破烂，坐在床上，满脸黑印，表情凝固，满晴晴的妈妈正坐在他身旁，对李迢说，你回来就好，李漫今天晚上回来了，不知道去了哪里，也不知道摔过多少次，像刚从战场下来，浑身是口子，我给他做了饭，也不吃，只喝自来水，怕是要生病，你明天记得买紫药水，给他涂上，别再感染。李迢谢过之后，帮着李漫擦脸洗手，换好衣衫，像伺候襁褓中的婴儿一般，然后二人对坐无言，拧开收音机，在哗哗的响声里等候天亮。
不知何时，他们都睡着了，李漫先醒过来，伤口凝结，精神恢复。李迢醒来的时候，已是傍晚，他去了厨房烧水，炒了半棵白菜，两人坐在院子里，各吃一碗水饭。李迢问他，你这几天去了哪里？李漫说，我去了爸爸的学校，很久没见他了，我很想他，结果没有找到，许多人跑出来，要赶我走，我出去后不甘心，又返回，躲在侧楼里，想等他出现，结果又被撵跑，后来有人小声告诉我，说在文官屯见过他，但也不敢确定，于是我边骑边问路，去了文官屯。李迢重复一遍说，文官屯。李漫说，对，我骑了很久，边骑边喊他的名字，从中午找到下午，再到晚上，都没有找到，我太困了，蹲在墙角里眯了一宿，第二天凌晨，想去附近的早市买口饭吃，那时很多人还未出摊，人不多，我刚走到市场，就看见了他，从我身边经过，骑着横梁自行车，老了很多，头发几乎全白，手背有斑，后座上还有一个孩子，五六岁的样子，手里攥着几个嘎拉哈，来回数着玩。李迢问，那孩子是谁。李漫说，不知道，不是他的，长得黑瘦，脸盘尖，跟我们完全不像，他骑着骑着，在街边一间店铺门口下了车，推着走过去，孩子放在地上，掏出一把钥匙，打开门锁，顺势拉起挡在玻璃上的白帘，两个美术字显现出来，原来是个豆腐坊，我在旁边盯了很久，过了一会儿，又有个女的，打着哈欠走进去，换好一身白褂，推了两板豆腐出来，我看着眼熟，想了半天，终于回忆起来，她从前是在校办工厂里卖豆腐的，为人热情，童叟无欺，我见过一次，据我推测，目前他们应该是在一起生活。李迢说，好，过起新生活，那他见到你了吗？李漫说，见到了，我开始不想过去打扰，后来实在是没有忍住，三步两步，走进豆腐坊，他正在劳动，孩子在地上玩，他看见我，愣住片刻，然后搬来凳子，让我坐下来，继续做豆腐。李迢说，你没讲话。李漫说，开始没说，后来问了几句，问他为何不辞而别，他跟我讲，主观来说，并不想走，完全是情势所迫，逼不得已，有件事情，之前一直没有告诉过我们，在他年轻时，学校里搞运动，开始内部搞，后来转移到外部，从校园里走出去的几位红卫兵，有几个还是他的学生，手狠心黑，在上课的路上，拦住两位老师，不分青红皂白，一顿棍棒，血流遍地，人也没了呼吸，他在旁边藏起来，吓得要命，那天全市都在大闹，伤亡不计其数，他回到家里，躲在上屋的防空洞里，睡到半夜，内心不安，想到尸体还在路上积压，无人处理，心里过意不去，便推车去拉来冰块，敷在尸体上面，血水逐渐化开，半条街道染成殷红，十分骇人，恰巧此举被其中一位死者的家属看见，眼神恐怖，误以为事件与他有关，从此结下仇怨，因果报应循环，如今这位家属变为领导，刚来学校视察过，双方对视，那一瞬间，彼方的恨意外涌，他避之不及，想到日后被报复在所难免，偿命倒不要紧，糊涂时代，怎么算都是一笔糊涂账，但要再搞起运动，牵连到家庭，那就相当麻烦，毕竟下一代的前途要紧，所以决定暂时躲起来，等风头过去，再来跟我们会合。李迢听完之后，念道，也好，不管是真是假，算是换了个人。李漫说，不用我们挂念，新生活过得蛮好，充实，老来得子，自得其乐，看着老，其实更年轻了。李迢听得将信将疑，又问，到底在哪里看见，具体哪一条街道，什么市场，附近有什么标志性建筑？李漫沉默了片刻，然后说道，弟弟，你不要去找了，《桃花源记》背诵过吧，最后一段怎么说的，南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终，后遂无问津者。弟弟，无论你多么高尚，去找的话，那也是永远都找不到的，我们的爸爸，在桃花源里。

8

来帮忙搬家的人里，李迢是第一个到的，穿着工作服，精神十足。满晴晴刚刚起床，正在水池子旁低头洗漱，睡眼惺忪，听见李迢的说话声，立马冲出来，不顾头发滴水，上下打量了李迢一圈儿，大声说道，你咋也没个变化，不见出息。李迢笑了笑，说，我能有啥变化，上班下班。满晴晴说，来，你看看我的变化。李迢由头到脚仔细观察一番，说道，头发烫了卷儿。满晴晴说，还有呢。李迢说，皮肤好像白了点儿，气色不错。满晴晴说，是吧，海南岛空气湿润，比较养人，不像咱北方。李迢问，立松没回来啊。满晴晴说，他啊，忙呗，找借口不回来，你是哪天搬走的？李迢说，拆迁通知下来之后，就去签了字，就一点一点开始搬东西了，我自己一个人，蚂蚁搬家。满晴晴说，住哪呢现在？李迢回答道，单位的独身宿舍，条件可以，就是爱跳闸，保温杯煮个面条都要断几次电。满晴晴说，还总吃面条呢。然后向外面喊了一句，妈，我不在家吃早点了，跟李迢出去。于是拾起毛巾，擦干头发，拉着李迢跑到外面。

满晴晴深吸一口气，说，北方的清晨。李迢说，啥？满晴晴说，你不懂，咱们北方的早上，有种特殊的味道，一闻就能闻出来，但说不好是什么感觉，说是空气清新吧，又稍微带点呛。李迢说，好闻吧？满晴晴说，好闻。他们来到一家早点铺门前，满晴晴点了两根馃子，一碗豆腐脑，李迢推托说已经吃过，只点了碗浆子，加了几勺白糖，两口喝光，胃里涌上一点暖意。他坐在一旁，盯着满晴晴吃，满晴晴有点不好意思，笑着问他，没见过我吃饭咋的？李迢说，以前见过，最近没见。满晴晴说，有啥不一样？李迢笑着说，没啥，还是狼吞虎咽。满晴晴说，处对象了吧？李迢说，处了，不见得能成。满晴晴说，眼光太高。李迢说，高啥，我自己啥条件，心里有数。满晴晴说，也是你们单位的吧，长啥样？李迢点点头，说，不是我们单位的，同事介绍，普通人，一般长相，比你矮些，跟咱们同龄，在电影院上班，画广告牌。满晴晴说，不错，画家啊，有手艺。李迢说，也刚上班，还是学徒，帮师傅用尺子打方格。满晴晴说，以后让她给我画一张肖像，我挂在你打的家具上面，好吧。李迢笑着摇摇头，没有回答。

吃过早点，铁西体育场大门敞开，满晴晴说，时间还早，人没到齐，搬家的车也还没来，我们过去再走一走。李迢说，好。铁西体育场里的草坪已经荒芜，变得十分不均匀，球门两侧荒草成堆，其他大部分区域则已变得光秃，露出本来的土色，有人围在球场四周跑步，一位父亲带着两个孩子，在讲述规则，嘴里叼着哨子，孩子们摆好姿势，双臂夹紧，在起跑线上跃跃欲试。
李迢说，你过得怎么样？满晴晴说，对付着过，徐立松那人，你还不知道，三天两头有新把戏，我睁一只眼闭一只眼。李迢说，那还要继续过下去？满晴晴说，南方不像咱们北方，比较自由，顾得上自己就行，两口子也讲合作关系，我也有自己的事情在做。李迢说，是吧，环境不同，社会在变。满晴晴说，李漫的事情，我听了个大概，我妈没讲清楚，到底什么情况，不是已经接回家了吗？李迢说，非得讲吗？满晴晴说，非得讲，我这次回来，两个目的，一是帮我妈搬家，二就是回来看看你，解解心结。李迢说，有时候不爱提。满晴晴说，我又不是看热闹的外人，跟我讲讲，能好过一些。李迢说，李漫接回来之后，我请假照顾一段时间，怕他出事，看他有所好转，逐渐宽心。满晴晴说，有没有异常表现？李迢说，其余都还好，主要是称呼方面，跟以前有点不同，你知道，一直以来，我们都互称对方姓名，这次回来之后，他开始叫我弟弟。满晴晴说，更亲近了。李迢说，听着像是，后来回忆，其实古怪，当时我认为他会慢慢康复，有一次，我单位连续加班，他彻夜未归，四处找不到人，两天一夜后，自己回来了，满身伤口，对我说，找到爸了，说他正在卖豆腐，两人详谈一番，那情景，说得有板有眼。满晴晴说，真找到了吗？李迢说，我也心存疑问。满晴晴说，在哪里看见的？李迢说，文官屯附近。满晴晴说，你后来没去找过？李迢说，去过两次，都没找到，文官屯那边到处在挖坟，墓碑全部掘开，黑土翻涌，说是要盖殡仪馆，骨灰统一管理，大白天，也是阴风阵阵，别说卖豆腐的，人都很少。满晴晴说，说得吓人。李迢说，是，后来李漫的病情也有所反复，时好时坏，说话半真半假，我也很没办法。满晴晴说，吃过药吗？李迢说，在坚持吃，但效果一般，吃多了便睡很久，愈发没精神，六月入夏，我觉得总这样也不是办法，他应该与人多交流，回归社会，于是求了师傅，他帮我找到以前的师兄，给李漫帮忙安排了个临时工作，第一粮库新成立的门市部，帮着推平板车，从厂内来回抬运米面，早晨起来推过去，晚上清点数目，再推回来，这个工作不用讲多余的话，比较适合他，上班之后，李漫的情绪也不错，吃喝正常，每周还自己洗工作服，我逐渐放心。没出俩月，有一天晚上，李漫回家较晚，我问他原因，他说遇见一位老同学，请他吃了饭，也聊了许久。我问他具体遇见的是谁，叫啥名字，他没有讲。第二天是周日，我们休息，吃过午饭，李漫要去散步，我跟他走到卫工街的水沟附近，发现正在改造，新名字已经刻在石碑上，四个大字：卫工明渠。两岸正在栽新树，我问在种的是什么树，工人师傅告诉我说是樱桃树，外国品种，能开出来两种不同的花，俩色俩味，我又问明渠这个名字怎么来的，工人师傅说，光明的明嘛，以后沿岸全挂着霓虹灯，晚上一闪一闪，歌里唱的，听过没有，沈阳啊沈阳，我的故乡，马路上灯火辉煌，马上就要实现了。满晴晴说，改天我也要去看看。李迢继续讲道，李漫听完这两句歌词，愣住半晌，仿佛想起什么，开始小声哼唱。那天，我们在岸边坐了很久，水沟的东侧工人文化宫，夏天一到，露天游泳池也开始营业，里面撑开几把大伞，用水泥砌了个三五米的高台，不断有人走上去，然后跳到里面，不像电视上那种，大头朝下，而是双臂抱胸，直挺挺地向前蹦出去，落下时激起巨大的水花，旁边人抹抹脸，看着跳水者笑，我们盯着看了半天，李漫问我，游泳池跟明渠是不是相通的，那些跳下去的人，过不了多久，就会游过我们身边，我说，不是，我们背后是泳池，面前是明渠，以前叫臭水沟，化工厂、卷烟厂、冶炼厂和味精厂都往这里排放废水和油污，加了许多漂白剂，但还是有味道，是不能游泳的。李漫说，不对，你看里面，植物茂盛，我往里面一看，确实有一层厚密的水草，在斑斓的油彩下方，若隐若现，这些水草全部倒向一侧，轻微摆荡，看不出来究竟有多长。李漫又问我这条明渠通往哪里。我说，绕城一周，进入浑河，最后流向大海吧。他没有说话，后来又下起小雨，我们就回家了。第二天，我照常上班，回家时等不到李漫，有些心急，四处找寻不见，报了失踪人口，三天之后，派出所来通知：凌晨环卫工人发现的，半悬在明渠里，上身浮动，下身被水草缠住。我当时完全愣掉，不会走步，瘫倒在地，脑子一片空白，现在都回忆不起来，到底是怎么把他送走的，毫无意识。后来一段时间，我每天晚上骑车出去，还以为能找到他，走在马路上，没有目标，视角却越来越窄，像要经过一条不知通向何处的隧道，黑夜极大，我极渺小，偶尔会有一点亮光，孤零零地浮在高处，分不清是火还是灯，白天晚上都像在做梦，随时都要倒下去。这段时间过后，我又去了几趟派出所，询问警察，当时到底是什么情况，有没有被害的可能，警察让我翻查记录，说没有其他痕迹，明渠里面是倒着的梯形，两侧浅，坡度平缓，半大孩子掉下去也淹不死，能自己爬上来，不说百分之百，但最大的可能，李漫是自己一点一点走下去的，一步又一步，直到深处，双脚被水草缠住，无法用力，越挣越紧，最后跌在水中。

满晴晴的眼角有泪，说，李迢啊。李迢说，事情过后，我想起一位朋友，她曾告诉过我一句话，说你施舍的时候，不要叫左手知道右手所做的，我反复琢磨这句话，也一直认为自己是这样做的，但可惜的是，我本以为我是右手，默默照顾，其实不对，李漫才是右手，以为自己是我的负担，一步步走下去，我这个左手，反而什么都不知道。满晴晴说，不要自责，由不得你。李迢说，想了很久，还是想不通，我可能要花很久的时间去想这个事情，有时跳出来，换个角度来看，更不明白，前一分钟，马上要考大学，活蹦乱跳，吃饭摔筷子，跟我吵架，后一分钟，人就不在了，泡得浮肿，失去人形，理解不了。满晴晴说，你要接受现实，每个人都有自己的命，过阵子你来海南岛，带着对象，找我散散心。李迢说，李漫刚走的时候，我夜夜失眠，有时候会做很浅的梦，梦见他在里面跟我说，弟弟，不要怕，我游到终点了，原来卫工明渠直通黄浦江，这里到处是帆船，漂得很慢，岸上的人都很有礼貌，天气闷热，我尚未完全适应，不过倒也不孤独，这里有一些旧相识，也有新朋友，人人不一样，有意思，我也很想你和爸爸，等一有机会，我就回家看你们，然后他轻轻地哼起了那首歌，闭着眼睛，唱得缓慢，但好听，一字一音，轻轻诉说：有朝一日我重返沈阳，回到我久别的故乡，我和亲人就欢聚在一堂，共度那美好时光…
 …

李迢扛着最后一件炕柜，从巷里出来，溪流结冰，地面极滑，他小心翼翼地向前蹭步，好不容易抬出巷口。满晴晴看了一眼，说，这个不要了，以后都是楼房，床上铺席梦思，没地方放。拍拍李迢的肩膀，又说，辛苦了，忙完了一起下饭馆去。李迢摆摆手，说，改天吧，今天有安排了。满晴晴说，是要约会去吧？李迢笑着，没有说话。满晴晴说，那也行，今天先放过你，等我回去之前再找你。李迢说，好。
半截货车开走之后，李迢点了根烟，坐在炕柜上，望向旧屋。屋墙斜切，拆得只剩一半，如同一道陡峭、曲折的阶梯，却只能通向半空。油漆剥落，青砖显露，缝隙里杂草滋长，半枯半绿，上一个夏天，李迢便注意到它们了，只是没想到生长得竟然如此迅速。
门前的小路上埋着无数碎砖，那是当初建房时剩下来的，不成形状，无法使用，便被大家埋在地里，天长日久，磨光棱角，形成一条暗红色的甬道。许多年前，李漫、李迢和满晴晴，经常在这条甬道上游戏，那时候，李迢的妈妈身体不好，一直没有上班，在家里办起简易的托儿所，附近的几个孩子都由她来帮忙照顾。他们玩累了，便回到院子里，李迢的妈妈坐在板凳上，给他们念书，读卡片，阳光晒过来，有鸟在叫，叽叽喳喳，雨后的潮气上升，每个人都被暖意环抱着。绿叶使得大地变暗，李迢坐在树影的中央，种种温柔的声响传入耳畔，他总是觉得很困，睁不开眼，摇摇欲坠，仿佛马上就可以睡去。
烟抽完之后，李迢便起身离开，炕柜的双门半敞着，里面空空荡荡。雪花在李迢的身后飘落，悄无声息，这是冬天里的第一场雪，下得极其安静，几乎没有风，大朵的雪花从云上直接落下来，仿佛它们也是云的一部分，天空逐渐变得稀薄、清透。这些雪花，伴随着远方微弱的歌声，穿越北方的部分天空，落在烟囱上，落在碎石与瓦片上，落在沉寂的溪流上，落在所有人的身前与身后。它们将不再融化，在这个冬天过去之前。

责任编辑 谷 禾

中篇小说

胡 不 归

李 清 源

一

老朱把一张广告贴在街口的杨树上。
这个城市有很多杨树，一棵棵长在街两边，三月花序挂满枝条，四月白絮飞，五月绿荫照地，九月叶黄，十月叶枯，十一月一阵西风吹，满城落叶萧萧下。每到深秋，老朱和老陈蹬三轮车送活口们去上工，总会看到环卫工人在清扫积叶。凌晨的街道很冷清，一如路灯寂寥的光，大扫帚刷过柏油或水泥地面，“哗—
 —哗—
 —”的声音单调而倔强。老陈就很感慨。他说城里的树是可悲的，从四面八方移植来，种到这里，死到这里，一辈子不能回乡土。城里的树叶也可悲，落下来就被清走了。叶落是要归树根的，不能归根的树叶，就像客死他乡的浪人，整个生命都失去了意义。发完感慨，他还会唱几句。他的腔调低沉而短促，仿佛老牛之喘，令人联想到黯淡的余生。老朱不喜欢这腔调，包括他那些说辞，心头不乐，说话便有些刻薄。
越老越酸！他揶揄老陈。你改改名，叫陈醋好了。
老陈哈哈一笑，弓起腰卖力蹬三轮。这是三个月前的事，不远不近，在记忆里既清晰又模糊，仿佛发生在梦中。老朱的记性日益变差，往事在脑海里老化斑驳，觉得不真实，就会怀疑是在梦里见到的。他用透明胶带绕杨树一周，将广告在树身上粘牢，后退一步，眯起眼睛要端详，手机在棉袄内袋里响起来。手机是山寨的，铃声巨锐，轻松压倒周边一切噪音，声势浩大地闯进老朱耳朵。老朱有点被惊到。很少有人给他打电话，手机对他而言更像是一块电子表，而不是通信工具。他赶紧掏出手机接听，唯恐慢了那边就挂断。来电是座机号，对方不详，接通后才知道是派出所。老朱的手抖了一下，本能想把手机扔掉，仿佛警察就在机壳里，随时会伸出一只手将他捉住。还好警察很快说明情况。
陈涛跟人打架了，你来一趟。
陈涛是老陈的儿子，二十四岁，未婚。他送爸爸回老家，在车站跟人发生冲突，先动手打人，然后被对方打。对方三个人，两男一女，陈涛势单力薄，挨得不轻，鼻血糊了一脸，右手也被咬破了。巡逻警察接警赶至，将双方押到派出所。做笔录的警察犯了难：陈涛死活不说话，仿佛哑巴，另一边想说话说不了，六只手咿咿呀呀乱比画，真的是哑巴。辖区刚好有所特殊学校，内有聋哑班，值班副所长派人请来一名手语老师，协助了解情况。老师先跟陈涛沟通，打了半天手势，陈涛全无反应。再跟另三名交流，互相比画了一通，也根本不对板。她向副所长摊手，表示无能为力。副所长怀疑那三个哑巴是假装的，手语都是瞎比画，所以老师才看不懂。老师说不一定，因为哑语也有方言，不同地方的哑巴，打的手势都不一样，而类似于普通话的标准手语，又因聋哑人入学率极低而不能普及。副所长看着两个怪人，很无奈，只好教训一顿，放走了事。他知道言语对聋哑人没用，就把表情做得很足，以至因为过于夸张而颇显滑稽。三个哑巴要走，陈涛却挡住问讯室的门，不准他们离开。副所长吆喝几声，不管用，推也推不开，揍了他几拳，两只手依旧拽着铝合金门框不放。副所长见他如此倔强，恐有隐情，就搜出他的电话，通知他相熟的人来。

老朱不大喜欢陈涛。这孩子太孤僻，不爱说话，不爱见人，这两年也没出去工作，一年四季躲在家里。他本来话就少，三脚踹不出一个屁，一遇到紧张事，喉咙就像拧了水龙头，一个字也憋不出来。老陈知道这是病，想带他去看看心理医生，陈涛死活不去。老陈无奈，自己去找心理医生咨询，挂了个三百元的号，获知儿子罹患的是社交恐惧症。医生建议多出去活动，多跟人交流。老陈站在他们租住的城中村街道里环视四周，试图找一些可靠的小年轻，推荐给儿子去结交。最好再找个合适的工作，让他自食其力地回归社会；这个工作里还得有女娃，方便儿子谈恋爱。老陈一直怀疑，儿子之所以变成这样，很可能是两年前那次恋爱失败，受了刺激走不出来。那是个俗套的故事：陈涛喜欢上一个女孩，两人恋爱半年多，女孩又喜欢上了另外一个更有前途的男人。老陈认为，要治疗儿子，最要紧的是先给他找个女朋友。道理很简单，做起来不容易，老陈物色很久，毫无头绪。城中村女娃很多，但似乎没一个适合陈涛。再说，找女朋友这种事，还得以陈涛的意愿为主，老陈身为父亲，没办法越俎代庖。工作和社交亦然。老陈考察多时，收集了一些看上去比较稳妥的职位和人群，一一开列在册，拿给儿子做参考。陈涛看都不看一眼，依旧窝在狗窝似的床上摆弄手机。老陈没办法，转而鼓励他网恋。陈涛说没钱。老陈给他卡上充了三千块钱，他一夜就给女主播打赏花光了。老朱替老陈发愁，觉得这样的儿子不如卖给黑砖窑。

老朱赶到派出所时，陈涛还把着问讯室的门，身子因为激动而瑟瑟颤抖，羽绒服上的几片血渍异常醒目。他跟父亲的老朋友并无感情，但是看到老朱，情绪还是明显和缓了一些。老朱问他怎么回事。派出所的警察这才听到陈涛的声音。
他们是骗子！
正是“骗子”二字惹出来的麻烦。陈涛带着他父亲刚到车站，那个女的——对方那名穿红呢子上衣的小个子女孩——就凑上来，举着一本绿色小本本给他看。陈涛扫了一眼，是残疾人证。女孩向他比画，意思是请他捐钱。老陈手下的活口有两个是哑巴，陈涛跟他们住一起，多少懂一点手语。他向女孩比手势，问她是哪里人。他这样做是试探，看对方是真的假的。女孩果然很茫然，不知道他两只爪子乱摆弄是要干吗。陈涛就骂了声“骗子”，闪开她要走。女孩一把将他揪住，很愤怒的样子冲他嗬嗬叫。这等于不打自招。陈涛一把将她推开。他用足了力气，女孩踉跄后退，仰八叉摔到地上。他向女孩投以轻蔑一瞥，继续往车站走，走不几步，那两个男的就冲过来。两边就这样打开了。
听到陈涛说“骗子”，红衣服女孩又变得很愤怒，再次冲他嗬嗬叫。副所长很疑惑，让她把嘴巴张开，发现舌头不见了，仅剩短短一点舌根。副所长大惊，立即将那两名男子铐起来。他怀疑这是个黑社会性质行乞团伙，恶意把女孩舌头剪掉，冒充哑巴行乞。女孩一个劲儿冲副所长摆手，从衣袋里取出一只皮革钱夹，掏出一张折叠得很整齐的纸，拆开来递给副所长。副所长接过去看，是一份诊断证明。据诊断证明所示，此女叫丁蓝，于二十一岁时罹患鳞状舌癌，手术切除。丁蓝又抽出身份证递给副所长，证实是她本人无误。副所长释然，打开那两人的手铐，让双方互相道个歉，这事就算了结。陈涛很尴尬，又忘记话该怎么说，憋了很久，才在老朱的催促下挤出三个字。

对不起！
那两个男的在副所长虎视下朝陈涛打了个手势，想必也是对不起的意思。丁蓝没有做，似乎不肯原谅。副所长也不勉强她，放他们走。丁蓝从陈涛身边走过，乜了他一眼，眼神犀利而高傲。这种眼神很刻意，略带一点威胁，更多的是宣示态度和尊严。陈涛心里瞬间空落落的，仿佛被什么东西打了个洞。出了派出所，老朱看他有点失魂落魄，以为他还没有回过劲儿，拍拍他肩膀以示安慰，然后问他爸爸在哪儿。陈涛从双肩包里提出一只塑料袋。袋子里装着灰白的粉末。老朱愣了。
罐子呢？
破了。陈涛说：在车站打架的时候，摔到地上弄碎了。
老朱哭笑不得，想替老陈扇他两巴掌，手扬起来晃了晃，又揣到口袋里去掏烟。说起来他也得负点责任，老陈火化后，是他挑的陶瓷骨灰盒。那是个青花罐子，画着一条比例失调的龙和一些不知是何名堂的花纹，很便宜，三十块钱。这回老朱吸取教训，买了个金属的。他和陈涛蹲在背风的地方，把老陈从塑料袋倒进金属盒子。看着灰白的粉末瀑布一样流进盒子，老朱觉得应该发点感慨，或者心情适当地沉重一下。然而并没有。他嘴里噙着烟，在盖盖子前，一截烟灰脱落，坠到盒子里的骨灰上。老朱伸手去捏，烟灰应手而碎，与骨灰混在了一起。老朱说：拣不出来了，反正你爸爱抽烟，就这样吧。他瞅一眼陈涛，见他并无反应，就把盖子盖上了。
陈涛不是没反应，他的反应窝在心里，没有表现出来而已。他觉得他爸太惨了，先是在广场上撒了一地，现在又混进来一团烟灰，既不复完整，也不再纯粹。广场的地面铺的是小块方砖，骨灰撒在上面，沟沟缝缝里都是，怎么拢都不可能拢干净。陈涛目测地上残留的骨灰，至少有一只胳膊或半条大腿的量。他尽管不爱他爸爸，但是爸爸的遗灰在自己手里搞得残缺不全，甚至有可能害他在阴间变成残废之鬼，也难免恐慌和悲愤。他在派出所拦住那伙人不让走，真实的目的是想让他们赔。把人打个轻微伤还得赔钱呢，何况是将他爸爸搞得支离破碎。——那些抛撒出去的骨灰，不可能来自身体上某一完整的片段，很可能这一撮是心脏，那一撮是大肠，那些星星点点，也必定包含有肌肉和骨骼。——所以他们必须得赔，否则对不起爸爸在天之灵。只是他太窝囊，心里想要，嘴上不说，再加上紧张，就拧在了那儿。后来他发现其实是冤枉丁蓝在先，要讲责任，得先追究自己，立刻就没了脾气，于是听从副所长，与对方和解了事。

这么一折腾，天色已近黄昏，陈涛也误了火车，今天是走不了了。离活口们收工还早，老朱想再去贴贴广告。为了惩罚陈涛，老朱命令他去给活口们送吃的，等到下工时间，再把他们全部接回去。老朱不是他爸，没义务溺待他，脸皮上挂点笑看似客气，语气却强硬而不容置疑。陈涛勾着头应了一声，把他爸放进双肩包，乖乖回出租屋去。老朱则换上一支烟，抬头看看天，半片月亮已经钻进老杨树干硬而凌乱的枝条里。他分出一张广告，用胶带粘上树身。风不知从何处来，溜着街刮过，几片树叶翻卷而下，擦着他的脑门落下去。附近的店在放音乐，曲调传出来已经很微弱，听不清唱的是什么。老朱将剩余的广告纸夹在腋下，汽车从旁边呼啸而过，流动的空气里似乎飘荡着老陈的声音。

做人莫如城中树

老死不能归故土

做人莫如城中叶

叶落不在根上腐

…
 …

二

当年教书时，老陈兼任音乐老师，为了工作需要，曾去县城培训班学过几天哆啦咪。这成了他日后抒情言志的法宝，每当胸有块垒，就窝起来作词谱曲，吟唱一番。培训班毕竟是应付差事的临时机构，只教授些皮毛，够哄乡村小学的毛孩子就行了。对于老陈，它仅是个启蒙，甚至连启蒙都算不上，只是触发了他天赋里对音乐的热爱。他在这种热爱的激励下自学成才，作品具有不可思议的包容性，民谣可以唱出昆曲的味道，自创的颍川调听起来像歌剧。后来长久失意，人在颠沛流离中逐渐衰老，音乐风格也慢慢发生了变化，日益悲回沉郁起来，走在午夜街头唱几声颍川调，苍凉的嗓音每每令人联想到屈死的亡灵。
他还有个怪癖，每次创作，必须要在烟盒纸上，哪怕手头到处都是可以写字的各种纸张。他说他是烟鬼，只有在烟盒纸上写才有灵感。所以老朱的烟盒不能丢，要留着给他创作用。老朱曾揶揄他，写不好的人毛病多，人家李白还是酒鬼呢，也没见说只在酒杯子上才能写诗。老陈白他一眼，继续在烟盒纸上写写画画。
老陈越来越热衷创作，跟他的身体状况也有关。这一两年来，他对自己的生命日渐悲观，自感活日无多，迫切想回老家去。人终归是要死的，这没什么好怕，尤其是对一个了无生趣的多病老头儿。老陈怕的是客死他乡。他希望死在自己老家的床上，窗外有鸟鸣，风细细吹，清亮的阳光洒满床头，世界宁静而安详，而他闭上双眼，呼出人生最后一口气。没鸟鸣也行，也可以无风，甚至阴天也不打紧，但最好是白天。——他不喜欢夜晚，因为他怕黑，面对无边无际的黑暗，死亡也变得绝望而可怖。他如此渴望回秦庄，但从现实看，这个愿望似乎很渺茫，据他们探听到的消息，这次秦庄村委改选，肯定还是秦钢一肩挑。这本是预料之中的事，但依旧令人沮丧，老陈的思乡之情也变得更加剧烈而悲壮了。
看来我是要死到这里了。老陈对老朱说。

老朱不以为然。想回去就回去，他又吃不了你一颗卵子。老朱说，你较什么劲儿呢？
那你怎么不回去？
老朱的脸阴起来，闷头蹬三轮，蹬了一会儿，一肚子火实在难消化，就往老陈的车上踹了一脚。老陈车上的活口都挤在一边，车子偏重，此时刚好又要拐弯下坡，老朱一踹，车子就翻了。活口们顺着坡道往下滚，还好都没事，只有老陈的腿断成三截。送到医院，医生说是粉碎性骨折，骨质疏松得太厉害，不好恢复，让住院。老陈不住，只打了个石膏，叫老朱拉回出租屋休养。老朱很愧疚，想向他道个歉，但是几番犹豫，终究没有说出口。他怕一道歉，就坐实了自己的责任。老陈看出了他的不安和纠结，宽容地冲他笑。
我这骨头啊，早被激素吃空了，一捏都会断。他说，这下好了，不用再天天蹬三轮，你还得伺候我。
老朱听他这么说，便觉得自己其实很无辜。老陈有老风湿，膝关节里又长出两根骨刺，一直靠吃止疼药和激素控制。他原本偏瘦，人们管他叫“黄瓜”，——老朱因为跟他关系好，两人经常在一起，连带落了个绰号叫“土豆”。——自从吃起激素，老陈的身体就像揉了酵母的面团，不可遏制地膨胀起来。老朱更喜欢引用的比喻是气球，激素则是充气筒，他担心老陈随时会自爆，劝他把激素戒掉。为了增加说服力，他把激素的副作用形容得异常可怕。老陈心里本就不安，再被他这么一吓，立即就停了。断掉激素几天后，他的两条腿变成疼痛的木头，不但无法出工，连生活也不能自理，吃喝拉撒都需要老朱友情支援。老朱一片好意，平白给自己招惹来许多麻烦，很不开心。有天晚上老陈疼得厉害，哼哼声吵醒了陈涛，陈涛没主意，就弄醒隔壁屋老朱，向他求助。老朱一个好梦被毁掉，很烦，不痛不痒关心老陈几句，拐弯抹角地怂恿他继续吃激素。老陈架不住疼，老朱一鼓励，他就又吃上了。众所周知，激素吃多了会骨质疏松，若不是他骨质疏松得这么厉害，寻常摔一下，也不至于摔断腿。老陈既然都这么认了，老朱也没必要再自责，但在生活照料上却一如既往地周到。陈涛那兔崽子懒惫无用，自己都不管自己，不要说伺候他老爹。养这样一条寄生虫真是可悲。老朱想：如果是我儿子，早一顿毒打治过来了，真治不过来，砍掉两条腿当活口，丢街口上去乞钱，也不至于没一点用。

老朱曾经从容跟老陈谈过陈涛的问题。他劝老陈不要再养着他，对他并没有好处。老陈沉默了很久，然后叹了口气。他一直认为是他拖累了孩子，当年因为得罪秦钢，被迫离家出走时，陈涛才是个七岁的孩子。后来他妈又死了，他又种种不顺，不能给孩子一个正常的生活和学习环境，才使他逐渐走到这个境地，所以现在养着他，也是咎由自取。老朱觉得他这逻辑有问题，但见他并无悔意，也不好再说什么。老陈腿折后，老朱决定替他调教一下陈涛。他以自己太忙为借口，支使陈涛做家务，比如烧饭、洗衣服。陈涛摆弄着手机不回应。老朱就吆喝：
听到没有？
哦。陈涛头也不抬应一声，继续玩他的手机。等到老朱回来，只看到几只外卖盒子，衣服也在二手双缸洗衣机里泡着。老朱很光火，瞪起眼要骂这个王八崽子，老陈先替儿子说起了情。
他不会做饭，做了也是浪费油米。
衣服呢？又不用他动手洗，给洗衣机插上电都不会？
可能是没电了吧…
 …
老朱为老朋友无节制的护犊感到痛心。你就纵着他吧，等你死了，看他怎么活。
老陈默然，脸色变得很难看。老朱自知说话过头了，但无意安抚老陈可能受伤的心灵。不料过了十几天，老陈竟然死了。据陈涛讲，老陈死之前哼哼了一夜，但因已经习惯，就没当一回事。老朱气得头晕，在肚子里骂老陈活该。老陈遗体浮肿，仿佛在水中泡了太久，腿上的石膏都瘀进了肉里。骨折似乎并不足以致命，老朱怀疑老陈还有其他隐匿未知的疾病，比如心脏病啊什么的，但要认真起来找原因，老朱更愿意相信他是被混账儿子愁死的。
老朱腋夹广告，在暮色四起的大街上踽踽而行，回想起老陈之死，心情变得异常复杂。天桥旁也有棵老杨树，老朱两只脚自动走过去，分一张广告纸要粘贴。在这个偌大的城市，杨树是他少有几样感到亲切的东西之一。他和老陈先后被清退出教师队伍后，天南地北到过不少城市，从没见哪个城市像北京这样，把杨树当成重要的绿化树。那些杨树当街而立，树冠依偎着两边的老楼房，生人乍来，很可能会有点恍惚，仿佛行走在时光温醺的老城镇，而不是全中国最显赫的都城。至少老朱和老陈是这样。他们觉得杨树是属于乡村的，是很土气的树种，正像他们是从乡村来，浑身带着洗不掉的土气。行走在这样的环境里，会使他们一不小心就忘掉身在何方。这是很奇特的感受，亲切，让人心安。他们不大喜欢太现代化的地方，过于气派和干净的高楼大厦与广场步行街，有一种陌生而威严的压迫感，令他们自觉退避。而此地，则让他们宾至如归。这或许与他们租住的地方有关。不好说这里是郊区，特大城市的郊区漫无边际，不像小城那样层次分明，但从地图上看，已然在五环之外，离城中心相当遥远。他们几乎不去城中心，八年来，只在国庆时到天安门瞻仰过两次。所以他们并不知道是整个北京城都种杨树，还是仅仅他们生活和工作的地方如此。而据他们有限的记忆，长安街两边的绿化树，似乎也是令人亲切的老杨树。那可是祖国心脏的心脏啊！这让他们更加热爱这座城市，进而更加热爱这个国家。尤其是党员老陈。

老朱续上一支烟，在路灯的照耀下打量粘好的广告。纸张是普通A4纸，用记号笔写着几行黑字。

招聘启事

急招帮工一名，照顾残疾人，工作简单，不累。

要求：会骑三轮车，会做饭，老实可靠。年龄45—55岁。

待遇优厚，有意速报名。

联系人：朱东来

电话：×××××××××××

字是老朱的手笔，很漂亮的启功体，又比启功刚劲。这是他唯一感到自豪的东西，老陈处处比他好，但在这一点，他必须甘拜下风。这张广告是基于老陈的遗愿，并非老朱的意思。老朱愿望中的广告是这样的：

转让

现有残疾人三名，一个瘫子，一个哑侏儒，一个没有腿。因有事回老家，急需转手。价格面议。有意者速联系。

联系人：朱先生

电话：×××××××××××

他们共有六个活口。——“活口”这称谓是老朱自创的，他觉得“残废人”或“残疾人”叫起来不顺口，听起来不顺耳，想起来不顺心，应该再命一个称呼。他们不是正常的人口，当然也不能称之为牲口，他们活着只剩一张口，也只为一张口，索性叫活口好了，既不褒也不贬，非常适用。他把这个独创的名称传达给老陈，建议作为通用词使用。老陈觉得多此一举，但禁不起他天天叫，叫得耳朵顺了，就也跟着叫起来。——老朱想转让的这三个是他们在街头捡的，另外三个是老家远房亲戚，不能一并出手，得分些钱遣送回去。但是老陈死前反复强调过，要对这些活口负责任，现在靠他们赚钱，以后要给他们养老。尤其是当他意识到自己活不长久以后，对老朱唠叨得就更频繁。老朱知道他是不放心自己，很烦，不过想一想，自己的确靠不住。他对这些活口并无什么感情，不像老陈，从一开始就是带着强烈的个人情感开始这项事业的。
老陈的第一个活口是他的朋友，姓冉。两人在广州工厂打工时认识，彼此投机，遂成莫逆。后来工厂倒闭，老冉听说有人在北京收破烂赚了不少钱，怦然心动，邀请老陈一起去发财。两人就此转战京城。传说毕竟是传说，收破烂的确能赚钱，但要发财，似乎只能到梦里去实现，或者上天赐予一个天天捡到金元宝的好运气。一天他们去郊外收破烂，回来得晚，老冉抢道穿越马路时发生车祸，两条腿被碾成了肉渣。肇事卡车呼啸而逃，他们没来得及看清车牌，附近也没有摄像头，只好自认倒霉。老冉住院多日，双腿截去，花完所有钱，仅仅保住一条命。老冉单身，家乡已无亲人，只能回到他们的窝棚调养。窝棚比猪圈干净不了多少，天又热，老冉伤口反复感染。有一次老陈给他清洗，揭开药粉凝结的疤，发现里头蠕动着几只白色的小动物。老陈泪落如雨，对老冉说：对不住啊兄弟，我也没办法了。

老冉疼得肌肉发紧，哆嗦着对老陈笑。给我找只破碗，把我丢到路边去，看能不能讨几个钱。
老陈寻思无计，只好照办。不料才半天，就收到两百多块钱。几天下来，去诊所打点滴的钱就有了。老冉便给老陈出主意，总归要天天接送他，不如再找几个残疾人，统一管理，收钱分账。
这对残疾人也是好事，有收入，也有人照顾，双赢。老冉拽了个时髦的词。
老陈觉得可行。恰好他有个远房表姑的儿子遭火致残，全身上下没一片好肉，仿佛剥了皮的猴子，手脚也都挛缩到一起，十足是个废人，天天躺家里等死。他跟表姑联系，表姑听说有钱赚，满口答应。老冉也在他们老家找来两个。再往后老朱赶来入伙，也通过拐来绕去的关系找了两个。后来老冉死了。其他活口也有死的，死了就火化掉，外加一笔钱送回老家，再找新的补充进来。老朱一开始嫌丢人，不干，找了几个工作，要么干不了，要么跟人合不来，都不如意，只好不情愿地跳进“屎坑”。他渐渐也看清楚自己的分量，在这个世界上，根本没他挑三拣四摆架子的资格。端正态度后，生活就轻松了，在管理活口之余，他还跟老陈一起收起了破烂。但对那些活口，他实在产生不了爱，看到尤其畸形的还会倒胃口，甚至恶心。中途他多次要退伙，尤其是那两回被警察盘问，差点把他俩当犯罪团伙抓起来，他决意要改行，拿出积攒的钱，赁一间小小门面房开店做生意。他前后开过三次店，先是卖书，然后卖文具，再然后决定搞个大的，开了间小超市。然而数次创业，无一成功，尤其是超市，把他积攒多年的钱耗个精光，不得不乖乖地原路返回。他给自己找借口，说是不放心老陈，所以才放着生意不做，跑回来陪伴他。因此他每次离开，都是志存高远，每次回来，又义薄云天，横竖都很高尚。

后来老陈也死了。一开始老朱的打算是甩开活口，带上陈涛和这些年积攒的钱回老家去。陈涛二十多了，在老家早该结婚，老陈生前多次哀叹，城里女孩眼光高，想得多，假如是在乡下，找对象要容易得多。陈涛这性格，也不适合在大城市生活，回到农村去也许会好一些。他曾经半真半假地托过孤，万一自己早死，求老朱帮陈涛讨个媳妇，延续他家香火。老朱当时漫然答应，并不认真放心上。此时老陈既死，看着瘦伶伶坐那儿发呆的陈涛，老朱忽然觉得那就是自己的责任。打定主意，他回头看那些活口，只见他们守在老陈身边，一个个哭得日月无光，仿佛天崩了地塌了，从此没法活。他们哭是应该的，活在这世界上，连亲爹亲娘都嫌弃，只有老陈把他们当亲人和朋友。老朱忽然有一点感动，决定按照老陈的心愿做。他要养着他们。
他的计划是：先送老陈回家，入土为安。然后把老陈和他的老房子翻修一下，或者推倒重建，老陈的让他儿子娶媳妇，自己的拿来养活口。盖房子需要时间，把活口带回去也碍事，他琢磨了一下，决定招个老实可靠的人，先在这儿撑着场子，等老家安排停当，再把有家的活口发遣回去，捡来的三个带回家养。他对招到合适的人并不乐观，所以让陈涛先回去安葬他爸，假如葬后依旧没招到人，就让陈涛来接场，自己回老家修房。让陈涛自己去经事，也是对他的一种锻炼，从现在起，他要纠正老陈对儿子犯下的所有错误。
陈涛的票改签到次日上午，老朱凌晨就叫他起来，跟他一起送活口去上工。陈涛正睡得昏沉，不愿起。老朱一把扯掉被子。陈涛要发火，瞄一眼老朱凶神恶煞的样子，忍气吞声穿上了衣服。陈涛本来就对姓朱的心怀怯意，老朱又告诉他，他爸把钱都放在他手里，并且有交代，如果陈涛不听话，就不给他。
我自己也无儿无女，哦，有个闺女，早一百年不认我了。我的钱留着也没用，早晚也是给你。老朱说，只要你乖乖听话，你爸我俩的钱都是你的。

这样威逼利诱，陈涛居然上钩了。送罢活口，陈涛背上他爸匆匆赶往车站，老朱则蹬着三轮车去收破烂。破烂越来越不好收，很多小区都不让进，有时候跑半天，只能捡几个矿泉水瓶子。老朱有一声没一声地吆喝着所收废品的名目，——那些名目被排成顺口溜，如同叫卖的段子，喊起来朗朗上口。——一边想着陈涛会不会遇到昨天那三个哑巴，万一遇上，会不会再打起来。自从七岁跟随父母离开秦庄，除了中间埋葬母亲回去一次，陈涛一直都没回过老家，不知道能不能找到家门。平安到家后，应该先去找他亲叔叔，一切让亲叔叔做主。进叔叔家门应该先哭，以示孝道。还应该带包烟去见见组长，向组长致个意，组长同情了，有事也会帮忙担待点。打墓、帮工的人也得一一去找，找人前得准备好烟和白布帕子，每人一块帕子一条烟，烟不要太好，也不能太孬，五十块钱一条的就行。这些都是老规矩，但是陈涛肯定不懂。老陈啊，把孩子惯成什么了！老朱叹息。
老朱已经预想到陈涛会遇到困难，但没想到竟然这么快，而且这么严重。这天晚上十点钟，老朱刚把活口们接回来安顿后，他的电话就打过来了。他的声音有点委屈，但更多是不知所措。
叔，我爸埋不了。
为什么？
村里不让埋。
是秦钢吗？老朱火冒三丈。他要作死！

三

秦钢跟老陈有仇。
在当村领导之前，秦钢是三组一名普通村民，人不算坏，也说不上好，就是比较野，整天刺儿刺儿的，忙时种地，闲时打牌，偶尔跟人出去做点买卖，有赚有赔，赚了在外头花天酒地，赔了回来打老婆。有人说他偷过东西，但没真凭实据，不好乱讲。秦庄跟邻村发生矛盾打群架，他总是一马当先，所向披靡，为村里争回不少利益，倒是都看在大家眼里。三组组长年老无能，难以服众，秦钢发起罢免运动，在他本家叔叔的支持下成功夺权，当上了组长。大家这才发现这货原来还有政治抱负。干了半年组长后，秦钢想继续上进，跑到学校找老陈，请他帮忙写份入党申请书。老陈支支吾吾，不说写，也不说不写，逼急了，就劝秦钢先学习党章，好好表现，让大家都看到他的进步。话背后的意思就是他还不够入党的资格。秦钢含恨而出，扭到隔壁老朱屋，求老朱写。老朱吸着他敬的烟，乜着眼对他吐烟圈。秦钢说，拜托啊哥。老朱说，烟不错，再给我一根。秦钢把剩余的半盒都递给他。老朱不多要，只抽出一支夹到耳朵上，把烟盒丢还秦钢，继续对他吐烟圈。

你找错人了啊老弟，我又不是党员，哪知道怎么写入党申请？
随便写个呗，劳驾劳驾。
我说你是晕头了。老朱说，你叔就是支书，你找他说一声，事就成了，还写什么申请？
秦钢搔脑壳。我叔不好说话呀…
 …
你给他磕个头，不行就多磕几个，再不管用，你就哭，哭他三天三夜，看老头怎么办。
这分明是扯淡。秦钢知他也无意帮忙，怏怏而去。三天后的上午，村部大喇叭传出支书老秦中气充沛的声音，呼叫全体党员，下午到村部开会。村部和小学一墙之隔，老陈和老朱听得异常清楚。下课后，老朱对老陈说，叫你们去，肯定是说秦钢入党的事。老陈不语。下午老陈去开会，果然是这件事。支书照例先跟大家扯了八百里闲话，然后转入正题，告知大家今年村里有个入党名额，三组组长秦钢有意上进，交了入党申请，鉴于他当组长以来的优秀表现，他认为可以给予考虑，请大家发表意见。村主任说行啊，秦钢这人不错，既然有心上进，应该支持。两位大老板都表态了，其他人也不好说什么。只有老陈闷头抽烟，似乎有不同意见。支书点名让他发言，他犹豫了一会儿，仿佛在纠结要不要说，最终还是说了。他说秦钢长期以来离党组织比较远，思想准备还不充分，没有达到党章规定的条件。建议让他再锻炼几年，看看表现，达到条件了，再吸收入党不迟。支书说，既然有反对意见，大家举手表决吧。说罢举起自己夹着烟的手。村主任也举。大家纷纷都举。表决结果一比十八，决议通过。

这是老陈和秦钢第一次结仇。
第二次是村委选举。村主任跟支书在工作上配合密切，但能力有限，年纪也大，村委会改选的时候，支书认为应该给年轻人机会，他就知趣地避让了。支书鼓励有抱负的同志积极参选，他话音甫落，秦钢已率先站起来表态。会计主任和四组组长本有意竞争，一看秦钢志在必得的气势，也就偃旗息鼓，知难而退。只有秦钢一人参选也不行，得有个陪场的，支书征询了几个人，俱无意愿，就征召老主任出马，让他再发挥一次余热。老主任明知是让他输，实在不愿丢这个老脸，但又不敢违拗，每日郁郁不乐。几天后，村里有人来拜访，向他咨询村委改选事宜。此人姓秦名伟，二组村民，在镇里开大饭店，生意很火，有钱之后，忽然生出政治抱负，想带领乡亲一起致富。老主任正愁找不到替死鬼，极力鼓动他参选。秦伟被他一撺掇，脑子发烫，出门便拉起了票，见人就眯开眼笑求支持。
秦伟是秦庄首富，他一参与，秦钢的胜算就没了。星期天晚上，支书召集全体党员和村干部到他家中开小会，严肃选举纪律，要求与会同志以大局为重，支持秦钢同志。没人说话。支书就一一点名，要求表态。大家不便违拗，依次发誓赌咒，绝不把票投给别人。点到老陈，老陈只是吸烟。
怎么回事啊陈老师？支书质问。
老陈把烟从嘴巴里拿开。这样是不对的。老陈说，每个人都有权利选择他认为合适的人，不能强求大家选谁不选谁。这跟党的政策是违背的，对其他参选的人也不公平。
支书坐在缭绕烟雾里，瘦长脸上阴影重重。秦钢睖
 着老陈。你既然是党员，就得支持本党同志，不能支持资本家。秦钢说，有钱人是靠不住的，他当了村主任，只会给自己捞好处。
老陈说，我不是支持资本家，我是支持宪法和法律赋予人们的神圣权利。有钱人靠不靠得住我不知道，问题也不在于有钱人来当村干部，而在于当村干部后依靠权力变有钱。

气氛变得很僵。支书绷了很久，丢出一句“人各有志，不能勉强”。会议不欢而散。事后支书又召集原班人马开了一次小会，这次没叫老陈。大家在会上重新发誓赌咒。选举越往后越热闹，明争暗斗的俗套戏码上演一出又一出。最后结果出来，秦钢以五十票优势获胜。
与秦钢的第三次交恶，把老陈逼出了秦庄。严格说，秦伟并不是秦庄首富，真正的首富是秦胜。他八十年代中期就外出闯荡，交了一批好朋友，据说生意做得非常大。他已经在外定居，很少回来。有一次回家省亲，看到村中道路泥泞，捐出二十万修路。村委具体承办修路事宜。修到一半没钱了，秦钢打电话请秦胜好事做到底，再续些善款。秦胜态度冷淡，说资金周转不开，让秦主任自己想办法。秦钢召开大会通报情况，资本家既然不愿帮忙，咱们自力更生。自力更生的办法是，把河滩上那片属于村集体的老杨树卖掉。与会者大多沉默。所有人都对二十万元居然不够用感到诧异，但没人愿意站出来质疑。老陈不是村干部，无权参加这个会，事后他听到消息，揣上一包烟去找支书，请他主持大局，督促秦钢公开修路款开支明细。支书说会协调。协调了一个月，一大片老杨树全都卖完了，账目也没公布出来。老陈找到秦胜电话号码，给秦胜打电话，请他出面过问一下账目，他是善主，有这个权利。秦胜懒得蹚
 浑水，只当那点钱打牌输掉了，客气几句就挂断电话。老陈很失望，开始写告状信，乡里县里一封封往外寄。乡里派人来了解情况，搬出账目查了半天，结论是一切合规。这天晚上，老陈家的玻璃被砸碎三块。三天后的早晨，他老婆起床做饭，看到屋里有东西局龙局龙爬，仔细一瞅，是几条粗长的蛇。他老婆天生胆小，吓得连住三天医院，才算把魂儿找回来。恰在此时，教育系统开始清理民办教师，有大专证书的可以参加转正考试，没证书的一律辞退。大家都在找人办假大专证，老朱也打算去省城弄一个。他约老陈同去。老陈苦笑。

你觉得我能混过去吗？
老朱想了想，依他现在的情况，的确混不过去。他问老陈有何打算，老陈说要走，带老婆孩子离开秦庄。今天下午，他儿子在街里玩，被秦钢的儿子和几个皮孩子截住打了一顿。
待不下去了，带你嫂子侄儿出去躲躲。
你怕什么？老朱怫然。大不了拼了，白刀子进红刀子出，人死
 朝上，怕个屌
 ！
老陈摇头。你又不是不知道我个性，我跟你嫂子一样，胆子小，火拼的事做不来。
老朱睖
 他。那你干吗惹秦钢？
老陈吸着烟不吭声。一支烟吸完，才叹了口气。总得有人说话呀…
 …
翌日一早，老陈就带着老婆孩子走了。那天有大雾，天地间混沌如粥。老朱去送行，走到他们家，大门已然紧锁。老朱踩着新修的柏油路往村头公路跑。公路茫茫，一无所见。老朱有点失落，心头荡漾着难以言说的惆怅，他点上一支烟，在雾气迷蒙的公路边站了很久。
假证派上用场，老朱顺利通过转正考试，挣到了公办教师的名分。生活一如既往，太平无事，但在老朱看来，一切都不对劲儿了。一个人抽烟时，他会想到老陈。那时手机还没普及，两个人隔堵墙就是天涯海角，老陈一直没来信，国家之大，谁知道他在哪儿打混？后来他想，老陈会不会去投奔秦胜了？毕竟他揪修路款的事，也是替秦胜抱不平。找来秦胜的电话打过去。老陈并没有去。秦胜听罢老陈的遭遇心生感动，让老朱找找老陈，告诉老陈随时可以去他那儿。老朱心下稍安，觉得秦胜这屌
 货还算有义气。但是要找老陈，谈何容易！当个屌
 老师，守着一丁点死工资天天上班，就算想去找，也没有时间和盘缠。干脆辞职吧，不干了。
老朱辞职的念头已经动了好些天。转正之后，工资虽比以前高许多，但还不够家里花，况且以前的窟窿太大，也需要一点点填补。他老婆叫他在周末和节假日找些事做，比如去西山铝矾土矿上挖矿。老朱碍于新获得的公办教师身份，宁死不去。两口子架越吵越勤，感情越来越淡。丈夫不争气，老婆只好多受委屈，经人介绍去镇上木板场做工。在木板场做工的秦庄人有好几个，半年多后，村里流传起一个八卦：老朱老婆跟厂里一个男的好上了。八卦流传了一年多，第二年冬天才传进老朱耳朵。他这才明白为什么村里人见到他就笑，他以前还以为自己有魅力，招人爱，原来是头顶绿光不自知。他平静地回到家，从厨房拿出菜刀，沾水在砧石上磨得锃亮，藏在帆布包里，骑自行车来到木板厂。木板厂大门紧闭，只留传达室旁的侧门供人出入。他笑眯眯地跟传达室保安打招呼，递上一支烟，说出那个男人的名字，自称是他舅，找他有事，麻烦兄弟把他叫出来。保安很好说话，当即去把那人喊出来。那人瞅了瞅老朱，不认识。老朱说：我是你远房舅舅，你不记得了？今天见到你爹，让我顺路给你捎点东西，来来，过来拿。那人犹疑地往前走几步，突然发觉不妙，转身就跑。老朱抽刀赶上，照他脖子上就是一刀。那人应刀翻倒。所幸天气冷，那人脖颈缠着一条厚围巾，救了他一命。老朱挥刀朝他头上猛砍，那人举胳膊遮挡，羽绒服和毛衣被砍碎，鸭毛沾着血飞出来。保安吓坏了，赶紧上前搭救。保安是个虎背熊腰的壮小伙，从后头将老朱连胳膊抱住，很快就把他制伏了。

老朱被判了三年。他老婆起诉离婚，获法庭允准，等那个男人养好伤，带女儿跟他远走高飞。老朱也被学校开除，好不容易得到的公办老师身份也因犯法而被褫夺。出狱后，他没回秦庄，直接往广东去找老陈。入狱第二年夏天，老陈寄来一封挂号信，他哥探监时给他送过来。老陈在广州白云山区一家工厂看大门，老婆在夜市摆地摊，生活还过得下去。老朱回信，让他去找秦胜。老陈不去，他不想沾别人的光。老朱骂他愚蠢。骂也没用，老陈就是那脾性。后来有很长一段时间老陈不再来信，老朱以为他忙，没工夫，也没在意。忽然有一天，老陈带着儿子来看他。几年不见，老陈异常憔悴，相貌老了二十岁都不止，想必在外头没少受罪。老朱以为他重回秦庄，一问，竟然是嫂子死了，回来送她进祖坟，再顺道看看他，然后就又回广东去。老朱发现世界上最惨的人并不是自己，而是眼前这位可怜的老兄。他心头涌起一阵悲伤。

别出去了，好好在家待着吧。他对老陈说，秦钢敢动你，我收拾他。
老陈摇头。他离开秦庄后，一直没停止写举报信，写得乡里和县里都烦了。秦钢并没有受举报影响，去年村里改选，以绝对优势胜选连任，据说过些时他叔退休，他还将接任支书。
已经不是个人安全问题了，是一口气。老陈说，他不下台，我就不回秦庄。
犟驴！老朱说。
老陈一走，再无音讯，直到老朱刑满释放，也没有收到他的信或电话。老朱不愿回家，回去被人笑话，没的恶心。他也不想再报仇，狱中三年，他想明白了，杀了那对狗男女，自己偿命，留下个闺女没法过。他决定去找老陈，跟他在外头打混，天涯浪迹了此余生，苦也罢累也罢，总之不再回来。

四

这回老朱冤枉秦钢了。
人死不准埋，是秦庄的新规定。——新规定有很多，这一条只是其中之一。这些新规定，都是村委会主任根据新形势制定并发布的。但新主任并非秦钢，而是王波。老朱和老陈之前探听到的消息并没有错，在选前半个月，所有人都还认定村主任非秦钢莫属，只是后来发生意外，王波在最后时刻被人拱出来参选，爆冷干掉秦钢，当上了新一届村主任。
几乎所有人都对这个结果感到惊讶。最惊讶的是王波他自己。王波是独子，没有兄弟姐妹奥援，人也长得枯儊
 ，性格偏软，经济很差，是村里超市和诊所账本上的常客，因此历来没人把他当人物，想调戏可以放心大胆地调戏，有冲突时欺负一下也无妨。没谁认为这不应该，人生在世，各有角色，倘若身穷而性怯，便须舍身作球，供人们拍打取乐。王波忠实地扮演着他的角色，兢兢业业几十年，直到他去卖血感染上艾滋病。
得病之初，王波想隐瞒，毕竟这事太不光彩，一旦外泄，必将被人歧视。他可以被街坊拍打，但不愿被乡亲歧视。被人拍打，说明他们愿意跟自己接近，阿Q一点讲，这也是一种人缘。倘若变成歧视，谁都不来打交道，只有自己孤零零一个，做人就彻底失败了。他原想好好保藏这秘密，把它装进保险箱挖地百尺埋起来。不料有一天，同组秦二因为一垄麦子，跟他老婆发生争执，在田地里大打出手，秦二人高马大，下手不留情，把王波他老婆打得很惨。他老婆披头散发逃回家，面对窝囊的丈夫号啕大哭。王波仅有的一点血气被激发出来，脑门一热，竟然跑去找秦二报仇。秦二本来要回家，被闻讯赶来的秦钢截住，在街口批评教育，指责他不该打女人。秦二说为什么不能打，我老婆就经常打。秦钢说你可以打你老婆，但不能打别人老婆。秦二说，别人的老婆也是老婆，是老婆就能打。

胡搅蛮缠！秦钢怫然。你爹的老婆也是老婆，你去打一下试试。
秦钢正骂秦二，看到王波气急败坏冲过来，知他太委屈，劝慰说，我正收拾这货呢，你消消气。王波已经把自己交给仇恨，身体不由他支配，支书的话他听到了，人还是向秦二扑过去，一边抓挠一边叫嚷：我跟你拼了，反正我得了艾滋病，叫你也活不成！他这样嚷嚷，譬如阵前擂鼓，本意是要助威壮胆，不料秦二听到“艾滋病”三个字，仿佛白日见鬼，撒开两腿就往村外跑。秦钢也发愣，眼望两人一追一逃，也不再主持正义了，赶紧躲回家去。
王波的秘密就此大白于天下。他一夜化身瘟神，百畜躲避，人人侧目。王波难过得想死。只有秦伟斗胆找上门来。乡政府在他饭店里打了将近十万的白条，一直赖着不还，想请王波兄弟出马，帮忙讨要一下。王波胆小如豆，哪敢惹乡政府。秦伟就游说他。
乡领导也是人，也怕艾滋病，不信你去试试，吓不死个小舅！秦伟说，等要回钱，兄弟绝不会亏待你。
王波在“不亏待”的激励下咬牙而往，手持白条走进乡长办公室。乡长一听说他有艾滋病，嗖一下蹿出办公室，当天下午就签字把账结了。消息一传开，村里几位组长联袂登门。村南流淌几千年的河流已经干枯，浇地成了大问题。今年春旱，县里拨款在各乡镇打机井，本乡分到十个名额，但没有秦庄村。组长们求秦钢去乡里争取，秦钢怕得罪领导，不敢造次。大家很郁闷，就来求王波兄弟出马。王波何曾受过如此尊重，立即出发再次赶往乡政府。这次他没打扰乡长，改而去找书记。书记和蔼可亲，跟他讲政策，讲道理，讲感情，讲乡里的种种苦衷和不得已，王波就是不走。他不走书记走，书记走他也走，书记走哪儿，他跟到哪儿。书记快崩溃了，只好调和鼎鼐，给秦庄也打了一眼机井。

老乡们发现了王波的价值，纷纷来利用。王波的威望迅速蹿升。此时的王波，已不再是那个缩在人群后袖手讪笑的窝囊蛋，也不再是躲在家里自怨自艾等死的瘟神，变成了人人敬仰的好汉，人人敬畏的大爷。大家谨慎地跟他相处，供着他，又远着他。国家发展日新月异，县政府也奋发有为，有条高铁从境内过，被县里争取下来一个站点。按规划，站点设在秦庄境内，要占用近百亩土地。但有风声传来，县政府打算把秦庄所有土地都征收，另找地方盖个新村，把村民集体迁走，据说是要依托高铁站，在这里建高档社区。秦庄人亦喜亦忧，喜的是将要拆迁致富，忧的是怕政府给钱不多。秦伟私下与人议论，公认只有王波才能担当大任，代表村民与上级周旋，于是大家漏夜拜会，敦请王波参选村主任。大家的高帽子一顶又一顶，搞得王波头脑发昏，一瓶啤酒还没喝完，就点头答应了。此时距离选举已不足半月，时间有限，好在秦庄不大，人数也有限，一个耳语半天就能周游全村。村民听说王波要参选，心下琢磨，让他干也不错呀，这就要拆迁了，正好派上用场。大家都认为只是自己瞎琢磨，不料人同此心，心同此想，几乎所有人都这样打主意。选举日当众唱票，在场的人都呆了：计票板上王波的“正”字一个接一个，反观秦钢，半天才有一两画。计票结束，王波以百分之七十三的高票获选秦庄村新一届村委会主任。
面对有生以来最惨烈的失败，秦钢深以为耻。事实上王波刚决定参选，秦钢就得到了消息。但他没当回事，他相信没人会发神经，把票投给一个艾滋病。不料村民宁愿选择艾滋病，也不选他。这是何等的羞辱！他不甘心，却也没有办法，野汉子干不过艾滋病，你戳他一刀子，他溅你一身血，那血可比毒药还毒，毒药尚可救，艾滋不能活。况且征地拆迁错综复杂，就让王波带头闹去吧，闹到无法收场，再出面收拾残局不迟。支书自愿退居二线，主任当然要义无反顾打冲锋。这波征地和拆迁涉及几个村子，主要是秦庄。乡里受命召集各村干部开吹风会，王主任背负村民重托，骑上秦伟赞助的二手破电车披挂上阵了。乡领导看到他，一个个头大如斗。当初选举结果出炉，应秦钢请求，乡里曾有意干预，不承认选举的合法性和有效性。秦伟等人闹起来，要求乡里给出解释，哪一条法律规定艾滋病人不能参选并出任村委会主任。乡里拿不出证据，担心事情越搞越大，只好作罢。王波到达会场，一副为民请命不惜一死的模样，壮烈得像上战场。这是他第一场秀，没有经验，又急于表现谁都不怕，难免用力太过。其他村干部坐得远远的，看着他直笑，乡领导则既想笑又想哭。这次仅仅是吹个风，还没到具体工作，怎么征收、怎么补偿都还在规划之中，他就摆出一副誓死不从状，以后的工作还怎么做呢？

事涉土地征收和房屋拆迁，分属国土局和住建局负责。国土局收储中心和住建局拆迁办的领导在主管副乡长陪同下，先后走访相关村庄。在秦庄村委，他们遭遇到王主任的严厉批判。他对官方的赔偿标准嗤之以鼻，声称不让村民满意，就别想动他们寸土片瓦。领导同志拿出相关政策文件给他过目，他一把丢到桌子上。领导说，你看看呀。
不看。
你得了解政策，按政策行事，不能胡来。
我不识字。
领导无语。双方交涉半日，各说各话，时间嘀嗒而过，进展一些全无。诸位领导懊恼而出。走在街道里，到处都是热火朝天的景象，村民们不是在老房子上加层，就是在田地里栽树。他妈的哪儿有在秋天栽树的？领导将情况汇报给上级领导，上级领导又汇报给主管副县长。主管副县长主持召开工作会，责成国土局、住建局和乡政府积极妥善处理。乡委书记跟王波打过交道，知彼知己，深知顾全大局那一套没用。他向副县长献上一计，建议如此如此。

三天后的晚上，王波主任召集全体村干部开会。在会上，王波主任宣布了一个令人瞠目结舌的决定。这个决定被概括为“四不准”：不准建房，不准栽树，不准打井，已迁出去的户口不准回迁。这与之前大家达成的共识截然相反。大家首先怀疑他艾滋病加重，脑子变得不正常。有人当即掏出手机，藏在桌面下偷偷上网，搜索艾滋病会不会变成疯子。更多的人是质问他为什么变卦。王波主任就跟大家讲起了高铁建设对本地经济社会发展的重大意义，所以我们应该顾全大局。村干部们面面相觑。这番说辞证明王主任脑壳并没坏掉，大家不明白他为何突然转变立场，一时吵嚷起来。王主任大怒，“咚咚”擂几下桌子。
你们要不要脸？为了一点私利就坑国家？王主任吼叫：我把话撂这儿，四个不准，马上执行，谁敢违犯，后果自负！
“四不准”连夜下达。村子立即炸窝。有人不相信是真的，继续往房上摞砖，没摞几砖，王主任已破门而入，喝问房主要跟国家作对，还是要跟他王波作对。艾滋病加国家，力量强大得没有边际，村民虽不服，却没人敢以身试险。大家纷纷猜测王波是被收买了，去问秦伟，秦伟推说什么都不知道。这个猜测几天后就得到证实：王波的儿子去煤炭局上班了，王波的老婆也被安排进县里一家大企业当工人，王波的驼子爹也没落下，悄无声息地住进乡里的养老院。难怪这几天没见到他们家人，原来都有了高就。这只是看得见的，看不见的好处谁知道还有多少。几个组长去找支书，恳请秦钢做主。秦钢幸灾乐祸。
这不是你们选出来的吗？他说，你们自己拉的屎，你们自己吃。
几位组长说，我们可没选他，凭什么跟着吃？

秦钢冷笑。少给我装无辜。
就算我们活该吧。四组组长说，支书啊，我们吃屎，你不也得跟着吃？
秦钢捶他一拳，然后召集党员干部开会，共同商讨秦庄面临的问题。自王波就任以来，支书主动召开大会还是第一遭。王波知是鸿门宴，揣一把剥皮刀昂首赴会。秦钢热情迎接，先对王主任家频繁的喜事表示祝贺，然后就村里目前的情况表达了他的忧虑。他认为可以让步，但不能让得这么急，也不能让这么狠，这完全是无视民意，站在了村民的对立面。他希望王主任再慎重思考一下。王波踞坐在上首一把椅子上，两只眼瞪着秦钢。
哪儿轮到你教我？王波说，我是村民选的，我就是民意，谁有意见，直接过来跟我说。
秦钢也恼了。王波你别太过分！
王波拔出剥皮刀扎在桌子上。你再说一句！与会村干部轰一下跑走大半。秦钢也想跑，但又不能跑，全身血液呼呼往上涌。还好秦伟居中圆场，打几句哈哈，将气氛缓和下来。会已开不下去，王波拔刀便走，走到门口扭回头。
对了秦钢，听说你四爷快死了，通知你一下，死了不准往地里埋。新规定，人死统统进公墓。
就这样，秦庄的“四不准”新政又增加一条，变成了“五不准”。如果一定要讲这一条的针对性，大家更倾向于认为是针对秦钢，其他人——包括老陈——不过是跟着受连累而已。以上这些主要是陈涛的二叔讲的，陈涛对老家的人物和恩怨并不了解，也不能讲清楚，就依老朱的要求把电话给了他叔叔。老朱听完，一以喜一以怒，喜的是阔别多年，老家乱成了这样子，实在好玩；而秦钢也有今天，着实解气，老陈灵魂有知，也当含笑于铁匣子了。怒的是征地拆迁如此大事，他的亲兄弟们竟无一人通知他。
你马上回来，替我管活口。老朱对陈涛说，我回去看看，给你爸讨个公道。

五

面对阔别十六年的秦庄，老朱心情平静。他原以为会感慨万千，心绪复杂，看到故人故物，见景伤情，难保不会掉下几滴犟驴泪。然而并没有，仅仅是在下车之初，站在村口西望县城，为城区惊人的铺展速度感到一点惊讶。县城原本在西方十里外，如今已然近在眼前，老朱站在柏油马路上，在夕阳下逆光西望，一座座高楼清晰可见。从外形看，那些楼盘都是新式住宅楼。难以想象县城竟然建起那么高的住宅楼，而且一大片一大片，植树造林一般直逼秦庄而来。难怪说要在这里建高档社区！之前老朱还很困惑，现在才知道，他们村已是城市嘴边一块肉，马上就要被吞掉了。只是他又有了新困惑：盖这么多房子给谁住呢？县里有那么多人吗？他犯着嘀咕，提蛇皮袋走进村庄。
村庄面貌也有不小变化，盖起许多新房，两三层的小楼也寻常可见。但更多的还是以前的老房子，不过大都做了翻修，外墙用水泥裱起来，这是为了防止砖面腐蚀，只是看上去很呆板，仿佛一个个土气的堡垒。总体说，秦庄的基本格局还是老样子，几条主要街道的走向也都没有改变。老秦沿着老街往前走，很轻易就找到老家。他家大门的铁锁早已锈成一团，就算不锈，他也没有钥匙可开。他瞅了瞅青砖砌的院墙，居然还完好，只是墙头生满绿苔，另有几丛细长的干草。以他现在的身手，要翻墙并不容易。他一脚踹到门板上，已然腐朽的木门砉然而崩，满园杂草随即呈现在他眼前。他站在破门外，望着荒秽的院子，仿佛看见被自己荒废的时光，一时有点手足无措。
老朱！
有人在身后叫他，回头看，居然是秦钢。秦钢出来办事，听人说看到老朱，特地绕过来探望一下。秦钢的变化要比村子大，最醒目的是肚子，膨脝
 得像待产孕妇，脸也圆润许多，两鬓已有些许斑白。岁月无情，这家伙也开始变老了。秦钢给老朱递烟，又殷勤点上，然后瞅一瞅老坟场似的院子。

今晚住我家吧。他对老朱说，天马上黑了，这乱糟糟的，一时半会儿收拾不好。
此番回乡老朱心情复杂，既希望人们把他忘掉，又害怕人们把他忘掉，羞耻心和虚荣心对掐一路，谁也没能干掉对方。秦钢贵为支书，如此相待，令老朱的虚荣心士气大振。老朱跟秦钢并没有仇，秦钢诚意相邀，他也乐得从命。秦钢家的变化同样走在了村庄前面，原来的三间小平房已被三层小楼取代，院子里停放两辆小轿车，一辆他的，一辆属于他儿子。秦钢老婆正在厨房做晚饭，老朱隔窗玻璃瞄了瞄，这个倒没变，还是那个大嘴巴女人。
酒菜一时齐备，秦钢与老朱边喝边聊。秦钢知道老陈已死，谈起两人过往恩怨，他说他觉得很没意思，很不值。他将老陈的背井离乡客死不归，归咎于老陈的性格，太硬，太较真，事实上他是很敬重老陈的，根本没想跟他为难。讲这些时，秦钢神色黯然，虽不言自己过错，但看上去似乎也有愧疚。似乎而已，究竟有没有愧疚只有他自己清楚，老天爷都不一定知道。这样反思历史是有问题的，倘若真正诚恳，应该是追究自我，而不是诿过他人。拿一句“很不值”就想抹平既往，不是和解应有的态度，老陈有知，也必定不会接受。老朱心头不悦，便想刺儿他几句，转思正在喝他的酒，吃他的肉，今晚还要住他家里睡他的床，就忍住了。
我听说，小涛去找王波，想把他爸埋到他妈旁边。秦钢说，王波不准，还骂了他一顿。
唔。
老朱嚼着腱花含糊应一声。这事他知道。迁坟是有赔偿的，所以王波不允许新死的人再土葬。陈涛二叔出主意，叫陈涛找王波说说好话，以苦情相搏，请求让他爸入土为安，万一王波还有点人性，通融了，迁坟时就能多领一笔钱。
我去县里打听过，根本没说不让埋死人，是王波收了好处，想表现，自己搞的投名状。秦钢说，狗日的王八蛋，就算拍马屁，也得有个限度啊，怎能做得这么绝？
老朱也觉惊骇。这家伙咋这么二？

秦钢冷笑。窝囊久了，突然手握大权，就要变本加厉耍威风。兔子变豺狼，吃人更疯狂。
嘿！
老朱又夹起一块腱花。支书家如今访客不多，毕竟他已经靠边，说话不算，跟他亲近不仅没有好处，反而可能得罪王波，惹来麻烦。支书寂寞已久，此时终于有个可以谈心的，遂滔滔不绝地讲起这些年——尤其是近两年——发生的事。关于这两年的风云变化，老朱已在电话里听陈涛二叔讲过，此时与秦钢的讲述相印证，发现在关键之处有许多出入。一个是民间立场，一个是官方权威，老朱也不知道该信谁。不过不打紧，管他谁是谁非，只要别惹到自己头上。他捡起桌子上的烟盒，抽出一支点燃，又想往秦钢脸上吹烟圈，忽然意识到不妥当，吃着人家饭呢，不能太没礼貌，遂把烟气从两个鼻孔里喷出来。秦钢给他斟酒。
小涛打算怎么办？他问老朱。
他能怎么办？一个屁孩儿，话都不会说，还得靠你做主。
只管埋了吧，反正县里没有这规定。秦钢说，趁个没人的时候，比方说半夜，找几个人帮助，一顿子埋进去，我不信王波敢再扒出来。
我跟小涛商量商量。老朱说。
老朱的弟弟被征召过来清扫庭院。对于未能及时通知老家征地拆迁的缘故，弟弟的说辞与陈涛的叔叔们一样，换手机了，号码没了，想联系他没渠道。老朱嘴上不说，心里却怀疑他们其实是想私吞补偿，怒火暗烧，使用起来就不客气，清除完院落，又让弟弟搭帮手整北屋。北屋是老瓦房，房顶前后坡都有檩条朽断，泥瓦倾落下来，露出几个大窟窿，风可进雨可进，蚊虫飞鼠都能进，夜卧其下，可以很方便地观赏到天上的月亮和星星。老朱打算把房顶拆掉，重新加个盖子。弟弟嫌麻烦，说村里有规定，不让动房子。老朱瞪着他。
我住你家去？
弟弟用脏手搓着后脖颈，期艾了半天。也不是不行，我跟孩儿他妈商量一下。
还有六个残废。

那不行。
不行就给我拆！
拆房顶动静大，过往人都会看到，跟老朱有过交情的，会站在街道里跟他聊几句。老朱骑在梁架上，丢下去一支烟，跟对方小叙一二，然后继续忙他的。更多的人只是打个招呼，问声“回来啦”就走。至于他离开这十六年内嫁过来的女人和生出来的孩子，彼此对面不相识，互相扫一眼都嫌多余。将近中午，王波忽然走过来。上午一直有风，此时愈大，杂草堆烧成的灰烬满院飞荡。王波站在院中央，眯起眼冲屋顶叫东来哥。老朱正在北坡专心揭瓦，满耳朵风声呼啸，王波连叫几声，他才爬上房脊，往院子里瞟了一眼。
他谁呀。老朱问旁边的弟弟。
村主任，王波。
老朱有点愣。他对王波印象不深，只记得是平头小个儿，背微驼，见人先笑，至于面相，则一团模糊。此刻虽是居高临下俯视他，似乎也没有想象的矮。王波又在下面叫他哥，问他几时回来的，腔调很客气。也没有传说中的凶神恶煞呀！老朱拍拍手上的灰。
王波呀，昨儿回来的。
两人躲进厨房说话。厨房刚打扫过，浮尘可以擦除，陈年的腻垢清不掉，到处还是脏扑扑的，地面也潮得像浸过水。王波给老朱递烟，老朱摆手说戒了，王波笑笑，噙到自己嘴里。老朱恭喜他当上村主任，他表示感谢，也关心了几句东来哥的生活，然后话题一转，表明来意。
东来哥可能不知道，村里要拆迁，老房子都不能翻建。他笑嘻嘻说，二哥没告诉你吗？
告诉了。
那你怎么还扒房子呀？不打算住了？
住啊，当然住。
都拆了，你怎么住？
再盖新的嘛，这房子也老朽了，不安全。
老朱弟弟也跟过来，在门外听到大哥的话，连忙插嘴，不是说只换个顶吗？
老朱吆喝，闭嘴！
王波的笑意仿佛一层水，迅速渗到脸皮下，经风一溜，脸色就有些板结。不是说了吗，不准翻建新房！他对老朱说。

我自己的宅基地，花我自己的钱，凭什么不能建？老朱装糊涂。
看来咱哥儿俩得好好谈谈。
然后王波就讲起了为什么不准翻建。县里给的拆迁方案有二：货币补偿，或者异地安置。但在计算补偿额时，都要综合四个方面：原有房屋占地面积、建筑面积、房屋折旧以及家庭人口。现在翻修房子，或者在房屋上加层，涉嫌在建筑面积和房屋折旧上造假，等于趁火打劫，骗取国家的钱。再说，有些人家有钱，可以猛加楼层，肆意翻新，有些人家则没钱，翻不动也加不起，这太不公平。
所以规定通通不得翻建。王波说。
王波一边说一边吞云吐雾，老朱烟瘾被勾起来，不由自主从自己衣袋里掏出烟。王波瞟一眼他手里的烟盒，脸上掠过一丝不快。老朱把烟点燃，才发现谎话穿帮。
看到你抽，烟虫也钻出来了。他打哈哈。你不能说骗国家钱，老百姓土窝刨食，一辈子都没有发财的机会，好不容易撞上了，多要点钱，有什么不好？国家又不缺这点钱。你是秦庄的村主任，胳膊不能往外拐。至于公平不公平。老朱弹一弹烟灰。你看现在街上的房子，还不一样是有的好有的坏？这就公平了？
王波词穷。王波口齿本来就笨拙，能够比较囫囵地讲个话，还是当村主任以后历练的。他一被驳倒，心里就紧张，越紧张越不知道说什么，焦灼之下，唯一想到的办法就是翻脸。你少跟我油嘴滑舌，给脸不要脸！他抡起胳膊，异常用力地将烟头摔到地上。我说不准建，就是不准建，你敢建就是跟国家作对，跟我作对！
老朱有点惊到了。除却川剧变脸，他从没见过有人翻脸翻得如此突如其来，又如此凶猛激烈，不禁心生怵意，深恐他嚷嚷着就扑上来。弟弟已经被他喝退，身边连个打圆场的人都没有，万一打起来怎么办？跑吗？老朱一时没了主意。还好王波发一通脾气，扭头就走，并没有跟他再纠缠，不知是自认为已经达到目的，还是接下去更加无话可说，索性一走了之。老朱盯着他穿过灰烬飞扬的院子，跨出青砖拱券大门，才松一口气，手掌心的灰渍已然被汗湿了。

翌日中午，秦钢正准备吃午饭，自己擀的面条加猪肉臊子，老朱刚好赶来，好巧蹭一顿。秦钢和老婆都好客，并不介意施他一碗饭。秦钢看老朱情绪有点不对，也不多问，只关心有没有把老陈埋掉。老朱说还没有，等小涛从北京回来再埋。秦钢很惊讶。他又去北京了？老朱说是，那边的事需要有人打理。秦钢有点小郁闷，咝溜咝溜吃几口面条，问小涛几时回来。老朱说最快明天中午就到家了。
埋老陈时你也去吧。老朱说，送一下老陈，也算你们和解了。
秦钢踌躇。我是支书，我去可能不合适。我在家给老陈烧几刀纸好了。
老朱不说话。秦钢知他心有不满，也不想多说。老朱剥几瓣大蒜，丢嘴里咔嚓咔嚓嚼，然后接着吃面条，吃完又要。秦钢老婆掂起碗去厨房给他装饭。
王波去找我了。老朱剥着蒜对秦钢说。
哦？找你干吗？
不让我拆房。老朱说，我看他气色很正常，他究竟有没有艾滋病？
有。秦钢说，艾滋病只要不发作，跟正常人没什么两样。
你确定？
确定，我找人在疾控中心查过。
艾滋病能活多久，你知道不知道？
当然知道，全秦庄的人都知道。秦钢笑起来。大家都盼着他死呢。

六

按照老朱安排，陈涛带领六名活口如期归来。他们是包车，如此六名活口乘坐公共交通不可想象，老朱在那边认识一个开黑车的，打电话谈定价钱，就一路平安送到老朱家门口。老朱已用塑料编织布搭好简易棚，容纳这些远道而来的活口，然后支锅造饭，煮肉烹鲜。活口们一个个惊疑不定，他试图用一餐美食安抚军心。

陈涛被老朱分配去打水。老朱院里原先有一眼水井，年久失淘，已然壅废，掀开井盖，一股异味汩汩上升。他找来一对水桶，吩咐陈涛去邻居家担水。水缸很大，盛满水需要三挑，陈涛来回奔走，最后一趟进院时脚绊石阶，负重的身子失去平衡，一头撞到青砖门墙上，又复连人带桶栽倒在地。两只铁桶打着转滚出一丈开外，水也全都泼洒干净。陈涛脑门疼得要裂开，他本来情绪就不好，此时发作有名，遂赌气将扁担丢进院子，气鼓鼓地坐到门台上。
陈涛对老朱的安排心怀抵触。他刚在北京开始新生活，根本不想回来。他前番进京，固然是从老朱之命，回去照管活口，但在此之外，还有一件更重要的事：寻找那个红衣服哑女孩。所以老朱一发话，他立刻赶赴京城，次日中午就来到他们的出租屋。老朱被他的速度吓了一跳，同时又感欣慰，想当然认为是小东西慑于自己的威权，开始学着懂事了。
哑女丁蓝是陈涛那些天最大的心事，大到几乎让他忽略掉父亲之死。他已经原谅了她，而他却未获得她的原谅，每思及此，陈涛就很不开心。他觉得这不公平，双方都付出了代价，却没有对等的待遇。不过这也不能全怪丁蓝，那天在派出所，从头至尾，他都没能说出罐子里的粉末是他爸的骨灰。当老朱赶到，他能够开口讲话，他首先选择了指控对方是骗子；而当事实证明人家不是骗子，他又丧失了为父喊冤的道德力量和勇气。既然丁蓝并不知情，她不肯原谅自己，似乎也情有可原。只是陈涛觉得委屈。他认为有必要找到丁蓝，向她说明事实，不管她最终原不原谅，总要把事情讲清楚。假如她原谅了自己，作为回报，他愿意请她去网吧打游戏，然后再到肯德基吃汉堡。主意既定，丁蓝就在他心里住下来，一天几十遍的想。丁蓝长相还算不错，娇小的个头，长长的马尾，眼睛有点小，但眼神很明亮，鼻子也略小，翘翘的很可爱。虽然谈不上多漂亮，比起前任，还是齐整多了。而她又是个哑巴，假如追她的话，应该不会太难吧。
陈涛运气很好，第一天就在一个广场找到了丁蓝。丁蓝正在营业，手持小绿本追逐一名行人，边走边比画手势。陈涛赶上前，塞过去一张红色纸币。丁蓝回头看到他，脸色骤变，扭身便走。陈涛又说不出话来，嘴巴张开，只有“哎哎”的叫喊，捏着那张钱追赶丁蓝。丁蓝回转身，一副要发火的样子，看到眼前晃动的纸币，再瞟一眼陈涛，似乎很诚恳，就把钱收了。她收钱的动作很快，也不太友好，一把从陈涛手中抽走，仿佛不是接受捐助，而是讨回久借不还的欠款。陈涛如释重负，看到她冲自己比个手势，大概是说谢谢。他冲她笑，忽然又会说话了。

对不起！他说，我那天真不知道…
 …
话一出口，陈涛就发现自己又说错了，此来寻找丁蓝，明明是要表达自己的委屈，怎么一张嘴，却又成了向她道歉？但他发现丁蓝的态度一下子好起来，脸上怒气变化笑容，冲他摆摆手，似乎在说“没关系”。这说明她已经原谅了他。陈涛也变得很开心，仿佛完成一件大事。那么还有必要再讲爸爸的骨灰么？他搔着脑壳，举头四顾，看到不远处有一家网吧，对丁蓝说：你什么时候有空，我请你去打游戏吧。丁蓝一脸不屑，朝他比了一通手势。陈涛看不懂，想必还是方言。丁蓝见他茫然，就用笔在纸上写一行字给他看。
只有没用的人才玩游戏！
字有点丑，但笔路清晰，最后那个感叹号特意描了一下，大而粗，把她的态度表达得很充分。陈涛自脖颈以上都热辣辣地胀起来，再次失语。还好可以用笔写。他要过丁蓝的笔，在那句话下头回复。
我不玩的，我以为你会喜欢玩。
外表的笨拙掩饰了陈涛内心的狡猾，丁蓝很可能相信了，脸上不复有鄙夷的表情。她在下面写：我不喜欢。陈涛马上往下续：那请你吃肯德基吧。丁蓝有点犹豫，然后写：我很忙的。谢谢你！这个感叹号也描了一下。陈涛想了想，示意她稍等，扭头跑向附近一家肯德基。一刻钟后，他提着双份汉堡和奶茶跑回来，丁蓝已经不在了。
整个下午，陈涛都在手提汉堡和奶茶寻找丁蓝，一直没找到。晚上，他心不在焉地照料好活口，照例窝到床上玩手机。他最喜欢玩的是一款被称为农药的游戏，习惯性打开，忽然想到丁蓝的话以及那个硕大的感叹号，待了一会儿，发狠将游戏卸载掉。这一夜他没有多想丁蓝，所有精力都用在对抗重新下载游戏的冲动上。第二天继续找丁蓝，始终没找到。他有点心灰意懒，仿佛丁蓝故意在躲他。晚上睡觉前，他发了会儿怔，又把游戏装上，拇指乱飞打到后半夜。第三天天气不好，他想到不能安葬的父亲，心情很糟糕，在街上乱走。走到一座天桥下，有人用指头捣捣他肩膀，回头看，是丁蓝。

两人并肩走了一段路，路过一家肯德基，陈涛再次邀请。这回丁蓝答应了。丁蓝今天穿着件黑色羽绒夹克，衬得脸很白。夹克偏小，也有点旧，袖口处有明显磨损。两人坐在靠玻璃墙的桌子上，把汉堡盒拆开当纸，用笔聊天。丁蓝对前天的不辞而别向陈涛道歉，她说她同伙叫她去别处，她只好走。不过她后来有看到他提着吃的到处找，很感动也很开心，所以今天遇到他，就主动打招呼。陈涛听她这么讲，更感动也更开心。两人以笔纸为口舌，越聊越热火。一个小时后，陈涛觉得气氛可以了，决定壮胆发出看电影的邀请。他预感肯定能成功。不料老朱的电话却煞风景地闯过来，搅黄了他的好事。老朱命令陈涛马上带活口回秦庄，他已经联系好黑车主，两个小时后去接人。老朱对陈涛讲话一向语气干硬，仿佛榔头砸钉子，不由分说，也不容躲避。陈涛对此很反感，却没有足够胆气去顶撞。时间紧迫，陈涛必须马上走。而从老朱口风里，听得出他很可能要搞事情，一时半会儿恐难完结，那么要想再见丁蓝，不知还得多久，甚至都不知道还有没有再见的机会。美好时光总是太短暂，他从丁蓝神情里看到失望，难过得无可如何，脑子里不断冒出抗命不归的念头。他在几秒钟内纠结了几百年，对丁蓝说：
加一下微信吧，我到家也可以跟你聊天。
此刻，陈涛赌气坐在湿淋淋的门台上，满脑子都是逃回北京的冲动。老朱正在炸带鱼，听到动静，扭头扫陈涛一眼，继续忙他的炊事。陈涛不通世故，所有心情通通摆放到脸上，让人一目了然。老朱一见面就看出了他的抵触和不乐，但却懒得管他。他自己也有烦心事，没有多余的心思关怀死孩子的心理健康。

让老朱烦心的事有好几桩，除了对付王波、安葬老陈，还有他家的户口。王波的政策宣讲没有起到作用，反而让老朱得知政府赔偿还跟人头有关，从秦钢家蹭饭出来，他立即奔赴乡派出所户籍室，查询自己家户口上有几个人。他的担忧成为现实：前妻和闺女的户口早已迁走，只剩下他的名字孤零零挂在户口簿上。走出户籍室，老朱觉得空洞洞的，心空，脑子空，天地之间无所不空。一直以来，他只确信母女俩已经从他的世界里消失，却从没想过她们还会从户口本里消失，虽然在户口本里消失是必然之事。——在四方浪迹、客居他乡的这些年里，他既无成家的打算，也无买房的梦想，因此从来没有想到过户籍这东西。她们的户口既已不在，赔偿自然没有，那可是唾手可得的一大笔钱啊，能顶她们娘儿俩干多少年，拿给闺女花，该有多好！
老朱寂然往回走，一路上心事重重。十六年来，他一直不愿回秦庄，但在潜心，秦庄始终是他的父母之邦、归老之地，当有一天他决定要回来，没有谁可以阻挡，包括那顶令他厌憎的绿帽子。此时回味，他想，他大概也有老陈那样的执念吧，从哪里生，就该在哪里死，不管它有多么肮脏与不堪，你就属于那里。这叫不忘本。然而当他看到户口簿上只剩下自己孤独的姓名，他忽然觉得，这个所谓的“本”其实多么虚妄。所谓叶落归根，是因为家在这里，而家之所以为家，并不在于是否有那么一所房，而在于是否有共用一个户口本的人。人既已去，何以为家？家都没了，根也不复存在，自己这片老叶子还有什么必要飘回来？人死尸腐，肥的总是别人的土。但对于老陈，这个执念还是有意义的，毕竟这里还有嫂子，在幽冥世界盼着他回来。老朱忽然很羡慕老陈。
派出所离秦庄不远，五六里地而已，老朱步行去，步行回。途经秦庄小学。乡村小学生源不足，许多学校教师比学生多，前些年县里搞并校，在原秦庄小学附近圈起一块地，盖起新楼房，将周边几所小学聚中过来，命名为秦庄中心小学。此时是上课时间，孩子们的琅琅书声破空传来。多么亲切的声音！老朱不由自主走到校门前，隔着铁栅栏大门往里张望。他看到校园中间有个花圃，因是冬季，花枝萧条。又有许多杨树。这些杨树在本地到处都是，却并非本地土著品种。本地原来是老杨树，耐旱，叶小而肥厚，生长缓慢。现在全是速生杨，叶片子硕大，长得疯快，几年能成材。也正因此，不几年就把老杨树淘汰掉，村野之间到处都是这种速生之物。老朱想，倘若要怀旧看老杨树，反而得去北京城了，真有点搞笑。他的眼光从树梢掠过，投向那栋两层教学楼。多好啊，这一切！假如没有当年那桩狗血事，此时此刻，自己也该在某个教室的讲台上给孩子们上课呀。老朱两只手紧攥大门的铁条，一时感慨不已。离大门最近那个班级也在朗读，一字一句清晰入耳。

归去来兮，田园将芜胡不归，既自以心为形役，奚惆怅而独悲…
 …
老师读一句，孩子们跟一句。老朱倾听那清朗书声，一点感伤渐次弥漫心胸。在北京时，每逢佳节，比如端午重阳中秋除夕，老陈就会乡心触动，发一些欲言还休的感慨，有时候也会念诵陶渊明的这句赋，念着念着就会发怔。
田园将芜胡不归，唉…
 …
这时候老朱就是嘲笑他，说他多愁善感，像个娘们儿，似乎老爷们儿都得像他那样粗糙。其实他也有伤感，只是不愿表现出来。胡不归，胡不归。老朱反复默念着这三个字，离开校门，踽踽往回走。家都没了，还归个屁！
然而他总归是回来了，并且做好了就此住下去的打算。秦庄虽已无家人，好歹有片宅基地和一亩二分庄稼田。他要捍卫他仅存的东西，度过他想要的余生，至于能不能做到，等着瞧！

七

陈涛回来那天傍晚，在老朱主持下，把他爸安葬在了他妈旁边。

陈家祖坟就在自家农田里。田里种的是小麦，一拃多长的麦苗郁郁青青，陈涛站立其中，老会联想到肥沃的韭菜。他妈的坟茔在祖父母之下，茔上新培了一层土。土是从坟周挖的，潮湿的泥土里夹杂着一簇簇麦苗。老朱揶揄陈二：是不是贪种地，把坟头削得太小，怕小涛回来不好看，赶紧挖土培了培？
陈二龇牙笑笑，并不回答。老朱在坟旁画一条一米见方的线，与陈二和陈涛轮递班往下挖。毕竟是特殊时期，不能正常挖坑下葬，所以连棺材也没用，现找木匠钉了个小小的木匣子，油漆都顾不上刷，将骨灰盒盛放其中，暂且埋到地下，让老陈夫妻先团圆。方坑太小，铁锹施展不开，好在面积不大，三人接力狠挖一通，也就打成了。连挖带埋，总共不过半小时。纸马纸房目标太大，不好携带，只带来些元宝和黄表，在坟头点火焚化。老朱想放一挂鞭炮，为老陈送行，陈二赶紧阻止。
小点动静吧，东来哥！
老陈是第一个破规矩的人，老朱也不敢做得太过分，虽然觉得陈二胆小得可笑，却也把鞭炮收了起来，没有执意燃放。他之前问过陈二，秦钢他四爷怎么办的后事，陈二说老头儿还没死，大概是听到不准埋葬的消息，吓得不敢死了。元宝黄表焚烧讫，陈涛跪在坟前磕了几个头。夜色已密合，他们带上工具悄然回村。陈涛要回他叔家，老朱不允，要求他去自己那里住。老朱的北屋尚未修葺，不能住人，只有院子里搭起的两间简易棚，一个睡六名活口，另一个老朱自己住。倘若去那里，不是跟活口们挤一起，就是跟老朱睡一个棚。这都是陈涛不能接受的。他在路口闹情绪，一副宁死不去的态度。老朱恼了，厉喝一声：走！揪住他后颈衣领，把他拖到自己家这条路，推搡着他往前走。二叔不但不救，反而帮老朱说话。去吧去吧，听你东来叔的话。陈涛深感绝望，仿佛爸爸一死，全世界都在欺负他，一念如灰，几乎要哭出来。
老朱已经饿了，活口们还没做饭。活口们也饿，但老朱不交代吃什么，他们不敢擅作主张。老朱并不使用他们，支使陈涛去煮方便面。陈涛忍气吞声，走到灶台旁生火造饭。所谓灶台，不过是三块石头支起一口锅，燃料则是从房顶掀下来的椽子。院墙外有根路灯，光芒发散过来，照亮半个院子。陈涛笨手笨脚地搞了半天，也没能把火生起来，还是聋侏儒过来帮忙，才把一段朽木点燃。聋侏儒示意陈涛走开，他来做。老朱正往自己棚里支门板，供陈涛当床睡觉，扫见聋侏儒多事，黑着脸走过去踢他屁股，叫他滚蛋。陈涛眼泪汪汪，撕半箱方便面，投入锅内煮熟，算是应付完差事，然后又坐到大门口的台阶上去怄气。聋侏儒拿碗盛面，先给老朱送过去，又盛一碗端给陈涛。陈涛气饱了，不想吃。聋侏儒将碗放到他旁边，拍拍他脊背，又朝他摆摆手，示意他不要生气。陈涛不搭理他，掏出手机摆弄。他在微信上给丁蓝留言，说想她。丁蓝没回复，这个时间城市里正热闹，大概她在忙着“募捐”，没工夫看微信。陈涛索然无趣，在网上瞎看一会儿，又打开游戏玩起来。老朱吃完饭，过来上大门，吆喝陈涛进来。陈涛不动。老朱揪住他衣领，一把拖进院子，咣一声将大门关起来。他已经用厚木板将大门补好，虽然难看，但足够结实。陈涛恨意复起，拽一把小椅子，坐到院角一棵老楝树下，继续打游戏发泄愤懑。对陈涛来说，世界上没有什么愤怒和痛苦是不能用玩游戏来解决的，如果有，那就再玩一局。但在今日，他却玩得神不守舍，不时要看一下微信。冬天乡村的夜晚漫长而幽深，刚刚十点钟，街道里已全无动静，除了老朱和活口们的鼾齁，几乎没有任何声息。这时候微信响了一下，丁蓝终于回复了。

陈涛跟丁蓝聊到十一点多，打定主意回北京。父亲已经入土，他的责任已经尽到，至于征地和拆迁，叔叔自会为他处理。他想夤夜而去，害怕等到天亮，会被老朱扣住不放。但若不辞而别，似乎也有点说不过去。他想了想，打算给老朱留个言。棚房小桌上有笔记本和笔，他摸进棚内，用手机打光，翻开笔记本要撕一张纸。笔记本是新的，用了七八页，陈涛以为是记的账目，扫了一眼，竟然都是关于社会恐惧症的资料，有些句子画了线，有些标注为重点。字是启功体，勾画有力，正是老朱的手笔。陈涛发怔，一页页翻着那些资料，不知如何是好。老朱翻个身醒过来，支起半个身子，眯着眼睛看陈涛。陈涛慌忙将笔记本合上。老朱坐起来，两只手搓了搓睡呆的脸。

想看就看呗，怕什么？老朱说，我在手机上搜的，照着抄下来，闲了研究研究。不过照我看，那些治疗方法都是扯淡，没有用。
棚房窄小，两个板铺之间空间有限。陈涛拘谨地站在狭小的过道里，有点不知所措。老朱示意他上床睡觉。陈涛遂脱鞋爬上板铺，将手机灯关掉。棚房里陡然暗下去，但有路灯的光亮透过棚布渗进来，不至于两眼全黑。陈涛望着棚布上一条一条的纹路，犹豫很久，决定还是向老朱摊牌。
睡了吗东来叔？
没有。
想跟你说个事。
说。
我明天想回北京。
老朱沉默了一下，似乎感到意外。为什么？
我爸已经下葬了，我想回去找个工作。
想去找工作很好，就是你爸才下葬，不过头七你就走？再说你爸是顶风下葬的，谁知道以后几天会不会有麻烦，万一出了事，你这个当儿子的不在场？
老朱的话句句有理，陈涛无言反驳。他哑了一会儿，终究不甘心。能出什么事？他说。
能出什么事？老朱的语气突然重起来。王波是疯子，他要知道你爸埋掉了，他能善罢甘休？我为什么教你住这边？就是怕他跑到你叔家，去找你的麻烦。
陈涛默然。
在家待几天吧，至少过了头七，做儿子的，孝道不能亏。另外，我这几天也有点事，得让你帮个手。老朱说着，朝里反了个身。睡吧。
次日上午，老朱搞来一根白布条幅、一只毛笔和一瓶黑墨水，摊在地上写标语。陈涛受命端墨水瓶。毛笔头很粗，墨饱笔重，唰唰唰写过去，不多时就写好了。老朱站起身，手持毛笔叉腰欣赏。陈涛也在旁边观看。字写得真是不错，至于内容，就有点难以言状。

冤！冤！冤！天寒地冻，有家难归，无良村官，逼人死命！恳求政府做主，给条生路！
看到重点没有？老朱睃视陈涛。陈涛看了又看，觉得每个字都很刺眼，不知所谓的重点在哪里。老朱用毛笔指点那句“逼人死命”。看到没有？逼人死命，意思是逼着人去死，去送命。但是乍一看这四个字，会让人以为是已经逼死人了，冲击力一下子就上去了。这就是文字的艺术，懂不懂？
老朱为他的绝妙创意自得不已，假如条幅上可以按赞，他可能已经按了两百个。陈涛情绪低落。这就是老朱要他帮手做的事：带上六名活口去县政府请愿。老朱告诉他，只有逼政府出面压住王波，才能让他爸安居地下，而要逼政府出手，必须搞个大阵仗，引起轰动，领导们才会重视。他叫陈涛把活口带回来，用意正是为此。老朱为老陈苦心至此，陈涛身为儿子，纵有一万个不乐意，也不能置身事外。老朱把上访时间定在明天。据说领导一般九点去上班，晃一晃可能就走了，要让他们看到，必须赶在九点之前到达政府大楼外。今日因为准备条幅，把时间耽误了。
翌日一早，老朱叫起陈涛，两人一起生火造饭，给活口们吃罢，带上条幅上车出发。车是老朱事先借弟弟的摩托三轮，借口要运载建筑材料。车斗够大，可以装下所有人，老朱顶着晨寒将车开得飞快，八点半钟即已赶到县政府大门外。政府大院门防严密，老朱也无意往里硬闯，他将三轮车停到伸缩栅栏外，招呼陈涛把活口们卸下来，一个个并排陈列到地上，然后展开条幅，叫陈涛和他的远房老表光皮人各持一端。老朱则手执借来的扩音喇叭，冲政府大院内亢声喊冤。陈涛难为情地站在阳光下，倾听老朱声色俱厉的控诉，发觉跟他之前讲的不一样。老朱口口声声都是房子的事，痛斥王波置他和残障们的生死于不顾，不让他修补房屋，这么冷的天，只能房外露天睡觉。至于不准老陈下葬的恶行，却只字不提。陈涛有点不高兴，感觉是被老朱利用了。他换一只手举条幅，又想，这或许是老朱的一种策略吧，毕竟他爸事实上已经入土了。

政府门前时常有人来陈情，门卫早已见惯，今天来的却是一群残障，仿佛怪物巡展摆了一地，倒是前所未有的新鲜事，忍不住也跑出来看稀奇。同时跑过来的，还有另一头门岗内值守的警察。他喝令老朱收声。老朱说：谁吃饱了撑的，想在这儿卖喉咙？求政府给我们条活路，我们马上走，以后再不来，来也是给政府送锦旗。两人在这边纠缠，从大院里又跑出来几名警察。带头的警官叫老朱先把横幅收起来，有话慢慢说，然后打量地上一排残障，问老朱怎么回事。陈涛听警官说让收条幅，就要收，老朱胳膊肘捣他一下，他只好又不情愿地举起来。老朱将请愿事由详细讲给警察同志听，汤汤水水拉拉杂杂，该详的详，不该详的也详。并非老朱不善叙事，他想拖延时间，尽可能让大领导看到。警官听得不耐烦，叫他拣重点说，同时再次要求把条幅收起来。陈涛和光皮不动，另外两名警察便上前抢夺。光皮紧揪着条幅放声惨叫，仿佛被人施暴了，声声凄厉痛不欲生。警察有点被惊到，不敢下狠手，拽了几拽没拽过来，也就算了。警官费力听老朱讲半天，才算大体弄清情况，询问这些残疾人跟老朱什么关系。老朱说是在外地收破烂时在大街遇到，太可怜，就收留了，一年年下来，收留了这么多。警官说，既然这样，把他们送到社会福利中心去吧，以后你就不用管了。老朱吓一跳。
那不行那不行。老朱说，我们一起生活多年，早是一家人，不愿分开。再说了，我自己照顾他们，是当家人照顾，把他们送到福利院，我讲心里话，警察同志别生气啊，我真是不放心…
 …
除了两个聋哑听不到他们讲什么，其他活口全都及时配合，连声说不去福利院，死也不去。警官也不再多说，按程序通知所在乡镇来领人，然后告诉老朱，他们反映的问题会依法处理，但必须收起条幅，带上他的人离开。老朱不出声。陈涛举条幅的手垂下来，光皮则依旧把他这一端固定在胸前，条幅在两人之间变成一条斜线。警官发火了，亲自动手夺。光皮情绪再次激动，死命揪住条幅不放，几名警察扯来拽去，竟不能得手。一辆黑色奔驰缓缓开过来，在旁边停顿一下，又缓缓开走，驶入政府大院内。老朱料想里头坐的是大领导，立即拉嗓门嚷叫：

领导同志救命啊，给我们这些可怜人一条活路…
 …
撕扯多时，条幅终于被收缴。光皮坐到地上放声大嚎，仿佛情绪已崩溃，高哭哭，低哭哭，一声更比一声惨。陈涛佩服死了这位远房老表的演技，这么多年，竟不知道他还有这绝活儿，倘若皮肤完好，去演影视剧，定然是德艺双馨好演员。双方僵持了将近一个小时，秦钢接到乡里命令，匆忙赶过来带人。秦钢先跟警官握手致敬，然后苦口婆心劝告东来哥，有事回去慢慢解决，要相信政府。啰唣了大半天，老朱似乎被说动了，指挥陈涛把活口收上三轮，跟在秦钢车后打道回村。
半路上，秦钢把轿车停到路边，招呼老朱坐进来说会儿话。秦钢给老朱敬烟，连夸他干得好，就得这样搞，过两天不解决，继续去闹。老朱说，这么冷的天，睡窝棚里冻死人，今天不解决，明天就去，哪儿有工夫多等。秦钢说，对，就这样闹，看他怎么收场。两人吸了一支烟，各自驾车回村不提。
午饭后，老朱想起前天去派出所户籍室，见到过一堆废弃的建筑毛毡，遂与陈涛开三轮跑去拉回来，搭到棚房上遮寒。正忙活着，有人在门口大喝：陈涛！陈涛他们回头看，只见王波手持铁锹闯进来。陈二托着一只盒子，垂头丧气跟在屁股后。陈涛盯着那只盒子，眼睛仿佛被火烧：是他爸的骨灰盒！王波气凛凛地冲到陈涛面前。
你个兔崽子，胆子很壮啊，说了不准埋，你还敢埋？是不是活腻了？
陈涛惊立当场，不能说话也不能动弹。老朱丢下毛毡，气得直摇头。王主任啊，你真做得出！他不听规矩埋进去，到时候迁坟，你不给钱不就行了？何必再挖出来？挖尸刨坟是人干的事吗？
你给我闭嘴朱东来！你以为我不知道是谁支使他干的？我本来还想放一马，你居然带一堆废物去县里告我！你以为我好惹是吧？他丢掉铁锨，从陈二手中夺过骨灰盒，狠狠掼到支锅的石头上。铁锅在做完饭后就收起来，露出三块石头之间堆积的柴灰。骨灰盒撞在石头棱上，复又跌落进柴灰里，盒盖子被撞裂，骨灰倾洒而出，跟柴灰混到了一起。几个街坊跟过来看热闹，挤在院门口往里张望，见此情景，无不惊呼。王波大概也没料到会这样，有点傻眼，随即又凶起来。我警告过你们，不服命令，后果自负，这是你们自找的！他吼出这句话，捡起铁锨往外走。门口的人立即远避，闪开偌宽一条路给他过。

陈涛抢到柴灰旁，捡起已然变形的骨灰盒。盒子里还有一小半干净骨灰。陈涛眼泪飞溅，一滴滴坠到爸爸的骨灰上，一边哭，一边撮拾抛洒在柴灰上的骨末。聋侏儒也走过去帮他弄。骨末太细，已与柴灰融在一起，再是小心，也分不清了。陈二蹲在楝树下闷头抽烟，老朱则走进门外人群里，慷慨激昂地批判王波。

…
 …诸位说说，这是人干的事吗？
街坊无不同情。几个妇女过去安慰陈涛。陈涛被人一劝，反而更绷不住，怀抱骨灰盒号啕大哭。妇女们见此，也都心酸落泪。陈二捏灭烟头，拖起侄子，带他回自己家。走出院门时，老朱还在那儿激烈抨击。陈涛突然心生厌憎：假如不是他坚持把爸爸埋了，何至于会有这样的事？退一步说，假如没有自作聪明去县里闹，又何至于弄巧成拙，激怒王波？然后又厌憎二叔：这是你亲哥哥呀，王波让你挖，你就跟他挖？他恨透了这个村庄和村庄里的所有人，决定到二叔家拿上背包，立即带爸爸返回北京。进到二叔家，陈涛依然泪水涟涟，恨恨然到厢房去拿包。二叔在后跟进来。
别哭了，你爸没事。二叔对陈涛说：骨灰盒里的是石粉末，又拌了点干柴灰。
陈涛一愣，看看怀里的骨灰盒，又瞟一眼二叔。二叔神色已经很平静，仿佛什么事都没发生过。他看着陈涛狐疑的样子，笑起来。
东来的主意，他说你爸你妈分开十几年了，得让他们赶紧团聚，买了个陶瓷罐，把你爸挪进去，我们俩连夜挖开你妈的坟，放到你妈尸骨边上了。那天你没见？你妈的坟是动过的，上头培那层新土是掩人耳目。

陈涛一时不知该哭还是该笑。那为什么还要再弄个假的埋下去？
不是担心嘛，王波知道你爸死了，然后你妈的坟好像被动过，他能不怀疑？他可是个疯子，你也看到了，他什么事干不出来？所以故意在旁边埋个假的，以防万一。你看，他果然上当了。
老朱在院子里叫陈二。陈二应了一声，老朱循声推门跨进来。他瞧瞧陈涛，问陈二，告诉他了？陈二说告诉了。老朱点头，对陈涛说，带上你的东西，去你爸妈坟前磕个头，马上回北京吧。
陈涛说，我不走。
老朱瞪他。干吗？
我要帮你对付王波。
老朱笑起来。行啊，带种了。他拍拍陈涛肩膀。陈涛像他爸爸年轻时，瘦而高，肩膀在手掌下很单薄。对付王波是我们这些老家伙的事，你还小，犯不着管这些。
陈涛默然。老朱问他身上还有没有钱，他说有点。老朱叫陈二再拿点现钱给他，不要太多，太多了怕他乱花。陈二回睡房磨蹭半天，拿过来五百块钱。老朱让他少拿，没想到这么少，只够买一张到北京的高铁二等座。这算啥亲叔！老朱没好气，嘱咐陈涛，到北京如果缺钱，给他打电话，他会打到他卡上，然后催他快走。陈涛按老朱吩咐，把骨灰盒抱在胸前，穿过几条街道，去母亲坟前磕头道别。陈二提上铁锨，和老朱陪他去。他和王波挖的坑还没有填，他得去填上。
王波你俩挖的？老朱问。
嗯。我故意磨蹭，挖得很慢，他就也找个铁锨挖上了。
陈涛插话。他不是艾滋病吗？怎么跟没事一样？
艾滋病只要坚持吃药，能活八九年，长的能活十几二十年，只要没有症状，看上去就跟正常人一样。陈二咂嘴叹息。医学太发达也没好处，得上这病，弹挣几天赶紧死了算了，拖这么长时间干吗？秦庄人真是倒了十八代血霉！
老朱听了嘿嘿笑。秦钢说全村人都知道艾滋病活多长，他还以为夸张，看来果真如此。王波是有多招人恨，才让大家如此关心他的寿限呀！陈涛在坟前磕过头，老朱骑摩托三轮送他去车站。他们在秦庄街道一折一返，街上的人都知道陈涛抱着他爸的骨灰盒出走了。

这孩子估计不会回来了，多伤人啊！有人说。

又有人说，他家也真倒霉，先惹上秦钢，又惹上王波，大概祖坟风水不好。话说回来，王波也太孬了，不怕断子绝孙？

八

这或许就是老朱想要的舆论。
但是凭心讲，这舆论又有什么用？县城没有火车站，需要到市里转车。老朱把陈涛送上去市里的客车，将摩托三轮停靠在公路边，坐车上抽烟寻思。舆论并不能惩罚流氓，流氓反而能惩罚舆论。据秦钢讲，有一次村委会上，五组组长发了几句牢骚，告诉王波大家对他很失望。王波叫他说出大家都是谁。五组组长不说，王波判他造谣，当众扇他两个大嘴巴以示教训。五组组长在家躺了两天，收拾行装往南方打工去了。
老朱让陈涛马上走，也不全为塑造悲剧气氛。他虽曾担心王波会挖坟——以前农村不准土葬，孝子贤孙偷偷埋葬后又被挖出来的事并不罕见。——但当王波真这么干，他还是被吓住了。王波已与他结仇，以后对着干起来，肯定不会放过陈涛，他不能让陈涛留在这儿冒险。况且就他这几天所见，街道里很少有小青年，晃来晃去尽是中年妇女和老年人。他很怀疑这样的环境适合陈涛生活，就算他要回来，也等以后吧。至于什么时候，——老朱续上一支烟，拧钥匙发动摩托三轮。鬼知道！
老朱绕到镇上建材店，买了一批石棉瓦。房顶并没有拆完，那天王波去阻止，两人闹崩后，老朱心里烦，就先丢那儿了。他打算先用石棉瓦补一下，跟活口们搬进去。窝棚实在太冷，而冬天还很漫长，要盖新房，必须等到来年春暖时。上访回来之后，一名赵姓副乡长给他打电话，通知他已跟村委协调过，允许他整修房子。所谓协调，想必就是压制王波，或许王波就是为此发狂，才干出挖坟报复的事。不管怎么说，这算初战告捷，至于下一步，走着瞧吧。

到家时天色尚早，老朱想赶在天黑前干一会儿，能补几块是几块。打电话找人帮忙，弟弟不在家，陈二也不在家。别的人久无来往，都已生分，不好央求，况且还有得罪王波的风险。只剩个秦钢还比较熟，但他是支书，总不能叫支书来做帮工。老朱只好自己干，叫光皮打下手，用绳子把石棉瓦拽到房顶，一块一块钉在檩条上。光皮演戏不错，干活就笨，兼之双手严重烧伤，抓取不便，惹得老朱臭骂不停，后来索性叫他滚去做饭，让傻子和聋侏儒过来顶替。说到光皮，老朱很不喜欢他，一双眼滴溜溜转得邪性，老朱断定他原先的长相肯定不端正，一看就不是好东西那种，脸上的皮被烧掉，反而使人失去戒备，相当于毁尸灭迹。老朱说他不是好东西，是有事实证据的。他手不干净，隔些时就会偷老陈钱。后来老陈防备得紧，不能得手，就打起老朱主意，不料刚一下手，就被老朱捉住了。光皮仗他在活口里资格最老，跟老陈又有拐七拐八的关系，不仅对其他活口不友好，对老朱也不大尊重。老朱早看他不顺眼，此时落到自己手里，拳脚棍棒轮着用，将他堵在屋里放开打。这顿打剂量充足，一下子就把光皮治过来，从此戒慎恐惧，再不敢跟老朱分庭抗礼。老陈死后，光皮提出回老家，向老朱要钱。老朱本想打发他走，但是随即老家事发，需要活口们回来帮他做斗争，就要求光皮先留下，等事情了结了再说。老朱凶起来不是人，钱又在他手里，光皮不敢违拗，只好悻悻而来。他在县政府大楼前表演那么卖力，或许就是想赶紧办完差事，然后领钱回家。此时他被老朱一顿骂，一脸红皮变成灰土色，眼珠子也转得不灵活了，默然过去生火做饭。
房顶北坡破损小，老朱先从那边补起，天苍黑时便已补到屋脊。老朱直了直僵硬的腰，抬眼西望，细细弯弯的上弦月已然贴在天宇，仿佛一条透亮的眉毛。街道里的路灯也都亮起来，老朱正要往下爬，注意到前街开来一辆黑色轿车。院墙半遮，看不清车标，但行车噪音很小，定然是好车。轿车滑行到老朱家门口，悄然停下来，车门打开，钻出一个寸头年轻人，前后张望一下，然后跨进老朱的院子。

这是不是朱东来家？老朱听到他这样问光皮。
老朱心头一紧，以为是来找麻烦的，爬下房子一问，原来是请他去赴宴。老朱问是谁的宴，他说去就知道了。老朱说你不讲我就不去，那人犹豫了一下，凑近他耳朵。
秦总。
哪个秦总？
秦胜。
老朱头一次坐这么好的车，稳，快，舒适，心里没来由就觉得安全和牢靠，仿佛这车有财神加持，出事人也死不了。车子在乡村路上东绕西拐，一会儿穿行在村庄里，一会儿奔驶在农田之间，足足跑了二三十里，来到一个靠山的小农庄。秦老板在包间里等候多时，旋转餐桌上也已摆上几盘凉菜。包厢并无他人，老朱问了问，才知道自己是唯一的贵客。自从三十年前秦胜外出打天下，老朱就没再见过他。秦老板虽则年年都回来扫墓，但跟老朱并无交情，所以也从未谋面。然而一进门，老朱还是一眼认出他。秦胜胖了许多，身材也已走形，看上去硕而不壮。头发黑不黑灰不灰，大概没有焗
 染过，不过倒还浓密，在这个年龄实属难得。至于大老板的穿着，好像朴素了一点，焦咖色毛衣黑裤子，旁边衣架上挂着一件棕色羊皮袄。
你好啊老朱，又见面了！秦胜握住老朱手，热情寒暄。
秦胜的手掌厚而温软，老朱握着它，犹如握着一坨肥而不腻的精肉。老朱很惭愧，他知道有此感觉纯粹是因为自己的手太干硬太粗粝。是啊，三十多年了。老朱赔笑说。然后又有点犹豫。有三十年吧？想了想。有了有了，你八几年就出去了。
秦胜呵呵笑。你是第一次见到我，我可已经见过你了。
老朱发愣。
今天上午我去县政府办事，看到你在那里搞事情，我从你们旁边过，还专门停了一下。你喊得很激情啊。

老朱顿时想起了当时情景。日你娘，原来里头坐的不是大领导，是你这货！他肚子里这样骂，脸上却笑得灿烂。嗐
 ，嗐
 ，几百年遇不上你这大老板，一见面就让你看到这事，难为情呀。
争取自己合法权益，有什么难为情？来来来，边喝边聊，我记得你酒量不错，不行？那慢慢喝…
 …
老朱料定秦胜找自己必定有事，否则非亲非故，以他大老板之尊，怎可能如此隆重地邀自己吃饭？在来路上，他琢磨过，有一个朦胧的感觉，可能与征地有关。村里有耳语流传，说是秦胜有意开发这块地，但一直以来，秦胜从没在秦庄露过面，也没谁见到过他，所以这耳语只是来历不明的揣测，最热衷于传播它的人也不大当真。老朱是从秦钢那儿听到的，他根本不信。对于在外事业有成的人，世界上最难打交道的就是乡亲父老，回报他们是应该的，不回报没良心，倘若回报不均匀，对不起，从此父老变仇人。这是老朱都明白的道理，他不相信秦胜能不懂。据说秦胜现在的靠山极其强大——强大到可以让你放开了去想象。——在哪儿赚不到大钱，何必来蹚
 这浑水，搞不好还会身败名裂，在父老们的世代传说里遗臭万年。可是当司机说出秦胜的名字，一切便都不一样了，老朱开始倾向认为那个耳语是真的。那么，他找自己干吗？
老朱行事直来直去，一见谜语，就想赶紧揭晓答案。秦胜却不紧不慢，漫无边际，从老朱这些年的经历聊起，途经广州和北京，云来雾去十万八千里，终于绕回到秦庄。老朱想这下可以说正事了，不料秦胜一杯酒仰下，又开始怀旧。他对他们小时候的秦庄往事历历道来，如数家珍，语气和神色里充满怀慕之情，仿佛远方游子在风雪之夜回望记忆里温醺如梦的故乡。在他的回忆里，孩子天真，老人慈祥，互助互爱，邻里和谐，秦庄村春华秋实，一切美好。
那时候的农村充满温情，叫人怀念。秦胜持杯叹息。再看看现在的农村，几乎成了蛮荒之地，那种脉脉温情不知道什么时候不见了。

老朱冷笑。你觉得以前温情，是你把以前的不痛快都忘掉了。反过来说，你觉得现在不温情，是因为现在让你不满意。其实在人情世故上，过去现在一个
 样。
秦胜拊掌大笑，笑完之后，即将这个话题轻轻搁开。他询问老朱，今日上访有没有结果。老朱说乡里已经通知他，可以翻建房子，看来他们压住王波了。秦胜笑了笑。老朱看到了他的笑，仿佛意味深长，就盯着他。司机在旁边说，你们乡里哪儿压得住王波，是秦总协调的。老朱很惊讶。秦胜说，这么冷的天，怎能让你们住窝棚？尤其是那些残障人，身体都不好。我就给他打电话，劝他行个方便。王波倒是让步了，答应让你翻修…
 …
原来如此！老朱点头，想道声谢，却卡在咽喉之间说不出来。他隐约觉得有点不对劲，好像哪儿出了问题。秦胜如此阵仗请他来，难道只是为了告诉他有这么个人情？而王波连乡政府都不甩，为什么要听他秦胜的？这时他听到秦胜接下来的话：
但是没想到，王波竟然把老陈的骨灰挖出来，太过分了！
老朱的恨意骤然涌上来。秦庄人眼睛都瞎了，选这样一个王八蛋！他说。
秦胜笑笑。也不是这么说，王波以前也不坏，替大家办过不少事，所以大家才选他。至少在选他的时候，大家觉得他比秦钢强。后来变成这样，是另外一回事。
老朱听他这么讲，顿觉话不投机。秦胜看出了老朱的不乐。不说这些了。秦胜摆摆手，似乎要把之前的话凭空抹去。我请老兄来，没别的意思，是为了向你表达敬意。
老朱警惕地盯着他，不知他要卖什么药。秦胜说，在秦庄，我原本只佩服一个人，你知道是谁吗？老陈。老陈是个软弱的人，这你最清楚，但在当初，只有他敢站出来反对秦钢。我一直铭记他那句话，回头我要给他立个碑，把那句话刻在上头。
哪句？
总得有人说话！秦胜说，你不会忘了吧？还是你在电话里告诉我的，他说他是个软弱的人，但是，总得有人说话！

老朱点头，一时有些黯然。
再看看现在的秦庄，被王波搞成什么样子，偌大秦庄，竟没有一个人敢站出来反对，没有一个！直到老兄你回来。你是唯一一个敢跟王波对着干的人，就为你这份胆，老朱，我敬你！
秦胜将酒杯朝老朱举一举，先干为敬。老朱被他说得热血翻涌，顿觉自己真是一枚好汉，豪情上干，也一口将酒闷掉。两人边吃边聊，说了许多东长西短。老朱忽然想起家里食材不够，活口们不知吃不吃得饱，要回去给他们弄吃的。秦胜马上叫服务员做了一大锅羊肉菜，又切了许多牛肉包起来，让司机送他回去。
这一夜依旧睡在窝棚。老朱血管内奔流着过量的酒精，一夜亢奋难消，浑身燥热，把被子踢开无数回。次日上午，活口们惊讶地发现，太阳已经两丈高，属公鸡的老朱竟然还没起床。聋侏儒过去查看，发现他瘫在床上哼哼，一张脸仿佛长了毛的西红柿。聋侏儒知是发高烧，找出常备的APC片，倒热水服侍老朱吃下。老朱身体果然棒，吃药后发一身汗，歪床上休息半天，居然没事了。草草吃过中饭，他准备继续补房顶，刚要攀梯上房，却接到了秦胜的电话。他想跟老朱聊些事情，司机已在村外等候，请老朱过来一下。老朱犹豫，抬头看看天。天空晴阔，虽不是纯净的蔚蓝，却也没有北京常见的雾霾。没有风，阳光也暖和，晒在身上暄洋洋的，颇有点小阳春。回来再补吧，他想，如果回来太晚，就明天，反正也不太冷，不如再搞一锅羊肉菜。
司机开的还是昨晚那辆奥迪A6，停靠在村北一个岔路口。老朱坐上去，被他拉到县城一条偏僻的街道，在一辆奔驰后停下来。司机请老朱下车，将他引入奔驰后座，他则坐进了驾驶座。后座已经坐着一个人，不必说就是秦胜。这场面，搞得跟黑帮接头似的，老朱不由得有点揪心。秦胜解释，说是怕人看到，引起不必要的纷扰，请朱老兄多包涵。司机按照指示，取道郊区一条半宽的路，驶入麦苗油油的原野。老朱看看方向，是朝着秦庄去的。

他乡金山十万座，不如老家一撮土。人啊，走得越远，就越想念故乡。秦胜对老朱说，今天天气不错，劳乏老兄，跟我一起去看看咱们秦庄的田野风光。
老朱含糊哼一声。他也曾远离故乡，但是很遗憾，从来没有过秦胜那样的感慨。至于秦庄风光，地里长的是麦苗，路边种的是杨树，蜿蜒几道石岭，外加一段只剩几拃宽的河流，有什么好看的？有钱人就是矫情！汽车很快驶入秦庄领地，但并不往村庄去，只是沿着柏油路在田野走。车玻璃是单透的，纵有村民路过，也看不到车里坐着秦老板。秦胜望着窗外青郁郁的麦田出神，仿佛又沉浸入充满温情的回忆。老朱觉得无趣，想抽烟，叫司机把车窗开条缝。秦胜闻声，扭过身亲自帮他摁开，然后掏出打火机，帮老朱点上烟。
你怎么看王波这个人？他问老朱。
无赖，疯子。
秦胜笑笑，将打火机丢进储物格。有这样一个传说，你大概听说过。秦胜说，一条恶龙霸占了村庄，有个勇士挺身而出，杀掉恶龙，获得了恶龙的权力。然后他身生鳞甲，也变成了恶龙。秦胜停顿了一下。在我看，王波就是这样的勇士。
老朱“哈”一声。声音很夸张，显然是不认同秦胜的话。你说王波是勇士？得艾滋病以前，他可是窝囊废。
所有人都得凭借一些特别的东西，才能成为勇敢的人。有些人凭借力量，有些人凭借智慧，王波是凭借艾滋病。天生的勇士很少，王波以前窝囊，也不妨碍他后来变成勇士。秦胜说，勇士是让人尊敬的，一旦变成恶龙，就死有余辜。
老朱懒得多说，只管闷头抽烟。汽车驶上一道石岭，视野骤然开阔许多。秦胜再次凝视窗外。老朱顺着他的眼光望过去，只见一里多外的土堰下罗列着几座坟茔。坟茔都很大，全是用砖石券砌，茔前各有石碑，周围种植几棵柏树。那是秦胜家的祖坟。汽车在石岭上蜿蜒前行，折个弯，祖坟就看不到了。秦胜这才回过头。

不瞒老兄，我这些天心情不太好，想找人谈谈心，又没有可以交心的人。还好老兄回来了，虽然以前没交往，但是昨天一见如故。今天找老兄出来，其实是想说说心里话。
秦胜说得很动情。这番突如其来的信任和友谊令老朱措手不及，他将烟蒂丢出窗外，又从烟盒里抽出两支烟，一支递给秦胜。他的烟很大路，十块一包，他担心大老板不要，还好秦胜不介意，随手接了过去。老朱点着烟，对秦胜说，你说吧。
秦胜便说起来。这些话果然很隐私。耳语所传不错，要开发这块地的老板的确是秦胜。但秦胜不为赚钱，只是想为家乡做点事。在他心目中，秦庄是天下第一风水宝地，全世界最美好的所在，没有人比他更了解这个地方，也没有人比他更热爱这个地方。外人来开发，只是着眼利益，为了赚钱，而他，仅仅是基于责任和对家乡的爱。只有让他来开发，才能将村民利益最大化，因为他是不谋求利益的。但是大家都知道，乡亲的关系最难搞，他可以无私奉献，却不愿当可宰可削的冤大头，所以他决定隐身事后，默默付出。这么庞大的工程，牵扯方方面面的利益，需要极大资本，村民的好处也不可能一步给到位。而王波的胡搅蛮缠漫天要价，更是给他平添了许多压力。后来通过县里做工作，给他好处，把他安抚了。不料王波尝到甜头，开始要更多，给了他，他又要，再给他，他还要，胃口一次比一次大。一周前他联系秦胜见面，说要最后谈一次。这条恶龙已成精，怕秦胜录音留证据，把地方定在桑拿房里。他在桑拿房向秦胜摊牌，让秦胜一次满足他的条件，他保证以后再不多要一分钱，倘若不然，他就撒手不管了。
欲壑难填啊！秦胜叹息。
老朱颇感同情。他要多少？
秦胜伸出一根指头。
一个亿？
秦胜的表情略有点尴尬。一千万。
这小子胃口的确不小啊。老朱咂咂嘴。
秦胜苦笑。获得了非分的权力，就会有非分的欲望，非分的权力获得的越容易，非分的欲望就越膨胀。恶龙失去了控制，就会认为整个世界都该是他的。

老朱被他的话绕笑了。这话说得，跟作诗一样。老朱说，你打算怎么办？
我让他等几天，容我考虑考虑。这是缓兵之计，肯定不能给他。不是舍不得这一千万，是不能再纵容，谁知道他收了这一千万，会不会再要两千万？秦胜再次叹息。跟恶龙做交易，必为恶龙所食，我也是咎由自取。还好亡羊补牢，为时不晚。
这种人渣，弄死他。我听说有黑社会收钱消灾，花点钱把他解决掉算了。
秦胜呵呵笑，举起那双精肉似的手翻来覆去看。不干那种事。他说，从一出道做生意，我就给自己立了规矩，这双手宁可沾屎，也不沾血。
老朱一哂，那你怎么办？等着再冒出来个勇士干掉王波？话甫出口，老朱心头卜地一跳，仿佛有只鸽子受惊，猛然扑朔了一下翅膀。他回头看秦胜。秦胜刚好也扭过头看他。两人眼光相对，老朱觉得别扭极了，迅速将头扭开去。
我要的不是勇士，是英雄。秦胜说，勇士杀死恶龙，也会变成恶龙。英雄杀死恶龙，依旧还是英雄。
老朱扑哧一笑。明明都是杀，换个说辞，就变得高尚起来了，这文字游戏可真有趣。
不不，你理解错了。秦胜说，杀恶龙只是个比喻，王波也没把秦钢杀掉呀，对不对？我们杀恶龙也一样，不是从身体上消灭，是把他篡夺的权力夺回来。
秦钢的计划是这样：根据《村民委员会组织法》，由一定比例的村民或村民代表提出罢免村主任的要求，并经过半选民投票通过，即可将王波罢免掉，然后重选村主任。他已经跟秦钢私下碰过头，决定用这个方式拿下王波。问题是，环视秦庄，根本不可能有人出来组织和推进这件事，更没人敢在罢免王波之后接他的位。
现在看来，有一个人敢做。秦胜盯着老朱。老朱指一下自己鼻子，眼神打出一个问号。秦胜点头。对，就是你。
老朱心头冷笑。难怪秦钢对他那么亲热，原来早已包藏了一颗祸心。他妈的，你们怕死，老子就不怕吗？老子跟王波对着来，只是争自己这一点利益，不动王波的大奶酪，适当杠一杠，不是没有保全自己的可能。倘若被他们推出来，把王波的大奶酪一脚踢翻，王波还能放过老子吗？老朱大口大口抽烟，须臾已挂起半支烟灰。秦胜充满期待地望着他。

怎么样，老兄？愿不愿当我们的英雄？
容我想想。老朱说，那个，我得回去补房顶了，司机，停车，停车停车，我在这儿下。不用送不用送，天气好，我正好溜达溜达，散散步。
老朱从车里跳出来，并不与秦胜作别，直接沿着石岭路往村庄方向走。太阳明晃晃地照在身上，感觉舒泰了许多。秦胜摇下半扇车窗，冲他背影喊，老朱，想想老陈的话，不能没有人说话呀！
老朱并不回头，举起右手朝后摆了摆，继续往前走路。是啊，不能没有人说话，那你们怎么不说？老陈被整得那么惨，想让老子也当老陈？去你妈的吧！

九

退烧药的作用过去，老朱又渐觉浑身困重。五六里路走到家，太阳已经压到远方县城的楼丛上。房顶是没力气补了，老朱吃过药，钻进窝棚裹被子捂汗。白浪费半天时间，羊肉菜也没混到，真是晦气。翌日上午，活口们断定老朱肯定又起不来了，光皮正要过去看，却见老朱摇摇摆摆扭出窝棚。
不行啊，得去看医生。老朱嘟哝，光皮，过来扶住我。
光皮搀扶老朱来到村诊所。诊所人不多，仅有三个妇女在打点滴，看到老朱来，神色都变得有点诡异。老朱以为是光皮的缘故，也不在意。医生在药房忙，被他叫出来，也变得神秘兮兮。诊断完后建议打一针。老朱扒下裤子趴到桌子上。医生亲自动手服务，一边捏着酒精棉球擦屁股，一边压低声音问老朱。
听说你要发动罢免王波？

老朱大惊，本能要直起身子，注射针已经扎进屁股里。老朱惨叫一声，打点滴的妇女都笑了。老朱等医生打完，问他听谁说的。医生说大家都在传。说完又朝他竖了下拇指，表示赞佩。老朱问医生多少钱，医生说不要钱，推让无果，老朱也就罢了。他在光皮扶持下去找秦钢。秦钢不在家，打电话也不接。老朱无奈，只好回去养病，情绪不好，一路骂骂咧咧，对光皮百般挑剔。他在板铺上躺了一会儿，心烦意乱，感觉怎么都不对，决定马上去诊所打点滴，尽快把身体搞好，以防发生意外不能应对。他在光皮伴随下再次来到诊所。这次有几个人在候诊，看到他来，大家纷纷谦让，让他先看。诊所只有一张病床，已有人躺在上面打点滴，听见说老朱也要打点滴，马上把床位让给他。所有人看老朱的眼光都意味深长，所有人的话头里都带着只可意会的支持和鼓励。毫无疑问，这股风是从秦钢那儿吹出来，他很恼火，而村民们的态度，也让他难以招架。
这是要用万民拥戴的方式送自己上断头台呀！
老朱恶心极了。他想澄清，却又一次次不能说出口。他是好面子的人，凡事不愿当众示弱，只要还能碰，就碰碰再说，而不急于退缩。况且，打内心讲，这种万民拥戴的感觉也委实受用。就这样吧，反正又不会真去罢免王波，只要不做，就谈不上得罪，悠悠众口随他去。吊瓶里不知配的什么药，效果一般，点滴打完，并不感到轻松。聋侏儒煮了面条，白囊囊一大锅，看上去就倒胃口。老朱劝自己必须吃，强塞了一碗。饭后出点汗，感觉好一些，老朱便想赶紧把房顶补上，否则今晚还得睡窝棚。他爬梯上房，才钉了两块，即已感到疲惫，索性骑在脊檩上抽烟晒太阳。他瞄见王波从后街走来，马上挺直腰背，吐着烟圈装悠闲，似乎从容自在而又威风凛凛。他眼角余光下垂，确定王波看到了自己。王波走到一根电线杆旁停下来，老朱忍不住扭头看，发现他正盯着自己，眼神太远看不清，怨恨的表情倒是一览无余。老朱有点慌，眼睛却也盯着他不放，肚子里叫骂：守着电线杆不走，要学狗撒尿吗？王波并没有撒尿，两人针尖麦芒对视了将近一分钟，王波朝老朱比个抹脖子的手势，扭头走开了。

老朱脑子里乱糟糟的，两个小老头儿在里头吵成一团，一个表示不服气，一个则认为这样的对抗无意义，搞得自己好像真的要跟王波对着干到底。好奇害死猫，好强害死人，老朱自恃精明，却总管不住自己犯蠢。他对自己感到失望，无心再补房顶，手酸脚软地爬下来，再次跑到诊所去打点滴。一天两次点滴量太大，医生怕出事，死活不给打。老朱又换了一家诊所，如愿输了1200万单位青霉素。输完依旧没有明显效果。老朱怀疑两个诊所的药都是假的，心情糟透。晚上光皮做饭，又不知怎么搞的，竟然把锅弄翻了，眼看已熟的饭倾撒一地。老朱气得吐血，抄起棍子狠揍光皮，把棍子都打折了，又罚他不准吃饭。他自己也不吃了，钻进窝棚恨恨然睡去。
不知睡了多久，老朱梦到身在悬崖边，意图观赏风景，视野却混沌得一物莫辨，正烦恼间，忽然又被人推下悬崖。老朱陡然惊醒，发现自己已坠落床下，被聋侏儒拽着脚往窝棚外拖，而外表盖了破毛毡的窝棚，则正在头顶熊熊燃烧。老朱甩开侏儒，钻出窝棚，发现另外一个窝棚也着了火。活口已经逃出三个，还有一个是瘫子，正被一名同伴用残存的半只手吃力往外拖，光皮则躲在楝树下远远观望，好像被吓傻了。老朱蹿过去，将瘫子拽到安全处，然后找盆子打水扑火。老朱将盆子压进水缸，发现水已结冰，用拳头砸，犹如砸在铁板上，拿脚踩，纹丝不动，似乎完全冻硬了。老朱将盆子摔到地上，冲进窝棚抢救被褥，头发烧焦一半，抢出来三条被子。他将被子丢给活口，让他们裹起来御寒，然后站在灶石旁，望着那两棚燃烧的火焰。毛毡和塑料编织布都是易燃物，不多久就已烧尽。火苗渐渐熄灭，老朱眼睛里依然一片灼热的红，仿佛有座火山在黑暗的院子里无休无止地喷发。
老朱家失火是秦庄今日最大的新闻。村民络绎来围观，不见老朱，问看门的光皮，才知有两个残疾人被烧伤，老朱送他们去医院了。村民窃窃私语，都认为这把火来得不简单。大家话说一半，没说的一半心照不宣。

他这是要人命啊！大家叹息，太狠了！
秦钢给老朱打电话表示关心。老朱昨晚受惊吓，出一身汗，感冒竟然好了。他摸出手机，看是秦钢的号，挂掉不接。等处理好活口的伤，送他们进注射室打点滴，老朱拿着手机走到卫生院偏僻处，拨通秦胜的电话。
下午有没有空？老朱对秦胜说，我想跟你谈谈。
秦胜派司机把老朱接到西郊水库，一见面先表慰问。他已经知道老朱昨晚的遭遇，问老朱有没有报警。老朱说没报，报了也查不出来，就当是自己人不小心弄的好了，反正没出人命。老朱的豁达让秦胜有点讶异。他问老朱找他何事，是不是决定要当英雄。老朱咬着烟，两只手揣在棉袄衣袋里。
不当。村里刚传出来说我要罢免王波，我的棚子就失火了，真要干，我还有命啊？我还想多活几天。老朱说，我找你是想问问，让我带头罢免王波，是你和秦钢的主意，我还没答应，怎么全村人都知道了？
秦胜掩饰不住失望。大概是秦钢太着急，村民也太心切，风声就传开了吧。天底下毕竟没有不透风的墙。
你和秦钢是一伙，他把风透出去，你也得负责任。我被你们害成这样，你说怎么办吧。
秦胜笑起来。老兄原来是来找我麻烦的。这样吧，你赶紧报警，让警察去查查。
老朱摇头。街里没有监控，肯定查不出来，就算查出来，也得花很长时间。搞事的人是疯子，万一报警又激怒他，他再报复，我不知道得死多少回。就让他认为我认怂了吧。
那你是真怂了？还是装怂呢？
你别管。
秦胜呵呵笑。好吧。他说，你还有什么想说的？
秦胜比老朱高半头，两人站一起，却好像高出许多。老朱眼睛上翻，乜着肥而不腻的秦老板。我要入股。
老朱想拿他的房地赔偿款当股金，入股秦胜的公司。万一哪天他发生意外，比方说不小心被人弄死了，或者弄死了别人，他的股份就一分为二，一半归陈涛，一半归他女儿。假如他犯事，他不确定他的财产会不会被政府没收，如果会，秦胜务必要想办法保全，他是大老板，肯定知道怎么弄。

这似乎是个无理的要求。秦胜俯视老朱。老朱的脸不好看，因偏胖，褶子不多，但皮肤已明显老化，颧颊上散布着星星点点的黧斑。秦胜拿不准有没有猜对他的意思，回头望向水库。北风下寒波粼粼，两只灰色的野鸭在水面浮游，身子不动，却已缓缓远去。
我这边不接受小股东，假如你担心自己出事，想早做打算，可以去买保险。秦胜说：当然，我也不是不能破例。假如你是为民除害，犯了事，你能行侠，我也会仗义，不光让你入股，一切后事我都会负责。
老朱嘿嘿一笑。行什么侠呀，我可没那么伟大，就想保个命。他将烟屁股的过滤嘴抽掉，套到一根新烟上。再说喽，你这承诺也不一定靠得住，跟你站一边太危险。算了我也不入股了，我回去找王波谈谈，跟他讲清楚，只要他不对付我，我也不对付他，以后井水不犯河水。
秦胜叹气。我一直敬老兄是条汉子，原来也是个熊货。人各有志不勉强，你请便吧。小李，把这位老兄送回去…
 …
你得让我相信你。老朱打断秦胜。你要让我站到你这边，得让我相信你把我当自己人。
我对老兄绝对真诚，你若不信，我有什么办法？把心剖出来给你看，你也只看到一摊血。
那你跟我说说，你究竟为什么一定要开发这块地？老朱说，造福乡亲那一套就不要讲了，大家都不是三岁小孩。
秦胜不语。
老朱冷笑。你连这个都藏着掖着，想让人卖命，做梦呢！没话说了，走吧，把我送回去。
秦胜对老朱笑。你啊，老兄，总是急性子。这儿风大，咱往前走走，找个背风的地方聊。
两人绕到石堤下，吸着烟聊了半个小时。老朱相信秦胜这次讲的是实话，因为与他的判断基本一致：秦胜搞开发，是为了保护他家祖坟。据看风水的讲，秦胜家祖坟极好，秦胜所有财运全赖于此。倘若这块地给别人开发，必定要把坟迁走，日后财运恐将生变，所以他必须自己做，把祖坟置于自己领地，才能保障绝对安全。——那天他们乘车在石岭上走，看到秦胜家的祖坟，老朱脑子里蓦然闪出这念头。他觉得这才是秦胜的本意。

所以，你相信了吧，我做这事真不图赚钱。秦胜说：也没有谁做能比我更保证秦庄人的利益。
老朱点头。我信了。烟灰已烧了很长，老朱撮起另外半边嘴吹口气，把灰吹掉。忽一股阴风袭至，将烟灰兜头冲回来，迷进老朱的眼睛。老朱急忙抽手揉眼。
日他娘，什么都跟老子作对！老朱悻然嘀咕。
这天晚上，老朱和活口们都睡在了帐篷里。帐篷是秦胜赠送的，薄薄一层帆布，未必隔得了夜气，住在其中，唯一的好处是让人感觉并非露天而宿。街坊看他们实在恓
 惶，捐了几床破被褥，聊助御寒。老朱买来一大坨牛肉，几瓶白酒，又做了一大锅羊肉菜，让活口们放开吃放开喝。活口们从不曾见老板如此大方，三个有家的活口倒无所谓，那三个捡来的就吃得很心慌。他们觉得是老板耗不住了，要散伙。酒足饭饱，老朱果然讲起散伙的打算。他得罪人了，被人往死里整，大家都已经看到了。他不能坐以待毙，等死不是老朱的性格，他要反击。反击肯定要闹出人命，他去坐牢，可能被判死刑，以后就没法再照顾诸位“兄弟”了——这是他第一次称呼活口为兄弟。——他边说边比画，让那些聋哑兄弟也知道他的计划和心声。他说他想把无家可归的三位兄弟送去福利院，今天下午专门跑去了解情况，人家说户籍不是本地的不收。再说福利院那地方，兄弟们都知道，不是人待的。他一坐牢，三位兄弟就只有死路一条，他不知道该怎么办。老朱讲得很动情，光皮带头抽泣起来，抽泣了半天，并无同人以泪附和。但那三个捡来的活口明显很伤心。此次火灾，聋侏儒因反复进棚救人，被火烧到衣服，受伤最重。他沉默了一会儿，站起来向老朱比手势，要坐牢大家一起去坐牢，牢里有饭吃，有房住，比在外头吃苦受罪强得多。另一个无家活口也是聋子，比手势表示赞同。还有一个无家的是傻子，一天到晚流着涎水嘿嘿笑，虽然不明所以，但看到大家拥挤在一起，就觉得很开心，坐在侏儒旁傻笑不休。老朱猛拍一下大腿，把眼角挂泪的光皮吓了一跳。

既然这样，咱就一起干！

十

因成千夫所指，王波的老婆和孩子在城里赁房住，久不回秦庄老家，只剩王波孤家寡人，留守打拼。这几日王波心事重重，失眠加重，烤着火炉枯坐至后半夜，方才上床去睡。刚蒙眬一会儿，一声巨响便如惊雷在耳畔炸开。王波翻身而起，顺手拔出枕头下的剥皮刀。此时又一声脆响，另一块窗玻璃被砸碎。王波胡乱套上衣服，要出门查看，第三块石头已从院墙外飞进来，正砸在堂屋的外扇门上，倘若再晚一点点，将会正中王波的脑门。王波大怒，拉开大门冲到街道里，挺刀寻觅，发现肇事者已然逃到了街角。
从背景看，肇事者很矮小，想必是谁家的死孩子。王波气极，叫骂着追过去。死孩子虽小，跑得飞快，王波怎么追都追不上。绕过几条街，死孩子突然钻进老朱的院子。王波顿时明白，死孩子其实是老朱带来的矬子，被老朱派来挑衅的，一时怒不可遏，持刀追入院门。他刚闯进院子，腿上便被棍棒狠狠一击。棍棒极硬，想应是铁，王波一头栽倒，抱着腿打滚号叫。号未了，攥刀的右手也被重重一击，手掌疼得发挺，刀便掉落身旁，被光皮一把捡走。侏儒被火烧得最重，也最恨王波，抡起铁棍砸到王波另一条腿上，然后左一下，右一下，在两条腿上轮番砸。他砸一下，王波就嚎一声，嚎几声后，便已疼得叫不出声了，身子扭作一团，在地上不停抽搐。老朱示意侏儒住手，用脚踢了踢王波的腿，两条腿的下半截都应脚扭向一边，定然都已打断了。
这不是王主任吗？老朱叉腰而立，居高临下打量着王波。这大半夜的，你不在你家睡觉，拿把刀跑我家来干吗？

王波仍然在抽搐，嘴里虚弱地叫救命。省省吧，没人来救你。老朱说：不信咱试试，你已经喊过几声了，该听到的人早都听到，我给你十分钟，看有没有人来，只要有人来，不管是不是救你，都算你赢，行不行？
院门已经掩起来，王波犹如瓮中之鳖，只等宰割。计划进行至此，比老朱预想的顺利得多，接下来要做的，是让侏儒弄死王波，再制造个王波登门行凶、被侏儒防卫过当击毙的现场。老朱不是犯罪专家，自知有可能搞穿帮，先跟侏儒做工作，万一事败，就由他承担起所有责任。他向侏儒“普法”，正当防卫加上残疾人身份，就算判刑，也不过一两年，他再动员乡亲联名保他，很可能连牢都不用坐。他承诺事情过后，分一间新房给侏儒，再给他娶个女人当老婆。——他没有透露王波有艾滋病，他怕活口们因为恐惧而退缩。讲完之后，他向活口们重申了组织纪律。
谁敢走漏风声，把这事儿传出去，我宰了他！老朱凶巴巴地说。
按照影视剧里的经验，杀人灭口必须干净利落，一口气弄死，否则很可能发生反转，陷自己于被动，甚至被对方反过来干掉。老朱虽不怎么看电影，也深知拖延时间的危险。他瞅了瞅持刀立在几步外的光皮，想叫他把刀递给侏儒，赶紧将王波一刀捅死，话在他喉咙里反复打转，却没有说出来。他回过头，盯着地上的王波。王波仿佛濒死的鱼，本能地扭动着身体，试图往前爬动。侏儒抡起铁棒，在他腰上又来一下。一声闷响之后，王波便瘫在地上不再动弹了。老朱脑子里有一万个人在呐喊，赶紧下手赶紧下手，他却拽过一把竹椅，坐到王波面前。脑子里的一万个人又大喊，不要废话不要废话，他却张开嘴巴，跟王波聊起了天。
别费劲儿了，你今晚是逃不掉的。他点上一支烟，仰起头来吐烟圈。你看天上星星，多漂亮，咱爷儿俩谈谈心吧。你说你好好一个人，一当上村主任，怎么就变成王八蛋了？一千万，你这胃口可真大！反过来说，你一千万就把全村人都卖了，也真是个败家子儿。我这次回来，没有别的打算，就想好好养老，你倒好，跟我对上了！对上还不够，还想弄死我，要不是我命大，昨晚已经被烧死了。老朱恨意勃发，朝王波身上猛踹两脚。你有多不是人啊，要弄死我…
 …

王波脑门抵在地上，不停地摇头。老朱听到他在说话，只是声音低微，听不大清，示意侏儒将他身子翻过来。王波仿佛热锅上的鱼，正面煎透了，翻过来煎背面。他面孔朝向夜空，路灯越墙照过来，只见五官因疼痛而扭曲，看上去反而有一点可怖。
不是我放的火。王波说。
老朱有点愣。不是你是谁？
是你那个红皮怪…
 …
光皮突然冲上来，朝王波胸口连刺几刀。王波负疼大叫。老朱大骇，抄起竹椅弹到几步外。光皮行凶罢，打开反掩的院门，执刀狂奔而去。事起突然，聋活口不知怎么回事，有耳朵的则慌作一团，老朱手提竹椅赶出院子，光皮已经跑远了。他想追，听到王波垂死的悲鸣，又折回到院内。王波把刀子磨得太锋利，刀刀都穿透毛衣，扎进胸膛，其中一刀刺破动脉，血液一股一股往外飙。老朱从未见过这样流血，纵使胆大，也心惊得不知如何是好。他想帮王波摁住伤口，又不敢上前，怕被他的“毒血”感染。活口们受惊吓，都躲进了厨房里。老朱想把侏儒叫出来堵伤口，复又转念，这不正是愿望中的结果吗？虽然计划败于变化，没有按照既定剧本走，但从效果看，这样岂不是更好？王波的叫声随着失血的速度而逐渐低沉。他眼睁睁看着老朱，变得异常悲伤。
救救我，东来哥…
 …
老朱将竹椅放到地上，离王波大概三米远，既可清楚看到他，又不至于被血溅上身。他从容坐到椅子上，注视着迅速虚弱的王波。那你先告诉我，你怎么知道是光皮干的？
我听说你要罢免我，想找你麻烦，警告你一下。我本来想，趁半夜扔进来一条死狗，刚到门外头，就看到有火烧起来，扒门缝瞅，是那个红怪物，他先点了你的棚子，待了一会儿，又去点了另一个棚子。我吓坏了，咱俩正闹矛盾，我怕被人当成是我放的，就赶紧跑回去了。快救我…
 …

老朱心头恨意交织，既恨光皮的背叛，复恨王波当时见死不救。你见死不救在先，我又何必当东郭先生？他这样想。想归想，老朱还是掏出手机拨打120。他不敢碰毒血，就让医生来弄吧。可是孰料，手机竟然欠费停机了！老朱将声音打开，放欠费通知给王波听。不是我不救你，是老天爷要你的命。老朱说，都怪你坏事做绝，把老天爷也惹恼了。他将手机装进衣袋。你看你都叫半天了，也没有一个人过来瞅一眼，可见你招人恨到什么田地。这样活着也没意思，反正你也有艾滋病，死了算了。
王波说：我没有艾滋病…
 …
老朱吃惊。你说什么？
我没有艾滋病，是误诊了，后来我在外地查过，确定不是。我也不想纠正，怕一纠正，就没人再怕我。王波声音愈趋低弱。救救我啊，我不想死…
 …
老朱抢过去，脱下棉外套按在王波胸前。血流已不那么激烈，飙射的伤口也仿佛高潮后的尿孔，微微挛动着趋于平静。王波追出家时没有穿棉袄，地又冷，再大量失血，身体很快发凉，仿佛要被冻结了。老朱一边摁住伤口，一边找话跟他讲。根据影视剧里的经验，人将死时要跟他多说话，不能让他睡过去。王波意识到自己已经活不了，不甘心，也不愿认命，绝望的脸上笼罩着悲愤，仿佛铁板上结起一层坚硬的霜。
我恨他们…
 …
谁呀？老朱大声对他说，你恨谁？
所有人。王波的声音虚微得要断掉。他们只是利用我，我给他们办那么多事，他们还是躲着我，把我当瘟神。那我何必再给他们当狗使？我一不给他们当狗，他们就盼我死。我恨他们…
 …
老朱无语。王波歇了一歇，喉头里又发出一点声音。老朱仔细听。
我要死了。王波说，我能评为烈士吗？
老朱摇头。恐怕不能。
此时忽有几人闯进来。老朱回头看，带头的居然是秦钢，后头两人拖着光皮。秦钢在邻村打牌晚归，听到王波的嚎叫，喊起几个相熟的人，一起过去查看究竟。他们在街口遇到执刀奔逃的光皮，就地将他拿下了。老朱赶紧叫秦钢打120。秦钢犹豫了一下，说手机没电自动关机了。让其他人打，都说出来得急，没拿手机。老朱苦笑，回头看王波。王波已经在死亡的边缘，情绪因为身体的迅速冰凉而趋于平静。他仰卧在地上，两眼望向黑漆漆的天空。天空如幕，繁星如雪，别有无限柔情和动人。老朱看到王波嘴唇动了动，将耳朵俯过去。

老朱，我这时候说星星真漂亮，是不是很傻…
 …

十一

事涉命案，司法及时介入，死亡的埋掉了，有罪的关起来候审。光皮故意杀人致死，加上纵火杀人未遂，料是难逃一死。老朱因与案情相关，也被投入看守所。至于其他活口，有家的遣返，没家的送入福利院。老朱自知有罪，但不知罪当如何，每日心惶不安。忽一天有个律师来见他，自称受他弟弟委托，要为他做辩护。老朱不相信弟弟如此大方，询问是不是秦胜出的钱。律师笑而不答，只说秦总让他带话，叫老朱不必担忧。说完又补充一句，秦总也很关心那些残疾人。老朱点头。这是他和秦胜的交易之一：一旦他有不测，秦胜要负责无家活口的余生。那么这个律师，想必也是秦胜安排的了。
我呢？老朱问，我这事怎么弄？
你涉嫌教唆杀人，只是案情变化，被他人因他故杀了，属于教唆杀人未遂，判刑的话一般是三年。律师说：我会尽力替你辩护，争取少判。你再好好改造，多立功减刑，很快就出来了。
老朱心塞。他觉得三年太重，毕竟人不是他杀的，就算有错，判个一年半载也够了。不过话说回来，假如当时没有发生意外，他老朱教唆杀人成功，一旦真相暴露，可就没有这么便宜了！这样一寻思，老朱即有点释然。然后他想到了陈涛。
陈涛当日一别，一个电话都没往回打，老朱诸事连连，也没顾上联系他。不知道他现在怎样，找到工作没有，工作好不好，钱够不够花，会不会跟人打架，倘若打会吃多大亏…
 …哎呀，难怪老陈死得早，有个死孩子真是操不完的心。

给秦老板传个话，央他联系一下陈涛。老朱说出一串数字，让律师记下来，那是陈涛的电话号码。老陈就这一个孩子，性格还有问题，叫秦胜看往日情分，在孩子需要的时候帮扶他一把。
律师答应一定把话带到。但老朱心里总没底。他对人性越来越怀疑，看谁都靠不住。看守所里种有一些树，除了几棵泡桐，都是外头已经比较稀少的老杨树。树叶早已落尽，到处都是干硬的枝条，无法从大自然的色彩变化上感受时光的流动。两个多月才一晃，就缓慢地过去了，据说春节已经不远。老朱对春节并无多感，横竖孤家寡人，在哪儿一样过。小年那天上午，他正跟仓头打嘴官司，管教忽然来叫，说有人探视。他跟随管教进入会见室，看到两个小年轻坐在那里等，男的是陈涛，女的不认识。陈涛一见老朱，顿时眼泪汪汪，依旧那副没出息的熊样子，没一点长进。老朱睖
 他。
我还没死呢，哭什么哭！
陈涛拿手抹泪。旁边的女孩很体贴，抽出一张纸巾递给他。女孩穿一件红色长款羽绒服，模样也算俊俏，眉眼是眉眼，鼻子是鼻子。老朱感觉有一点点面善，似乎应该见过。他问陈涛。这女娃是谁？
陈涛的表情马上变得很有趣，既扭捏，又得意。新交的女朋友，叫丁蓝。他说，你见过的。
老朱疑惑。他知道自己记忆力越来越差，此时再获印证，难免有点沮丧。丁蓝冲他笑，向他比手势。老朱蓦然想到了她是谁，仰起头哈哈笑。
你们倒是不打不相识啊！老朱对陈涛说，你看，只要出门，就会有机会，天天宅家里是没有出路的。
陈涛勾头笑着不说话。老朱询问秦胜有没有联系他，他说联系了，秦胜想让他去公司，给他安排个工作，他依照老朱的意见，没有去。老朱点头。陈涛性格本来就弱，跟秦胜干，恐怕越来越唯诺。所以他觉得应该让陈涛去自立，想干什么就干什么，不怕赔，反正手头有点钱，可以交实习费。当然不能胡搞，得脚踏实地，力所能及。他问陈涛有什么打算，陈涛说年后想跟丁蓝开网吧。老朱立即反对。陈涛想了想，说那就开饭馆吧，丁蓝会做热干面，饼也烙得很好吃。老朱点头表示嘉许。他问陈涛有没有去给父母上坟。陈涛说上过了，来看过叔叔，他和丁蓝就回北京去，不在老家过年。村里没亲人也没朋友，没意思，以后也不打算回来了。老朱笑。这小子，以后你就算想回来，也回不来了。秦庄村委已经补选，秦伟成为新主任，与支书秦钢通力合作，据说征地拆迁进展顺利，过不多久，秦庄就不复存在了！

想及此，老朱有点物伤其类的感慨，仿佛自己的晚年也就此不保，四望暮色茫茫，不知所归。爷儿俩并无太多话说，谈到这里，已经没有后续，老朱就让他们走。陈涛似乎有点不舍，呆了一下，还是听从叔叔吩咐，带上丁蓝走出会见室。
老朱也离开会见室往回走。会见室和监舍之间有一大片混凝土硬化过的空地。两棵老杨树被圈在其中，枝条之上蓝天如海，脚下则是一片坚硬的水泥湖泊。每次远远观望，老朱都会感到一点忧心，觉得这些老杨树早晚都会死掉。他跟在管教身后回监舍，从杨树旁走过，看到树下一尘不染，遑论枯枝和败叶。老朱忽然矫情地想到了自己。纵使在老家，自己这片老叶子也一样不能归根啊，他日腐烂成泥，不知终将流落到何处。
这就是我的命运吧！老朱想。

责任编辑 季亚娅

散  文

耶拿战役之后

周 大 新

一

耶拿，离北京很远的一座德国古城，与我原本没有任何关系。他之所以引起我的注意，是因为那里曾发生过一次重要战役。
1806年10月14日黎明时分，在耶拿城郊，拿破仑为扩大自己的统治地盘，率九万多主力部队向普鲁士军队发起了猛烈进攻。普军大败溃逃，拿破仑随后又令法军追击其残部直至魏玛城内。这一战役，普军共伤亡两万七千余人，损失火炮二百多门，法军以伤亡五千人的代价大获全胜。这是拿破仑继奥斯特里茨战役之后，获得的又一重大胜利，其战绩记录册上，再添了辉煌的一笔。
2018年5月11日的午后，我走进了拿破仑发起的耶拿战役的古战场，站到了为纪念这场战役而立的纪念碑前。我猜，纪念碑所在的这座高地，也许是拿破仑当年勒马观看战况、指挥部队发起进攻的地方。我站在纪念碑前四望，去想象当年的战场场景：作战经验丰富的法军士兵手握步枪呼啸着向山坡下的普军冲击，法军的骑兵高举战刀在黎明的天光里向普军砍去，枪炮声和伤兵们的哭喊声响成一片……

拿破仑是一个喜欢用战争解决问题和满足自己欲望的皇帝。他一心想当欧洲的霸主，在已经拥有庞大的帝国体系之后，还想让更多的欧洲土地归属自己管辖。他在法国掌权后，大部分时间都用来打仗和准备打仗了。在世界历史上，这位个子不高的法国人，用征战造出的响动曾震撼过整个世界。
有过军旅生涯的我，年轻时对他充满了崇拜之情。他的那句名言：“不想当将军的士兵不是好士兵”，曾对世界上很多军人也包括我产生过影响。直到进入老年之后，我才收回了那份崇拜，对他改呈一种淡淡的敬意。
一切都会过去。当年发生在欧洲腹地的耶拿战役，早已退出了人们的记忆。在中国，除了个别的战史研究者，几乎没有人对这场战役再有过关注。
可我来了，一个年过花甲的写小说的中国人。
拿破仑在1806年率兵发起耶拿战役的时候，大概想不到212年之后，会有一个中国作家来到这场战役的故址上游览并对其做出评说。身为皇帝的拿破仑在向他的军功簿上记录战绩那阵子，小人物周大新的生命还不知在中国中原的哪片土地上飘荡呢。但历史做了巧妙的安排，我因为所写的书被译成德文而结识了德国朋友吕龙霈和赫尔穆，是他们在212年之后，引领我走进了这片古战场。

当年杀声震天，尸体和伤兵遍地的耶拿古战地，如今已是一片碧绿的树林和农田。空中有鸟雀在悠然自得地飞翔，山坡和谷地里的葡萄树和庄稼在静默自在地生长。残酷的战场场景已经被时间深埋地下，大地执意呈现出她一向喜欢的和平之美。
脑子习惯乱想的我，站在那座纪念碑前，开始去想这场战役的后果。

二

任何事情一旦发生，都会产生后果。因果律是这个世界最基本的规律之一。只是事情有大有小，其后果有显有微罢了。有的人主张：眼要向前看，对已经发生的事不要再去多想。这当然也有道理。但我却主张，一些小事的后果可以不去细想，但对一些大事的后果想透，于当事者和人类的进步会有意义。
耶拿战役属于大事。双方动用了二十多万兵力，死伤那么多人，闹出那样大的动静，应该去观察一下它的后果。
先看看这场战役给拿破仑自己带来的后果。拿破仑作为这场战役的总指挥，是当然的胜利者。战役结束之后，他常胜统帅的称号上又镀了一层金色，更多的法国军人向他投以钦佩的目光，更多的欧洲女性向他表示崇拜之意。不知道兴奋至极的拿破仑是在耶拿市政厅里还是在城外的军帐里开始设宴庆祝，并犒赏他的指挥官和士兵。第三军的指挥官达武被封为奥尔斯塔特公爵，第五军的指挥官拉纳虽未被授予太多的奖赏，但被誉为英雄。士兵们被允许饮酒庆祝，无数当地产的葡萄酒和猪肉、牛肉被运进军营。拿破仑和他的官兵们在美妙的音乐声中，边饮酒边吃猪排牛排边跳舞作乐。但拿破仑根本没有想到，这场战役之后，除了几乎同时进行的奥尔施泰特战役获胜之外，他只能再打胜弗里德兰战役、瓦格拉姆战役和斯摩棱斯克战役等有限的几次战役了，而且离他丢掉王权彻底失败只剩九年时间了。这次的胜利，其实是在更快地推着他走向滑铁卢，走向他的决定性失败之役。这次的胜利，更是在缩短他被流放到圣赫勒那岛的时间，缩短他死在那个荒岛的时日。沉浸在胜利之中的拿破仑，没有时间去全面思考这场战役的后果，他以为上帝会一直把自己当作宠儿，以为上帝会给他很多时间来决定自己的命运。他没有去想他亲自指挥的这场战役，加深了普鲁士军人和民众对他的仇恨，他们已在内心里把法军和法国当成了仇敌。战役的失败使普鲁士失去了对拿破仑说不的权利，但有时内心说不的力量更可怕。拿破仑也没有想到，他此前征服的奥地利，虽然表面上认了输，但其实内心里也对他和他的法国恨之入骨。他更加没有想到的是，在他的祖国——法国国内，原先最拥护他的农民，由于他连年对外争战，使他们的赋税负担加重，弄得几乎家家出现孤儿寡妇，也对他生出了恨意。法国国内那些原先支持他的掌握大量资本的有钱人，由于战争对贸易的影响遭受了严重经济损失，也开始对他生出了反感。沉浸在胜利中的拿破仑只顾高兴地去谋划未来的战争，哪有暇去感受这种暗流涌动？当他后来进攻俄国失败，对他仇恨的普、奥、俄和瑞典军队立刻联合起来就势在莱比锡又给了他沉重一击，迫使他慌忙渡过莱茵河逃回了法国国内。不服输的拿破仑在比利时境内的滑铁卢企图扳回败局，不料最终一败涂地，从而彻底结束了自己的政治生命。耶拿战役之后，仅仅九年时间，不可一世的拿破仑就在欧洲政坛上消失了。

而且不仅是丢权、下台，竟是被流放到一个荒岛上孤独地过日子。从此，他不再拥有皇冠、皇宫和王座，甚至不再拥有美女。
相比当初的前呼后拥、金蹬坠马、豪车街行，这让多少世人感叹命运的变化无穷。
其实，有哪个人能完全掌握自己的命运？拿破仑作为操控政治和军事的人，更应该懂得命运之神的残酷无情。
拿破仑的经历告诉我们，当你获得胜利的时候，你当然可以去喝酒庆祝，但你最应该做的，是静下心来，去想想这次胜利带来的所有后果，去琢磨一下你接下来可能面临的危机，这叫居安思危。这个世界从来不会允许一个人成为常胜者，命运之神从来不会只眷顾关照某一个人，因为，平衡是人间的永恒法则之一，人的得与失必成平衡状态，没有人会成为例外。当一个人身处顺境的时候，逆境其实就在不远处窥视着他，随时准备降临到他的身边；当一个人身处逆境的时候，顺境其实就在近处等候，随时准备递给他缰绳。可惜，深懂军事指挥艺术的拿破仑，并不懂这些人生哲理，他在耶拿战役之后，没去细想这场战役给他自己带来的全部后果，他只是看到了他将会继续取得胜利。

于是，悲剧便在前边等着他。两者的时间距离只有九年。

三

再看看这场战役给普鲁士带来的后果。两万七千余人的死伤，受冲击的可不仅仅是两万七千多个普鲁士家庭。每一个死伤的军人除了给他们的父母爷奶兄弟姐妹带来苦痛之外，结了婚的还会给他们的妻子儿女岳父岳母送去伤痛，没结婚的也会令他们的叔叔、姑姑、舅舅、姨妈伤心不已。哭声和哽咽声还会在这些家庭里长久持续。这只是后果之一。
后果之二，是普鲁士人痛定思痛，开始去寻找导致自己失败的原因。最先被战败震醒的是普鲁士军人。沙恩霍斯特、格奈森瑙和克劳塞维茨这些普鲁士军官都是这场战役的参与者，失败的耻辱让他们开始把普军的组织编制、指挥体系和战术技术与法军对比，从中找出了差距。他们开始在军队内部废除当初腓特烈大帝制定的教条，改变刻板的作战队形，像法军那样实行宽松的散兵线作战，加快部队的调动速度，不再实行有秩序的排枪射击，提高补给系统尤其是辎重纵队的机动性等，从而使普鲁士军队的作战能力获得了很大提高，这种对军队的改革为后来打败法军奠定了基础。

后果之三，是进一步动摇了普鲁士的封建统治，法国大革命确立的民主精神开始在耶拿、魏玛、奥尔施泰特这些德意志城市更快地弥漫。此前，德意志的土地上有很多面积很小的封建国家，拿破仑的战争使这些小国得以合并，中世纪的封建制度被摧毁。耶拿战役促使德意志在统一的道路上更快地前行，分裂成为更不可能的事情。社会精英们开始向法国学习，开始去读《拿破仑法典》，对德意志按照法国大革命后的做法进行社会改造，法治、民主、自由成为一股四处飘散的清风。拿破仑进攻耶拿、进攻普鲁士的本来目的，是把普鲁士永远置于自己的统治之下，没想到反倒加速了普鲁士转变成为现代国家的进程，并最终使其成为强国，让他担当了欧洲大陆上的领导角色。

一种先进文化向落后地区传播的途径，通常有两种：一种是通过和平的手段来实施，比如当年中国先进的大唐文化向吐蕃地区的传播，是通过大唐和吐蕃和亲的途径来实现的。文成公主于贞观十五年正月十五启程西行，去嫁吐蕃赞普做松赞干布的王后时，带了大批的内地工匠和三百六十卷文化经典，还有营造工技著作六十种，治病的药方一百种，医学论著四种，诊断法五种，医疗器械六种，甚至还带了芜菁种子。文成公主进吐蕃之后，吐蕃地区的政治走出了原始性，屋宇建筑走向了正规化，医疗摆脱了迷信，种植业开始发展，全面接受了大唐的先进文化。先进文化向落后地区流动的另一种途径，是通过战争来实现的，比如发生在耶拿的这场普法之间的战争。拿破仑在取得战争胜利的同时，把本国相对先进的政治、军事和经济文化输入了战败的普鲁士地区。陪同我游览古战场的耶拿居民赫尔穆先生说，耶拿之战，从客观上说，对德意志的社会改造是一个极大的推动。单从这个层面上说，我们这些后人在回眸历史时对拿破仑的感情挺复杂，既有反感，也有感激。

四

碰巧的是，当耶拿战役激烈进行的时候，著名哲学家黑格尔在耶拿大学宣布，他于1805年开始撰写的哲学著作《精神现象学》完稿。其时，黑格尔是耶拿大学的副教授。他是1801年来到普鲁士哲学和文学的中心耶拿城的，1805年在获得副教授职称的同时开始撰写《精神现象学》。在这部书中，他将人类意识发展分为五个阶段，即意识、自我意识、理性、客观精神和绝对精神，划时代地提供了一部人类意识的发展史，揭示了人的个体发展与人类社会发展两个方面互相影响的历史辩证法。现在已无从知道黑格尔写完这部书最后一部分时的具体情景，我猜想，他坐在自己的书斋里，一边听着城外断续传来的枪炮声和士兵们的呐喊声，一边奋笔疾书着《精神现象学》的最后一章。激烈的枪炮声之所以没有使他分神停笔，也许是因为他担心战争的结果会影响到他写作计划的完成，他要求自己抓紧写作，与战争赛跑。结果，拿破仑在创造人类战争史的时候，黑格尔也在创造人类的思想史。两个人同时胜利了，不过，拿破仑的这次胜利促使他更快地走向了失败；而黑格尔的胜利，则促使他在学术研究的道路上走向了更大的辉煌。

不知是不是这次的经历使黑格尔对拿破仑有了别样的感觉，黑格尔对拿破仑的评价其实不低，他曾说过：世界之所以平衡，是因为有上帝的存在；欧洲的天平之所以保持平衡，是因为有拿破仑。作为思想家的黑格尔，对于军事家拿破仑这样评论，是人类中杰出者的惺惺相惜。

我一直在想，当枪炮声响彻在耶拿城的上空时，有一支笔的笔尖在纸上移动的沙沙声轻响在一间书斋里；铁与火造成的巨大轰响和笔与纸造成的轻微响声交互在一起，应该能同时送进上帝的耳朵，不知上帝他老人家听到后是何种感觉。但两种响声带来了两种后果，这足以让我们深长思之。

在时间的长河里日益远遁的耶拿之战，其实是很值得我们回头一望的。

戊戌年初冬于北京寓所

责任编辑 赵文广

散  文

小站秘史

李 修 文

接近凌晨的时候，薄雾里，火车到站了，我拎着行李，一个人，在这个叫作“笠庄”的地方下了火车，站台上，我张望了好一阵子，也没有看见除我之外的任何人影，正是秋末，西北风从附近的黄河上吹过来，散落在站台上铁轨上的煤灰被高高卷起，刺鼻的煤灰味道漫天都是。我便赶紧跑进了候车室，恰在此时，一颗流星坠落在车站之外的山岗上，我回头去看，山岗上的余烬似乎重新燃烧了起来，就像是几个挨不过寒凉的人生起了火堆。
候车室里还是空无一人，我去敲值班室和售票口的门，一概无人应答。罢了罢了，今夜里，恐怕就只有我一个人在此盘桓流连了，这么想着，我便找了一条稍微避风的长椅，而后和衣躺下，闭上眼睛等待着天亮：我要在此转乘的，是早晨六点才经过此地开往运城的车。但是，我却并没有睡着多久——从黄河上刮过来的风变大了，不断撞击我头顶上的窗户，咣当之声不绝于耳，我只好睁开眼睛，与此同时，就听到了一阵轻微的啜泣。
我懵懂着起身，看见不远处的另一条长椅上坐着一个姑娘，不知道她是何时来的，但的确就是她在哭。我低头思虑了一会儿，觉得她弄不好是遇上了什么难处，又想自己大概也不会被她认作别有心思的歹人，于是便走了过去，问她是不是遇了难处，她慌乱地点头，再更加慌乱地摇头，最后还是点头，这时候，我已经在昏暗的灯光下看清了她的模样、她身上单薄的衣物和脸上手上的冻疮，最后，可能还是巨大但下意识的慌乱阻绝了她的戒心，她竟然对我这个陌生人说她怕。
我问她在怕什么，她越发像第一次进城后迷了路的人，不要说还有戒心，只要有人愿意跟她说句话，她都会不迭地称谢，将对方当作救命稻草。接下来，她用那我听起来并不费力的方言告诉我：她怕她出了门寻不见活路——丈夫矿难死的时候，她女儿才一个月大，矿主也和丈夫一起死了，所以她一分钱的赔偿金都没拿到，几年下来，她四处帮工，还是养不活女儿，这几天，为了让女儿吃饱肚子，她一直饿着，直到前两天，她终于想清楚了，只有一条路可走，那就是离开这里，出门去找活路，于是，她将唯一的戒指变卖了，凑够了去广州的路费，可是，就在刚才，她突然想，要是没找到活路，连回来的路费都凑不齐，她该怎么办呢？

还有，她也怕女儿突然找到这里来——这座小站，离她家其实只有十几里路，关于女儿，她也找不到什么可以托付的人，于是，心一狠，她干脆将女儿就丢在了超市。她在街角躲了半天，看见女儿哭喊着冲出超市，满街里找她，她忍住了，一直躲着，没有再跑出来跟女儿见面，直到亲眼见到有人把女儿送到了派出所，这才算放了心，不管怎么样，派出所总不会把她女儿卖了。她的女儿虽说小，却聪明得很，伶俐得很，前几天，看见她卖首饰，就连日里缠着自己问，是不是不要她了，是不是要和同学的妈妈一样，坐火车走了，再也不回来了。她完全有可能跑到这里来找自己，天哪，要是女儿真的找来了，她该怎么办呢？
不幸的是，眼前这姑娘问我的问题，我连一个字也无法作答，到头来，也唯有在她旁边坐下，陪她一起等车而已。她说完了，看着我，稍等片刻之后，大概自己也知道我无法给她一个答案，便起了身，走到一面破碎的窗户前，迎着风往前眺望，似乎女儿真的追了过来。窗外的夜幕太沉太黑，所有的河山都像怯懦的受苦人一般在夜幕里忍气吞声，也不肯现形，所以，她其实什么都看不见，但就算如此，她也抱着肩，瑟缩着，继续往外看。
我叹息着，想了半天，还是起了身，决心走出这小站，看看哪里还有没关门的店铺，如果还有店铺尚未关门，我也许就能给她买回一些吃喝之物。我出了小站，沿着站前唯一的道路朝前走，一边走，一边四下里环顾，可是，满眼里却不曾看见一盏亮着的灯火。多多少少，我心有不甘，继续朝前走，越往前，煤灰味道越刺鼻起来，好歹路边种植着某种我在黑暗里辨认不出的作物，那些作物散发出的香气尽管微弱，也总算艰难地抵达了我的鼻腔，我终于稍微松了口气，紧接着，就迎头遭逢了一辆疾驰而来却不会在此停靠的火车：是啊，这么小的车站，就算把整个尘世间都算上，也并没有几趟火车会真正在这里驻足停留。果然，那辆火车呼啸着向前，转瞬便将小站抛在了身后。就在这转瞬之间，雪亮的车灯照亮身边的旷野，让我得以看清，之前那些散发着香气的作物并非普通的作物，而是漫无边际的牡丹，我的身体蓦地一震：如梦似幻地，另外一座遥远的小车站在倏忽里破空而来，像是水漫了金山也无法淹没的寺院，硬生生矗立在我的身前。

今天，是2010年中的一天，我当然知道，当此之际，在我们国家的许多夜路上，就像一个母亲在超市里抛下了孩子，无数座小火车站已经被高铁和动车抛在了无数条无人问津的道路两边，可是，这些年来，命数使然，我却始终在这些道路上打转，一如明晃晃的疤痕，它们牢牢地盘踞在了我的身体上；又似活命的口粮：穷途末路上，是它们，也唯有它们，在夜幕里接应了我，又给我一条可以和衣躺下的长椅，所以，它们其实是我的兄弟，这些兄弟让我从一地奔赴一地，却始终赐我遭遇和造化，好让我不被无休止的游荡吃掉了肝肠。
硬生生来到我身前的，是远在几千里之外的另外一座小火车站，也是奇怪，尽管身处茫茫蒙古草原，它的名字，却叫作“满达日娃”，翻译成汉语，即为牡丹之意。正是寒冬腊月，我被人从长江之畔叫来这苦寒地带，参加一个电视短剧的拍摄，几天之后，又被剧组撤换了。如此，我便只好丧家犬一般离开，辗转了好几天，终于到了这座小站，指望在这里乘上火车，先去到大一点的城市，再想办法返回长江之畔。在这苦寒地带，但凡举目张望，满眼里便只有鹅毛大雪，昔日的草原和铁轨，全都被深埋在了暴雪之下，所以，踏入小站的同时，我的耐心已来到了极限，坐在炉火边，总是每隔一会儿就要挑开磐石般的门帘，去看雪停了没有，然而，雪似乎永远不会停止了，那列可能带我离开的火车，这辈子恐怕都不会再来了。
这座小站真是小啊：值班室，售票处，这些一概皆无，一共就只有一间屋子，屋子里，除去几把油腻的桌椅，还有一张火炕，火炕之下生着炉子，炉子旁边，就蹲着这小站里唯一的职工布日固德；虽说根本不会有人来买票，但出于习惯，老布还是将售票的小布包挂在自己的脖子前，须臾不曾取下来，如此，每一回半蹲在地，去将炉火吹得更大一些的时候，那只小布包便总是碍事；还有，当他怀抱着一只蒙着纱布的铝盆，长时间死死凝视着它的时候，那只小布包也会碍事；可是，每当我想帮他拿开，他便以怒目待我，再惊慌地看向身后那个躺在火炕上的孩子，发现那孩子并未受到惊扰，这才伸出一根手指，咬牙切齿地指向我，提醒我不要再发出任何动静，看上去就像一头时刻准备捕杀猎物的豹子。

是的，火炕上躺着一个满身浮肿的孩子——那孩子，正是眼前这场暴雪开始下的第一天里扒火车来的，到了满达日娃，饿得受不了，就下了车，找老布要吃的，话还没说上两句，一头栽在了地上。老布赶紧将他抱上火炕，给他拿来吃的喝的，这才叫醒他，看着他吃完喝完，几句话问过，终于知道，那孩子打小就没见过父母，最早，他是从广州火车站流落到北方来的，去年，他得了病，喘不上气，满身都浮肿了，也没去过医院，只是听人说，自己得的是白血病，是会死的。就在前几天，他全身浮肿得更厉害了。他估计自己是真的要死了，就扒了一辆火车来这里：在死之前，他想去看一眼豆芽。
“豆芽？”可能是因为一直高烧不退，那孩子的听力已经变得极差了，所以，老布想跟他说话，只能扯着嗓子大声喊：“你想看咋个样子的豆芽？”
哪里知道，那孩子想看一眼的，竟然就是最寻常的豆芽，黄豆的豆芽，又或绿豆的豆芽。老布就愈加迷惑不解了，再问他，活了十多岁，你不会连一棵豆芽都没见过吧？那孩子便再作答，说他当然吃过豆芽，但却从来没见过活着的豆芽，尤其这几年，他一直在砖窑里做工，一回豆芽都没吃过，自然也就没想起过豆芽，得病之后，他被砖窑老板赶了出来，从那时候起，不知道为什么，他终日都想看看活着的豆芽是什么样子的，听人说，这边有个镇的名字就叫豆芽，想着豆芽镇总应该有活豆芽吧？他便扒上火车来了——很显然，到了此时，老布也已经确切地知道，那孩子的脑子其实是有问题的，弄不好，当初就是因为脑子不好，才被自己的父母扔在了广州火车站。虽说老布还有不少问题要问他，可是注定于事无补了，一来是，他连自己的名字都说不清楚，也就更说不出自己之前在哪里的砖窑做工，究竟为何非要看一眼活着的豆芽了；二来是，那孩子几乎已经下不来火炕，总是还未说上几句话，就又昏迷了过去。

那孩子似乎活不了几天了。所以，第二天一大早，尽管暴雪已经连夜将所有的道路和河流都掩盖殆尽，说不定哪一片雪地就会突然崩塌，变作夺人性命的所在，老布还是骑上摩托车，出了小站，找到有人烟的地方，顺利借来了黄豆。他决心自己将豆芽生发出来，好让那孩子看看，活着的豆芽到底长什么样子。话虽如此，对于怎么将豆芽生发出来这件事，他心里还是没底，毕竟这于他也是第一回。好在他有了一个帮手，那天傍晚，暴雪扑面而来的时候，我也连滚带爬地踏入了这座小站：作为一个南方人，我清楚地知道一颗黄豆是怎么长成豆芽的。
“到底行不行？”自打黄豆们被泡好，盖上了一层纱布，最后再放进那只铝盆，老布便坐立不安，铝盆明明端正放在窗台上，可是，每隔上几个小时，他都忍不住将它抱在怀里，凝视了好半天，才焦虑万端地问我，“你觉得，真的能长出豆芽来吗？”
说实话，我也没有信心。可能是因为此地的天气过于湿寒，也可能是别的什么缘故，几天过去了，豆芽迟迟没有长出来。满天飞雪可鉴，在老布给我讲完他和那孩子的来龙去脉之后，我也顿时便忘了自己是个急需离开此地的人，满心里就只有一桩事情：和老布一起，守护龙脉一般，小心翼翼地侍卫着那一盆黄豆，生怕稍有不慎便得罪了它们。后半夜，趁着老布短暂的睡着，我甚至偷偷掀开了那层纱布，好似刚刚踏入墓室的盗墓贼，屏息静声，差不多快跪下去朝拜黄豆们，可是，它们却偏偏不肯生出一根新芽——而那孩子似乎已经等不到新芽光临人间了：不管老布多么频繁地在他的额头上搭上湿毛巾和冰块，他的脸终究越来越烫热，喘息声也愈加粗重，某种不祥的预感，在我心里，在老布心里，竟至于越来越浓。
满天飞雪可鉴：老布，布日固德，那头愤怒的豹子越来越慌张，也越来越六神无主，他曾经和我商量，干脆铤而走险，抱起那孩子，前去离此地最近的医院。最终没有成行，只因为离此地最近的医院不在他处，恰恰就在那孩子口中的豆芽镇上，离此地尚有两百公里，所以，那孩子是断然去不了医院了。先不说他会被这酷寒冻死，就连老布自己，只怕也会倒毙在这仿佛一直铺展到了世界尽头的暴雪里。长生天啊，当此之际，老布，布日固德，除了抱紧那一只冰凉的铝盆，继续望眼欲穿，你还能叫他想出什么别的法子呢？

更大的悲剧还是到来了：这一天的后半夜，我刚打了一个盹，猛然间竟被拖拽着站起了身，一睁眼，只看见老布的满眼里都是骇人的怒火，再去定睛看，满盆的黄豆已经被老布倾倒在了炉子边，一颗颗，全都发黑了。显然，它们都是被老布在愤懑难当之时砸在地上的，一颗颗，不仅没有生出新芽，反倒接近了腐烂，显然，我向老布打的包票落空了。
那时候，我毫不怀疑，如果老布的手中有一支枪，他定然会扣动扳机，将子弹射向我，可是，千真万确地，天降了绝人之路，到头来，他也只有认了这绝人之路，和我一起，在炉子边颓然坐下，再也不发一语，稍后，屋外白毛风大作，他只好又仓促地示意我，跳上火炕，共同展开一床被子，将窗缝遮挡得更严实一些，好让风声不那么大。
也就是在此时，小站之外，白雪与旷野之上，一阵高鸣的马嘶之声响了起来，我还茫然不知所以，老布却像是被电流击中，扔掉被子，狂奔着跳下火炕，再狂奔着拉开门栓，三步两步，就奔到了小站之外。我不知道发生了什么事，却也下意识地跟随着他狂奔，其时情境就像是大军已经压境，我们两个在瞬时里狂热，奔赴在了送命的路上：不知道会发生什么，但是，一件大事就要发生了——果然，马嘶之声愈加清亮，远远地，一匹白马，通体泛着银光，既是打虚空里奔出，也是打切切实实的山河里奔出，飞蹄过处，冰雪碎裂飞溅，轻薄的雾气被它一意刺破，再昂首突进，就像马背上端坐着霍去病，然而，霍去病不在此时此刻。此时此刻里，它就是霍去病，宛如疾风，宛如利箭，宛如被长生天推动的滚石，它离我们越来越近，越来越近，我清晰地看见了它身上悬挂的冰凌：就在刚刚，它定然踏破过白雪下的冰河，泅渡之后，滴水成冰，它也不管不顾，佩戴着这勋章一般的刺骨与骄傲之冰，最终站在了离我们十步开外的地方，站定了，这才甩一甩马鬃，吐一口热气，再抖落了冰凌，兄弟一般，清澈地、端正地来到了我们身前。

面对这突至的英雄，我还在瞠目之中，老布却像是窥破了天机，匆忙上前，手慌脚乱地，从马背上取下一只褡裢，双手抖索着打开了，而后，身形骤然呆滞，站在那匹白马前，化作一尊冰雕，再也不动弹。我急了，赶紧也奔上前去看，只一眼，便和老布一样，惊诧得再也说不出一句话。褡裢两端的布兜全都鼓鼓囊囊，那鼓鼓囊囊的，却不是他物，全都是豆芽，一棵棵活着的豆芽，因为在冰河里浸泡过，它们的身体上遍布着细碎的冰碴，所以，就算袒露在暴风雪之中，它们也并未显出丝毫的娇弱，相反，就像刚刚生出了铮铮铁骨。
面对夜幕与白雪，面对漫无边际的空茫茫，老布大声呼喊了起来。随后，一句接着一句，自顾自，他扯着嗓子开始了诉说，但是，因为他用的是蒙语，我便一句也没听懂，诉说了好半天，老布并没有等来应答，十有八九，不管送豆芽的人是谁，他根本就没有听见老布的呼喊：在他们之间，相隔着山峰、沟壑与河流，雪灾里，这些地界都可能是要命的所在，若不是如此，那送豆芽的人，怎么会舍得让一匹白马孤身犯险呢？呼喊了一会儿，诉说了一会儿，老布喘息着沉默了下来，这时候，他才换了汉语，告诉我，他其实知道是谁送来了豆芽：白马的主人，正是前日里借给了他黄豆的人。
那么，亲爱的老布，我们就不要再在此停留了，现在，让我们怀抱白马、乡亲与长生天的恩赐，踏上甘甜的道路，将那些豆芽视作造物的真理与秘密，供品一般，献给那昏睡不起的受苦人吧——我还在这么想着的时候，老布却已和我心意相通，先行了一步：雪幕里，白毛风里，他弯着腰，一步一步，将褡裢高高举在头顶上，就像高举着哈达，高举着婴儿，高举着能够让人起死回生的灵丹妙药。靠近那磐石般沉重的门帘时，他侧过身去，静静地站立，等我上前为他挑开了门帘，他这才轻悄地闪身，重入了小站。是啊，这时候，我们两个，多么像是活佛榻前的侍者啊。说来也是奇怪，再去看火炕上的那孩子：如有神助一般，他竟然起了身，端坐着，含着笑，静静地看着我们，好像静静地看着山河众生；他静静地等待着我们，好像在等待着自己的命运，生机回来了，智慧也回来了，因为此时他已不是别人，他是活佛转世，片刻之后，他便要辨识前世的法器一般，在一根豆芽里认取前身，他还要去西域求法和东土讲经，在天上降妖，在地下除魔，直到最后，彻底度去远在天边和近在眼前的一切苦厄。

——一如此刻，夜幕下的黄河之畔，我一个人，越往前走，煤灰味道就越重，道路两边的牡丹也消失不见了，继之向前蔓延的，变作了一家家黑灯瞎火的洗煤厂，但是，既然四下里都是这些小厂子，再往前走一点，找到一家尚未关门的店铺，给身后小站里那苦楚的姑娘买到一些吃喝，总不至于比领取暴雪中的豆芽更加困难吧？这么想着，气力便增添了不少，再鼓着劲爬上了一座小山坡，一座灯火明灭的小镇果真出现在了眼前，我暗暗想：这小镇，大概就是那姑娘将女儿抛下的那座小镇了吧。脚踩的一块石头突然塌陷下去，我趔趄了半天，还是滑倒在地，紧接着，整整一座山坡在刹那间碎裂，轰鸣着开始了坍塌，猝不及防地，我只好被这坍塌裹挟，滚落到了山下的一片菜园边上。
在菜园边躺了半天，我才终于看清楚：之前我所爬上的山坡，根本不是什么山坡，而是一座高耸的煤堆。如无意外，此时之我，应该早已是遍身煤灰、蓬头垢面了。罢了罢了，我心里想着：即使不是在此时，不是在此地，我又何尝不是蓬头垢面呢？我赶紧起身，着急往镇子里赶，菜园的篱笆上攀爬了不少的荆条，我一边走，要一边伸出手去拨开那些荆条，突然间，一股巨大的熟悉之感席卷了我，我停下步子，猎犬一般去嗅，去看，去听，终于，我得以确信：千真万确，在一个伸手不见五指的夜里，我也曾行走在这样一条小路上，这条小路不在他处，正在另外一座小火车站的近旁。
那座小站，距离此地可谓千里万里，远在四川与云南交界处的峡谷里，所以，它背靠和面对的，唯有被庞大的针叶林覆盖的茫茫群山。即使如此，深处小站却并不冷清：汉人，彝人，藏人，一天里，仍然有不少当地的居民拨开了松树与冷杉，从群山深处走出来，踏入小站，以此为起点，前往那些更加广阔的所在去颠簸浮沉；而我，无非又是为了讨一口饭吃，不情不愿地前来这荒僻之地。我的旅程并未终止：过上一夜之后，我还要换乘绿皮火车，继续在那些松树与冷杉之间穿行一整天，这才最终抵达我的目的地。

那个瘸了一条腿的中年男人，是在黄昏的时候来的，可能是穿得太少，又在深山里淋了雨，受冻之后，他的身体一直战栗不止，进了小站好久，双手仍然紧紧地攥成了拳头，牙齿还在上下打着战。跛腿，还有显而易见的穷，这些都令他足够自知，所以，他并未在长条椅上寻找一个可以坐下来的位置，而是下意识地走到墙角，将手中的一只残破不堪的皮革包扔在地上，这才坐了上去，然后，似乎怀有满腹的心事，焦虑而偷偷摸摸地张望着一个个旅客。有好几次，他的眼神差点要与我对视了，却又迅速闪躲了过去，就像是犯下了多大的罪过，而我，还有其他的旅客，都在宣布着他的罪行和插翅难飞。
天快黑的时候，一列火车即将抵达小站，候车室里拥出去了不少人，纷纷到站台上候车。有人叫了我一声“大哥”，我定睛去看，发现那墙角里的瘸腿男子竟然来到了我身前，一意讪笑着，似乎有求于我。他比我要大上十岁左右，可能因为的确是有求于我，又叫了我一声“大哥”。我有些蒙，怀疑之前我是看走了眼：以眼下的情形而言，他要么是个骗子，要么是个早就盯上了我的算命先生吧？哪里知道，他对我提出的请求，竟然是让我从候车室里出去，和那些正在候车的人一样，到站台上去待上一会儿。
我惊诧莫名，问他为什么，他的舌头却一下子打了结，慌张了半天，终于强自镇定，上句不接下句地对我说，他想在这候车室里做一场法事，所以，他希望不仅是我，也连同候车室里的所有人，全都去站台上待一会儿，好让他做完这场法事。听完他的话，我觉得匪夷所思。他似乎横下了一条心，干脆在我身边坐下，仍然攥着拳头，身体也在抖着，给我讲起了他姓甚名谁，又是所为何来——作为一个遗腹子，从他在这世上第一次睁眼开始，便和母亲相依为命，自打懂事起，就发下过多次誓愿，一定要让母亲过得好一些，可是，造化弄人，他不仅未能让母亲过好，因为太穷，他活到了三十多岁连一个媳妇都没娶上，真是丢尽了母亲的脸。

大前年的春天，在宜宾做工的工地上，他从脚手架上摔下来，住了半年医院，腿还是瘸了。自此，他就没再回过家，不是不想，而是怕母亲见了自己瘸腿后伤心，又听说自己的瘸腿还有矫正的可能，便一心想着再挣些钱，然后去北京，去上海，去广州，到那些大地方，把腿矫正好了再回去，却不曾料想，去年春节之前，母亲死了。母亲死的时候，他被工头骗了，身无分文，实在没钱赶回来，连下葬都是几个堂兄弟在家里操持的。奇怪的事情是从母亲下葬后的第三天开始的：就在我们所在的这个小火车站，母亲又来了，像活着的时候一样，她总是出现在候车室里，迈着缓步，挨个地向人打听见到过自己的儿子没有，累了，没有气力了，她便在僻静里找个地方坐下，安安静静地看着过往行人。
此地自古以来都是巫风大作之地，所以，就算有人在这小站里遇见过他的母亲，也大都见怪不怪，见她来了，见她走了，无非是在心底里暗道一声：可怜人，不知道何时，你才能重新在那阴间里安顿下来。按照此地的说法，一个死去的魂魄，假如眷恋阳世不止，一再踏足重来，多半就会错过渡过奈何桥的机会，到了那时，就要变作厉鬼，终日里在这密林旷野里游荡了——年深日久，就算远隔千里，关于母亲的种种传说，也还是终于抵达了他的耳边。那时候，他是在乐山的一座小镇子上修道观，表弟来的时候，他正踩着梯子，给一尊元始天尊的彩塑涂颜料，听堂弟说完母亲的事，刹那之间，他的心痛得抽搐了起来。他一边抽搐，一边干呕，从梯子上掉到了地上。这一次，他的腿没有再被摔断。
从地上爬起来，他再也忍不住，去问道观里年纪最大的道长，自己该怎么办，老道长听完，叹息着，对他念了一句诗：惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。随后，老道长竟然连夜开始教他如何完成一场简单的法事，老道长说，如果他在母亲经常现身的候车室里将这场法事做完，母子定能重新相见。见到他，母亲放心了，也就会去过那奈何桥了。但是，这样的法事，完成它时，须得门窗紧闭，除了他之外别无一人，母亲的魂魄不会被惊扰，她才有可能重新现身。没两天，学完了法事，老道长又给了他一笔钱，将他送到了火车站，让他赶紧回去和母亲隔世重见；火车站前，他实在是感愧难当，要跪下去给那老道长磕头，老道长却坚决不让，且对他说：自己已经年近八十，晚上做梦时，还是经常梦见自己的母亲。

“大哥，大哥，”天色黑定的时候，那瘸腿的中年男人终于说完了他的故事，经由讲述，他稍微放松了一些，虽然不再攥紧拳头，却一直还是讪笑着，甚至是谄笑着，“大哥，你能应下这个商量吗？”
我当然可以应下他的商量，可是，候车室里的其他人呢？我问他，尽管他选择了一个好时机，更多的旅客们此前刚刚上了车，可是，候车室等车的人却还是为数不少，你打算将这故事逢人就说一遍吗？他竟生生地点头，又突然想起来一件要紧的事：赶紧从那只破烂的皮革包里掏出一盒皱巴巴的烟来，抽出一根递给我，我盯着他看了一小会儿，没有去接他的烟，叹息着起身，向着候车室外的站台走去，见我往外走，他便不停地对我鞠躬感谢，他的腿又瘸，所以，每一回鞠躬，都像是要摔倒在地，我便止住了他，三两步奔出去，上了站台，再回头去看：他终于瑟缩着，攥紧烟盒，靠近了下一个诉说对象。
事与愿违，我在灯光暗淡的站台上等待了很久，除了间或有人出来在铁轨边张望一会儿火车，又迅疾返回候车室，竟然再没有一个人被他说服，弄不好，他还被人当作了骗子去呵斥，所以，当我在站台上看见他的时候，他其实是被三两个小伙子推搡着赶出了门的。这时候，天降了小雨，站台上又没有遮雨棚，我便远远地站在站台尽处的一片屋檐下躲雨，只见他心有不甘地想重回候车室里去，趔趄了几步，还是不敢，愣怔了一阵子，竟然瘸着腿，一步步走向小站背后，可是小站背后并无他物，唯有一座山，他这是要作何打算呢？

恰在这时，一只麂子从站台对面现身，与我对视了一会儿，见我毫无妨害之意，便轻轻跃下铁轨，再一路向北，低着头，在铁轨与铁轨之间寻找着可能的食物。我被它吸引，不再去想那个瘸了腿的中年男人，竟然也跃下了铁轨，蹑手蹑脚跟着它，跟了大约二十分钟。它发现了我，并且受了惊，当即便发足狂奔，很快就消失在了夜幕之中。我只好原路返回，重新站在了候车室前，正要进门，却突然听见了一阵哭声，我辨认了一会儿，发现那哭声竟然是从小站背后的山中密林里传过来的，我朝着小站背后寻找过去，越往前走，哭声就越近，我抬头去眺望黑黢黢的半山腰，竟然发现，一堆火焰也在树丛里闪烁明灭。
“妈，妈，我回来啦！”哭喊的，果然正是那个瘸腿的中年男人，不用说，那堆火焰，是他在给母亲烧纸，可能是在点燃的火堆旁边摔倒了，而后又滚落出去了好远，他其实是蜷在一个陡坡之下拼命朝上爬，拼命地靠近火堆，“妈，你看看我，看完了你就回去吧，我也要走啦！”
如果我不去搀他一把，恐怕直到火焰灭尽，他也无法去靠近那火堆了，于是，我便扯着嗓子问他要不要紧，沉默了一小会儿，他似乎也听出了我是谁，抖抖嗦嗦地回答，只说他还好，我便让他不要往上爬了，等在原地就好，说完，不等他再应答，我开始摸着黑上山，一路上，不少荆条从松树与冷杉背后刺探出来，在我的脸上刮出了口子，所以，我其实也走得缓慢，总是要先将那些荆条拨开，才能小心翼翼地往前走出一步，就那么一小段路，竟然走了十多分钟。
终于来到了他的近旁，我伸出手去，先将他从艰困之境里拉扯出来，再搀着他靠近了火堆，两个人一起，各自折断一根树枝，去将那快要灭尽的燃烧挑拨得更亮堂一些，他穿得那么少，哪怕咬紧了牙关，我也能听见他的上下牙齿又打起了战，便去问他，为何要在此处给母亲烧纸。也算是一场因缘际会，他多少对我生出了几分亲近之心，就不再慌乱匆促，径直告诉我：再过一会儿，他坐的车就要来了，火车一到，他便要离开这里，出门去继续讨活路，这一去，更不知道何时才能回来了，这段时间，他向那些宣称自己看见过母亲魂魄的人打听过，知道母亲每回在候车室里现身的时候，都不是从火车站前的那条小路上走过来的，她每回来，都是从我们此刻所在的地方往山下走的，现在，眼看着给母亲做完一场法事已经没有了可能，他也只好在这里，在母亲恐怕还会路过的地方，给她烧上几卷黄纸。

我问他为何要等到离开之时才来做完这场法事。他说自打回来，他已经来了这小站好多回，每一回都未能如愿，有几晚，他就睡在候车室里，原指望后半夜人会少一些，他劝说起来也容易些，可是，他这一辈子就没哪一天运气好过——过夜的那几晚，候车室里等车的人不仅没有少，还比往常里更多；单说今天，因为是赶车出门的日子，天不亮他就从村子里出来了，心里也一直想着，说不定今天有好运气，好运气能让他做完法事，不承想，山林里下了几乎一整天的雨，他又是个瘸子，每走几步，便要摔倒一次，所以，天都快黑了，才走到这小站里来。
说话间，脚底下的那堆火焰灭尽了。仿佛这突然的熄灭加重了寒意，也可能是更深的寒气随着一阵急雨不请自到，眼前这个瘸腿的中年男人，连续不断地打起了寒战，突然间，我的心底里涌出了一个念头，便径直对他说，不如我们两个就此下山，重返那候车室里，再去劝说一遍过往行人，也许，他还来得及上车之前再次见到他母亲的魂魄。他难以置信地张大了嘴，也说不出一句话，只是呆呆地看着我。我便不由分说地重新搀起了他，一起往山下走，和来的时候一样，一边往前走，一边就要提前去拨开那些横亘在前的荆条。
大概过了二十分钟的样子，我们重新回到了候车室里。好运气真的就近在眼前：我数了数，候车室里只剩下了十多个人。我将那瘸腿的中年男人安顿在一旁，掏出了身上所有的纸币，走向之前那几个推搡过他的年轻人，跟他们商量，可否接受我的钱，先出去待一会儿，好让那瘸腿的中年男人做完一场简短的法事。那几个年轻人接过了钱，盯着我看了一小会儿，再去盯着那瘸腿的中年男人看，稍又将钱还给我，也不说话，一个个全都站起身来出了门；我来不及点头称谢，再走向下一个。不曾想这一个却要促狭一些，非要问个究竟，我便只好代替那瘸腿的中年男人，将他的故事跟对方说了一遍。对方听完了，当即就起了身，走过他时，还拍了拍他的肩膀；我还要继续对着旁人去劝说，余下的人竟然纷纷起身，转瞬之后，全都走向了候车室之外。

必须承认，那瘸腿的中年男人，连同我，其实都没有想到，之前一心觉得艰险的疑难，就这么化为了乌有，和半山腰里的他相比，现在的他对眼前所见更加难以置信，站在那里，手扶着长条椅，唯有不迭地给离开的人鞠躬，有好几次，我看见他想要张嘴道谢，但是，这世间的确有好多人就是如此：因为穷，因为瘸，他们见人就要低一头，要是有人突然对他们好起来，没有惊喜，没有雀跃，他们只会更加慌乱，更加怀疑自己是不是活在自己的命里——但是兄弟，此时此刻，你的确就是活在你的命里：所有人都出了候车室，纷纷聚集在了站台上，他们甚至都不曾向候车室里张望，只是三三两两，当作什么也没发生，该嬉笑的照旧嬉笑，该哄孩子的照旧哄孩子。最后，我也走到那瘸腿的中年男人身前，拍了拍他的肩膀，掉过头去，走出候车室，再给他锁上了门。
即便如此，那个可怜的人，最终也未能重见他的母亲：据他所说，那场简短的法事，只需要二十分钟即可，所需的法器，也无非是他那只皮革包里装着的铜铃、饭碗和几张画符而已；在候车室的门被锁上以后，一个小时里，始终都没有人上前去敲门催促，又过了十多分钟，却是他自己开了门，来到我们中间，流了一脸的泪，对着所有人摇头：他将那法事做了三遍，母亲却始终没有来。
站台上的所有人都陷入了沉默，在沉默里，那瘸腿的中年男人化作了一个孩子，就像不是身在此地，而是身在幼时，只是一小会儿没有见到母亲，他便无辜和愤怒，便不甘心，一个劲地淌着泪。就在这时候，有人说话了，说话的人提议，干脆在候车室里，给那没有回来的母亲搭上一座灵堂，在场的人，都到母亲的灵前去献上一炷香，果能如此的话，因为儿子在场，那母亲宽慰了，再回去过那奈何桥，也就不至于沦为孤魂野鬼了。也是凑巧，他就是做香火生意的，包里装的都是香烛，大家只管来拿，不收钱。那人刚一说完，余下的人也纷纷说好，只是那瘸腿的中年男人全然没有想到，像是被吓傻了，照旧说不出话，又不断地朝我张望，我想了想，走过去，搀着他，和身边的众人一起，走向了候车室。

从众人聚集之处走回去候车室，一共也只有十几步路而已，但是，当我们真正踏上这条道路，我知道，此后，它将化作猛药被我吞咽，它还将变为永远无法被抹消的刺青，我身在哪里，它便会跟随到哪里。我想更加清晰地记住此刻，便像那瘸腿的中年男人一样，不停地朝四下里张望：一条铁轨静静地在夜幕里伸展，急雨敲击上去，发出叮当但却又稍显钝重的声响；一盏灯火之下，雨丝在灯火的光晕里径直泼洒，但那雨丝不只是雨丝，也是从天降下的、不由分说的慈悲；还有夜幕下的群山，沉默而严正。在它的内部，果实正在落下，小兽正在长成，松树之畔，冷杉之侧，造物的风暴与旋涡从未有一刻停止运转；一如此刻的我们：我们正行走在一条通往建造的路上，这建造如此微小，仅仅是一座灵堂，可是要我说，唯有如此建造，我们才配得上这眼前的铁轨、灯火与群山，我们才配得上和它们待在同一个尘世里，并且去痛苦，去指望；也唯有走在通往建造的这条路上，一座寒酸的小站，才会化作圣殿，须臾之间，就要迎来真正的圣人；还有那不肯告别的母亲，才会掉转头去，重新踏过那座恐怕早已等她等得不耐烦了的奈何桥。
——一如此刻夜路上的我，这整整一夜的奔走，莫非就是不值一提但却足以令人安营扎寨的小小建造？是啊，此刻的我有两个消息，一个是好消息，一个是坏消息，当此风寒露重之际，既然找不到诉说之人，这两个消息，我就告诉远在天边的布日固德和那瘸腿的中年男人吧。好消息是，在几乎让人头痛欲裂的煤灰味道里，紧赶慢赶，我终于来到了镇子上，并且找到了一家还没关门的小店铺，大开杀戒一般，席卷了小店铺里几乎所有的吃喝之物，雪饼和方便面，榨菜和火腿肠，这些受苦人的伴侣，已经悉数被我扛在了肩上；坏消息是，在路过派出所的时候，我却听见了一个小女孩的哭声，那哭声是真正的撕心裂肺，越过高墙，直抵我的耳边，不用说，这女孩的母亲，就是此刻正在小火车站里朝外张望的姑娘，在夜幕之下，在围墙之外，我哽咽着，像在满达日娃一样，像在四川与云南的交界处的峡谷里一样，谛听着不堪，却又只能觉察出自己的虚弱与爱莫能助。

布日固德，还有那瘸腿的中年男人，最后的消息是：不知道做对了还是做错了，最终，我扮作远亲，从派出所里抱出了那小女孩，将她和雪饼、方便面一起，将她和榨菜、火腿肠一起，全都扛在了肩上，向着她母亲所在的方向疯狂跑去，我也不知道，此一去后，于她，于她的母亲，是祸，还是福，是死命也要攥在手里的甜蜜，还是注定了的、她们根本无法消受的苦楚。

责任编辑 谷 禾

短篇小说

泰 国 白

黎 晗

一

“现在后悔了吧？一开始我就说，要赶紧给露台加个顶，前埕后院都盖满，你偏不听！”二婶从上海堂弟那赶回来，见到他，顾不上说别的，一个劲只是这样数落着。
他笑笑，没接二婶的话茬。二婶好像也并不需要他的回应，接着絮叨：“你又要说你是干部，多少双眼睛盯着。人家金锁儿子狗鹏，在成都也当官，前年听到要拆迁，还拿钱回来叫兄弟姐妹们赶紧加盖…
 …你衣领拾掇得这么正，到时候保准会吃亏。”
有什么可吃亏的呢？他在心里暗道，老家都没人住了，要是不拆迁，还不是要倒贴钱回来修修补补？他捋了捋头发，轻轻地吐了一口气。这时候，不经意间抬头，他看到了老屋大门檐下的那个燕子窝，旧年月里燕子活动的痕迹还在，但是，不知道从哪年开始，燕子们好像已经不来了。“这鸟兽也是爱热闹啊…
 …”他转过身子对二婶说。二婶打断了他，声音又苍老又尖锐：“你这个人就是太正规，你爸你妈要是在世，保准跟你翻脸。就是你二叔还活着，也会骂你的。”二婶越说越气的样子，“算了，现在说什么都来不及了，房子就是这么个样，赔多少算多少。那些果树、田地，你要盯紧了，我跟你讲，围庄人现在都变贼变土匪了！”
围庄要拆迁的事传了三四年，忽冷忽热、半真半假的，围庄人一惊一乍地在各种小道消息里煎熬了挺长一段日子。二婶之前也不断问他，真的要拆吗，什么时候开始啊？他总是不置可否，还没最后定，说不定就不拆了，这是个大项目，大学城要搬到这里，围庄整个村要搬迁，光拆迁安置费都得花好几个亿，政府可不敢随随便便乱动。“最好不要拆啊，拆了我们要去哪里啊！”二婶总是这样忧心忡忡。“我们现在又不住围庄…
 …”他轻声道，自从二叔去世后，跟二婶说话，他总是尽量压低了声音。他没有告诉二婶，其实他是知道内情的，这个项目规划、审批的工作一直都在快步推进着。他在市里上班，负责大学城拆迁项目的副市长知道他是围庄人，还特意找他了解过村里的一些现状：围庄有些什么人在外任职，主要有什么大家族，现任的村干部有没有战斗力，等等。他把所知道的，都如实说了：围庄人口不多，读书人有一些，村民收入主要靠打工和果树，大富大贵的人家没几户，等等。“你情况这么熟，索性陪我一起回去做工作吧！”副市长半开玩笑半试探他。“那不行，同村同族的，还不被乡亲撕了吃掉！”他忙不迭地又摇头又摆手。

到春天，满山枇杷吐蕊的时候，围庄拆迁安置工作终于正式启动。和他事先刻意的从容和无所谓相比，政府是做足了功课才出手的，等到拆迁指挥部正式入驻村部，上百号工作人员把一个小村子搅得日夜喧腾，他才感到了一些压力。指挥部隔三岔五通知他回围庄，一会儿丈量房屋水田，一会儿清点果树、园地，一会儿确认公示账目，他渐渐感到了烦琐和啰唆。没想到确权事务这么复杂啊，遇上指挥部的工作人员他总这样说。“领导你可以叫兄弟姐妹代劳啊，写个授权书就行了。”“嗐
 ，说起来曲折。”他叹了叹气。本来，他不是很愿意跟别人提起自己的家史，可是，以他这样的身份，老是一个人不断跑回来，什么鸡毛蒜皮的事都要亲力亲为，镇里村里的工作人员多少也会觉得奇怪。他不想留给别人某种异样的解读，就把自己家的情况陆陆续续透露了出去：母亲1999年就去世了，之后这十几年里，家族顺顺当当的，堂弟堂妹都大学毕业成了家。不知道为什么，近几年家运却忽然不济，先是祖母，接着是父亲，然后大叔、二叔，一两年一个，纷纷发病离世。大叔年少考上大学离家，最后在北京一个陵园里入土为安。二叔儿子在上海做白领，女儿嫁在潮州，二叔二婶早就停了农活儿，帮着儿女在外带孙子带外孙。二叔在围庄刚传出要拆迁时病倒在了上海，临终前提出一定要回老家。还好，最后还来得及在围庄老屋合了眼。二婶身体不错，上海也不远，他们家拆迁的一应杂事，二婶自己回来处理。她是土生土长的围庄人，这里的一草一木、一沟一坎，没有她不熟悉的，可是毕竟年纪大了，也不好什么事都让她老人家代劳。他呢，没有兄弟，只有一个姐姐外嫁，按照拆迁政策，姐姐没有资格分享遗产。这样，父母留在围庄的所有家产，就要一一由他来接手了。妻子呢，一来要上班，二来是外省人，本地话听不懂，什么忙都帮不上，回来只会添乱。“有时候想起来真是世事难料啊，”他跟工作人员们说，“谁能想到围庄离市区这么远，也会面临被拆迁的命运…
 …”

虽说政府给的拆迁安置标准并不高，但不管怎样，旧屋、果树、田园，一一清点到位后，他的名下应该会有一笔不小的补偿款。和那些咋咋唬唬的村人不同，那本有关拆迁安置的政策指南，他是仔仔细细研究过的。也算是一份意外的收获吧，他跟妻子这样说。“可是如果不拿安置房，我们明显会吃亏。拿了安置房，又不知道什么时候能转手。安置房什么时候交房谁都不能保证，咱闺女可是再过两年就要毕业了…
 …”妻子皱着眉头说。“再看看，到时候再说吧。”他总是这样说。他不理解，为什么一谈到拆迁，每个人都是忧心忡忡的。关于安置方案，他从一开始就想得很明白的，只是不到最后，他不想把底透出来。这是老家给的最后遗产了，卖掉了，连故乡都没了啊。他在心里一遍遍叹息着。
这些遗产，大部分来自母亲。父亲是老师，不曾在村里分得一寸土地。摸底丈量工作开始后，他随身带着的包包里，有一个蓝色封皮的户口本，薄薄的几页记录了他们家家庭成员的流动情况：户主是母亲，她去世后户口被注销了。这之前十年，姐姐出嫁、他考上大学，户口早迁走了。最后一栏是父亲，父亲退休后把户口迁回了围庄。他有时候会想不起来父亲到底是哪一天去世的，看到户口本后，他想，再也不会忘掉了，那上面记得清清楚楚的。父亲去世后，户口也被注销了。现在，那个户口本其实是空的。在确权清产期间，时不时地要用到这个户口本，每次翻开那薄薄的几页硬皮纸，他都有说不出来的隐痛：母亲是从外村嫁入围庄的，最后却只有她在围庄获得了土地、房屋和果树。而他自己，曾经拼尽全力要离开围庄，逃离不堪重负的农活儿，现在年近半百了，凭借这个薄薄的空户口本，却成了围庄的一个拆迁对象。
“也确实是难为你了，要是你父母在就好了。”看到他深一脚浅一脚地行走在围庄的田间地头，乡亲们有时会这样跟他说。他笑笑，大多时候会很热情地给他们派烟，跟他们攀谈几句。有时候却绷着脸，一副心事重重的样子。二婶回来住在老屋，每次回去，他都在那里吃饭。好几回，他动了动嘴，想跟二婶提起村里有关他们家的那个谣言，最后还是闭紧嘴巴不说了。有什么好说的呢，他在心里跟自己说，反正都要拆了，不仅是这座居住过一个不小家族的老屋，就连围庄，一年半载之后，也要被连根拔掉，从地图上彻底消失了。

然而，穿梭在围庄熟悉如初的小桥、流水、沟壑、山丘时，往事总会如疾风袭来，躲藏在内心深处的那个恐怖预感，总会突然地冒出来吓他一跳：很早的时候他就发现，自己每上一个台阶，他的长辈就会去世一个。可怜的母亲，就是在他提拔为副科级干部的那一年怅然离世的。这几年，他进步得相对快一点，长辈们就走得更为密集。他也不知道那是为什么，八年前，他认为自己根本就不可能再获得什么升迁机会了，却令人意外地获得了现在这个职位。他几乎忘掉了那个不祥的预感，可是上任不到一个月，老祖母突然无疾而终，之后，他的好运虽不再到来，家里死人的节奏却一下子加速了。
这到底是为什么啊，难道真的有什么神秘的运数？他暗自担忧着，却百思不得其解。堂弟堂妹们的事业也在长进啊，为什么却跟长辈们的健康和寿数毫无关联，莫非因为自己是长孙吗？他想起祖母曾经说过，长孙代表着这个家族的兴衰成败。然而，印证在他身上，为何却老是一种相反的方向？也许是巧合吧，他努力这样劝解着自己，在农村，死人的事不是经常发生吗？围庄和附近的村庄每隔几个月都有人过世的。父亲在世时，最喜欢打听和传播的就是，围庄又有谁去世了。“你还记得金锁吧，就是咱们七队那个跟你妈抢地开荒种枇杷的，他昨天死了，就死在那片枇杷林里。”“还有，我差点忘了告诉你，半山那边，那个叫和尚肥的，壮得像头牛，可能你不记得了，是你二婶娘家的亲戚，前两个月也死了。”父亲当年提到这些来自围庄的死讯时，言语间总是透着一种莫名的兴奋。他知道这是老年人皆有的毛病，对死亡的恐惧，常常让他们有一种怪异的比对心理。——现在轮到别人谈论他的亲人了。一个远房的堂哥，他们叫他生子笛，原来在莆仙戏民间剧团待过，人长得像小生，却并不扮演戏里的角色，只做后台伴奏，一根笛子吹得能穿云破雾。后来民间剧团生意寥落，生子笛就回来专事水果收购和销售。围庄的枇杷、龙眼远近闻名，民国时期就有村人深谙将龙眼制成桂圆干的技艺，生子笛那一脉的一个曾叔祖甚至在上海开起了干果店。生子笛跟过民间剧团，围庄人说他是“吃十方”的人，见过世面，脑子活络、那些年，中国台湾和泰国等地的水果尚未大举侵占大陆市场，按二婶他们说的，生子笛是“挣了一篓一斗笠”。正是这个看似颇懂人情世故的生子笛，在他父亲、叔父们接二连三过世后，不止一次地提醒他，说他家房屋是建在一个废弃的尼姑庵上面的。虽然很早就脱离了围庄的日常生活，但是宫前庙后不宜安居的道理他当然也懂，何况是直接把房子建在废庵之上。他不能理解生子笛出此危言的用意，但对这样的聒噪甚是反感，二叔的葬礼结束后，发现生子笛又在亲戚间扯淡，他终于翻了脸。“胡说，这房子都盖多少年了，大学生都出好几个了，我奶奶还活了九十四岁呢！”“可是…
 …”“可是个屁啊，谁家老人能一个个活着堂上坐一排呢！”他一张脸臭得跟什么似的。

见他动怒，生子笛不敢在他跟前再乱嚼舌头，然而从此以后，他对围庄渐渐心存芥蒂。下一步要如何应对确权中的争议，他渐渐也有了迥异于二婶他们的对策。冷淡的心思其实早就有了，他只是不说出来罢了。他想，我要跟谁说呢？谁信他的解释呢：“根本没有废庵建宅这种事，完全是胡说！哪怕真的是这样，那又怎样呢！我们这一辈的发展，都是有赖长辈教导有方，都是自己努力的结果，那和长辈的寿数有什么关系呢！”然而，他知道，在农村，谣言只要一出，就再也没有辟谣的可能。何况，一母三子，接二连三过世，着实是有些吓人。然而，这和他的那个恐怖预感又有什么关联呢？他想不明白，也无法躲避内心那若隐若现的恐惧。他从未跟妻子提及那个老屋宅基的恶毒谣言，更是把那个“此长彼消”的古怪预感藏得深深的，却时不时地和她说起老家带来的那些烦恼。大前年葬完二叔后，二婶去了上海，围庄老屋的门窗至此紧闭。他虽在市区居住，离围庄也就二三十公里，却已断了常回去的念头。前年夏天最后一个台风过境后，二婶从潮州堂妹那里打电话给他，说是邻居打电话告诉她，老家的屋瓦被飓风刮掉了一大片，屋子估计进水了。“这次台风本来要在潮州登陆的，怎么跑福建老家去了？”二婶絮叨着。他答应马上联系师傅修补，回头却跟妻子发起了牢骚，“整个家族天南地北，只有我们留在家乡，难道一辈子都要我们来守护那座越来越破败的老屋吗？”他没有把话说完，后半句留在了心里：“何况老屋被造谣是建在废庵上面…
 …”有时候，他感觉自己就是个油漆匠，一层一层又一层，把自己的心思紧紧地涂裹了起来：灰的下面是白，白的下面是黑。别人，二婶、妻子、远在外地的堂弟堂妹、村里的亲戚、指挥部的工作人员，他们顶多只能看到他对于老家被征迁的灰色情绪。只有他自己清楚，不仅仅是灰，灰的下面躲着白，他自己暗暗把那个谣传中的废庵想象成了白色。是的，就是白色，那代表了他们家这几年所有丧事的颜色。白的下面，就是那让他无法释怀、不可示人的黑了。那是黑，他想，除了黑色，别的颜色都无法代表。——好了，现在好了，麻烦终于要彻底解决了，拆吧，赶紧拆，越快越好，越干净越好！拆光光了，什么颜色就都没了！他暗暗跟自己这样发狠着。

“你最单纯啦，谁都不跟你抢。”回去的时候，村人们总喜欢这样说他。最初的时候，他很不适应这样的玩笑。后来回去多了，慢慢也就习惯了。他知道他们并无什么恶意，无非就是一种搭讪与调侃。当然，那些话里也透露出了他们自己争来争去的烦恼和怨恨。拆迁嘛，都是伤筋动骨的事，谁家不折腾个底朝天呢。
“是啊是啊，我现在就是总统，天上地下都归我管。”他努力装出一副与村人亲近的和气模样，“但是你们要帮我，我妈种下那么多果树，我是一棵一棵都要找回来的。”

他这样说，完全就是虚张声势，母亲留下的果树、田园，他其实是丁点儿印象都没有。田地村里还有底账，果树可不长鼻子眼睛，人家要是量走，他也是束手无策。好在有二婶在，慢慢地，这边那边，山上山下，屋前屋后，树啊、田啊、园啊、鸡鸭猪舍、柴火杂间，差不多也都找回来了。中间有过一次纠纷，一棵龙眼树，二婶说品种叫“蒲金丹”，壳薄肉脆，好吃得很，而且产量惊人。“你忘了？那棵‘蒲金丹’小时候你最爱吃了，剥了壳，埋在热粥里泡，你都不用配菜的。”二婶的话说得快，好像这样就能快速把他的记忆唤醒，“刚承包到户的时候，行情好，一季收成，那棵龙眼够你一年上学开销都不止。”他专注地听着二婶唠叨，脑海里似乎有了些印象，但还是没法把热粥中的龙眼味与那棵具体的大树联系起来。这棵“蒲金丹”，按二婶从拆迁指挥部那儿了解到的，说是已经被隔壁生产队的黑星抢先量走了。
“哪个黑星啊？”他问。“就是那个跑摩的的，脸黑漆漆的，六生产队的，有时讲话有点结巴。”二婶比画着。他想不起来谁是黑星，等到拆迁指挥部安排双方见了面，他微微笑了：黑星就在他工作单位的大楼里做保安。“不是说你在跑摩的吗？”他劈头就问。黑星还穿着上班的那身保安服，可能是骑摩托车，一路上风吹乱了，崭新的保安服给他穿着，却是一副邋遢样。
“怎…
 …怎么是你呀，要知道是你，我…
 …我去你办公室，就…
 …就可以啦！”见到他，黑星不好意思地挠挠头皮，转头跟指挥部负责协调的小伙子说，“他，他可是我们围庄出…
 …出的大官，在我们市委最…
 …最后一栋楼上…
 …上班呢！”指挥部负责协调的那个小伙子见他们俩挺熟稔的样子，对他眨眨眼转身就要走。“来…
 …来，抽根烟，你们做拆迁真…
 …真是累死掉了！”黑星作势在口袋里掏烟。那小伙子是个小人精，忽然就学起黑星说话，“累…
 …累不会累死，气…
 …气会被气死…
 …不好意思，我接个…
 …个电话。”说完扮个鬼脸溜了。
黑星一只手插在裤袋里，一时有些茫然，停了停，感慨道，“围庄真是要变天了，同一个村的，名字和人却对…
 …对不起…
 …起来了！”“我也不知道黑星就是你…
 …”他忽然有点不自在。黑星的手终于从裤袋里拿出来，抓出了一盒还没开封的香烟。他赶紧挡了，塞过去自己的一根烟。黑星嘴里嚷着，“这怎…
 …怎么行，我…
 …我怎么好意…
 …意思抽领导的烟！”“一样的一样的。”他申辩似的这样说道。黑星还是固执地撕开了自己的烟盒，递了一根给他。“好好，那就交换交换。”他随口道。黑星侧身点上烟，眼神闪烁了片刻，语调沉重起来。“领导啊，真是误解了。你婶婶一定记错了，我黑星是脸黑心不黑，我脸再黑也不能黑别人家的财物，何况是领导家的。我就这么说吧，我今天拿了你的，明天就去医院看急诊！”他点上烟，心想真是奇怪，黑星怎么忽然不口吃了。“一棵树而已，一棵树而已。”他吐了口烟。黑星一听激动了起来，“走，马上去看，马上去看，你婶婶胡说八道没好死！叫上你婶婶，我们马上到‘社公’那里去举香发誓，那棵‘蒲金丹’要是你家的，我黑星活不过今天晚上！要不是你家的，你婶婶…
 …”“好啦黑星！”他脸色一沉打断了黑星，“你都这么说了，我还去看什么？不过，话不要讲这么难听…
 …怎么说，我们还是同宗同姓，供奉的是同一尊‘社公’。‘社公’是大菩萨，这么小的事，就别去打搅他老人家了。”黑星有些傻愣，满脸困惑地盯着他。他顺手拍了拍黑星的肩膀，“就是你家的，我婶婶一定记错了。你也不要再说什么了，省得她老人家操心。明白我的意思吗？”“真的是误解啊，领…
 …领导…
 …”黑星老半天没回过神来。

“记住哦，不要再跟我婶说什么，我这就跟指挥部确认一下，那棵‘蒲金丹’就是你家的。”他扭头便走，黑星却拔腿跟了上来。“不…
 …不过领导，你妈…
 …你妈那时候真…
 …真是死拼啊，种了好多好多树，有枇杷有龙眼。我跟你讲，园山那边溪旁，那一排枇杷，是…
 …是‘白梨’品种，都…
 …都是你家的。我再跟你讲哦，你不要…
 …不要说是我说的，我老婆说，那十几棵枇杷，有…
 …有人盯上了，还说不要…
 …不要告诉你…
 …”黑星说着，又结巴了起来。

“谁啊，谁这么贪心敢动我妈的劳动成果？”他故意板起脸，装出一副恼怒的样子。
“远…
 …远在天…
 …天边，近在眼…
 …前，就…
 …就是你邻居…
 …杀猪坤和玉治的儿子们。”黑星凑得更近了，满脸堆笑着，晚风把他的一头乱发吹得更乱了。
“那不行！那我必须争回来，不然我妈保准会托梦骂我。”他把半根没抽完的烟扔掉，摆摆手，走了。

二

“你知道吗？白梨回来了。”那天去村部看完果树丈量公示，刚进老屋院子，二婶就过来神神道道地跟他说。
他没接二婶的话，那天他心里有些难受。之前在村部，下午的太阳照在公示栏玻璃罩上有点晃眼，他粗略看了看大致的账目，看到自己名字下面的果树记了满满两页的白纸，不由默默叹了一口气。母亲当年该有多拼命啊，他感到从未有过的心痛。
“白梨不是嫁台湾去了吗，回来干吗？难不成也要回来争家产？”二婶又絮叨道。
白梨？他想起来，刚才在村部门口遇上一个打扮时髦的中年女人。看到他的时候，她愣了一下，脸上忽然出现了一种奇怪的表情。
“她是嫁出去的女儿，哪有她的份呢。”二婶撇撇嘴。
“这个，别人家的事，也不好说。”他沉吟道。
“你去看公示了？黑星有没把那棵‘蒲金丹’还给你？”二婶又问。未等他回答，她又急急道，“还有园山那边，有人说，我一下子也想不起来是谁说的，那十来棵枇杷，‘白梨’的品种，也是你家的。这个我是记不起来了，溪那边路不好走，也只有你妈那么拼了。你爸真是糊涂，走之前什么都不交代给你，但是既然别人说了，就要去争取。你在市里上班，他们都说指挥部那些人都认你的面子。这房屋你又不违建又不加盖，他们还不给你一点照顾？我去年就说这院子里要搭建，你不肯，到时候算房子面积，咱家要吃大亏…
 …”

“该是咱的，别人抢不走。”他默默掏出一根烟来，拿在鼻子下面闻了闻。
“烟少抽点。你弟现在都不抽烟了。”二婶又絮叨道。他笑笑，点了点头。
“白梨到底回来干什么呢？”二婶嘀咕道。
“围庄要拆了，回来看看吧，怎么说大家都对老家有感情。”他又闻了闻那根烟。
“都是无利不起早，冬至扫墓都没这么多儿孙回来！你看这半年出现在围庄的面孔，好多我这老围庄人都不认识。多少年用竹枝条都打不回来的儿孙，眼睛眨一眨全冒了出来。”二婶说着又有了些愤愤不平的样子。
“那是，祖宗物，都想要。”他忽然想起来，等到真正要拆的时候，老屋院子里的这些花木，倒是可以选一些移植到市区的家里去。
“你知道吗，白梨年轻时候在福州做过小姐…
 …”二婶忽然道。
“啊？”他瞪大了眼睛。
“这是祖传的！”二婶朝白梨家方向吐了口痰。
二婶这天心情不好，明显能感觉到她心里正窝着一团火。刚才在村部，他远远看到远房堂哥生子笛怒气冲冲在找村支书理论什么，后来旁边的人语意含混地跟他说，是二婶跟生子笛因为一个牛栏的归属权一直争吵不休。“其实那牛栏是生产队每家都有份的，就是你家，也能分得一个平方米的。”他看了看嘀嘀咕咕的那个村嫂，一时想不起她的名字。那村嫂被看得有些不好意思，甩甩手走了。等她走远了，他才想起来，好像是黑星的老婆。正犹豫着要不要走到村支书和生子笛那里去，那时候，白梨忽然出现在了他的身旁。是的，那是白梨，即便是五十多岁的中年女人了，她的面容与风韵也迥异于村道上走来走去的那些村嫂。“她也认不出我了吧？虽然是邻居，毕竟后来都离开了围庄…
 …”他的思绪有些飘忽，“可是二婶为什么从来没有提起自己跟生子笛争牛栏的事呢？”听黑星老婆那闲话，他们有关牛栏的争执，是几年前风传要拆迁的时候就开始的。就是因为这个，生子笛造了那个他们家老屋基地的白色谣言吗？他不禁暗暗打了个寒战。还好当时没有过去和生子笛打招呼，他暗自庆幸。那棵“蒲金丹”龙眼的协调结果，一开始他就没准备告诉二婶，如此看来，这样处理也是对的。

“你还记得吗，小时候，白梨打过你姐姐，她弟弟阿狸狗打过你。”看到他有些心不在焉的样子，二婶故意提高了声调。
“为什么，有什么天大的仇恨？”这样说的时候，他的脑海里慢慢有了少女白梨的一些模糊印象，麻花辫子，花手绢绑着，白皙的腿肚，从老井那里挑了水，经过他家门口，苗条的身材随着扁担两端水桶的晃动而轻轻摇摆…
 …白梨可能是围庄最白的姑娘，正是因为怎么也晒不黑的皮肤，当年也不知道是谁，借枇杷新品种“白梨”皮薄肉白的特性，给她起了这么好听的绰号。
“你真的忘光光了？算了，不说了。好人有好报，恶人有恶报，你奶奶以前常这样说，反正他们家后来都得到报应了。”二婶说完有些夸张地挥了挥手。
“真的被打了？”他把手上的烟夹到耳朵后，从屋里搬出凳子，跟二婶对坐了下来。
“哎，咱家当年真是被他们家欺负死了！还好你二叔壮，有一回阿狸狗看咱家没人，跑到咱家来偷番石榴。咱家原来在墙角有一棵番石榴，你记得不？是搬新家后你爷爷栽的。番石榴结果的那年，你爷爷走了。你记得吧，那棵番石榴？对，阿狸狗那时候也就十二三岁，他该死，跑到咱家来偷番石榴。你二叔在对面田里看到了，一路踩着泥田冲回家，一个巴掌把那死仔拍了飞出去！后来他父亲跟他三个哥哥举着杀猪刀和锄头冲过来，你二叔就像戏台上的将军，挥着铁锹挡在咱家门口。我从来没见你二叔那么愤怒过，那天他们要是敢过来，你二叔手上那把铁锹保准会出人命！”二婶站起来，腰板直直的，比画出当年他二叔持锹怒立的样子。
“我有点印象了，后来他们姐弟才打我们姐弟的？”他目光在院子里扫了一圈，却没有发现那棵番石榴。他有点恍惚，记忆里那棵开白花的番石榴一直都在墙角的，怎么不见了？

“不是，是先打你们的，你叔憋着一口气。你叔多疼你，你也知道，你是长孙，谁都疼着。你在学校被阿狸狗打了，回家不敢吭声，第二天背上疼才哭出来，你奶奶抱着你大哭了一场。那时候我们家也打不过他们，白梨他父亲叫杀猪坤，你记不记得？杀猪坤养了四个儿子一个女儿，三个大的儿子都凶得像杀猪刀，阿狸狗最小，打你却是刚刚好。你父亲是个读书人，胆子比谁都小，咱们家要是没有你二叔，每天都会被他们打。”二婶还是站着，脸上的怒气尚未消除。
“哦，我想起来了，小时候是被谁压在树下暴打过…
 …”他反手去自己背上摸索，很快就找到了背椎左侧的一个痛点。“真的是童年的一次伤害吗，我还一直以为是常年伏案造成的。”他这样想道，把在手里玩了好一会儿的香烟点了起来。
“你奶奶诅咒他们，坏人保准没好死。后来阿狸狗瘸了一条腿，他大哥狗屎辉那年‘八一八’严打，第一批就被送到了新疆劳改。再后来，白梨就去城里做了皮肉生意。”二婶拉了拉凳子，坐了下来。
“这样啊，阿狸狗后来在镇上卖水果，有一回经过他店门口，还喊我进去喝茶呢。有说有笑的，好像什么矛盾都没有…
 …白梨的事，却是第一次听说。”他终于想起来，那棵番石榴早就没了，是在爷爷过世的第二年枯死的。可是三四十年过去了，为什么却老觉得一直都在呢，真是奇怪。
“白梨？她是野鸡要趁凤凰飞。你记得金锁家那个儿子钟鹏吗？高考补习了好几年，后来考到四川什么大学，留在成都工作，就是前年拿钱回来叫兄弟抢建了一排房子的那个狗鹏。”二婶说着，嘴角忽然有了笑意。
“我知道啊，钟鹏是个奇迹啊。我们那时候都把他当笑话，补习了那么多年，差点都要被我赶上了。”“成都”这个词把他一直沉睡的某种记忆唤醒了。许多年前，他想起来，他去成都出差，事先从金锁那里问过钟鹏的电话号码。可是后来到了成都，到底有没有联系过钟鹏，却怎么也想不起来了。他只记得是见过人到中年的钟鹏的，也许不是在成都，是在围庄，钟鹏回来看父母的时候。钟鹏长得特别，头很大，想起钟鹏，现在的记忆就是那颗硕大的头上白发苍苍的。

“狗鹏也是没良心，白梨跟他一起补习，帮他拎米拎菜洗衣服。后来狗鹏考上了大学，白梨没考上。狗鹏答应毕业了回来娶她，没想到‘陈世美’一去不回来，至今白梨一家跟金锁家还是死对头。”二婶把屁股下的凳子挪近了，欠身压低了声音说。
“咦，不对呀，我想起来了，以前我妈说，钟鹏是答应要回来娶半山那边你娘家亲戚阿霞的，害得阿霞熬到三十出头才嫁了个二婚头。”他的情绪慢慢被二婶带了起来，他想，也许真的应该在老房子被拆掉前好好跟二婶聊聊家常。
“阿霞，你说和尚肥家的阿霞？不是的，阿霞是被另外一个大学生，那个叫什么铸的误的。那个叫什么铸的，三十岁不到就死了。这次围庄拆迁，那个什么铸的老婆也回来了，吵着要分家产。”二婶摇了摇头。
“这不正是围庄版的《人生》吗？”他脱口而出。
“是啊，每个村都有高加林和刘巧珍啊。”二婶重重叹了一口气。
“婶，你怎么会知道高加林和刘巧珍？”他惊讶道。
“高加林先是爱刘巧珍，后来进了城不要她，娶了城里姑娘黄亚萍。刘巧珍哭死了，这是几十年前电影《人生》的故事。我们那时候看电影，不知道陪刘巧珍流了多少眼泪。”太阳在围庄走得慢，那天说到《人生》时，夕阳刚好照着二婶，她满是皱纹的脸上，忽然有了些神往。他看到了，心里有了一种久违的温暖。
他知道，《人生》是路遥先生的成名作，二十世纪八十年代发表后改编成电影，可谓是风靡天下，万人空巷。他只是没想到一直在围庄田间地头劳作的二婶，居然也对之如此熟悉。当时演刘巧珍的那个女演员是谁呢，他想不起来了，但是他记得，那时他刚刚上初中，当时的学校也是奇怪，居然也组织孩子们去县电影院看《人生》。电影散场时，一个个少男少女哭得眼睛肿肿的，每个女生看男生的眼神，都像是在看负心郎高加林。思绪盘旋之际，他忽然又想起，二婶在她的少女时代，也当过业余演员。这应该算是他们家族一个被禁止的话题，他的堂弟堂妹都未必知道，他们的父亲和母亲，在年轻的时候，曾经上演过一场轰轰烈烈的爱情。父亲晚年跟着他生活了几年，偶尔会提起老家的一些旧事。也许是因为远离了老家，父子间的话题一度变得百无禁忌。二叔和二婶因为排演样板戏而自由恋爱的故事，就是老父亲晚年透露出来的。可是“文化大革命”时期也并不禁止自由恋爱啊，为什么在以后的很多年里，却成了家族的忌讳呢？他问父亲，父亲闪烁其词。他再问，父亲还是不说。等到他几乎忘了这件陈年旧事时，有一天父亲却随随便便揭了秘：你二婶是半山那边的童养媳啊，你二叔抢了别人家的准媳妇，人家还不提着刀来算账？“我还以为是什么大不了的事呢…
 …”他当时大大咧咧这样评点道。“可是后来，她家里的那个兄弟，却上了工农兵大学，成了国家干部。”父亲说。这样啊，他忽然有了一种恍然大悟的感觉。

那是多少年前的事啊，他想象着，那一年围庄排演样板戏，十八九岁的二婶，出演的是《杜鹃山》里的党代表柯湘，而他英俊的二叔演的是农民自卫军领袖雷刚。那时候，他想，他应该还被抱在母亲的膝盖上，还没上小学，还没被邻居坏小子阿狸狗摁在树下打，那时候，祖父还在世，那一棵后来诱惑过阿狸狗的番石榴，也还是一株幼苗…
 …多少年了啊！想到这里，他的好奇心突然涌动，他装作不经意地问道：“婶，你那时候好像也演过戏啊？”
二婶看了看他，假装没听明白的样子，抻了抻衣服，坐直了。“你奶奶英明，从小要你们读书，不然你看留在围庄都是被人家耻笑的料。”
他不好意思再问什么，只好顺着二婶的话头继续聊。“可是说了这么多，我还是没想起来，到底杀猪坤一家为什么那么恨我们？”

“说来话长，杀猪坤一家本来就是恶霸。咱们家一九七六年不是来这个地方起新厝吗？这个地是大队批的，原来是个园子。杀猪坤之前已经在前面盖了房子，说是他家儿子多，咱家这个地方，以后他们家还要起厝。明明大队批给了我们，却不断阻挠我们。打基础的时候吵，夯墙的时候吵，上脊的时候吵，就是成心要搅我们新厝的风水。咱家的风水他们搅得乱吗，笑话！后来咱家新厝盖起来了，他们全家就处处欺负我们。你奶奶说，还好有你二叔在。其实主要是你大叔已经大学毕业在北京工作了，你大叔虽然没做官，但那个时候在北京工作就很有脸面。大队把这个园子给我们家起厝，主要是看你大叔的面子。还有，你那个时候小不知道，杀猪坤家那时候已经失势了，白梨她老娘长交的大队长郑世林已经下台了。”
“白梨老娘叫玉治，这个我记得，好像我妈也说过，跟那个大队老书记有些瓜葛。”
“那个老婊子！”二婶忽然发狠道。
“白梨就是郑世林生的，这是围庄公开的秘密。”二婶用手遮住嘴巴，“杀猪坤那么丑，哪生得出白梨那么标致的女儿？郑世林人倒是有本事。围庄那些灌溉渠，就是郑世林带领大家挖出来的。还有那些枇杷龙眼的新品种，都是郑世林从外面农科所求回来的苗。‘蒲金丹’‘黑龙尾’，那是龙眼的新品种。还有白梨枇杷里最好的‘泰国白’，是从泰国来的苗。到处都没有，就围庄有。以前果子好卖钱的时候，‘泰国白’是普通枇杷三四倍的价。”
“那个白梨白白嫩嫩的，我以为给她起这么个外号，是夸她好看呢，没想到还有这么一层意思。” 他朝二婶笑了笑。
二婶没接他的话，自顾自感叹道：“那个钟鹏也是没眼力，前年带老婆回来，嗬，那个番婆又矮又黑的，跟白梨比，真是宫娥比皇后。宫娥都不能算，哪个皇宫要那么丑的宫娥呢。不过啊，那时候跟现在不能比，现在年轻人找媳妇不一定看身份。那时候不一样，要是没城镇户口，没固定工作，就是吃苦受累的命。你爸以前最怕农忙，你妈肯拼，种了那么多地，管了那么多树，你爸一放假就找机会偷喝酒，喝醉了就不用干活儿嘛。你妈生气，动不动就砸他的酒瓶子。”二婶说着说着咧嘴笑了，停了停，神情却忽然黯淡了下来。“不过怎么说还是比我们家好，你爸好歹有份工资，不像我们家买酱油的钱都要从果树上抠回来。唉，现在果子也不值钱了，满山的枇杷被鸟吃光了也没人心疼。”

“所以，拆了算了…
 …”他在心里暗道。
“白梨的名字，就是你妈起的。”停了停，二婶好像下了一番决心似的说道。
“啊？”他吃惊地睁大了眼睛。
“那一年，郑世林带村里几个年轻人去省农科所学果树栽培，这些人都是村里干活儿种树的能手。白梨她老娘玉治去了，你妈也去了。郑世林就是那时候和玉治那老婊子交上的。后来玉治生了个女儿，白白胖胖的。咱家那时候还没跟白梨家结仇，你妈去看玉治生小儿，抱那一团白肉丸在手上，张嘴就夸，哎呀，真白，像一颗‘白梨’枇杷！后来白梨的名字传了开来，郑世林交玉治的秘密也传得人人皆知。就这样，玉治恨死了你妈，她以为是你妈传的。玉治恨你妈，是暗暗恨心里，她做贼心虚，哪里敢找你妈对质。那时候郑世林一手遮天，杀猪坤再凶狠，也只能做缩头乌龟。郑世林报复心强啊，他不管是不是你妈传的，再不让你妈做技术员，大队有什么重活儿，就派你妈去干。你妈是果树栽培能手，我还没嫁到你家就知道，这家的大嫂子心眼活。后来，咱家在他们家后面起新厝，杀猪坤那样欺负我们，就是玉治背后烧的火。”
“我想起来了，小时候，我妈一直不准我跟白梨姐弟一起玩。”他的思绪又飘了起来，模模糊糊的记忆里，当年的那个邻家小姐姐，并没有现在追忆起来的那么大，好像就是同龄人，一起在两家之间的空地上追打，在附近的树木、草丛和柴木间捉迷藏，一起去蚕豆田里摘大大的蚕豆叶子做毽子。月光下，一朵朵暗绿色的叶毽子在白梨和姐姐的身旁飞舞，他跑过去捣蛋，白梨把叶毽子塞到他脖颈后，冰凉冰凉的。月光更亮了，一条橡皮筋拉直了，一头套在他的脚踝上，一头套在阿狸狗那里。姐姐和白梨他们在中间的皮筋上踩踏、勾踢、跳跃。橡皮筋不断上升上升，从脚踝到膝盖，最后到了他们的脑袋上。场上只剩下了白梨，她的脚也勾不到了，这时候，只见她远远跑来，一个倒立，身子直直树在橡皮筋旁边，然后慢慢放倒了，把皮筋踩在了脚下。白梨的肚皮翻了出来，月光下白花花一片。应该有儿歌吧，对，有儿歌，还是普通话，不知道谁先学到了围庄：“一二三四五六七，马兰开花二十一。二十五六，二十五七，二八二九三十一…
 …”这时候生子笛的笛声响了，嘘嘘嘘，嘘嘘嘘，刚开始的时候不成调，后来终于连成了一阙歌，那是莆仙戏里的曲子，尾音盘旋，不断盘旋，是小姐在后花园见公子时的伴奏小曲。孩子们忽然都安静了下来，月光照着他们的脸，有白梨，有姐姐，有阿狸狗，有小小的他瘦瘦的小脸，还有五官虚化了的其他小伙伴们…
 …这时候，他母亲出现了，手里拿了一根竹枝条，对着他姐姐的小腿就抽。这时候，白梨的母亲玉治也出现了，她的手里也有一根竹枝条。小孩子们都跑散了，生子笛的笛子继续吹着，笛声悠扬，月光洒满了围庄四处散落的房屋、田野和阡陌。

“你妈不在了，当年她那么拼命开荒种树，就是要做给郑世林和玉治看。现在她要是活着，看到这一棵棵树被政府收走砍掉，一定会伤心得不能吃不能睡…
 …”二婶怅然道。“我跟你说，你做事太‘破’了。溪边那些‘泰国白’，你一定要去争回来！你不要，杀猪坤他家也不会感谢你。现在又不是靠铁锹锄头打架的年代，你一个电话都压得过他们。”
“破”在围庄方言里，是大方、随便、无所谓的意思。我做事真的太“破”吗？他问自己。他没有接二婶的话，只是轻轻扭了扭腰。背部那个小时候被阿狸狗小拳头敲打的地方，隐隐又痛了起来。那天驱车离开围庄时，忽然间他想到了，也许二婶早就知道那棵“蒲金丹”的最后归属了，可她为什么故意不挑明呢？他不知道二婶的心里到底在想什么，但他明白，等到最后提出纯货币安置，把父母留下的所有家产换成钱带走，不在消失的围庄留下哪怕是一小套的安置房，这样的决定，一定会遭到二婶的严厉指责。管他呢，就这么定了，走，大步跨出围庄，彻底离开围庄。谁都别想阻拦，他要远离灰色，更要远离白色和黑色。灰色、白色、黑色，都是糟糕透顶的情绪，他已经年近半百了，如果继承母亲早逝的基因，他甚至没有几个年头好活了，如果有幸获得父亲和祖母一样的寿数，他还有二十年、三十年，甚至半辈子要活。就这样了断吧，再也不能活在那层层叠叠无法排遣的情绪里了，他这样告诉自己。

三

“也许你不会忘记跟你打过架的人。这让他们在你的人生中占据了一个位子。”那天他从围庄回家后翻书，刚好翻到美国作家理查德·福特的这句话。那是福特的一本短篇小说集《千百种罪》，随手翻开，第一眼就看到了。他有一千册的藏书，一千册里的一句话，奇迹一般的概率啊。那一刻，他心里有了一种过电的感觉。
这样过电的感觉，于他并不陌生，这跟他最近在做的一件事有关。几个月前，多少受围庄拆迁情绪的影响，他突然发现，家里书柜上的某些书，这辈子再也不会重读了，而另外一些书，它们摆上书柜后，从来没有被打开过…
 …他的眼睛老花得越来越严重，也许哪一天，连一本书也读不完了。想到这里，他不禁悲从中来。老家既不可保，藏书留着何用？于是他断然决定：捐掉，全部捐掉。
然而书籍毕竟不同衣服杂物，说捐就能捐，多少也需要一些敬重与谨慎。他把旧书从书柜上逐格抽下来，用干布将封面封底细细擦拭过，再拿到阳台上反复拍打。那些旧书虽然不能恢复当初簇新白皙的模样，但多少是干净了，可以逐页翻开了。从少年时代起，他就喜欢边读边在书上画线做记号，现在他要做的就是，把那些画线的部分重新浏览一遍。这算是一种特别的告别仪式吗？最开始的时候，他是这样想的，但是慢慢地，他陷入了复习和回忆的泥沼。虽然不再需要从一本书的前言序言读起，那些后记也不能像当初那样引起他的兴趣，然而仅仅是翻寻那些画线的部分，也一点都不轻松。由一句话两句话勾连而起的浮想不断发生，时不时地，他还会停下来，慢慢猜想当年阅读这些文字时的心情：这么普通的一句话，为什么要在它们下面画线？当时究竟想到了什么，为什么而怦然心动，因什么而心潮澎湃？如果一篇文章画线的部分较多，他还会把全文再读一遍。这样，他的节奏就慢了下来，甚至一整个星期里，他可能一直都埋头在某一本书里。“这未免有些好笑了，本来是想放弃对一本书的拥有，现在反而实现了出乎所料的精读。”他这样对自己说。

当然，不是所有的书籍都值得为之停留。在已经翻检过的书籍里至少三分之一，一条画线都没有。这些书被他堆在一起，哪天得闲了，就装上五十本，亲自开车送到市图书馆去。市图书馆一位年轻的图书管理员小柳，短发，个头不高，眼睛亮亮的，业余也写点散文，写得不多，文字倒不俗。每回他把车开到图书馆前面广场上，给小柳发个微信，她就脚步匆匆赶过来。他把装书的袋子交给她，说句谢谢，就上车走了。在这座城市，他有一定的身份，要是走进那座刚刚在城郊开馆的簇新的图书馆，馆方少不得要泡茶请他坐坐聊聊，甚至还要给他开一个类似于收藏证明那样的单子。他讨厌这样的繁文缛节，一个一辈子和书籍打交道的人，不到五十岁就陆续把自己的藏书捐掉，这样的行为在外人看来多少有些离谱。他不想有过多的解释，还好图书馆那边好像也是一副无所谓的样子，这样便省了许多麻烦。之所以每次只捐五十本，倒不是因为那个阶段淘汰下来的旧书就这个数，更多的是他要考虑到小柳的臂力：他既不想和小柳一起搬运，亲自登上图书馆那高高的台阶；也不想让纯粹是帮忙的小姑娘跑两趟。在图书馆前空荡荡的广场上待太久，同样让他扫兴。这个图书馆所处的地方，有些让人生疑，说是在城郊的所谓“绿心”，一条小溪环绕着三座簇新建筑，然而四周荒无人烟，一片沉寂。他每回总是匆匆来去，跟小柳也交流甚少。奇怪的是那个小柳居然也寡言，只有一次，她轻轻地问了一句：“老师，我可不可以留一两本喜欢的带回家看？”“哦哦…
 …行啊。”他这样说多少有些敷衍，其实，他不是很喜欢她那样做。那些有过阅读痕迹的书籍，最好的去处，就是混入图书馆大海一般浩渺的藏书里。他一开始就是这么想的。

最近一次去送书前，他发了微信给小柳。“老家拆迁，我带出了一批很旧很旧的图书杂志，主要是杂志，不知道合适送过去否？”
“越旧越好啊，谢谢老师。”小柳在这句话后面加了个“喜悦”的表情。
送完书的那天晚上，小柳给他发了条微信：“老师，你那么早就喜欢上文学了呀？我在你今天送来的这些杂志里发现了一本1982年的《收获》，那上面有路遥先生的《人生》…
 …”
天哪，那瞬间，他的某种记忆被激活了：那本《收获》，就是白梨借给他看的。1982年，围庄有人在看《收获》，那个人就是白梨。那一年，她应该陪着钟鹏，为钟鹏打水洗衣服，一起准备高考。可是她为什么要借这本杂志给两家交恶的他看呢？记忆在这里出现了巨大的空白，他怎么也想不起来了。
奇怪的事情接二连三到来，第二天他刚起床，接到了一个陌生号码打来的电话。铃声响起来的时候，他刚好正把手机从充电器上拔下来，本来这种陌生号码他是不准备接的，但是因为刚好手里抓着，迟疑间就滑动了屏幕。这样的状态，让他有一种猝不及防的感觉。对方的声音瞬间传进了他的耳膜：
“你什么意思，啊？你以为你会读书当大官就了不起吗？你以为你送几棵枇杷树，我们就会感恩你，把你塑成菩萨，天天给你烧香磕头吗！”

是个陌生的中年妇女，声音里有些疲惫，普通话非常标准，而且有这个地方少见的酥软。他一时没反应过来，对方这样连珠炮一般说完就挂断了。
是你吗，白梨？他不禁对静默的手机咕哝了一句。
他回拨过去，对方掐断了。过一会儿，他再拨，通了，却一直无人接听。
又过几天，拆迁指挥部通知他回去，说是还要确认一批枇杷树的归属权。他踌躇了老半天，不知道要怎么办。
他打二婶的手机，怎么也打不通。又打了一遍，还是无法接通的状态，他放弃了。他点了一支烟，吸了两口，拿起手机，直接打给小柳，请她找出那本旧《收获》。
“哎呀，老师真对不起，那本杂志，我昨晚带回家，被小孩撕…
 …撕破了。”小柳在电话里嗫嗫嚅嚅道。
“怎么会这样啊！”他忽然生气了。
“对不起老师…
 …不过没事的，我们旧籍修复部的同事说，能修补的。我早上一上班就带过来了，我这就去看看，说不定就修好了。”小柳的声音轻轻的，不知道为什么，说着说着，她的话里透出了一种轻松。
“算了。”他摁掉了手机。

责任编辑 宗永平

短篇小说

替 代 者

李 唐

1

他走到一棵树下，站住。这是个晴朗的好日子，天空中，由于前几日连续下了几场大雨，此时见不到一丝云朵。天空湛蓝而赤裸，仿佛一面巨大的镜子，因其本身所映照的事物太过庞杂、繁复，且意义不明，于是这些事物干脆混合到了一起，变成了纯然的蓝色。当问题太过复杂，他想，有时反而会显得异常简单。
他凝视着这棵树。树干粗壮、有力。他有些怀疑如果自己抱住它，是否能够将两只手再次握在一起。他可以试一试的，但他只是站着不动。目光向上，树干开始分叉，变成了杂乱的树枝，而每一根树枝又结出更加细小的分支，如此继续下去…
 …叶子长在树枝上，非常茂密。从下面看，他发现树冠里面的叶子要比外面的叶子颜色浅一些。风一吹，它们就开始摆动，仿佛一团柔软的绸布，在自身中显示出风的形状。而风本是没有形状的。他伸出手，感受着风从他指间的缝隙中穿梭而过。
真实的感觉。他想。
有时，他觉得自己已经丧失了真实感——自从他成为一名“替代者”以来。这种丧失是潜移默化的，是在不知不觉中发生的。当你意识到时，往往已无力改变。这些年，他越来越无法确定究竟何为真实，何为虚幻。或许真实与虚幻其实本质上属于同一种东西？他摇了摇头，一片叶子从他的头顶落下来，落在他的肩膀上。他扭过头，注视着这片叶子。他用手将叶子拿起来，放在鼻子下面闻了闻。一股带着湿润气息的清香。前几日的雨还残存在它薄薄的身体内部。
他扔掉叶子，向前走去。
这是一座三十三层高的商业大楼。每一层都有无数家公司，每一家公司都是热火朝天的景象。他差点迷了路。如果不是之前他已经将自己今天的身份背得滚瓜烂熟，他就要迷失在这座商业大楼的迷宫中了。终于，一个小时后，他找到了自己所在的公司，并且准确地找到了自己的工位。正当他准备走过去时，一个满脸严肃的中年男人拦住了他。

“林峰，”中年男人说，“你今天又迟到了。”
“对不起。”他——作为“林峰”的替代者——说，“堵车了，实在抱歉。”
中年男人责备地看了一眼“林峰”，扭头走了。
他走到自己的工位里，坐下。四周都是忙碌的身影。他打开电脑，准备一天的工作。从事先的资料里，他知道这个叫“林峰”的男人的工作基本上都是重复性的、没有什么技术含量的。这样的人为什么也需要“替代者”呢？他有些疑惑。但无论如何，这是属于他的工作，他没有质疑工作的权力，更何况，这还是一件相对而言比较轻松的工作。他只需要敲敲键盘，写几封邮件就行。此前，他曾短暂地替代过一名长跑运动员，那一天的训练真是把他累得半死。
“林峰，”一个女人急匆匆地走过来，将一叠文件放到他面前，“这些文件你看看，有没有毛病，下午开会要用。”说完，她就走开了。他甚至都没看清她的面孔。
他环视着周围的“同事们”。他们难道真的看不出来，我并不是“林峰”，而只是他的替代者吗？可是没有一个人对此表示惊讶，或者疑问。他们依然在干着自己的事，并且把他当成真的林峰那样相处。为什么会这样？这是他职业生涯中最大的困惑之一。或许——他胡思乱想起来——就像上级说的那样，究竟谁是“林峰”并不重要，重要的是“林峰”要坐在这里，否则就有可能酿成祸端。
“林峰，”他身边的一个胖子打断了他的思绪，“怎么样，跟莉莉新婚还和谐吗？”
他注视着胖子。胖子也注视着他，脸上挂着坏笑。
“你难道真的看不出来吗，我并不是林峰。”他忍不住对胖子说道。
主动揭示自己的“替代者”身份，而给周围的人带来困扰——他知道，这是严重违反职业规定的，如果被发现，他将受到惩罚。可是，即使如此，他仍然忍不住想要发问。

“说什么呢你？”胖子有些紧张地瞥了他一眼，转过身去噼噼啪啪地敲打起电脑键盘。
一切如常。世界安稳如斯。

2

“你好像还有很多事情不明白。”
上级坐在桌子后面。他的双肘戳在空无一物的桌面上，双手交叉托住下巴，因而遮挡住了半边脸。这是一个戴着墨镜的男人。屋子里光线昏暗，而他沉浸在黑暗的角落中，因此仿佛只是一道阴影，或某种事物的轮廓。但是，他又是实实在在地存在着，并且在这间屋子里是绝对的主宰者。透过黑色镜片，他似乎在饶有兴趣地观察着坐在自己面前的人。
是的，他可以感觉到上级的目光，尽管他看不见他的双眼。他清楚地感受到那种审视的意味，在这间小小的屋子里造成了一种紧张感，仿佛有什么东西在暗中紧绷着。很明显，上级喜欢这种氛围，这可以表明：一切都在他的掌握之中。
面对上级，他小心地斟酌着词汇。他不得不承认，在上级面前，自己莫名地变得渺小，如同蝼蚁，如同那只不停地撞击着暗淡灯泡的蛾子——它是房间里唯一的光源，悬挂在他的头顶。由于那只蛾子的影响，灯泡左右摇晃，使得房间仿佛也在随时变幻着构造。
“是的。”他对上级说，“我有一些疑惑。”
“说出来。”与外在的形象相反，上级的声音显得很慈祥，并且有某种鼓励的成分在里面，“只有解决了问题，才能更好地执行工作，不是吗？”
听到上级的话，他稍稍地放松了一些。于是他鼓起勇气，继续说：“我想知道，我为什么要替代林峰这种人？”
“你是指…
 …”
“他不是重要的人，”他说，“甚至可以说，他微不足道。即使这个人消失了，也不会造成任何后果。既然如此，我替代他的意义是什么？”
这时，他听到了上级的笑声。并且他从笑声中听到了怜悯。当然，也可能是他的幻觉——坐在这间逼仄、昏暗的房间里，与上级面对面，确实让他太紧张了。

“你说得没错。”上级平静地说，“但是现代社会发展到今天，已经是一种庞大、精密、复杂的系统，复杂到你无法想象。这样的系统容不得任何差池，所以才有我们的出现。就算林峰是一个微不足道的人，他依然有他在社会中的位置与价值。你可听说过蝴蝶效应？”
他愣了一下，好像明白了什么。
“林峰是微不足道的，可是他失去了身份，就会在系统中造成一个空缺，或者说造成一个漏洞。这漏洞不大，可没人能预料它会造成怎样的后果。既然蝴蝶的翅膀可以在另一块大陆掀起一场风暴，那么，没人能确保这个小小的漏洞百分之百不会危害我们的社会系统。而我们要做的，就是维持这个系统平衡、稳定的运转，消除潜在的威胁，将风险降到最低。这也是替代者的工作的意义。不知我解释清楚了吗？”
蛾子依然在坚持不懈地朝灯泡发起一次次攻击。直到它精疲力尽，掉落在他的脚边。他看着那只垂死挣扎的蛾子在自己脚旁无助地扇动翅膀，原地打转。
“那真正的林峰去了哪里？”他问。
“按照规定，我本来不应该告诉你。”上级从抽屉里拿出一个文件夹，翻开几页，“不过为了消除你的疑惑，我可以破例向你透露——资料显示，他欠下了巨额赌资，因此以非法渠道出售了自己的身份。也就是说，他现在是一个‘没有身份的人’。”
他吃了一惊。他知道，“没有身份的人”意味着此人不存在，因此是一种极其危险的状态：一旦被剥夺了身份，所有人都可以对你做任何事，而你却不会受到任何保护。因为从社会系统的角度上讲，你已经不存在了。就像死人不会死第二次。
“我真的不会被识破吗？”他沉默了一会儿，不再理会蠕动的蛾子，“毕竟我并不是他，所有人都知道，我不是他…
 …”
“记住。”上级依然用那种平静的语气说，“身份只是众多社会属性的集合，你也可以把它理解为某种社会符号。现在，你替代了‘林峰’这个社会符号。换句话说，正是因为你是林峰，所以你便是林峰。没有人会否认这一点。”

“我还是不太明白…
 …”他摇了摇头。
“你会明白的。”上级的语调中多了一丝嘲弄的味道，“记住，你现在就是林峰。直到任务结束。”
“任务会结束吗？”
“这个还不太确定。除此之外，今天你违反了规定，必须要接受惩罚。”
“你是怎么知道的？”虽然他早已预感到了，但还是感到了一丝恐惧。
“我们知道一切。”上级说，“别忘了，我们是社会系统稳定的维持者和修复者。不过念在你是初犯，我们不会太过严厉。经讨论决定，扣除你两个月的工资，以儆效尤。”

3

他一眼就在人群中认出了她。
莉莉——林峰年轻的妻子，此时正站在街角，茫然地向四处张望。她是一个长相清秀的女孩，留着清爽的短发。他躲在一个橱窗后面，巧妙地将自己隐藏在阴影之中。这个角度便于他暗中观察。不知为何，他有些踟蹰，有种想要逃跑的想法。时间一分一秒过去，莉莉焦虑地不停低头看手表。
他知道自己不能逃避。这是他工作的一部分。他硬着头皮，艰难地穿过从四面八方涌动的陌生人群，朝那个身影走去。莉莉搜寻的目光很快就在他的身上停住。此时，他的心跳动得很快，似乎穿透了周边的嘈杂声，整个世界只剩下他的心跳。绿灯亮了，他随着过马路的人群走到了她的面前。
她沉默不语地凝视着他。
他有些紧张起来。她为什么这样看着我？他想。是不是她发现了我是个冒牌货？很明显，我并不是林峰。她会不会大声质问我：你到底是谁？你把我的丈夫弄到哪里去了？她会不会在街头突然失声痛哭起来（因为自己的丈夫变成了另一个人）？这一连串的假设迅速闪过他的脑海。他的额头和手掌心立刻就变得汗津津的。

预想的事情没有发生。他看到一抹笑容出现在这张美丽的脸庞上。如一个慢镜头那样悄然绽放的笑容。她向前一步，主动挎住了他的胳膊，有些撒娇似的抱怨道：“你可又迟到了，都第几次了？”
他几乎是被她拽着，往电影院的方向走去。
一路上，他悬着的心并未完全放下。他的身体有点僵硬，不时瞥一眼莉莉，又赶紧收回目光。对他而言，她是一个完全陌生的女人，此刻他们却手拉着手，亲密无间，与一对普通的新婚夫妇无异。他很想停下来，郑重地问她：你好好确认一下，我真的是你的丈夫吗？可他知道自己不能这样做，因为上级知晓一切。
莉莉身上淡淡的香气传进他的鼻子里。这是一种类似柠檬的清淡香味。这种静谧的味道让他稍稍平复下来。她的手很柔软，身体紧紧地靠着他。没有人会对陌生人如此亲密，他想。事实证明他确实多虑了。目前为止，作为林峰的替代者，他的工作进行得很顺利。
我现在的身份是林峰，为了打消挥之不去的紧张感，他在心中一遍遍重复着这句话。正因为我是林峰，所以我便是林峰。没错，我就是林峰。想到这儿，他停住了脚步。
“怎么了？”莉莉困惑地看着他。
他需要一个证明，用于彻底地使自己安心的证明。他注视着莉莉的眼睛。这是一双明亮的眸子。他这才发现，她的瞳仁是栗色的，闪烁着明丽动人的光泽。他忽然不再紧张。他就这样闭上眼睛，吻了上去。他感受到了莉莉薄而软的嘴唇。
几秒钟后，莉莉推开了他。她的脸微微涨红，露出羞涩窘迫的表情。
“你怎么突然…
 …”她的呼吸变得有些急促——即使他们已经结婚成家，她仍然不习惯在公众场合展示这种过于亲密的行为，“这么多人呢。”
他笑了笑，主动挽住了她的手，领着她走进电影院。

他们找到位子，坐下。片刻后，电影院的灯光熄灭。在短暂而完全的黑暗中，他深深地吸了一口气。电影开始了。他根本没去关注电影演了什么，他的注意力全在莉莉身上。他不时转过头，看看莉莉。大屏幕的光映照着这张精致的脸庞。他不禁看得有些入迷了。偶尔，莉莉会侧过身，与他相视一笑。那时他感觉到自己的身体在微微战栗。他握住了莉莉的手。温暖而神秘。
他希望这一刻永远不要结束。

4

星期天，他与莉莉一起去拜访父母。他们住在同一座城市。当他看到这两个笑容可掬的老人站在自己面前、称呼自己为他们的孩子时，他再次感受到了那种强烈的不真实感：仿佛眼前的事物都只是一场戏剧里的情景，那面墙、那只沙发都与平常无异，然而观众们都知道它们只是剧里的道具，是仿制品。但是演员们却不能将这一层关系说破…
 …他坐到沙发上，拿起茶几上的玻璃杯。为了确认这日益稀薄的真实感，他控制不住地反复摩挲着玻璃杯光滑的表面。至少，这触感是真实的。
“小峰，你在干吗呢？”父亲亲切地问道。
他放下玻璃杯，盯着父亲。这是一个两鬓皆白、正步入老年的男人。他报复似的想从父亲的眼神中捕捉到一丝不自然或怀疑的神态。或者说，他其实是在寻找真实——当一切都显得那么不真，唯有对“不真”的质疑才包含了真实的成分。然而父亲很快站起身，去厨房的冰箱里给他和莉莉拿了冰镇的可乐。
厨房里，母亲正在忙活着午饭。
客厅处于背阴的位置，因此光线有些暗淡——这让他感到不适，因为他下意识地想到了上级的那个小房间。每件物品都沉浸在阴影中，似乎是它们自身流淌出了阴影。他再次与父亲对视。父亲很自然地避开了他的目光，拿出一只折扇不停地呼扇。
他仿佛看到阴影正在自己的脚底扩散，像是某种黏稠的液体。莉莉起身去厨房帮忙。客厅很静，除了炒菜的声响，就只有父亲扇动折扇的声音，像是某种鸟类在扑扇翅膀。

坐在餐桌前，对着一桌子的饭菜，他却丝毫没有胃口。在他面前安坐的这对夫妇，此前他只在林峰的资料里见过。现在，他感觉自己像是一名奇怪的客人：所有人都对他很熟悉，只有他自己对环境感到无比陌生。就像是当人们身处梦中，哪怕最熟悉不过的事物也会变得有些不对劲…
 …
“小峰。”母亲放下筷子，担忧地问，“你是不是有什么心事？”
“有什么事就跟我们说，”父亲接着说道，“毕竟咱们是一家人。”
莉莉也转过头，疑惑地看着他。
于是，他不得不一下子承受来自三个人的目光。他的嘴唇颤动着，想要说什么。他忽然觉得眼前的这一幕很虚假。他们会不会其实知晓一切？他暗自思付道，他们会不会只是在嘲弄我？是的，他有了一种被欺骗的感觉，即使他知道明明自己才是欺骗者。
“我想看相册。”他说，“我想看看我的相册。这里应该有吧？”
对于这个要求，他们显然有些惊讶。他知道，这属于一种挑衅，是他的最后一搏。上级会知道这件事吗？但上级也没有理由责罚他，毕竟他的这个要求并不过分…
 …这对夫妇交换了一个眼神。然后，母亲站起身，走到卧室。过了一会儿，她重新回到客厅，手里拿着一本厚厚的相册夹。
“这是你上小学的时候。”她拉着他并排坐在沙发上，每翻一页都会附上讲解，“这是你初中，在游乐场…
 …”
他俯下身，仔细观瞧。没错，照片上的那个人，与他完全不一样。那个人才是真正的林峰。如果非要说他俩有什么相似之处，恐怕只能说他们都有一点忧郁的神色。
他一边听着，一边偷偷观察着这个老妇人。直到翻到最后几页，她都没有露出丝毫破绽。她指着照片上那个与他完全不一样的人，说道：“那个时候你多瘦啊，不过现在也不算胖…
 …”她完全沉浸在了自己的回忆中。

这荒谬的场景使他感觉有些晕眩。他挽救真实感的最后一丝希望破灭了。他虚弱地靠在沙发背上，盯着昏暗的天花板。他好像看到一只蛾子正趴在那里。他揉了揉眼睛，发现那只是一块脱落的墙皮。
现在，他可以确定了，自己确实完全替代了林峰——替代了他的家庭、他的职业，甚至替代了只属于他的回忆。他完全地占据了“林峰”这个身份。是的，人只是社会属性的集合，只是一个符号，或许这才是最大的真实…
 …此时，上级的话给了他些许安慰，减轻了他莫名的负罪感。
母亲仍在自顾自说着，丝毫没有意识到他的异常。

5

那之后，他有了一个意外的发现：他发觉自己真的爱上了莉莉。
每天早上，他们一同起床，一起站在卫生间的镜子前刷牙。那时莉莉的头发总是乱糟糟的，脸上的表情似醒未醒，懵懵懂懂，再加上她那件宽大的印有长颈鹿图案的睡衣——他觉得她在自己面前就像是一只安静的小动物。他忍不住拍拍她的头发，或是捏捏她的脸。莉莉则会一边刷牙一边不耐烦地将他的手挡开。
然后，莉莉会做上一桌丰盛的早餐。摊鸡蛋、牛奶、面包、水果、牛肉…
 …他们边吃边聊，互相打趣。吃完饭，他们把碗筷放进水槽里，简单收拾一下。之后他们穿戴整齐，一起出门上班。他们像是学生情侣那样手拉着手走到地铁站。他们坐的是相反的方向。每次，他们都是站在中间，等某个方向的地铁先到，便挥手告别。透过车窗，他看着莉莉的身影倏忽而逝。从这一刻开始，他已经迫不及待地想要回到莉莉身边了。
在此之前，他从未感受过女人的温存，也没有感受过父母的爱。他从小就离开家乡，四处漂泊。他性格软弱，因此吃过不少亏。他觉得这个社会是如此可怕，他害怕别人靠近他，也不愿靠近别人。那时，他整日将自己关在屋子里，打游戏、看电视、睡觉，日子过得浑浑噩噩。他不想回家，不想看到父母间那无穷无尽的争吵。他以为自己的人生也就这样了，像是一颗误入臭水沟的种子，无论长成什么样子，也都改不了在臭水沟里的现实…
 …直到，他误打误撞成为了“替代者”。

据他所知，上级喜欢收留像他这样孑然一身的人当“替代者”。没有留念，甚少牵绊。这是一份报酬不菲的工作，只不过，签合同的时候他发现这相当于一份“卖身契”。如果中途想要退出，他不但会失去工作，而且作为合同里最严厉的惩罚，他将失去身份，成为“没有身份的人”。无疑，这是件恐怖的事。然而他几乎想都没想就签了合同——他本身就一无所有，还有什么可失去的呢？
作为林峰的替代者，这是他的第一份正式工作。之前他只是短期地替代过一些人，往往是作为临时工的性质。现在，他终于体会到了这份工作的美妙之处——借由工作，他得到了一个崭新的人生！在这个新身份中，他拥有了虽有些无聊但体面的工作，爱他的父母，以及美丽的妻子——莉莉。每天他会无数次默念这个名字，仿佛这个名字是一道照亮黑暗的光，是一种神圣的恩赐。此前，没有女人这样地爱过他，他也没有真正地爱上过某个女人。但现在一切都不一样了，如果现在让他为莉莉死去，他也会毫不迟疑地去死。第一次，在他昏暗的人生中，感受到了“爱”的滋味。
是的，他明白，这一切原本是属于那个叫“林峰”的人。他是如此地嫉妒他。他不明白，为什么有人会甘愿放弃这一切。这对他来说简直是梦寐以求的天堂般的生活。或许正是因为对林峰这样的人而言，生活太容易了，太唾手可得了，因此才不会去珍惜。傻瓜！他在心里骂道，十足的傻瓜！
出了地铁，他意气风发地朝商业大楼走去。路过公司底下的那棵树时，他稍稍停下脚步。他抚摸着粗糙的树干，心想：哪怕这所有的一切都是虚幻的，又有什么关系呢？比起现实，我更喜欢这虚幻。没错，我全身心地热爱这虚幻。他不禁露出了笑容。

工作他很快就得心应手了。他工作牌上的照片仍旧是林峰的，可没有人在意这一点。他们很自然地把他当成了林峰，没有人会去怀疑他的身份。是的，他愉悦地想，社会系统已经接纳了他作为林峰的身份，自己没有必要再犹豫不定了。他应该尽可能地去享受属于他的新生活。
下班回来，他迫不及待地打开门，紧紧地抱住莉莉（一般她下班会比较早）。他将她抱到床上，解开她的衣服。“饭还没做呢！”莉莉说。他不管。此时此刻，他想要亲近莉莉身上的每一寸皮肤，想要与她真正地融为一体。
“你最近像变了一个人似的。”莉莉说，“以前你总是无精打采的。”
“我确实不一样了。”他贪婪地亲吻着她，“我变得比以前更加爱你。”
“油腔滑调。”莉莉笑着，“一会儿吃饭别忘洗手！”

6

时间一天一天过去。他渐渐适应了自己的身份——那身份就像是一个移植器官，从最初强烈的排斥反应中慢慢安静下来，终于接受了这具陌生而温暖的新肉体。他不再去思考关于身份的问题，那种压抑的、充满了不安全感的生活，他不想再去回顾。往日的生活如同远处渐淡的幻影。他的人生从接受新身份的那一刻才真正开始…
 …
下雨了。连续几天的雨水使天空长期沉浸在晦暗不明的状态。积雨云层层叠叠堆砌在空中，如同一片广袤的旷野。他从电梯里走出来。已经晚上八点多了，他刚结束了加班，迫不及待地准备回家。莉莉正在家里等着他。想到这儿，他感觉自己正在被一种甜蜜、轻松的氛围轻轻摇晃，写字楼过道里整排的白炽灯将走廊照得干净、整洁。他的脑袋并没有因为加班而感到困顿，相反，新生活的幸福感使他的内心一片澄明。

这段时间，他感到自己真正地融入了生活。他与莉莉平日里有了偶尔的争吵；工作上，也会有一些不尽如人意的地方。这些却让他获得了久违的真实感——他感到自己正实实在在地生活着。生活里那些小小的瑕疵反而是他求之不得的恩赐。
雨仍然在下。他来到大楼门口，伸出手。几颗水滴接连不断地落到他手上。清凉的触感使他很满意。他撑开伞，迈步走进雨幕之中。
莉莉正在家里等着我。他不禁加快了脚步。
这时，他看到有一个穿黑色雨衣的人朝自己凑了过来。他以为是平日里那些散发小广告的推销者，便摆了摆手。谁知，那人竟一把握住了他的手。他吃了一惊，停下来仔细打量这位不速之客。
穿雨衣的人似乎也有些不好意思，放开了他的手。
“抱歉，”那人喃喃地说，“我只是一时有点激动。”他说着，将雨衣上的帽子摘下来。他的雨衣湿漉漉的，不停往下淌水，看来已经在雨中等了有一会儿了。接着，他又摘下了那副厚厚的白口罩。“是我。”他说。
低垂而隐秘的雷声远远地传过来。
他认出了他。这个穿雨衣、戴口罩的男人，除了林峰还能是谁呢？
他握着伞柄的手开始颤抖。成千上万颗雨滴正在同时坠落。附近的树叶发出连绵不绝的沙沙声。他盯着林峰的脸，喉咙迅速地干涸，仿佛有细小的砂砾卡在了他的嗓子眼里。
“咱们到那边说话。”林峰紧张地环视了一下四周，“这里人太多，被发现就糟了。”
林峰不由分说地将他拉进了旁边的小公园。公园中心有一个亭子，他们走进亭中。林峰神色忧郁地看着面前的人——他的替代者。
替代者面无表情地将伞收了起来，还甩了甩上面的水滴。
“你怎么敢来这里？”替代者不动声色地说，“要是遇上认识你的人就麻烦了。”
“我丢失了身份。”林峰嘴角浮现出一丝冷笑，“在社会系统中，没人会认识一个没有了身份的人。”

“你究竟要干什么？”替代者转而严肃地凝视着林峰。
“我想要见莉莉。”林峰有些苦涩地说，“我太想念她了。我只想看她一眼，一眼就够。但我不敢在白天露面。你能不能帮我把她晚上约出来，散个步什么的，我只要远远地看上一眼就好。”林峰的语气转为哀求。
“不行！”替代者几乎是下意识地拒绝了他。奇怪的是，林峰从他的脸上看到了某种恐惧。
“你得到了我的一切。”林峰面色凝重，“难道连这一个小小的请求都不肯吗？”
“那是你自找的。”替代者再一次断然拒绝，“我绝不会让你靠近莉莉一步。”
他们沉默地对视着。雨势比刚才更急切了，打在亭子的顶部，全世界好像只剩下了这一种落寞的声音。
“你真是个混蛋。”半晌，林峰挤出了这几个字。
替代者冷冷地凝视着林峰。杀掉他——这个念头像是闪电般划过他内心深处。虽然只是短短的一瞬，却使他既恐惧又兴奋。他绝不容许任何人夺走他目前拥有的一切。林峰的意外出现是他意想不到的，无论如何都是一个严重的威胁。
他现在是没有身份的人，他想，就算杀掉他也不会有任何问题。他用余光注意到自己脚边有半块砖头。他慢慢地蹲下身，将那半块砖头捡起。
林峰惊愕地看着他。
“你想杀我？”不等他说完，替代者已经上前一步，将手里的砖头狠狠抡了过来。林峰灵敏地避开，然后使劲地推了一把替代者。“记住，”林峰吼道，“你只是我的替代品，他们只是把你当成了我！”替代者脚下不稳，踉跄了几下。林峰趁此机会逃进了雨中的夜色。
替代者望着林峰逃跑的方向。一片漆黑。雨声掩盖了脚步声。过了一会儿，他整理好自己的衣服，撑开雨伞，走出亭外。

7

他在黑暗中睁开眼睛。连续几天的失眠使他疲倦不堪。他从床上坐起身，看着躺在旁边的莉莉。她睡得很香，似乎没有任何事物可以打扰到她。有一次，莉莉做了噩梦，半夜惊醒，由于惊恐而哭泣起来。他将莉莉抱在怀里，低声安慰着。他想，每个人都有自己的恐惧，这恐惧既无法使别人真正感同身受，也不能令它自行消失。你能做的，唯有与它对视，看清它究竟是什么样子。
现在，恐惧包裹着他。电子钟上显示的是凌晨四点。窗外还是一片昏暗。他轻轻地抚摸着莉莉的头发，将她贴在脸上的一缕头发拢到耳后。他爱这个女人，这是毋庸置疑的。可是她爱我吗？他有些悲哀地望着她沉睡的脸。她是爱她的丈夫的，不过，她爱的是林峰，他想，而我只是林峰的替代品。那晚林峰说得不错，她爱我，只是因为她把我当成了林峰。如果我不再是林峰，她还会爱我吗？甚至，她可能自始至终连“我”究竟是谁都不知道…
 …
他仍然爱抚着莉莉的脸。可是，他忽然有了种与以往不同的感觉。那是一种模糊的异样感——仿佛不是他在爱抚莉莉，而是林峰在爱抚她。他低下头，盯视着自己的双手，越看越陌生，仿佛这双手已不再属于他，而是林峰的手…
 …
他使劲地捶了几下脑袋，想让自己清醒一点。他努力不让自己胡思乱想。
窗外，掠过一阵不知名的光束。他贴着莉莉的后背，轻柔地亲吻着她柔软、小巧的耳垂。睡梦中，莉莉发出舒服的哼哼声。这一刻他觉得自己是幸福的。然而，短暂的幸福感之后，那种异样感再次袭来。他觉得仿佛是林峰在借由他的嘴唇亲吻着莉莉，在借由他的手抚摸着莉莉的身体…
 …
不是这样的，不是！他不知道自己是怎么了，痛苦得直想大喊大叫。他使劲捂住嘴才没有喊出声来。

他沮丧极了。这是一种他从未有过的绝望的体验，如同冰冷的液体注入他的全身，从他的血管朝身体里的各处蔓延。他愣愣地坐在床头，一时不知该如何是好。
天空渐渐出现了亮光，只是这亮光还很微弱，显得苍白无力。他紧紧地搂住莉莉，像是一个怕黑的孩子，借助他人的臂膀来驱散恐惧。他越搂越紧。
“怎么了？”莉莉醒了过来。她讶异地发觉自己丈夫的身体在颤抖。
他沉默。过了片刻，他忽然将她的身体扳过来，骑在了她的大腿上。他们在昏暗的光线中对视着。“你压疼我了…
 …”莉莉的身体动弹不得。他的动作变得粗暴起来。“你这是怎么了？”她话音未落，他已经粗暴地进入了她的身体。可她看到他的脸上分明不是欢愉，而是一种被痛苦扭曲的表情。她有些惊恐地看着他。
“你爱我吗？”他闭上眼睛，声音嘶哑地问。
莉莉根本不知道发生了什么事。“我当然爱你了。”她说。
“不。”他打断了她，“你是爱我，还是爱林峰？”
“你到底怎么了，”莉莉哭笑不得，“我听不懂你的话…
 …”
“你仔细看看我的脸！”他爆发出那压抑已久的情绪，“不要把我当成符号，不要把我当成任何东西，仅仅把我当成我。现在，我要你回答，你到底爱我吗？”
她被他歇斯底里的样子吓住了。这时，她觉得丈夫变得无比陌生，她感到了疼痛，感到了被侵犯。她想要挣扎，但双腿和双臂都被紧紧地压制住。她的眼眶里涌出了屈辱的泪水。
这是一段显得漫长的时间。终于，他从莉莉身上起来，跳下床，像是一头发了狂的野兽。他在卧室的穿衣镜前站住。
他看到镜子中浮现出了林峰的脸。
没错，那确确实实是林峰的面孔。
他不可置信地摸着自己的脸，发出了一声尖叫。他一拳挥向镜子。这次伴随的是莉莉的叫声。镜子碎了一地。

细小的血滴从他的手指间一颗颗渗透出来，滴落在地板上。

8

他觉得自己落入了某种不可言说的境地。林峰的突然出现仿佛一下子改变了他的生活轨道。曾经被他刻意回避的，或者说逃避的事物正在变得面目清晰，使他不得不承受——他只是一个替代品。他占据了林峰的身份，所有人都认为他就是林峰，可是只有一个人知道，这一切都建立在谎言之上。那个人就是他自己。
究竟什么是“我”？此后无数个不眠之夜，他都会思考这个虚无缥缈的问题。他好不容易构建起来的真实感顷刻间便如沙质的堡垒被海浪吞没。他躺在床上，就像漂流在无边无际的海面上。陆地遥遥无期，只有微弱的光亮若隐若现，然而，那可能只是某种虚假的希望。如塞壬的歌声。“我”究竟是什么？他想，如果身份被完全地改变了，是否“我”也会彻底改变？如果真是这样，那他只能得到一个苦涩的结论：“我”是一种虚妄，一个幻境。每个人都孤独无依，漂泊在这世上，没有可以抓住的东西。
一切都是流动的…
 …
但是他的潜意识在抵制这种虚无的念头。刚开始，他想得很简单：无非是替代某个人的身份，按照这个身份去生活而已。这有什么难的？甚至他还感到了愉悦。可是，林峰的出现作为一次契机，让他忽然发现了在貌似阳光明媚的生活里，一处不易察觉的深邃暗洞。那洞穴是如此之深，散发着灼人的寒气。自从他发现了这处洞穴，就再也无法假装对它视而不见。曾经看似美好的生活像是纸片被风浪卷走，露出背后那死寂般的真相。
有几次，他将莉莉从深夜中叫醒。她睡眼婆娑地凝望着他，眼神中满是不解与惶惑。那天的事情之后，他们的关系出现了看不见的裂痕。莉莉像是一只受伤的小动物，蜷缩在自己的角落里。他们仍然躺在一张床上，心的距离却不可避免地拉远了。

“那天晚上，我觉得你很陌生。”事后，莉莉曾对他坦言，“我感觉自己像是被一个陌生人强奸了。”
莉莉的话反而令他有某种解脱感：毕竟，我不是林峰。我是“我”。莉莉的话印证了确实有那么一个“我”的存在。假如她完全觉察不到他的陌生，那才真的让他觉得恐怖之极呢。他能做的，只有将她抱在怀里，温柔地安慰。
“你觉得，人有灵魂吗？”他忽然问道。
“你怎么突然问这个问题？”莉莉眨眨眼，“你以前从来不会思考这种事。”
“据说人是有灵魂的。”他继续说，“我听过一个实验，说的是一个人死前和死后的体重出现了变化——死后人的体重减轻了。那是不是就是灵魂的重量呢？”
“你竟然还信那个谣言？”莉莉忍不住笑出了声，“你难道不知道故事的后半段吗？后来发现其实是那个死者的女儿趁人不注意拿走了死者的金戒指。”
他沉默了。他意识到，自己是在一个没有灵魂的世界里。在这个世界中，人的心灵的位置令人生疑。他知道，如果自己不主动说破，如果林峰永远要不回他的身份，那么，他将永远作为林峰生活下去。到最后，他将验证上级的话：因为你是林峰，所以你是林峰。
其实这也没什么不好。他想。只是，他觉得有些悲哀。悲哀源自于莉莉——这个他终于找到的，此生最爱的人。他永远都要以林峰的身份爱她。他觉得自己仿佛被囚禁在某个没有门窗的禁闭室中，四维皆是厚厚的墙。无论他如何拍打都无济于事。于是，他终于意识到，其实并非他替代了林峰，而是林峰替代了他。是林峰的身份将“我”禁锢，甚至更严重的，让他开始怀疑“我”是否真的存在。
“你到底怎么了？”莉莉不无担忧地说，“最近你状态很不好，要不要去看医生？”
“不用了。”他轻轻地说，“睡吧。”
他伸手关掉了灯。
夜幕再一次笼罩他。他躺在床上，感觉到从未有过的孤寂。一滴泪不自觉地从他的眼角流下来，融进枕头的布纹中。黑暗中，不会有人发现一个独自哭泣的人。

9

现在，他仿佛站在一个岔路口前。这一天他没有上班。他像往常那样跟莉莉一起去地铁站，目送着莉莉的身影消失在隧道中。然后，他回到了家。他凝视着这里的一切，从沙发到喝空的可乐罐，不想放过任何细节。这里真的是他的“家”吗？准确地说，他是一个入侵者，他占据了本属于别人的生活。
别想那么多了！他在心中咒骂着自己，难道这样的生活你还不满意吗？不，他回答着自己，这段时间是我从未有过的快乐时光。
替代者。担负着平衡社会稳定的重任。这是一项崇高的使命。没什么可自责的。我应该安安稳稳地忘掉那个虚无的“我”的存在，他想，去尽情享受自己的新生活。想到这儿，他变得轻松了不少。他走进厨房，开始洗一只玻璃杯。这是一只洁净的玻璃杯，他也不知道为什么要洗它。他只是看着水流冲刷它光滑的内壁。
他想象着今后的生活——他会与莉莉有自己的孩子，他们会慢慢老去，共度彼此的一生，直到生命尽头。那时，莉莉会对他说什么？他毫不怀疑他们的爱情会保持到最后。在那最后一刻，他仍会对莉莉说：我爱你。那时，他会回顾自己的人生。他会想到，他们的开始源自于一个巨大的谎言…
 …
不！他使劲地摇了摇头，这不是谎言。难道我爱她，也会是虚假的吗？即使所有的事物都是虚假的，他相信爱绝对不会虚假。
可是莉莉呢？他不禁打了一个寒战。莉莉真的知晓我的爱吗？自始至终，她都会以为爱着她的人是林峰——那个背着妻子赌博，不惜放弃了生活的男人。无论他的爱多么深沉，他都注定会被另一个人所替代。
嫉妒、不甘与屈辱融合一起，在他的内心深处搅动。这时，他听到了一阵玻璃破裂的声响。他低下头，发现玻璃杯被捏碎了，而他竟毫无知觉。碎片扎进皮肉，可他并不感到疼痛。他只是茫然地想：这双受伤的手，究竟是我，还是林峰？

走出厨房，他再一次环视这里，他的生活。他的眼眶里充盈了泪水。这是怎么回事？他深深地吸了一口气，不让泪水流出来。接着，他开始打扫卫生，浇花，洗衣服，将随处乱丢的东西放回原处…
 …做完这些，他在阳台抽了一根烟。阳台上晾晒着他刚刚洗好的衣服，他看着它们被风轻轻吹起，在阳光的照耀下散发着洁净的光芒。
他微微眯起了眼。
他知道，自己已经做出了决定。
这是一个让他感到艰难而痛苦的决定。他穿戴整齐，最后一次打量他与莉莉的家。他知道，这一步一旦迈出，就再没有挽回的余地。他会后悔吗？或许，日后他会对自己这个愚蠢的决定后悔不迭。但是，此时此刻，他是无比坚定的。
在此之前，他从未想过自己能对某一件事如此坚定。
谢谢你，莉莉。他在心里说道。

10

“你实在太让我失望了。”
上级的头颅隐藏在阴影中，只有薄薄的镜片反射着不知从哪里来的光。屋子依然暗淡，所有的光源依然来自于那盏小小的灯泡。他看不清上级的表情，但从上级的语气中，他可以听出毫不掩饰的愤怒——这种情况是不多见的。上级总是那样冷漠、严酷，以至于让他无从分辨坐在那个座位上的人的喜怒哀乐。
黑暗中，他听到一种莫名的响动。像是某种东西在扑打翅膀——他看到在上级的桌子上，摆放着一个玻璃罩，里面有一只硕大的蛾子正不停地左突右撞，似乎想摆脱玻璃壁的束缚。他知道，这是上级的新宠物。
此刻，他依然是一名被审问者。但是，这一次，情况有了很大不同。他掌握了事情的主动权，这一切都是在他的意志下进行的，而不仅仅像从前那样作为一个没有自主性的执行人员。他知道，从他说出“我要放弃替代者的工作”的这一刻开始，他就成为了主导者。

即使，他要付出沉重的代价。
“你知道这意味着什么吗？”上级的口吻里有着隐隐的威胁，“这意味着你失去的不仅是替代者这份工作，同时，作为违约的最严厉的惩罚，你还将失去身份。”
他知道，这意味着自己将变成一个“没有身份的人”。
“你知道事情的严重性吗？”上级不禁提高了音量。声音回荡在这间逼仄的屋子。
一阵仿佛凝固般的沉默过后，他轻声说道：“我明白。”
“为什么？”上级的语气恢复了以往的冷静，“告诉我理由。”
理由？是的，他曾有很多话要说。可以说就在几分钟前，他还有着强烈的倾诉欲。他想要将他的困惑、迷茫与思考一股脑地全对上级说出来。他迫不及待地想要倾诉，痛痛快快地倾诉一番…
 …然而，不知为何，那些话、那些理由涌到他嘴边时，忽然就烟消云散了。他知道自己其实不必再说什么。
他清了清嗓子。
“我不想当一具行尸走肉。”
这是他唯一说出的话。说完，他感到了彻底的轻松。他浑身充满了莫名的力量。他看着上级，忽然觉得那个高高在上的人不再令他那样敬畏，相反，他觉察出了上级面临的窘迫。
“正是由于有你这样的人，”上级说，“极端的个人主义，丝毫没有责任感，不知荣誉为何物，才使得社会系统愈发沉沦、衰退…
 …千里之堤毁于蚁穴，没想到你已堕落至此。”
“对不起。”他说。
“不用道歉。”上级的声音像大理石般冷漠，“现在，我对你只有怜悯。你已经被剥夺了替代者的身份，根据协议，你将不再拥有任何身份。你的身份档案将彻底销毁。”
“也就是说…
 …”上级顿了一下，继续道，“也就是说，从社会系统的角度，你已经不存在。”

他听着上级的话，忽然有些恍惚。直到他离开这间屋子，恍惚感仍未褪去。他觉得这就像是一场梦，甚至比梦还要荒诞。

11

他躲藏在灌木丛中。
想要在城市中隐藏自己并不容易。到处都是人，到处都是喧嚣。似乎不再拥有某个角落，可以供人真正地独善其身。但是，作为“没有身份的人”，他必须要躲藏。自从他的身份被剥夺以后，他看到了许许多多如幽灵般徘徊在城市中的像他一样的人。他们由于种种原因失去了身份，变成了社会系统的弃儿。他看到他们很轻易地便丢掉了性命，因为在社会系统中，他们早已不存在。
死人不会死第二次。他想起了上级曾说过的话。世事难料，他自己现在也成为了“不会死第二次”的人。
此前，他从没注意过这些人。而现在他们却一下子出现在他面前。难道，只有当自己也加入了他们的行列，他才能真正发现他们吗？他不清楚。他只是看着这些“没有身份的人”像自己一样在东躲西藏，稍有不慎就彻底地消失了。他曾见到在熙熙攘攘的大街上，一个“没有身份的人”被活活打死，尸体躺在街头，所有人却视而不见，仍像平时一样从那具尸体身旁走过。他想，他自己也曾那样目不斜视地从旁边走过吧？
他想到了林峰。想到了那晚林峰惶恐的模样。他也像林峰一样买了口罩，可这样仍不算保险。他随时都可能被发现。我不能就这样死去，他在心里说道。他所做的这一切，只有一个目的。或者可以说，这是他最后的心愿——
“我要真正地爱一次莉莉，不是以林峰或其他人的身份，而是真正以‘我’的名义，去爱一次莉莉，哪怕仅有一次。”
他当然希望莉莉也能知道他的心意，不过他并不奢求。毕竟，这是他自己的事。
他藏在楼下的灌木丛中，等待着莉莉下班。这里曾是他与莉莉的家，而现在，他已失去一切。他只能偷偷地窥望那个阳台。那个已向他紧锁的世界。

我做得对吗？直到现在他仍在疑惑。一整天，他的精神都处于紧绷的状态，因此有些迷迷糊糊的。他不知道自己何时睡着的。他在梦中见到了一棵大树，上面开满了美丽的花朵。他站在树下，用一种难以言喻的心情注视着树冠。花朵全都闪烁着耀眼的光芒。这时，一片闪亮的花瓣掉落下来。他伸出手，接住了它。他将花瓣攥在手中。片刻后，他慢慢张开手掌…
 …
他忽然醒来了。天色已暗。他吓了一跳，以为自己竟错过了莉莉。正当他自责不已时，他发现莉莉正走进小区。在她旁边，还有一个男人。他看不清那个男人的脸庞。他明白，那是林峰新一任的替代者。

他凝视着莉莉，同时体会着自己心中的爱意。他甚至激动得颤抖起来。因为他知道，此时此刻，他完完全全是以他自己在爱着莉莉。这份爱终于没有了任何怀疑的暗影。它无比明亮，无比纯粹，在他内心深处静谧地涌动。他有一种冲动：走过去，再跟莉莉说说话，甚至有可能的话，再拥抱她一次。最后一次，他将永生铭记…
 …然而，他只是看着莉莉从自己面前走过，消失在楼门里。夜幕降临了。他战栗着，久久地站在灌木丛中。
他觉得自己仿佛已经经历了一生的时光。

责任编辑 季亚娅

世界文学期刊概览

二十世纪西班牙的文学杂志

于 施 洋

从前我教过西班牙和西语美洲文学史，也教过西班牙语报刊选读，现在想起来才发现有盲区，因为“报刊”有点偏义复词的味道，让人往往重“报”轻“刊”，错过了“文学杂志”这一片美好的风景。实际上，从诞生的时候起，文学杂志就是新文学、新作家最好的实验室，往往起到催化剂、营养液的作用，加上最近几十年“场域”之类的理论，以及过刊出版、电子化的项目，都让人越来越多地注意到和研究起这种特殊的文学载体。

说来有趣，在西班牙语里，称呼报纸用的是时间概念，有 “diario”，意为“每天的”，或者“periódico”，指“周期性的”，如果往根源上看，还有最初在威尼斯出现的“gazetta”，表示用小钱买来的东西，简直一模一样的“一个铜板就买两份报”。相比起来，杂志的说法更偏重内容，像从阿拉伯语到法语再到西语的“magacín”，意思是“仓库”，跟中文“杂志”的感觉相当契合。另外，最常用也最重要的词是“revista”——前缀“re”表重复、词根是从“看”而来的“目光”，供重新看、反复看者，是为杂志。

换句话说，当杂志脱离报纸“副刊”的命运独自闯荡，就不是为了被当街叫卖、随手丢弃，而是要让志同道合的人订阅、期待、揣摩、玩味，用后来马克思在《新莱茵报•政治经济评论》出版启事里的话说，与报纸相比，杂志的优点是“能够更广泛地研究各种事件，谈最主要的问题”；另外，跟书籍相比，杂志又显然更具有即时性和实验性，归根结底，它新鲜，又保有一定审慎的过程。

作为杂志而带上文学的色彩，大概起源于1709年的伦敦——Richard Steele创办《闲谈者》（Tatler），一周出刊三次，讲述从四个咖啡馆听来的风俗、文学、古董、时事，声音来自一个虚构的人物，事件和主题也往往是虚构和讽喻，受到读者的极大欢迎，引发了“爱丁堡闲谈者”“女性闲谈者”等一大批效仿之作。

《海岸》

《岛屿》

那是一个印刷资本主义兴起的时代，也是波旁王朝的菲利普五世入主西班牙、鼓励新鲜文化的时期。于是，在马德里——后来扩散到美洲殖民地的利马、墨西哥城、危地马拉、哈瓦那和波哥大，都出现了常规的新闻性质的报纸，并且从报道西班牙王室的情况、欧洲近期重大事件，到更当地、日常的内容；从所在城市或总督辖区的新闻、商船到港离港信息、寻人寻物启事、讣告，到慢慢加入大学生活、道德劝诫，以及短小精悍的时事评论。到十八世纪七八十年代，这些刊物开始分流，出现了专门的文化、思想杂志，比如全美洲第一份医学杂志、墨西哥José Ignacio Bartolache 于1772—1773年主办的十六期周刊《飞驰的墨丘利》（Mercurio Volante），宗旨是科普——第二期讨论“身体好的重要性和大用处”，还有两期介绍温度计和气压计的用法及制作——但作为现代医学，首先需要应战的便是宗教和伦理，所以总在有意无意地触及人文话题，用最近我们身边的例子，基因编辑婴儿难道仅仅是个科学和技术问题？

众所周知，进入十九世纪，西语世界“分崩离析”，曾经的宗主国和殖民地在政治上分道扬镳，不过也可以发现，在文化上，他们往往仍受到同一股力量的驱使：十九世纪前三十年，西班牙反抗拿破仑军队入侵、西语美洲独立运动也随之勃兴，费尔南多七世专制主义抬头、美洲也留下军政寡头“考迪罗”的后患，于是这个时期的杂志都不可避免地带有国家主义的气势，是革命、政权、人民等话语的阵地。之后的1830—1896年，一个漫长的“后独立时期”，西欧的浪漫主义、现实主义，以及美洲化之后的风俗主义，都找到了合适的土壤，并逐渐推向新的高峰：1896—1916年的现代主义，和1920—1950年代的先锋派，在这两个阶段，杂志作为作家群体自我宣示、自我发表的园地，在西语各国尤其是作为文化中心的首都纷纷出现，造就了西语文学杂志的辉煌。特殊的是，西班牙先锋派遭遇了残酷的腰斩——“西班牙内战”，其惨烈亦丰富的人文经验同样在杂志这种形式上找到了宣泄。最终，大西洋两岸的西语文学杂志在“漫长的六十年代”合流，迄今半个世纪过去，不脱乌托邦气质，不舍社会承诺，不时透出游戏性，但都不可挽回地沉入“民主+数码+娱乐”时代的无名。

如果说二十世纪的西班牙文学史灿若星河，文学杂志就是其中的星座，无论大小明灭，都是一种独特的风景。可惜的是，因为“杂志”的混杂性，一直只被视为文学阅读和研究的外围，加上缺期散佚的问题，就连在西班牙本国，占据了第一手材料来谈问题的专家也可以用双手来数。今天，我们就专程略去作为明星的作家，只去看他们联手的性情。

先锋派的试探

据卡萨尔斯在《白鸟之歌》里回忆，20世纪初的西班牙对战争并不陌生——被称为“1898年灾难”的美西战争刚刚收场，又开往摩洛哥北部的里夫地区作战，1912年还颁布了义务兵役制，到1914年夏天“一战”爆发，感觉这个世界已经发疯了。这种情况下，虽然我们常说鲁文·达里奥的现代主义“第一次从美洲反哺西班牙”，但那些温软的小资情调、虚无的东方想象，终究只好像轻浮的羽毛，何况达里奥1916年2月去世，肥胖、酗酒、挥霍一空，样子并不怎么好看。

其实，对新文学的讨论一直没有断过，一切从杂志开始，杂志从“殖民地”开始。那是马德里市中心太阳门广场边上的一个咖啡馆，1888年开张，接待过现实主义小说家加尔多斯、忧国忧民的“98一代”，也继续招呼一批又一批（尚且）不得志的文人、艺术家，作为文艺青年“人市儿”直到内战损毁被拆除。很多人在这里以文会友（tertulia literaria），看稿子、提意见、垫垫肚子、抽烟喝酒，打发没有职业感和时间感的生活。

就是在这种氛围中，拉斐尔·坎西诺斯·阿森斯组织起了一个文学夜场，每周从周六午夜聚到周日天蒙蒙亮，用一种“世人皆睡我独醒”的姿态，在1916年8月推出了《塞万提斯》杂志——一个月之前，毕加索《阿维尼翁街上妓院的姑娘们》刚刚在巴黎引起哗然，这帮西班牙年轻人，到底是要传统还是玩现代？

《塞万提斯》每月一期，每期二百页上下，除了1917年底到1918年初的六期，坚持到1920年12月、一共出了四十七期。这本杂志最初亲近法国，刊登了不少阿波利奈尔、马拉美的诗作翻译，品位接近现代主义；随着编辑部的不断调整，编选越来越成熟，建立起伊比利亚-美洲的视野，追踪伊比利亚半岛和西葡语美洲的动向（当时欧洲和美洲之间的邮船大约十五天一班），对西班牙国内的加泰罗尼亚语、加利西亚语创作也保持关注，同时为闪族文化研究、塞万提斯研究和古典学研究也都开设了专栏，覆盖面相当广泛。

最重要的是，阿森斯和他的小伙伴们孕育出了西班牙本土的“极端派”（ultraísta）。他们是接过了1908—1912年《普罗米修斯》、1915年《吉诃德们》杂志的接力棒，在达达主义、未来主义、立体主义的冲击下，1918年秋天发表了《极端：文学青年宣言》，宣称“我们的文学应当革新，应当不断走向极端，就像今天在科学和政治思想上所做的那样”。这个“极端”，大概不能做本质主义的理解，最好当成“ultra-”这个前缀，表示“到另一边，向更高处”。从巴黎来、回智利去的诗人维多夫罗，以及从瑞士来、回阿根廷的博尔赫斯，都是在这里大开脑洞的嘉宾，很快，他们也分别在安第斯山两边的两个文学大国极力推进“创造主义”和“极端主义”。

在《塞万提斯》杂志的感召下，南方重镇塞维利亚的青年们也坐不住了，1918年10月12日，《希腊：文学杂志》诞生，虽然只有薄薄的二十四页，但很多作者是通过《塞万提斯》转来，写作已经比较稳、小有名气了，半月刊有时改成十天一期，还经常加页，可见稿源丰沛。《希腊》杂志最初引用达里奥的一行诗进行自我标榜，但到第五期就全面拥抱西欧的新风尚，逐渐形成“达达小选集”“法国最新抒情诗缩微翻版”“表现主义诗歌选编”，而且发布了很多最初称为“极端浪漫”，后来减缩为“极端”的理念阐述。最直观的例子就是他们的版画封面：开始是希腊柱廊下站立的密涅瓦，第十四期改成希腊式双耳瓶，之后很长一段时间是双耳瓶右下角打着汽车用油的广告，1920年6月，编辑部为了成为“西班牙极端主义运动最权威的机构”决定搬到马德里，从此每期封面不再重复，向许多艺术家，比如博尔赫斯的妹妹诺拉，定制各种场景和人物的抽象画，现代感越来越强。安东尼奥·马查多曾经在给赫拉尔多·迭戈的信里说：“《希腊》杂志是现在西班牙国内出版的最有意思的东西了。” 可惜，到11月1日、总第五十期，杂志停刊了。

所幸在此前后还有一本杂志，名字就叫作《极端》，真正成了西班牙先锋派文学的代表刊物。它最先创办于1919年11月1日，在北方奥维耶多城出了5期，到第二年元旦夭折，沉没在“一片极端主义的怒波里”；1920年12月，定位相似的《反光镜》在马德里昙花一现，1921年初，又一本名为“极端”的杂志在马德里问世，到1922年2月一共出了二十四期，终于实现了“在圆里发现方形”，或者说，对“极端主义”的思考渐趋成熟：首先，这份杂志在外形上几乎可以被作为“艺术家书”（libro de artista），三折打开、上下翻转，排版错落（虽然还没有到图形诗的程度），并且采用了很多递增递减排列、字行缩格、字体变形、大小写对比、加框、插画、灵活运用空格和留白、元素重复和意外挪位等手段，加上每次约稿的封面，几乎达到那个时代平面设计的极致，让读者感到处处新奇有趣，成为之后各种先锋派刊物的标杆。其次，上面刊发的大量诗歌、少量短篇小说，用尽方法避免传统的修辞或情节，挑战惯习的思维，比如第一期发表了“14一代”代表人物、先锋派积极鼓吹者戈麦斯·德拉塞尔纳的五个故事，题目叫作“摘自不可能医生的记事本”，开篇表示在很多脏兮兮、不透光、窗帘遮天蔽日的家里
 …
 …得病的原因之一是有一架没人弹、常年盖着的钢琴，音符都被拦住、腐坏了，“我”行医生涯中治愈了无数这样的病例，方法就是让他们卖掉钢琴。这种跳跃的逻辑又保持镇定的叙述，成为一种贯穿20世纪文学的风格，直到今天还被不断采用。

“27一代”的舞台

十年过去，以反叛为宗旨的先锋派逐渐落入自反的圈套，西班牙文学史上辉煌的“白银时代”拉开了帷幕，绚烂美好的“27一代”登上历史舞台——这个舞台，阶梯同样是由杂志搭建的，主要有1926年在马拉加问世的《海岸》，1928年格拉纳达的《公鸡》，和1935年马德里的《给诗歌的绿马》。

《海岸》，是的，如果你知道“27一代”，应该了解他们还有一个名字就是“《海岸》一代”。马拉加，西班牙南方的海滨城市，虽然古有罗马时代遗迹，今有毕加索故居、蓬皮杜分馆，好像一直算不上文化特别兴盛的地方，却在1926年秋天孕育出一份充满理想精神的杂志，集齐了我们对西班牙当代文艺的几乎所有想象：加西亚·洛尔卡、拉斐尔·阿尔贝蒂、豪尔赫·忌廉、赫拉尔多·迭戈、路易斯·塞尔努达、文森特·阿莱克桑德雷、达马索·阿隆索，以及毕加索、达利、胡安·格里斯，和二十世纪西班牙三大音乐家之一的马努埃尔•德法亚。

“海岸”这个名字，在阿尔贝蒂听来尤其振奋，因为他早先的一首十四行诗《致一位船长》写过“蛇形前额的海岸给你”，加上1924年的成名作《陆地上的水手》，似乎由他在众人文艺的心里画下了一道蜿蜒的海岸线，意味着南方，意味着远方。为了进一步表达这种认同，创始人、编辑埃米利奥·普拉多斯邀请画家安赫勒斯•奥尔蒂斯制作了版画封面：一条翻尾的黑鱼，一汪蔚蓝的海水，一道诗歌的岸。这个封面成了杂志社的标志，直到今天，仍出现在最新一期No. 266 “岛”上。

一年之中，杂志出了四期，并且以“增刊”的形式出版了各位主要供稿者的诗歌单行本。到1927年10月，最具里程碑意义的一期问世了：No.5—6—7期，贡戈拉逝世三百周年专刊“献给堂路易斯”。虽然那年12月在塞维利亚的纪念活动充满了文学事件的光环，但在那场秀之前，他们的观点已经在10月《海岸》里成为了不朽——要在贡戈拉“浮华的表象下寻找诗中的无可奈何”，而且，最重要的也许是，对于这一群创造力爆棚的年轻人来说，贡戈拉固然值得被重新看待，但发掘、阐释者，须得是“我们”。

那一期之后，《海岸》不时受到“冲刷”，屈服于离散、战乱，但总能在站稳脚跟后重生，继续铺展大家年轻时的梦想：1929年浅尝超现实主义，1944年在墨西哥用三期发出流亡之声，1968年五月巴黎学生运动时成为“禁止禁止”（Prohibido Prohibir）的西班牙版民主阵地。尤其值得我们关注的，还有1976-1977年用三期的篇幅（No.64-65-66期）制作了“诗人、哲学家、游击战士、革命者毛泽东纪念专号”，收录了译诗三十四首，并且用前言介绍、马尔罗《人的境遇》书摘、玛丽亚·特蕾莎·德莱昂（阿尔贝蒂妻子，曾一同于1957年来华访问）《中国在微笑》选段等等，对伟人的逝世发出倾心的回响。

到现在，这本杂志已经庆祝过了九十岁生日，一方面延续了增刊传统，不时向当年的主创们致敬；另一方面确定了主题结集、约稿编排，诸如“发狂”“幽默”“身体”“广告标志”“水”一类的选题，保持了“艺术文学杂志”的品位和趣味，每期定价能卖到三十欧元，颇能成为一些有趣的人相互辨认的暗号。

2008年，格拉纳达的文化机构联合出版了一个影印版、举办了一个展览，纪念加西亚·洛尔卡“玩票”的两期《公鸡》和副刊《火鸡》。那是1928年3、4月间，加西亚·洛尔卡在父亲的资助下，通过帮自己印第一本诗集的印刷所，推出了“有五六次想要起飞，这次终于成功了”的《公鸡》，定位是“欢快的，有活力的，反对本地化和乡土化，属于全世界，就像格拉纳达一样”。总体来说，《公鸡》的撰稿人跟《海岸》相差不多，但最有意思的是，第一期问世之后几周，加西亚又做了一份折页《火鸡》，用文章和诗歌对之前刊登的稿件各种揶揄恶搞，还在每份折页角上手写一个字母，连起来是一首藏头诗，“《火鸡》因《公鸡》而起”。到第二期，最抢眼的是刊登了头一个月刚刚用加泰罗尼亚语发表的《反艺术宣言》，由达利等三人署名，主张“现代性的诗意，机械化、标准化产品，摄影和电影那样的艺术产业，爵士乐，运动
 …
 …以区别从传统继承的艺术和美的理念”。这份态度激进的宣言和卡斯蒂利亚语翻译、加上热情叫好的编者按，激怒了不少读者甚至作者，之后，再没听到过这只雄鸡唱晓。

好在“绿马”来了。1934年，成名已十年的聂鲁达被派到巴塞罗那担任智利领事，1935年转任马德里，把暂住的“鲜花之家”公寓变成了一个诗歌沙龙。10月1日，他推出这份《给诗歌的绿马》，二三十页、十来首诗，到第六期还被西班牙内战中断，但为在“纯诗”面前徘徊不前的西班牙诗歌“做了个了断”。那时候，胡安·拉蒙·希梅内斯式的写作正在风行，惯于在日常的话题上进行抽象，似乎只有永恒、死亡、诗歌这样宏大的话题才值得入诗，或者说要么写纯诗、要么不写。而聂鲁达在卷首语便明确表示：不故意排除什么，不故意纳入什么——他是接受了奥尔特加·伊·加塞特1925年《艺术的去人性化》中的观点，认为希梅内斯吸收象征主义和帕尔纳斯派，已经把诗歌同传统的主题剥离、从人的问题脱节，但是，希梅内斯有他的个人气质，他偏爱象牙塔，有一种病态的内向、不擅长与世界关联，而旁人无端的效仿毫无意义。聂鲁达显然推崇社会化的交流，无论出于性格还是意识形态，他都号召“与人的接触”，而且其诗化的方式亲切可感：“白天或者夜晚的某个时刻，特别适宜深刻观察歇息中的事物：跑过满是尘土的长途、承受过粮食和矿物重压的轮子，装炭的麻袋，大桶，篮子，木匠工具的把手。它们身上，有各种跟人和大地的接触，是受尽折磨的抒情诗人该学好的一课。”

意识形态之争

从《给诗歌的绿马》起，文学杂志的政治立场渐渐成为了问题，在西班牙内战期间关系着舆论和战况，在战后体现知识分子的水平和名誉。

内战爆发之后一个多月，就有“保卫文化反法西斯知识分子联盟”开始制作宣传周刊，标题直接取自工人的蓝色连体工作服。到内战后期，因为物资和分发困难，周刊逐渐改为月刊，最后出到四十七期。《蓝色工装》连同《民兵》《前进》《取得胜利》等一大批杂志，体现出“反法西斯知识分子”们，主要是“27一代”，为了保卫共和国与民主，终于打破之前的文艺小圈子，想从广大的劳工阶层汲取力量——哪怕因为文盲率高，不少地方是由长官读给民兵和士兵们听，有一种政治代理和煽动的成分。为此，阿尔贝蒂亲自执笔了版块“走开”（A paseo），讽刺某些文化精英对人民的事业漠不关心，比如乌纳穆诺在内战最初就是支持叛军的；反过来，一大批作家、艺术家因为作品，也因为政治正确，被后来的历史选择了记住：阿尔贝蒂的妻子特雷莎·德莱昂，好朋友何塞·贝尔加明、毕加索、米格尔·埃尔南德斯、塞尔努达、莱昂·费利佩，以及来自美洲的后援：聂鲁达、维多夫罗、巴略霍、帕斯。

《蓝色工装》更像份报纸，或者说传单，内容有军事训练，有文学，有政治，最受欢迎的是“内战罗曼采”栏目，选登国内各个地方、士兵、家庭寄来的真实故事，比如第一期发表的《同志，你们别开枪》，讲述一位教士和民兵之间的摩擦和争辩，就是大家周围实实在在发生的事（一般战乱不敢冲击教堂，但内战中第一次发生了大规模的捣毁抓捕）。这些纪实性的文章，包括苏珊·桑塔格在《关于别人的痛苦》开篇提到的赤裸裸的战争照片，加强了西班牙内战在国外的宣传，希望打破武器禁运，得到英法等国的支持（可惜并没有能够扭转局面）。

几乎同一时期，《西班牙时间》1937年1月在瓦伦西亚创立，1938年初转移到巴塞罗那，11月办到第二十二期戛然而止（1974年，卡米洛·何塞·塞拉发掘出了散失的第二十三期，由于佛朗哥仍然在世，交由德国一家出版社出版了影印版全集）。在左派执政的共和国宣传部资助和领导下，它最大的特色便是“大写的文学”（literatura con mayúsculas），那种“危难时刻”高度意识形态化的话语不难想见，而且非常能够体现中国和西班牙两国二十世纪历史的种种相似之处——2009年我在马德里南城的“屠宰场”艺术区看过一个展览，对“北京时间”被解读为某种象征感到惶恐，现在想来，当代西班牙分为马德里和加纳利群岛两个时区，不过是追求“西班牙时间”而不得的某种自我安慰，当年他们为那个统一的时间摇旗呐喊的时候，“服务于人民的事业”，莫不是同样声嘶力竭。正因为“国家主义”与“民族主义”的互相消耗，十年前，卡斯蒂利亚还举办过一场展览“安东尼奥·马查多与《西班牙时间》”，纪念马查多每期撰写的卷首语，但到2018年，杂志八十周年纪念却遭受冷遇，没有任何大学、文化机构进行宣传、解说、重读。对此更有温度的判断也许是：右派撒谎，左派也撒谎，正如乔治·奥威尔在《向加泰罗尼亚致敬》中流露的觉悟，左右手互搏也许是因为矛盾，左手手指自缠到断裂却是最大的悲剧。

说到这里，不由得想起另一座文化标杆：偏重哲学、社会学的《西方杂志》，1923年由奥尔特加·伊·加塞特创办，1936年停刊；停刊的情形在他后来一篇《说起和平主义》的文章里详细讲述过：内战爆发后三天，他生病在家，被几名全副武装的西共产党员拿着手枪要求在一份反对叛乱、支持共和政府的宣言上签字；加塞特拒绝签字，经女儿挡驾争辩，最终临时撰写、签署了另一篇短小、政治偏向不那么强烈的文章。由此，《西方杂志》被中断，直到1962年、奥尔特加·伊·加塞特逝世7年之后才复刊，由他儿子、女儿、外孙陆续主持到今天，其跨学科、注重整体性问题和讲究方法的形象，非常生动地由一只绿色猫头鹰所代表，侧脸用两只大眼睛瞪着你，让你不是怀疑自己不够严肃，就是反思自己不够自由。

另外一份丰碑式的杂志、一座在意识形态阵地若隐若现的文学《岛屿》，也在战后被破坏、被封锁的经济形势下，在佛朗哥新闻出版审查的“长手”下，在惊弓之鸟、创伤记忆的民众中间，从1946年矗立到今天、2018年12月刚刚推出第864期。它的创办者恩里克·卡尼托本来是一位法语教授，因为政治问题调任到高中，有感于文化生活的贫乏，就在马德里开了一家小书店，慢慢办起新书简报，又在诗人佩德罗·萨利纳斯的鼓励下变成杂志，一办就到了1982年。当然，中间因为纪念奥尔特加·伊·加塞特逝世的一辑特刊被审查关停过一年，但是《岛屿》始终给流亡海外，包括“自我审查”和“在地流亡”的知识分子们，一个创作、互评的论坛。

1983年，杂志被埃斯帕萨-卡尔佩出版社收购，由第一代创办者、“27一代”“36一代”诗歌研究专家何塞·路易斯·卡诺接手了五年，1987年再由加西亚·孔查继任社长，就是后来大名鼎鼎的塞万提斯学院院长。在纪念杂志成立五十周年的发布会上，孔查把《岛屿》归结为“文学空间，文化承诺”，作为一份能够抵达欧洲、美洲超过两千所大学的标志性刊物，是以西班牙语语言文化（hispanismo）为生和为乐的所有作家、诗人、研究者、学生共同仰望和攀援的一座理想浮岛，尤其是“问题之状态”栏目所做的知识考古和方法建议，打造了一个专业的学术共同体。我没有见过《岛屿》绿标的时代、直接进入了1988年之后改版成岛上一座红色小山的新时期，而且，我也一直不确定自己算不算一个“岛民”，不过每次在院里图书馆看到这份杂志标题下的定位：关于人的科学（ciencias humanas）及其文字（letras），总觉得比“人文学科”“文学”的字眼更感欣快，感到多少远离了玄学和空谈，摸索，但实实在在，在探究一部分知识的边界。

还有一个更神异的存在：1959年在加泰罗尼亚蒙塞拉修道院，由修会主办的两份杂志合并而成的《金山》。从内战爆发到独裁时期，佛朗哥禁止加泰罗尼亚语作为教学语言在学校使用，也紧盯一切宣扬加泰罗尼亚本土文化的活动，唯独拿蒙塞拉修道院没有办法：一是远在加泰罗尼亚，甚至远在巴塞罗那郊外三十公里一座宏伟的“锯齿山”上，道阻且长；二是归属于本笃会，原则上跟天主教会、跟佛朗哥政权的宗教属性一致，让马德里方面不敢轻举妄动。于是，在蒙塞拉的高山上，不仅可以听到加泰罗尼亚语主持的七大圣事，而且不时传出唱诗班的天籁，还有卡萨尔斯的作品演奏和曲谱出版，教士们甚至不时在欧洲其他国家的主流媒体上发表文章抨击独裁。

就是在这样的情形下，1959年，经过一群加泰罗尼亚大学生的呼告，《金山》进入了第二阶段，成为一份开放又“偏听偏信”的文化杂志，收容政治、经济、宗教、城市设计、建筑、艺术、文学一切问题，就是只使用加泰罗尼亚语。不仅如此，他们又在六十年代设立“《金山》批评奖”，全面支持长篇小说、短篇小说、诗歌、戏剧、儿童文学、翻译、研究的发展；举办“青年作家之声”征文比赛，发掘三十岁以下的文学人才。可以说，当今加泰罗尼亚文化界最重要的名字，也许也是分裂主义的某些鼓吹者，都是当年《金山》孜孜不倦的读者。此外，这份加泰语杂志也带动了加利西亚语和巴斯克语杂志的发展，“地方上有文化的资产阶级都想仿建话语的月台，搭上权利的火车”，为民主化之后西班牙乐于标榜的文化“多元”（pluralidad）打下了基础。

失去靶心的箭

西班牙内战之后二十年间，依附于佛朗哥政权，或者针对独裁进行文化抵抗的杂志，真如雨后春笋冒出来三百多家，但有趣的是，到七十年代中期，因为佛朗哥去世、国家权力和平交接、新国王迅速推进民主化，这些以思想为名的杂志通通失去了靶心。新时代，突如其来的新社会，路应该怎么走？

路不好走。最直接的，政治热情抢占了民众的兴趣，无形之中吸走了原本会赞助文学杂志的资源；连锁反应，由于读者群不稳定、广告商不稳定，加上没有专业成熟的发行网络，文学杂志无法完成商业转型，在八十年代前期的经济危机中再次成为牺牲品——就连像卡米洛·何塞·塞拉这样的金字招牌，从1956年起叫好又叫座的《宋·阿马单斯街区的书页》，到1979年也只好在276期之后打个哈哈告别文学资本主义、退出历史舞台。到1985年左右，销量前十的杂志中只有一种能达到15000份，其余都只能在3000
 ~
 4000册的印量中卖出50%
 ~
 60%。

到最后，可以想见，很难有独立杂志能够继续维持，只能靠政府出面资助，但是，150种选30
 ~
 40种的比例，既存在着公务员的大量非专业、暗箱操作，也容易消解杂志在“三权分立”之外的某种监督和思考权，把批判收买成宽容。另外，到外省转一圈，有多少地方上的杂志能够真正扛住奖项、文学批评和文学史编纂学的挤压，继续发挥英雄主义构建乌托邦？

2018年3月，当代诗歌创作和评论杂志《火山口》第三期问世，在发布会上总结了他们正做的不可能之事：在一个快要被电子化无形之口吞噬的时代做一本纸质书，在一个毫不顾惜肢解人性的社会侈谈文学，在被博客、电视主持人（中国有另外一帮人带节奏）占据的出版市场专注诗歌，在一个不听批评的国家非要发出批评。哈，这《火山口》也真是在地狱的边缘疯狂试探了。

可是，就真的这么悲观吗？明明刚有两位学者在《西班牙文学史（1939—2010）》里做出论断：“文学杂志是文学的反面，是文学的排水沟、实验田、拆迁户”——还记得塞拉在《宋·阿马单斯街区的书页》出版的一种“胡安”专号，卡斯蒂利亚语诗歌的胡安·鲁伊斯，加利西亚语诗歌的胡安·罗德里格斯，加泰罗尼亚语诗歌的若昂·鲁伊格·德科雷亚，还有好多剧作家乃至画家米罗，按名字排列在一起有意义吗？似乎并没有，但是有意思吗？有！也许正因为这样，或者祝愿这样，文学杂志永远重新制定规则，永远不消失。

责任编辑 季亚娅

世界文学期刊概览

西班牙语美洲文学期刊一瞥

赵 振 江

西班牙语美洲的文学期刊是十八世纪下半叶出现的，那是作家们文学追求的自然表现和英雄壮举。他们要发表自己的创作，苦于没有平台，便聚在一起，找一位赞助单位或个人，创办一家刊物，定期发表自己的作品。其内容多是争论、纪念、评述、译介，其中甚至不乏讣告和文字游戏。他们在这些刊物上开始编织文学情节，但从不奢望载入史册。这完全是一种前途未卜的痴迷和冒险。这些期刊一般并未引起人们注意，只是偶尔给人以惊喜。它们面临诸多困难，除非领导集体有牢固的经济基础和锲而不舍的顽强意志，否则，一般都不能持久，有的只有创刊号，便无下文。
这时期文学期刊的内容也不仅仅局限于泛泛的叙事、新书预告和文学生活。优秀的刊物向读者推介新的作者或思想家，开启新知识或新想象的大门，有自己的追求和个性。它们为读者提供信息，其语言风格适合读者口味，因而往往受到读者的青睐。不过一旦它们的风格有变，不再能满足读者的需要，后者便会抛弃它们。
最典型的文学期刊一般都是年轻人的舞台。他们追求创新，或者有共同的美学、哲学或政治理念。这些刊物一般都是短暂的，传播也不稳定。随时间的推移，有的会引人关注，一般是因为刊物的作者后来成了名人。
最重要、持久的期刊一般是由成熟的文化人或文化机构编辑出版的。其内容由领导集体共同决定。有经济支撑、技术人员和发行团队，能支付并选择作者的，方能持久。
还有一类期刊，是大学、科研单位或专业协会办的刊物。这类刊物的选材有严格界限，一般限于作者或同行之间的学术交流。它们代表着各自国家的文化学术水准。
报纸的文学副刊是文学生产的自然延伸，它已构成文学期刊的特殊门类。有的是综合性副刊，也有的钟情于文学，尤其对文学批评、新书预告更感兴趣。
这些早期的文学期刊，都是私人创办的，有的还是单一作者，现在这样的情况已很少见，但毫无疑问，它们是西班牙语美洲文学期刊的源头。

自十八世纪的后三分之一至今，西班牙语美洲有一定水平的文学期刊约几百种，算上水平差一点的就更多了。这些期刊大约可分为六个时期：1.十八世纪末至十九世纪初的学报和期刊；2.独立战争后的第一代（1820—1830）；3.民族主义、浪漫主义和风俗主义时期（1830—1896）；4.现代主义（1896—1916/1920）；5.先锋派（1920-1950）；6.当代（1950至今）。
自十八世纪初开始，在西班牙和西班牙语美洲国家推行的智力开放政策的鼓舞下，在利马、墨西哥、危地马拉、古巴（哈瓦那）和哥伦比亚（波哥大）出现了正规的期刊。这是新生事物，使西班牙语美洲开始放眼世界。刊物内容五花八门，应有尽有：西班牙王室和欧洲的信息，总督辖区的重大事件，来往船队的靠岸和离港，市政公告，寻人启事，失物招领，讣告，宗教节庆，大学生活，出版者的人生经验和品德教化…
 …诸如此类，不一而足。在十八世纪的后三分之一，出现了早期的文化和文学期刊：在墨西哥有安东尼奥·阿尔萨特与何塞·伊格纳西奥·巴尔托拉切办的刊物，在利马有《秘鲁信使报》，都是信息性的，热衷于科学、艺术、建筑、医学常识的传播，巴尔托拉切的《飞行信使》倾向于向大众普及科技和农业知识，有时也刊登一些文学作品。
十九世纪初，《墨西哥日报》诞生了（1805—1817）。那是一个政治动乱的时代，不久后便爆发了独立战争。由于刊登时政文章有风险，容易被查禁，出版者卡洛斯·玛利亚·德·布斯塔曼特和哈科沃·德·维亚乌鲁蒂亚便大量刊登诗歌、戏剧评论、描述社会和风俗习惯的文章、新书信息和色彩纷呈的广告。在《墨西哥日报》发表诗作和文章有影响的作家有修士路易斯·德·纳瓦雷特、弗朗西斯科·曼努埃尔·桑切斯·德·塔格勒和阿纳斯塔西奥·德·奥丘阿·伊阿库尼亚等新古典主义作家。他们一般都用笔名或化名，要么就用词头的字母来代替自己的名字。所写内容多是关于信仰、爱情、田园牧歌、生存环境或儿时记忆。寓言诗也颇为常见。大多数西班牙语美洲国家获得独立以后，即1823—1828年，在伦敦建立了西班牙和西班牙语美洲移民中心，那里的书店和图书馆创办了西班牙语文学刊物，发表创作和译作。最有名的是《美洲文丛》（Biblioteca Americana，1823）和《美洲汇编》（Repertorio Americano，1826—1827），出版者是大名鼎鼎的委内瑞拉人安德雷斯·贝略（Andrés Bello）和哥伦比亚人胡安·加西亚·德尔·里奥（Juan García del Río），前者是南美“解放者”玻利瓦尔的老师，后者是哥伦比亚的政治家和外交官，其办刊宗旨在于文化创新和传播。尤其值得一提的是在这两份刊物上发表了贝略的两首长诗《致诗神》和《热带农艺颂》，被誉为“美洲的席尔瓦
 a
 ”
 ，不仅是新古典主义的代表作，也是美洲知识界的独立宣言。在十九世纪余下的时间里，西班牙语美洲的文化和文学生活有了极大的拓展，文学期刊是其主要支撑之一。所有的西班牙语美洲国家，无一例外地都创办了文学刊物，水平虽参差不齐，但都是其国家文学演变的集中体现。

浪漫主义时期的文学刊物一般都是周刊，当时尚无广告，靠低廉的售价维持。如《墨西哥集锦》（El Album Mexicano，1849），周六出版，二十四页，一幅版画和一幅彩图，成本价两个半雷亚尔，售价三雷亚尔。随时间推移，版面也不断扩大。如十九世纪三十年代的刊物《新年》（E
 l AoNuevo, México,1837—1840）和《小姐日历》（El Calendario de las Seoritas, México, 1839—1843），不过巴掌大小，到后来的《复兴》（墨西哥，1869）和《艺术家》（墨西哥，1847—1875），版面就大得多了。
那时在刊物问世前，一般要先出简介，预告新刊物出版的时间及特点，诸如纸张、插图、周期以及文本特色之类。此外，在创刊号卷首，依惯例，出版者要写一篇导言，除了创刊宗旨，还要对国家的政治生态以及在“可怕的灾难中取得进步的可能性”做一番理性的阐述。只有在十九世纪的后三分之一，文学期刊才真正是由作家群体创办的。此前，一般是由印刷者策划，有时他们同时又是期刊的领导者，邀请当时的著名作家与其合作。

a
 席尔瓦（la silva）是一种诗体，诗句由11音节和7音节构成，不限行，也不限韵，有时还可以是散体。这种诗体在17世纪的剧作中颇为常见。

刊物的内容以抒情诗、人物传记、文学评论、历史和科学随笔为主，格调要为一般读者所接受，有时会穿插一些关于卫生、温度计、蚂蚁的习性、印第安人的风俗、地理或建筑常识等大众关心的话题。有时，刊物的文本是由两三位作家撰写的，在此情况下，他们多用化名。
这些期刊，并非只为有文化或专门的读者写的；十九世纪的前三分之二，人们把文学作为和读者交流愉悦情感的手段，并以此加强他们的宗教信仰和扩展他们的文化知识。在发表多种多样的文学创作的同时，也移植或翻译外国的出版物，时尚宣传在其中占重要地位。精美的巴黎或马德里时装经常在刊物中出现，许多知名作家也会不惜笔墨，撰写相关的评论文章。刊物插图多是当时的画家们绘制的城市、建筑、风景或人物。通过十九世纪的期刊，可以明显看出从取悦读者的“杂拌儿”向真正文学期刊演变的过程，欧洲历史掌故逐渐被各国自己的传记和杂文以及更广泛的科学研究所取代。

十九世纪末到二十世纪初，是西班牙语美洲的现代主义时期。首先要说明的是这里所说的“现代主义”与文学评论界一般所说的西方现代主义不是一回事。在世界文坛，“现代主义”一词最早出现在西班牙语美洲，但在三十年后，欧美文学界却无视这一事实，将另一种完全不同的文学现象仍然称作现代主义，这便导致了名称的混乱。我们通常所说的西方现代派在西班牙语美洲叫先锋派。
现代主义期刊不仅催生了本土文学创作的创新，而且在引进外国文学方面取得了空前的成就。尤其在诗歌方面，既体现了西班牙语美洲诗歌创作的勃勃生机，又大量翻译了法、英、葡、意、德等国诗人的作品。在此期间，《蓝》（墨西哥，1894—1896）是现代主义最具代表性的刊物，它为鼓励西班牙语美洲诗坛向北美和欧洲开放做了卓越的贡献。在短短的三年中，发表了九十六位拉丁美洲十六国（不包括墨西哥本国）诗人的作品。在这些诗人中，鲁文·达里奥首当其冲，发表过五十四次；胡里安·德尔·卡萨尔和桑托斯·乔卡诺各十九次；何塞·马蒂十三次；发表过六十九位法国诗人的作品，超过了西班牙的三十二位，其中包括波德莱尔、巴贝尔·多尔维利、科佩、戈蒂埃、埃雷迪亚、雨果、勒孔特·德·李勒、黎施潘、苏利·普吕多姆、魏尔兰等。此外，还发表过海涅、王尔德、易卜生以及俄罗斯小说家的作品。在通信欠发达的当年，现代主义者们对世界优秀诗人和作家的传播堪称壮举。应当指出的是，他们中的许多人都是旅行家，尤其是去当时文学创新的摇篮巴黎，还有一些去美国。何塞·马蒂流亡到欧洲、墨西哥、危地马拉、哥斯达黎加和纽约。达里奥自我流放到圣萨尔瓦多、智利、危地马拉、哥斯达黎加、西班牙、纽约、巴黎、布宜诺斯艾利斯、墨西哥、乌拉圭的蒙得维的亚，最后又返回故土尼加拉瓜。

1920年至1950年，西班牙语美洲文化进入成熟期。法国人称之为“两战之间”，不过那是从1919年至1939年，西班牙语美洲称先锋派时期。无论称谓如何，都需要做些具体分析。拉丁美洲未受两次大战之苦，尽管也曾参与其中并在政治及文化方面受到战争的影响；另外，和其他诸多文学倾向一起，西班牙语美洲的“先锋派”又是自成一体。民族主义、唯美主义、革命，上世纪二十年代的诸多“主义”，土著主义、文化寻根，尤其是一流作家和文化先驱的出现，这一派丰富多彩的繁荣景象一直持续到1950年。
对西班牙语美洲先锋派的发展，文学期刊发挥了推波助澜乃至引领潮流的作用。在此期间，各国的文学期刊如雨后春笋，竞相问世，笔者难以详细介绍，在此仅点点“门牌”而已：
阿根廷：《多棱镜》（1921—1922）、《马丁·菲耶罗》（1924—1927）、《船头》（1922—1923，1924-1926）、《我们》（1907—1934，1936—1947）、《南方》（1931—1981）、《绿色记忆》（1942—1944）。

哥伦比亚：《新人》（1925）、《西印度杂志》（1936—1951）。
哥斯达黎加：《美洲汇编》（1919—1939）。
古巴：《前进杂志》（1927—1930）、《根源》（1944—1954）。
智利：《雅典娜》（1924—1964）、《巴别塔》（1939—1951）。
危地马拉：《危地马拉杂志》（1945—1948，1951—1952，1959—1960）。
墨西哥：《现代墨西哥》（1920—1923）、《尤利西斯》（1927—1928）、《当代人》（1928—1931）、《墨西哥大学》（1936—1939）、《墨西哥文学》（1937—1947）、《车间》（1938—1941）、《罗曼语》（1940—1941）、《浪子》（1943—1946）。
尼加拉瓜：《圣卢卡斯工作坊笔记》（1942—1951）。
秘鲁：《阿玛乌塔》（1926—1930）、《话语》（1936—1937，1939—1941）、《寓所》（1947—1949）。
波多黎各：《冒头》（1945—1954）。
乌拉圭：《笔杆子》（1927—1931）、《数字》（1949—1955，1963—1964）。
委内瑞拉：《星期五》（1939—1941）、《民族文化杂志》（1938—1940）。

1950年以后，西班牙语美洲文学进入成熟期，并在“文学爆炸”期间形成了高潮，但文学期刊的发展却并非一帆风顺，依然受环境和经费的制约，在此仅以阿根廷的《金甲虫》和《船头》为例。
《金甲虫》（1961—1974），创办于1961年，主编阿贝拉尔多·卡斯蒂略。它不仅是一份文学刊物，在评论界看来，也是那个年代观察阿根廷紧张的社会形势的方向标。如1967年11月，切·格瓦拉在玻利维亚被杀害(同年10月8日)以后，主编阿贝拉尔多·卡斯蒂略写下了这样的话：“你们没有杀死谁，而是使一个人永生。不仅如此，在10月8号以前，人们还可能怀疑是否有人为他人奋斗，干革命，掌握了政权，又抛弃一切，再重新开始…
 …选择并遵循一种宿命…
 …”这段话已经成了阿根廷人民的集体记忆。从这段话不难看出，《金甲虫》的办刊宗旨和思想倾向。

《金甲虫》原本是美国作家爱伦·坡写的一个短篇小说的名字，在上世纪60和70年代，它或许是阿根廷首都最重要的文学期刊，这不仅因为它有自己的社会承诺，更因为它突出了民族文学发展的意义。
《金甲虫》的编者和作者有两个特点：一是思想坚定，超越时间的推移和政权的更替，始终坚持以文学为批判和改造社会的工具，正因为如此，他们也经常成为“社会”批判的对象；二是他们虽然尊重自己的前辈（博尔赫斯、卡萨雷斯、奥坎波等），但他们并未遵循精英路线，而是更加接近广大群众。他们用准确无误的语言，让扭曲的社会现实赤裸裸地暴露在读者面前，从而激起他们的愤怒（当时虽然还不是军人执政，但许多进步知识分子已在外流亡）。
这样一份有追求、有担当的刊物却未能持久，在1974年停刊了。笔者查阅了不少资料，均未说明其停刊的原因。据笔者推测，像这样批判性、革命性突出的刊物，在当时的阿根廷社会，恐怕是很难找到经济支撑的。1977年，刊物的两位创始人阿贝拉尔多·卡斯蒂略和丽丽亚娜·艾克尔又创办了视觉艺术的刊物《鸭嘴兽》。
阿根廷另一份有影响的文学刊物是《船头》，创始人是在阿根廷和在中国均颇负盛名的博尔赫斯。1921年，博尔赫斯从西班牙回到布宜诺斯艾利斯，将“极端主义”诗歌引入阿根廷。当时在阿根廷首都有两个文学团体:弗罗里达（Florida）和波埃多（Boedo）,二者都是所在地的街名，前者更关注文学艺术，后者更关注社会政治；前者更关心知识界，后者更关心劳动大众；前者在市中心，后者在城乡接合部。二者各有自己的刊物。《船头》（Proa）即“弗罗里达”一派的文学刊物。该刊物创建于1922年，其核心人物就是博尔赫斯。编辑部就设在他家，负责装帧设计和插图的就是他的妹妹诺拉赫·博尔赫斯。办杂志的费用是合作者每人每期拿出五十比索，不足部分由慷慨大方的著名高乔小说家里卡多·吉拉尔德斯补齐。杂志是在布宜诺斯艾利斯各大书店免费赠送。创刊的初衷就是“将最优秀的作品奉献给热衷于文学的人”。当时在刊物上发表作品的不仅是阿根廷国内的著名作家，还有欧洲不同流派的重要作家。他们的理想变成了现实：《船头》打破了现代主义的桎梏，给文学和出版提供了新的模式。

和另一家先锋派期刊《马丁·菲耶罗》相比，《船头》的视野更开阔了，兼容并包，既有马雷恰尔的幻觉浪漫主义，也有马塞多尼奥·费尔南德斯的形而上写作；既有罗贝托·阿尔特的叙事技巧，也有吉拉尔德斯的美洲主义；既有智利的创造主义，也有法国圣琼·佩斯和苏佩维埃尔的新象征派。总之，他们的唯一追求是作品的“个性化”。
《船头》的创刊收到了预期的效果，然而如前所述，办好一个刊物，光凭激情和努力是不够的，一定要有经济基础。《船头》出了三期，纸张用完了，吉拉尔德斯的慷慨解囊停止了，杂志便难以为继了。
两年以后，1924年，《船头》又复刊了。博尔赫斯依然是刊物的核心，开本是19×15厘米，近乎“以书代刊”，封面是单一颜色，七十页。刊有一些广告，以补贴费用。编辑部依然设在博尔赫斯家里，装帧和插图依然由他的妹妹诺拉赫负责。这一次出了十五期，刊物中聚集了重量级的诗人、散文家和艺术家。1925年，《船头》由于经济问题又搁浅了。
热爱有时会不惜代价。1982年，阿根廷先锋派诗人布兰丹·卡拉法和博尔赫斯商量，想使《船头》重新起航。但经济问题依然无法解决。六年后，1988年，博尔赫斯已经去世，曾经给他做了八年助手的阿根廷作家、诗人罗贝托·阿利法诺使沉没了六十多年的《船头》重又浮出水面并扬帆起航。经过二十多年的努力，如今它已成了阿根廷乃至美洲重要的文学刊物。
在此期间，在刊物上发表作品的有帕斯、加西亚·马尔克斯、巴尔加斯·略萨、埃尔内斯托·萨巴托、胡安·何塞·埃尔南德斯、卡米洛·何塞·塞拉、何塞·阿雷奥拉、尼卡诺尔·帕拉、胡安·里斯卡诺、豪尔赫·爱德华兹、埃尔维奥·罗曼罗等众多闻名遐迩的作家和诗人。

《船头》曾为阿根廷当代短篇小说、民间文化，为法国、智利、意大利、德国、墨西哥和乌拉圭等国的文艺创作，为我们所熟知的加西亚·洛尔卡、博尔赫斯、科塔萨尔、加布列拉·米斯特拉尔、胡安·鲁尔福、奥克塔维奥·帕斯、巴勃罗·聂鲁达、米格尔·埃尔南德斯等人办过纪念性专刊。
《船头》不仅是一本杂志，也是一家出版社。办公地点就在布宜诺斯艾利斯的乌拉圭大街1371号，这是阿根廷已故著名作家卢贡内斯的故居，也是阿根廷作家协会会址。《船头》在阿根廷、委内瑞拉、墨西哥、智利、乌拉圭、法国、德国、意大利、西班牙和美国发行。在此还要说明的是，《船头》和阿根廷作家协会在同一地点办公。阿根廷作协和我们中国作协有很好的关系，许多中国作家访问阿根廷都是他们邀请的。2010年，在笔者访问阿根廷期间，他们还出版了委内瑞拉诗人不里塞尼奥·格雷罗与笔者合译的吉狄马加诗选《时间》。
除了经济原因，政见不同也是导致刊物停办的原因。墨西哥《新闻日报》的文化副刊就是个典型事例。这家副刊题为《墨西哥文化》，创始人兼主编是费尔南多·贝尼特斯。经常在《墨西哥文化》上发表作品的均非等闲之辈，其中就包括阿丰索·雷耶斯、奥克塔维奥·帕斯、胡安·鲁尔福、卡洛斯·佩伊塞尔、艾莱娜·波尼亚托夫卡、何塞·埃米里奥·帕切科等著名诗人和作家。这是墨西哥当时最出色的文化刊物。但由于坚持要在副刊上发表著名作家卡洛斯·富恩特斯写的一篇关于古巴的报道，费尔南多·贝尼特斯被解除了主编职务，从而导致了刊物的消失。
无独有偶，奥克塔维奥·帕斯主编的杂志《多元》也有类似的经历。1968年，为抗议墨西哥政府在三文化广场镇压学生运动，帕斯愤然辞去驻印度大使职务，但并未立即回国。1971年，他回到墨西哥，时任《至上日报》主编的胡里奥·斯切雷尔去拜访他，邀请他办一份属于《至上日报》的政治性刊物，帕斯接受了邀请，但他要办一份文学和思想争鸣类的刊物，取名《多元》。顾名思义，它不仅要为拉丁美洲代言，也要介绍国外的文学、艺术、哲学、政治以及知识界的情况。刊物办得风生水起，给墨西哥的文化生活和思想界带来了新的变化，俨然成了那个时代的符号。《多元》出了五十七期。1976年，由于不满当局的审查制度，《至上日报》主编胡里奥·斯切雷尔被解雇，帕斯和他的团队为了声援自己的朋友而抛弃了《多元》。三个月后，帕斯和原班人马创办了《回归》，并领导这份文学刊物，直至去世。

《回归》和《多元》一脉相承，依然靠官方和企业家的广告做经济支撑。至1998年4月，共出了二百六十一期，受到评论界和读者广泛的好评。1987年，《回归》又扩充为出版社，帕斯兼社长。先后出版过三套丛书：“文学坊”“反思”“想象”。“反思”丛书以杂文、文学批评和政论为主，“想象”丛书以虚构和诗歌为主。后又增加“奇异岛”丛书，出版高水平的名家名著以及杂文、评论和叙事作品。

众所周知，帕斯是一位刚直不阿的诗人、文人和哲人。在是否刊登一篇涉及瓜达卢普圣母的杂文的问题上，他和一位赞助商产生了分歧，对后者的意见置若罔闻，从而导致了后者釜底抽薪，给杂志造成了经济上的拮据。帕斯在世时，凭借他的威望和人格魅力，《回归》尚能坚持。但他去世后，就难以为继了。
总之，西班牙语美洲的文学期刊，色彩纷呈，争奇斗艳，难以尽述。本文挂一漏万，是名副其实的“一瞥”。

责任编辑 季亚娅

译 界

山巅之险：加里·斯奈德诗选

柳 向 阳 译

加里·斯奈德20世纪60年代末已经成为“美国新文化的英雄”，1975年就获得了普利策诗歌奖。读斯奈德的诗歌，最切实的感受是他与自然和土地的亲密关系。这种亲密关系，更接近他所喜爱的中国诗人王维、寒山，当然，斯奈德有其更积极、现代的一面。在其诗作中，我们看到那似乎永不停下的脚步，使他区别于东方的隐士。斯奈德的重要意义更在于他提醒我们离土地离自然太远了。斯奈德在访谈中说：“《诗经》开篇就体现了对自然的亲近。”我们久已丧失了恒心，离土地和传统文化越来越远，他提醒我们确认我们的文化身份，提醒我们，无论个人还是社会，都应该有所坚守，纵使迂远而阔于事情。

还有什么要讲

读劳弗林
 a
 《诗全集》的校样

想着写一篇评论。

当他说到庞德，多么温情，

我回想起

23岁时，我坐在瞭望哨里，在黑风呼啸中

在北瀑布的北端，

岩石和冰的上方，疑惑不定

我该去圣伊丽莎白医院看望庞德吗？
 b

[1]
 船头是一处国境口岸，属于文山州麻栗坡县。

结果去了伯克利学汉语，最终去了日本。

杰把他对女人的爱

他对情人的爱，他的热情，他的痛苦，他痛苦的原因

都摆在那里。

我现在63岁，正开车去接我十岁的继女，

几家拼车。

刚写完一封五页的信，给县务委员

关于一位前任委员，

现在是个有偿说客，

a
 杰姆斯·劳弗林（James Laughlin， 1914–1997），美国诗人，新方向出版社的创办人。即下文中的“杰”。

b
 诗人庞德（1885–1972）因“二战”期间在意大利依附法西斯，1945年被美军以叛国罪逮捕。1946年以精神病为由转入华盛顿特区圣伊丽莎白医院，至1958年获释返意大利。拘禁期间，得到许多诗人、作家的探望和帮助，并于1948年出版《比萨诗章》，转年获美国国会图书馆所设波林根诗歌奖，引起极大争议，致此奖转由耶鲁大学举办。

他歪曲事实并因撒谎而获得报酬。我是否

必须对付这个浑蛋？是的。

杰姆斯·劳弗林的稿子在我书桌上。

昨天深夜读着他清晰的诗行——

和伯特·沃森译的一卷苏轼，
 a

接下来可能写一篇评论。

九月炎热。

分水岭研究所开会，

计划与土地管理局更多合作。

我们这里来了参观者，来自中国林业部门，

他们想看看我们的当地人怎么应对我们的计划。

报纸社论反对我们，

一位植物学家正在沼泽中寻找稀有植物。

我想起杰如何在诗中写他情人的故事——

写了很多，

触动了我，

如此大胆——愚蠢？

写这么多关于你情人的事

而你是个结婚已久的男人。然后我想，

我知道什么？

关于该说什么

或不说什么，什么该讲不该讲，跟谁讲，

什么时间讲，

等等。

脚踝深的灰

脚踝深的褐色泥灰 雨后变黏

走过焚烧后森林的湿地面

（独臂机械工在修理拖车上安装的发电机

一只小烧烤架在拖车旁

检查柴油花了十个小时后，正在烤牛排）

——我们正小心穿过湿滑的灰烬到一棵砂糖松

——一位私人木材公司的规划师

一位州里来的消防专家，一位县里女主管

一位前森林管理官员，区域护林员

一位从事实业的科学家，他提前退休，做善事，

县里的学校主管，

和全国产量最大的公共森林之一的主管——

在大山漂亮的阴面高处

在很长一段时间的夏季山火和一周雨水之后。

经过几英里挺立的死树，开车到这里，

凝视对面山谷，

目光扫过无针的黑树桩，

树桩站立，烧过的针叶悬垂，

一片片绿树，看起来仍像是活着。

他们说，当大火变弱，地面积叶层又烧了数周。

我们来看的这棵高贵的砂糖松，仍是绿色，

七英尺胸径，“胸高处的直径”
 b

第一棵一百英尺以上。

区域护林员绕着树干基部

就在灰渣上面位置，凿出四个凹口：

树干形成层
 c
 已被地面积叶层缓慢的灼烧

烤干，变成了深色。

他说，“很可能三年后死亡。

但我们将让它立着。”

我绕着走一圈儿，祈神保佑它，“好运—长寿—

万物安好
 d
 ——我希望会证明你说错了。”

一边在烧焦的树枝上来回踱着步子。

a
 伯特·沃森（Burt Watson， 1925–2017），美国学者，以翻译中国文学和日本文学知名。

b
 胸径（DBH），又称干径，指乔木主干在人胸高处（大多数国家定为地上1.3米）的直径。

c
 形成层（cambium），植物根茎中木质部和韧皮部之间的一种分生组织。

d
 原文Sarvamangalam是梵文，祝福语，意为所有人所有地方都平安。

冬天的杏树

树倒下

腐根历历可见，衬着天空，泥泞斜挂

树干和枝丫满地都是

在我妈妈的车道上——她的车被堵在了

房子边——她昨晚打电话

“我没法出门了”

我黎明时出发——凛冽而清朗，

从上周开始的小雪还在零星飘洒

小斯蒂尔树艺家的链锯（一只鸫鸟）

装备用的帆布背包

往城里去 汽车在冰冻上摆尾

她在院子里，戴着从她的堆羊毛奖品

和来自“世间善心”活动的
 a

芥末色编织帽，披着樱桃色披肩

树的腐枝和柔曲的叶芽

同在一个可恶的临死的旧框里

我妈妈八十七（还在开车）

担心危险，

锯子的咆哮追逐她，直到屋里。

在清新明亮的空气中，我移动树枝和树干

木柴堆这边，碎渣在那边。

把车道打扫干净——三个小时。

屋里太热

喝巧克力，吃黑面包和熏牡蛎，

洛伊斯回忆起我年轻时的工作经历

那时我做这类工作

而我当时“那么聪明。但你小时候总是很努力”。

她告诉我一个故事：她自己，十七岁，在西雅图兼职

在一家商店当店员，老板把她叫来一顿责备。

“你怎么会在那里购物？”——一家竞争对手的地方。

——她姐姐在那里工作（我姑姑海伦）

可以让她拿到一个好折扣

和他们给她的一样。

老板说：“好。那好。嗯。”洛伊斯说，“还有

到加薪时间了。”我问你拿到加薪了吗？

“我拿到了。”

在这张椅子上好几个小时

听这些陈年故事。

“我很瘦。这么单薄。”

现在她很胖。

“谢谢你，儿子，清除了那棵树。

你做得又快。

邻居会说

他马上就来了。”

嗯我需要变一下。

绕着不错的杏木走几圈——

也许我的会手艺的朋友霍利愿意要

你不能只当柴烧——做一只碗或一把沙拉叉子

老倒的

杏树

瓦列霍图书馆b

瓦列霍图书馆

在太平洋东岸曾是最好的

那时他正在读卢梭，伏尔泰

（有的是从莱诺号船上买的）

a
 世间善心（World Goodwills），欧美一家慈善组织。

b
 马里亚诺·瓦列霍（General Mariano Guadalupe Vallejo，1807—1890），西班牙所属墨西哥将军，后为美国政治家，农场主。加州有以他命名的瓦列霍市，和以他的夫人命名的贝尼西亚市。

美国佬来了，他欢迎他们

虽然他们赶走他的牛和马

一年后，房屋、书籍和一切，焚为平地。

佩塔卢马河
 a
 东边的旧土坯屋仍屹立不倒。

牧场上的银色棚子一度是鸡舍

如今新的方块豪宅沿斜坡一路行进。

在我妹妹的“空壳”书会，有些退休的

养鸡人在散步，抚弄着喜欢的鸟。

瓦列霍把种植葡萄的秘诀教给了查尔斯·克鲁格

和阿格斯丁·哈拉兹——如今葡萄园无处不在

但支持无政府主义的鸡蛋生产者消失了。

海湾的底床全都因为采矿而变浅

冰河期以前的山脉变成了干枯的河床

为了黄金而被翻起，被水管洗过的砾石

在洪水中扫过山谷。

农场主们失去了耐心，矿工们也不见了。

新来的人住在山麓丘陵。

松脂和尘土，毒橡木。

晒谷场的篱笆给陀罗草遮了光

曼陀罗
 b
 ，曼达，大喇叭花，暗色的叶。

佛教之前世上就有的古老植物：

无论是谁在这里，无论什么语言——

种族或世纪，要知道

那植物会擦净你的心灵，
 c

把你所有的书丢到一边。

洗车时间

望着一棵灰松树，

被火改变了的短粗锥体

向上方束得紧紧，

那个轮胎店后面的一棵大树

——我坐在低矮的篱笆上

一群狂野的年轻人在做公益

给我女儿的车做清洗。

文身和留胡子的白人帅哥，

棕色和黑色的小伙，

我问“你们在给什么筹钱？”

“街头小酒馆的

毒品和酒精”

老瑞奇轿车

从没这么整洁过

关于艺术，她一切都懂

关于艺术，她一切都懂——她芬芳，柔和，

我骑车到她漂亮的石头公寓，把自行车藏在篱笆里。

——我们在一次开放典礼上相遇，她的情人聪明又富有，

一开始我们喜欢交谈，后来滑入长久温柔的爱情。

我们总是在黑暗中亲热。比我大了三十岁。

咖啡，市场，花朵

我的日裔岳母

生在美国

对经纪人强硬

一个精明的商人

在三角洲农场长大

从小赤脚做活。

不喜欢日本。

一大早坐在窗边

a
 佩塔卢马河（the Petaluma River），位于加利福尼亚，流入圣巴勃罗湾。

b
 曼陀罗（jimson weed），又译曼荼罗、曼达、大喇叭花、山茄子，一年生草本植物。

c
 佛教《法华经》记载：佛说法时，从天空降下曼陀罗花雨（“天雨曼陀华”），所以曼陀罗花在佛教中被认为是灵洁圣物。

咖啡在手里，

凝视着樱花。

简·柯达

不需要诗歌。

差不多好了

她曾遭遇车祸：现在差不多好了，

但体内仍在恢复，

骨头缓慢愈合——她焦虑，

仍然怕车怕人。

当我在蜿蜒山路上加速时

她发抖——眼睛恳求我——

我放慢了车速。

在一处高山草地，月光下，

她用微妙的指引告诉我

怎样跟她做爱且不伤害她

然后又在我怀里打了一会盹儿，

夜风温暖

香草的味道

猪

两只猪在一辆沿高速路行驶的小货车里

随着晃动踩来踩去，

目光沿路基收回

在它们最后一次风中行程里。

粉色大耳朵    正四处张望，

紧绷的宽膀子    细小的腿，

明亮活泼，姜白色的皮肤

风洗刷过的拱土者

在水洼里发出哼哼声

它们不是猪肉，它们一直是猪：

微风让它们振作，站在那儿，

蒙尘的天鹅绒般的猪。

散落在大地上

一点火星，或

导火线上缓慢移动的火

潜行，向着

沙漠紧抱之处

紧抱汽油，硝石，煤矿瓦斯，

地下嗡嗡响的矿物质，

正在等待。

紧抱在几个坚硬的词语里

在一种黑暗情绪里，

在一种古老耻辱里。

人类，

杰弗斯说，像一次快速的

爆炸，在这个星球上

我们散落在大地上

五十万年

我们怪异的爆炸在传播——

之后，

瓦砾——风化千年，

变软，碎片，

再次发芽，绿色

责任编辑 谷 禾

中国科协

中国作协

主办

科技工作者纪事

凡是过往，皆为序章

——记天坛医院常务副院长王拥军

马 拉

凡是过往，皆为序章。

爱所有人，信任少数人，不负任何人。

我荒废了时间，时间便把我荒废了。

在灰暗的日子中，不要让冷酷的命运窃喜；

命运既然来凌辱我们，就应该用处之泰然的态度予以报复。

明智的人决不坐下来为失败哀号，他们一定乐观地寻找办法来加以挽救。

——莎士比亚《暴风雨》

序 章

把时间推回到几年前。
有一天，一个年轻的小伙子突然出现炸裂似的头疼。这种头疼如此强烈而陌生，这是他从来没有过的体验。家人吓坏了，赶紧把他送去了医院。在当地医院做完头部CT检查，看过片子，医生告诉他，他脑袋里面出血了，情况非常严重。为了搞清病因，医生紧接着给他做了脑血管造影，检查发现他脑子里有一个动脉瘤，必须做手术。做完手术，住了一段时间院。在医生的精心护理下，小伙子很快康复回家了。他想，好在早早发现了病情，而且及时得到了治疗。他才二十多岁，还那么年轻。手术效果也不错，头疼消失了。然而好景不长，过了一个多月，他再一次出现了炸裂似的头疼。他不得不再次回到了医院。医生又给他做了CT，发现还是出血。重新做了一次造影之后，医生惊奇地发现，他脑子里又有了五个动脉瘤。短短一个多月时间，怎么会出现这种情况？上次做完手术，动脉瘤明明已经消失了。医生想不明白。听到医生的诊断，小伙子陷入了绝望之中。一个动脉瘤已经那么严重，他不能想象脑子里有五个动脉瘤是什么状况，他可能要死了。
抱着最后一线希望，家人听从医生的建议，找到了天坛医院，这是中国脑血管病治疗排名第一的医院。如果在这里不能得到有效治疗，那可能真的没有希望了。天坛医院的医生检查之后发现，病人脑子里确实有五个动脉瘤。检查结果让天坛医院的医生也感到十分困惑。一个多月的时间，脑子里又长出五个动脉瘤，这从道理上说不过去。一定有别的原因。于是，医生问他，你能告诉我你在病变半年内还出现过什么意外吗？得过什么病？小伙子想了半天说，病倒是没得过什么病，只是两个月前我受过一次伤。医生问，你怎么受的伤？小伙子说，那天，我和父亲到一家餐厅吃饭，旁边有人在打架，我起来劝架，不小心被刀子误伤了手臂。情况也不严重，去医院包扎了一下，过两个星期就好了。医生问他，好了之后，身体有什么不舒服的吗？小伙子说，别的还好，老是低烧。听小伙子讲完，医生回到办公室，陷入了思考之中。过了两个小时，医生站了起来，他想，他知道问题的答案了。医生没有给小伙子做手术，只给小伙子输了三个星期的消炎药。打完消炎药，再复查，所有动脉瘤消失了。医生的治疗让病人家属目瞪口呆，他们本以为又要做大手术，毕竟这次有五个动脉瘤，比上次要严重得多。他们没想到，打打消炎药，病就好了。

这听起来像是一个神奇的故事，让人联想到传说中的神医。在中国这个古老的国度里，一直流传着神医的故事。他们要么以神乎其技的医术给人留下难以磨灭的印象，要么因崇高的医德而受到世人的敬仰。在科技高度发达的今天，医生的诊疗方式也许有所改变，对生命的忠诚却是永恒的。然而，所有的神奇，必然有其内在的逻辑。就像魔术师那双神奇的手，如果拆掉层层迷障，一切变得清晰而符合逻辑。就拿上面这个病例来说，真正的原因在于，小伙子受伤之后产生了细菌感染，细菌顺着血管到了心脏，使心内膜感染，造成感染性心内膜炎，它每次脱落一团细菌，脱到脑子里面就腐蚀了血管，形成一个动脉瘤。至此，逻辑非常自然地成立了，治疗的结果也证明了医生的判断。
做出这个判断的便是天坛医院常务副院长，著名脑血管病专家王拥军教授。

执着科研：和团队一起成长

1982年，年仅二十岁的王拥军从河北医学院（现河北医科大学）医疗系毕业。作为团委书记，王拥军志愿要求去唐山工作。众所周知，1976年7月28日唐山大地震爆发，那次地震造成的破坏让人触目惊心，地震造成242769人死亡，164851人重伤，位列20世纪世界地震史死亡人数第二，仅次于海原地震。六年过去了，地震留下的创伤依然存在。整个城市虽在重建之中，然而条件依然非常简陋。王拥军所在的医院，楼还没有盖完，很多病房还是当年的地震棚。一个病房里住四五十个人，不分男女，看起来就像在厂房里一样。他作为一名刚毕业的医学生，在那里开始了他的职业生涯。重建中的唐山，医疗系统医护人员极其缺乏，王拥军一边在医院上班，一边还要去卫生学校做老师，协助培训医护人员。
刚去医院，王拥军作为一名实习医生，没有分在神经科。直到有一天，神经科主任对王拥军说，王拥军，我观察你好长时间了，觉得你脑子挺好用的，你来神经科吧。在当时，神经科并不是一个热门的学科，根本不受重视，几乎所有的医学生毕业时都不愿意学这个。多年后，王拥军教授谈到这个问题时，语气里依然有些不平，他说，不要说当时，就是到了20世纪90年代，国内很多神经科医生还是很轻视脑血管病，认为在学术科研上难度不大，不就是出血缺血两类嘛。这种状况直到2000年后，才有所好转。当然，随着科研的推进和社会的发展，现在医学界对脑血管已经非常重视了。其实稍微想象就知道，人的大脑构造那么复杂那么精密，哪可能像他们想象的那么简单，这真是一个巨大的误解。
王拥军教授还清晰地记得他在神经科开出的第一张病历的遭遇。
那天，王拥军刚给一个偏瘫病人写完病历，正好主任过来查房。主任问了几句，接过他写的病历看了一眼，脸色顿时变得非常不好，皱着眉头。过了一会儿，主任抬头看了王拥军一眼，异常严厉地说，谁教你这么写偏瘫描述的？说完，生气地把病历从窗口扔出去了。当时，十几个医生都在病房里，主任的表现让他们吃了一惊，一群人惊诧地看着王拥军。那一刻，王拥军如坐针毡，好像全世界的眼光都集中在他身上了，让他透不过气来。他知道，他肯定是做错事了，而且错得非常离谱，不然主任不至于那么生气，也不至于当着那么多医生的面给一个才二十来岁的年轻医生难堪。主任走后，王拥军流着眼泪到病房外把病历捡了回来。病历躺在病房外的草地上，那一张纸那么刺眼，捡起它时，王拥军觉得它那么沉，好像快要拿不起来了一样。他拿着病历看了一遍又一遍，努力想找出主任生气的原因来。时间一分一秒地过去，他实在看不出来到底哪个地方出了问题。看着病历，他对自己产生了怀疑，也许他选错了学科，是不是他真的不适合学神经科？过了三个多小时，所有的医生查完房都走了，主任走到他身边对他说，王拥军，你现在是不是非常难过？王拥军没有说话。看着王拥军，主任语重心长地说，你不要以为我扔你的病历是故意让你难堪，也不要以为上面错了几个字就是几个字，你要知道医生笔下，弄错了不是几个字的问题，这几个字可能和一条生命有关，人命关天啊。主任说完，王拥军心里一沉，似乎有一扇窗在他面前打开了。是啊，生命。以前，他从来没有真正意识到他的职业和生命的关系这么近。病人来看病，等于是把命交给医生了，这是一种比天还要大的信任。那一刻，王拥军感受到了医生作为职业的崇高和责任。此后一年，工作之外，只要有一点时间，王拥军就在办公室画脑神经图。从春暖花开，到白雪飘飞，寒来暑往，画了整整一年。一年下来，到底画了多少张脑神经图，他没有数过，对脑神经系统的认知却比一年前有了本质的飞跃。他下定决心，留在这个专业不走了，这一留就是三十六年。

在唐山工作期间，王拥军遇到了一个疑难患者。那是一个女孩儿，才十五岁，正在上初中。女孩的妈妈告诉王拥军，三个月前她女儿感到四肢无力，等送到医院四肢已经瘫痪了。医生们给女孩做了各种检查，都查不清病因。年轻的王拥军给女孩做了个活检，他在女孩小腿上切了一块肌肉放在显微镜下观察，观察结果看着不正常，又看不出到底是哪里不正常。带着疑问，王拥军找到了旁边的医学院，他想在电子显微镜下再看看。当时，他所在的医院条件简陋，还没有电子显微镜。要使用电子显微镜，只能去医学院借用。在电子显微镜下再看，王拥军发现，女孩的每个肌肉细胞全跟别人长得不一样，这到底是怎么回事？这个片子谁能看得明白？王拥军陷入了思考，他想到了北京301医院黄克维教授，黄克维教授当时是中国神经病理的最高权威。一下夜班，王拥军就坐上了去北京的火车。找到黄克维教授后，他把片子给黄克维教授看了，看过片子，黄克维教授高度怀疑是一种病，但他一下也想不起来是什么病。他对王拥军说，你先别走，等我学生下了门诊，我让他给你复印一篇文献。看完黄克维教授学生复印的资料，王拥军知道那是一种非常特殊的病，叫线粒体糖原脂质累积病。这种病例此前中国从来没有报道，也是中国第一次发现这个病。找到了病因，治疗就顺利了。三个月后，女孩重新回到了学校。这件事给王拥军留下了深刻的印象，医学博大精深，他了解得还是太少了，太浅了，他还要继续深造。工作四年后，王拥军考上了首都医科大学的研究生，重新做起了学生。

三十多年过去，王拥军从一个刚入行的新医生成长为国际知名，国内著名的神经病学专家，一连串的奖项和荣誉证明了他的成功。
2009年，王拥军获得全国“五一劳动奖章”；
2011年，王拥军获得吴阶平—
 保罗杨森医学药学奖；
2016年，王拥军领衔的项目“高危非致残性脑血管病及其防控关键技术与应用”获得国家科技进步奖二等奖；
2017年，王拥军获得全国创新争先奖；
2018年，王拥军获得吴阶平医药创新奖。
这一系列的奖项和荣誉，抽出任何一项都足以让人骄傲，而这只是王拥军教授所获得的奖项和荣誉中的一部分。对王拥军教授来说，这些都是过往，他非常喜欢莎士比亚在戏剧《暴风雨》中的句子“凡是过往，皆为序章”，未来还有更多的事情等着他去做。

让我们把时间回拨到2000年。那一年，人类跨入了21世纪，进入了新的千年。在这个历史时刻面前，总会让人有莫名的兴奋，似乎世界有一个新的开始，一切都有美好的开端。对王拥军教授来说，这一年，对他的职业生涯确实具有决定性的意义。
早在1995年，王拥军三十三岁，他已经是宣武医院神经科副主任，科研成果突出，深受领导器重。那时，他还只是一个只有副高职称的年轻医生。医学研究永无止境，他想在更高更好的平台上继续攀登。在脑血管病领域，美国集中了最优秀最权威的一批专家。为了学习国外的先进技术，1998年到2000年，王拥军离开了工作十年的宣武医院，去美国阿肯色医科大学做博士后研究。做博士后研究期间，王拥军除了在专业上进一步拓展了视野，更重要的是接受了先进的科研理念，了解了国内同行与世界一流医学科学家之间的差距。比如说每周一次的例会上，导师都会强调，如何把临床问题转化成研究问题？这种思路对王拥军产生了深远的影响。两年的国外学习经历，让他记忆深刻的还有一个小小的细节。那是他进研究中心不久，有天下班，导师给了他一把钥匙，告诉他，这把钥匙可以打开研究中心所有实验室的门，他可以去任何一个实验室寻找他需要的资源。研究中心一共十七层楼，到底有多少个实验室，他不清楚。这件小事让他非常感慨，这才是真正的资源共享，这才是开放性的科研环境。科研决不是独自为政，而是需要多方的配合和支持。
两年时间过得很快，回国之后，何去何从，这些都是值得思考的问题。恰好时任天坛医院院长向王拥军发出了邀请，想让他出任天坛医院神经内科主任。作为同行，王拥军虽然从来没有去过天坛医院，但对天坛医院神经内科的状况还是有所了解。当时的天坛医院神经内科，只有一名硕士生导师，只有一人有博士学位，科研力量非常薄弱。不要说在全国，就是在北京，在专业领域连三流都说不上。就在王拥军买好机票准备回国时，他还接到一个匿名电话，告诉他千万不要去，别去蹚
 这趟浑水。去还是不去，这是个问题。去的话，面对这么一个烂摊子，肯定会承受巨大的压力；但也有优势，基础差，更有可能大刀阔斧地进行改革，取得重大突破。思前想后，王拥军还是决定接受邀请。他和院长谈了一个条件，我去没问题，但您要支持我，不要在业务和科研上做太多的干涉，也就是说要给空间。院长答应了，出于关心，院长问，你要不要带几个人过来？王拥军说，不用了，我要是带人过来，很容易让人觉得是在搞圈子，工作就更不好做了。

2000年10月16日，王拥军会永远记得这个日子。那天，他从美国回国。回国之后，王拥军一天都没有休息，第二天就去了天坛医院。要当好这个主任，手底下有什么资源要厘清。什么是最重要的资源？当然是人。只有把合适的人放在合适的位置上，才能发挥出最大效用。两个月，整整两个月，王拥军主要做了一件事，找人谈话。整个科室三十多个医生，加上护士长四十多个人，一个一个地谈过来。谈得最长的，谈了四个多小时，不停地在抱怨；短的五分钟，说了几句转身就走，不愿意和他聊。对这个空降过来的主任，大家都在猜测，他是一个什么样的人，他想干什么？每个人的心态和想法都不一样。和所有人谈完话，王拥军心里有数了。作为科室主任，王拥军意识到光专业强还不够，还要懂得管理和经营一个团队，最重要的是在科室建立正向引导机制，知道集体的目标是什么，个人的需求是什么，要把个人需求和集体目标协调起来。同时，如何用人也是一门学问。比如说，一个人专业很强，但总是在团队里起破坏作用，这对团队的损伤会比一个专业差的人更大。再者，每个人的专业能力、领悟能力都不一样，你不能要求所有的人都成为一流的专家，这不现实。一个团队里面，有20%的人成长为一流专家就很不错了。那么，抓住这20%的人往一流专家方向培养。剩下的80%怎么办？不理不睬？扔掉？那肯定不行，可以让他们去做一些基础性的工作，这同样非常重要。谈起往事，王拥军教授笑了笑说，那几年，我身边的人经常换，可能有人觉得我太喜新厌旧了，一点也不专一。其实不是那么回事，我也是在观察，在判断，看团队里的每个人适合干什么，最好往哪个方向发展。

此前，几乎每家医院都有一个潜规则，科室主任如无意外情况，基本是“终身制”，只有科室主任升职或退休之后，其他医生才有增补的机会。为什么会造成这种情况？原因说通了也简单。当上科室主任的医生，无论在学术上还是管理上都是团队顶尖的。当上科室主任之后，他能够获得更丰富的资源，不断提升自己，从而保持专业上的优势。受这个原因影响，很多医生直接把目标瞄准科室主任。问题是一个科室只有一个主任，如果大家都瞄着这个位置，把所有精力都集中在一个点上，必然会产生恶性竞争，这对团队建设显然是有害的。如果科室主任还很年轻，那意味着所有人都没有机会，很容易形成混日子心态，团队会丧失上进心，缺乏进取动力。王拥军到天坛医院担任神经科主任时，年仅三十八岁，正是年富力强的年龄，离退休还远得很。他一来，等于是把大家的路给堵死了。要把这团死水搅活，只有带着团队一起发展，把具备条件的团队成员往一流专家方向培养。团队成员成长起来了，各专业方向的人才队伍建立起来了，团队的科研实力自然强大了，团队内部也形成了看重专业看淡位置的正向引导机制。
为了管理好团队，王拥军教授还特意报读了北京大学的MBA，他深有感受地说，一个团队，集体目标一致，个人目标分开，其实非常好。我们经常强调团队要团结，这要看怎么看。做事当然要团结，在学术发展方向上，可以不团结，保持差异性和个性特点，更有利于发挥个人特长。比如说，天坛医院的神经病学全国第一，那是不是天坛医院所有医生都来学神经病学？那当然不行，其他专业也要出人才，争一流。
好的团队要出人才，出成果。在人才培养这一块儿，王拥军教授有自己的想法。他不教专业上的细枝末节，主要帮助学生制定目标，教他们如何将科学的思维方式、清晰的表达方式和有效的社会沟通方式运用到工作和生活中。塞给学生一条鱼有什么用？那也是一条死鱼，重要的是学会抓鱼的方法。学会了方法，才能抓更多的鱼，即使这条没有抓到，还可以找到另一条。十多年过去了，天坛医院神经病学团队发生了天翻地覆的变化，科研人员基本博士化，王拥军教授的不少学生都做了博导。2018年1月，中国医学科学院发布2017年度中国医院科技影响力排行榜，天坛医院神经内外科同获全国科技影响力第一名。当王拥军教授的学生伊龙把获奖证书抱回来时，王拥军教授感慨万千，当年伊龙加入天坛医院神经病学团队时，刚拿到硕士学位，如今他已经成为整个科研团队的一面旗帜。成绩的取得来之不易，未来怎么办？王拥军教授给出了响亮的回答，天坛医院的神经学科，不但现在第一，未来我们还要继续保持第一。我们做了一个基础学科振兴计划，除了神经学科以外，在内科、外科、妇产科、儿科等领域寻求发展和突破。

心系基层：以卓越服务群众

王拥军教授常说一句话，中国有很多优秀的医生，但是还缺乏卓越的医学科学家。
他把医生分为四个级别：培训中的医生、合格的医生、优秀的医生和卓越的医生。培训中的医生指正在接受培训的医生；合格的医生掌握了扎实的专业知识和临床技巧，能够使患者获得较好的临床效果，这是独立行医的底线，也是职业道德的底线；优秀的医生更看重患者生存质量的提高而不是单独疾病的治疗，他们是医学的将才，是临床的能工巧匠；而卓越的医生，除了医治病患，救死扶伤，还能创造新的理论、新的治疗方式、新的学说、新的手段、新的指南，他们的工作收益不只是一个患者、一个案例，更是一群患者、一个行业。他想做一个卓越的医生，而一个卓越的医生说大一点应该心怀天下，解决人类的困境。在医学史上，我们常常提到青霉素的发现者英国细菌学家佛莱明，他的发现改变了医学史，青霉素的广泛应用拯救了千万人的生命。要想做一个卓越的医生，心里要装着人，怀有对人的大爱。对中国医疗来说，就是要让基层医疗强大起来。因为大多数病人都在基层，只有基层医疗强大了，才能惠及更多的人。

2013年，甘南地震那年，王拥军和同事一起去了甘南。甘南全称“甘南藏族自治州”，位于中国甘肃省西南部，地处青藏高原东北边缘与黄土高原西部过渡地段，是一个多民族杂居的自治州，经济落后，医疗条件也非常有限。那次，王拥军先从北京飞到兰州，又从兰州坐了六个多小时的汽车到达甘南。一路经过高山草甸，还有狭窄的山谷，雪山在远处露出白色的顶部，偶尔路过一些少数民族聚居点，看上去一片苍凉。到了甘南，王拥军一下车就对当地接待的同志说，我想找个老人比较集中的地方看看。作为脑血管内科专家，王拥军知道很多老年人都有这方面的疾病。在当地接待人员的带领下，王拥军去了当地的敬老院。王拥军至今还能清楚地记得当时的情景。敬老院有四十个老人，他和同事用了整整一个下午和老人们待在一起。他问了四十位老人，你知道你的血压吗？没有一个人知道，从来没有人量过。王拥军又问，你知道你有脑中风的危险吗？还是没有人知道，他们根本没有听说过这个词。这些老人平均年龄七十多岁了，但他们对自己的身体状况一无所知。王拥军说，我带了设备，我给你查一下。检查下来，结果非常不好。四十位老人中，五位脑子里面已经出现了亚临床病变，也就是说，这五位老人在未来的几年可能会得中风。其中一位姓王的老人，从王拥军到敬老院那时起，就总是跟在王拥军身边。王拥军给人看病，他跟着；王拥军去拿东西，他跟着；王拥军去上厕所，他在门口站着。等王拥军给所有人做完检查，该走了。王拥军对老人说，我要走了。车开动了，王拥军发现老人跟着车在跑，身形佝偻，步履蹒跚。那一刻，王拥军心里非常难受，基层百姓太缺乏医疗资源了，太需要人关心了。

中国人口众多，医疗资源相对缺乏，这是一个基础现实。至于优质高端的医疗资源，那就更紧张了，很难惠及广大群众。看病难，看病贵，一直是多年来难以解决的问题。如何合理地调配医疗资源，让患者获得更好的治疗，少花钱，看好病，成了王拥军思考的问题。经过深思熟虑，王拥军在天坛医院推出了分级诊疗方案。什么叫分级诊疗？简言之就是对患者进行分类，普通患者门诊医生直接解决，疑难患者转诊给专家。这么做看起来没什么特殊之处，患者还是那么多患者，医生还是那么多医生。要明白其中的道理，先从患者说起。很多患者来看病，对病情并不了解，有的患者出现了头晕、失眠等症状，就觉得自己的脑血管堵住了，连基本的检查都没有做过，就来盲目投奔大专家。还有的患者虽然确诊是脑血管病，但现在的症状是以前病症的后遗症，属于康复的范畴，挂专家号也不好使。除此之外，还有一种患者通常是人在家乡昏迷，家属拿着几张片子来咨询，希望大专家能扭转乾坤。但看不到患者，患者情况危险又不适宜挪动，专家也没有办法。盲目找专家，多花钱不说，也耽误了专家的时间。就拿王拥军教授来说，作为天坛医院神经系统疾病诊疗团队的“金字招牌”，王拥军每周出半天门诊，十来个号，但一半病人根本不需要他看，真正的疑难患者又要排队几个礼拜甚至更长，医疗资源实在太浪费了。

经过反复论证分析，2016年3月，天坛医院开始试运行知名专家团队门诊，也就是前面说到的分级诊疗。由王拥军教授领衔的脑血管病知名专家团队中，八位主治医师、副主任医师组成的“团员”，第一步工作就是对患者进行分流、筛选。接诊后发现，有的病人是脑血管病，有的不是，有的是脑血管病但病因不明。团队成员副主任医师杜万良在实行专家团队出诊的第一天，接诊了36位患者，最终给2位患者开具了教授预约单。其中一位是青年脑梗死患者，另一位是双侧丘脑病变的颅内静脉血栓患者，来天坛医院前都做了很多检查，但病因尚未明确。专家团队分级诊疗模式推行后第三天，王拥军教授迎来了第一批团队模式预约来的8位患者，其中5位年轻人，3位中老年人。了解到8位预约患者年龄的一瞬间，王拥军敏锐地感受到了团队分诊给自己接诊的患者性质带来的显著变化。
从脑血管病的发病特点上看，真正需要大专家发挥作用的，主要是在病因判断上。如脑梗死或脑出血的病因，老年人多见动脉硬化、房颤等常见的危险因素，因此在检查上也有着较为固定、成熟的流程。病因明确后，按照治疗指南，诊疗过程相对标准化。而最复杂的，就是青年脑血管病患者，大多数病因不明，极难发现。但这些人都是家庭的中坚力量，一旦患病，对家庭、社会造成的损失巨大。遇到这样的患者，每位医生都希望尽可能让他们最快地得到最权威的诊断。王拥军教授接诊的8位患者中，5位青年患者的脑血管病病因特殊、鉴别复杂，3位老年人的脑血管病存在病因隐匿、不易发现。这才是真正需要专家来解决的问题。

通过分级诊疗，门诊医生接触了大量的病例，业务水平得到提升。对专家来说，也充分发挥了专业特长。同时，患者也减少了不必要的支出，可谓一举多得。王拥军教授脑血管病知名专家团队运转两年来，整个团队所有成员一共出诊近17000人次，接待的初诊患者超5000人，复诊患者近12000人。其中知名专家接诊426人，由团队直接转诊给专家的356人，转诊率约为2%。专家本人疑难重症接诊率从以前的不到40%，提升为现在的90%。团队分级诊疗模式运行至今，患者构成和诊疗模式明显变化，除了让专家出诊过程更加顺畅，也为医院临床诊疗水平的提升、科研教学的积累，节约了宝贵的经验。

勇攀高峰：让世界看到中国

先来看一组数据：
目前我国现存中风患者超过800万人；
每年新发中风患者200余万人；
每年死于中风患者150万人；
全球每年死于中风患者570万人。
这是一组触目惊心的数据，意味着每21秒就会有一个中国人因为中风而死去。作为我国著名的神经病学专家，王拥军教授长期从事脑血管病和神经系统疾病研究。怎么办？必须攻克这个难题。很多人都不知道，1993年前，王拥军教授主要从事神经免疫研究，研究重点并不在脑血管。当时医学界内部有一种风气，觉得脑血管病研究价值不高，某家著名的医院甚至声称，我们不收脑血管病患者，我们做的都是疑难病。王拥军在首都医科大学读研究生时的导师孟家眉教授1993年去世，也正是那一年，王拥军教授转到了脑血管病研究。这看起来像是一个巧合。孟家眉教授去世前，留下了大量医学研究手稿，师母把这些手稿转给了王拥军，全是孟家眉教授一笔一画的手写稿。读完导师的手稿，王拥军百感交集，他从老师的手稿里读出了最紧要的三句话。第一句是脑血管病没那么简单；第二句是神经科面对的80%的病人都是脑血管病。如果一个神经科医生对80%的病人不感兴趣，那你感兴趣的到底是什么？你感兴趣的是人还是学问？第三句是脑血管病治疗应该药物治疗和康复结合在一起。从那一刻起，王拥军决意转向脑血管病研究，作为一个医生，他被孟家眉教授的话击中了，如果你对80%的病人不感兴趣，那你感兴趣的到底是人还是学问？人，必须把人放在第一位。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。时间很快到了2000年，和90年代初相比，虽然还有不少医生觉得脑血管病简单，但也逐渐开始重视了。在王拥军教授看来，觉得脑血管病简单纯粹是一个误解，只有深入进去，才会发现这个领域极其复杂，难度极大。身为脑血管病专家，他对当时脑血管病诊疗现状非常不满，甚至觉得当时没几个医生会看脑血管病。在王拥军看来，大部分医生看病的方法不对。当年，天坛医院每年招进修医生，每次培训一年。刚来进修的医生，很多都不愿意去脑血管病病房转，老是去遗传病、变性病等少见病病房转。看到这种情况，王拥军教授有些着急，他对他们说，你们一定要在脑血管病上多花点时间，遗传病、变性病等你们回去之后，一年见不到几个，而且可以转院。脑血管病不一样，它救治时间只有三个小时，没有办法转院。王拥军教授的话说得明白，他的意思是要把精力投放在最有效的地方，最大限度地为患者服务，这才是真正体现一个医生价值的地方。刚开始，有些进修医生还不太理解，甚至还有人觉得这是不是王拥军教授有所保留，不愿意把真本事教给他们。面对这种状况，王拥军教授耐心地对进修医生说，你们不要觉得简单，把心沉下去，你会发现脑血管病其实非常复杂，非常有价值。思想工作做通了，王拥军带着进修医生，手把手地教他们看脑血管病。三个月后，王拥军再找他们交流，进修医生不好意思地说，王教授，看了你们的看病方式，我发现我是真的不会看病。听完进修医生的话，王拥军一笑，这就对了，你们以前看病的思路根本就不对，全是错的。不过没关系，现在还来得及，好好把握住难得的进修机会，把本事学到手，服务更多病患。

研究工作一步步推进，王拥军教授在脑血管病方面也做出了很多开创性的研究。时间前进到了2006年。那一年，发生了一件让王拥军教授难以忘怀的事。他非常清楚地记得，那天是10月29日。下午六点多，天已经黑了，王拥军独自坐在家里的落地窗前，窗外是北京模糊的背影。街上人来人往，正是下班高峰期。王拥军把自己关在家里，不敢出门，也没有开灯，屋里黑漆漆的，一片沉寂。王拥军坐立不安，他在等待一个结果。那天，世界卒中大会在南非开普敦召开。在那次会议上，将决定2012年世界卒中大会在哪里召开。从内心讲，王拥军渴望2012年的会议能在北京召开，那样全世界卒中研究领域的专家将齐聚北京，这对中国的卒中研究将会大有帮助，对中国脑血管病病人也是一个巨大的福音。人不在现场，他却比谁都紧张。他让在现场的同事每十分钟给他打一次电话，告诉他投票结果。每一分钟都那么难熬，时间一分钟一分钟过去。大约七点多，同事给他打了一个电话。结果出来了，不是北京，专家们选了韩国首尔。那一瞬间，巨大的失望笼罩了王拥军。后来，一位与王拥军相熟的德国教授告诉他，现场专家觉得北京的会议条件非常好，但是中国脑血管病研究的成绩全世界看不到。那天晚上，王拥军一夜无眠。作为脑血管病研究专家，他意识到中国还缺少能够在国际上引起关注的研究成果，没有成果就没有发言权。失败激起了王拥军的斗志，他要把这个担子挑起来，这不是赌气，而是为了让中国，乃至全世界的脑血管病患者能够早日摆脱痛苦，也要让世界看到中国。

搞科研，要投入，更要方法，要找到方向。方向不对，再投入也没有用。经过多年的观察研究，王拥军教授发现，以前的脑血管病研究多集中在致残性脑血管病患者，但这类患者目前还没有有效手段可以减轻急性期复发或致残。比如说我们在街上看到推着轮椅或者行动不便的中风病人，医学上基本没什么办法。而症状相对轻微、临床却易复发或进展的非致残性脑血管病却大大被忽略了，而这个人群恰恰有可能通过有效干预恢复健康。从数据上看，致残性脑血管病患者和非致残性脑血管病患者对半开，而非致残性脑血管病患者重复发病率是致残性脑血管病患者的四倍。如果在复发前能把非致残性脑血管病患者病情控制住，患者就能变成一个正常健康的人。如果没有控制住再次复发，那一定是致残或者致死的。二选一，选哪个？王拥军教授选择了后者。他确信高危非致残性脑血管病就是“上帝给我们留下的最后一扇窗”，能不能为广大脑血管病患者造福，就看能不能在这一块取得突破性的进展。
2007年，王拥军教授正式提出了“高危非致残缺血性脑血管病（HR-NICE）”这个概念，这也是国际医学界第一次见到这个名词，它源自王拥军教授的创造，也为国际脑血管研究开创了一个全新的领域，目前已成为国际医疗界的研究热点。方向清晰了，恰好这一年，王拥军教授领导的项目获得政府立项，攻坚的序幕正式拉开。
2008年，王拥军教授团队利用大数据技术采集样本，以明确非致残性脑血管病人群的基本情况。项目组在对全国31个省、市、自治区抽样的9.8万人群专项调查中发现，我国短暂性脑缺血发作患病人数高达2390万人，其中78%为高危不稳定状态，易复发或进展为致残性脑血管病，急需实施有效手段阻止其发生，但这部分患者的知晓率仅3.1%，诊断率仅16.0%，规范治疗率仅4.1%，处于被严重忽视的状态。项目组还分别对全国130余家代表性医疗机构进行了两次大规模脑血管病登记研究，建立了国际代表性脑血管病样本队列，分别收集了2.2万和2.5万例患者，从中发现非致残性脑血管病比例逐年攀升，已超过脑血管病构成比的50%，而其中轻型卒中早期复发或进展为致残性脑血管病比例高达10%，属高危状态，亟待采取有效措施减少复发，降低致残率和致死率。

怎样有效降低高危非致残性缺血性脑血管病的复发风险？摆在项目组面前的严峻现实是，阿司匹林是当时循证指南推荐的唯一有效的早期抗血小板药物，但单独应用疗效有限，即便早期应用，脑血管病复发率仍高达10%~
 20%。而国际上开展的系列双重抗血小板临床研究均因出血风险大于获益而失败，“双抗”治疗被国际指南认为是脑血管病复发防治领域的禁区。项目组并未盲从所谓的国际权威。王拥军教授团队通过对全球九万多病例的分析发现，早期（24小时内）、短程（3周）、NIHSS
 ABCD2评分≥4的TIA患者接受双抗治疗出血风险较低。他将这个发现称为“甜蜜点”，通过这个方法，只会减少出血，而不会增加出血。受这一发现的鼓舞，项目组启动了著名的CHANCE研究，在国际上首次针对高危（ABCD2评分≥4）非致残性脑血管病患者，探索中低剂量配伍的阿司匹林和氯吡格雷联合的短程、早期、优化的“双抗”治疗的疗效。面对团队所取得的成绩，王拥军自豪地说，这个方案最大的贡献就是突破了在卒中二级预防中输入抗血小板的禁区。在这之前不允许使用双重抗血小板，现在这个禁区被我们突破了，这个影响是世界性的。
王拥军教授团队在这方面的研究成果分别发表在国际著名的NEJM
 、Circulation
 等杂志，被NEJM
 评为“2013 年度国际医学领域重大进展研究”，被Lancet Neurology
 评为国际脑血管病领域年度重大进展之一，被2014年美国心脏病学协会和美国卒中协会《缺血性卒中及短暂性脑缺血发作二级预防指南》及《中国缺血性脑卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南 2014》等权威指南纳入并推荐，被美国脑血管病权威专著引用，成为美国心血管专科医生教材，也被编入了我国“十二五”8年制/7年制医学规划教材。
成绩的获得来之不易，可谓甘苦寸心知。面对成绩，王拥军教授说，这些荣誉不是给我一个人，而是给整个团队。我们经历了曲折和困难，可我们始终目标坚定。如今回首过去，我们确实收获不少，中国第一个卒中单元、NEJM
 中国神经病学第一篇论著、连续七年Stroke
 全球单中心最大贡献团队等。话说得轻描淡写，背后却是一个披荆斩棘的艰苦历程。

科研要人，要有一个强大的科研团队。王拥军教授2000年从美国回国，来到天坛医院神经内科。当时的天坛医院神经内科科研力量相当薄弱，作为项目负责人，搞科研的同时，他还担负着培养人才的重任，更要命的是团队缺乏大型临床实验的经验。这不光是天坛医院的问题，当时的中国医学界大都还缺乏做大型临床实验的经验，直到今天国内大型临床实验也基本靠自学，不像美国有成熟的教学培训体系。比如说在国外，大型的临床实验中都会设有项目经理的职位，保证项目的整体推进，这些国内都没有。没经验怎么办？学习，王拥军教授先从国外先进单位学，学完再和团队分享。除开经验，摆在项目组面前还有一个非常现实的问题：科研经费。类似的项目，美国科研团队的研究经费高达五千多万美元，王拥军教授团队拿到的科研经费是一千多万人民币，样本量却多出美国团队五分之一。
人和钱的问题之外，还有一些具体的问题。比如说受试者权益保护。在2008年，中国科研机构受试者保护机制还不完善，受试者对自身权益也不是太了解。王拥军教授的项目需要大量的受试者，是像有些科研团队一样照惯例操作，还是切实做好受试者权益保护？对王拥军教授来说，这不是个问题，必须要做好受试者权益保护。作为一个研究者，王拥军教授有一个底线，绝对不能因为科学而伤害受试者权益。研究的目的是解除患者的痛苦，但科学研究从来不是百分之百有把握的事情，临床实验更是如此。如果百分之百有把握，临床验证也就没有必要了。在王拥军教授的设想中，不仅在临床设计时不能让受试者承担任何风险；万一出了问题，也要让受试者获得良好的医疗和生活保障。今天看来，这些都不是什么问题，然而在当时确实是个问题，而且还是不太好解决的问题。王拥军教授想给受试者购买高额的临床实验险，去和保险公司谈，保险公司一头雾水，什么临床实验险，没听说过。你们做临床实验找些受试者做不就完了嘛，没这个险种。国内的保险公司不行，王拥军教授只好找国外的保险公司，几经周折，终于找到了德国的一家保险公司。但问题又来了，国外的保险公司在国内无法落地。幸好，平安保险见德国公司承保了，在各方协调下配合做了这个项目。受试者权益这块算是保证了，王拥军心中的一块石头落下了。

一个问题解决了，新的问题又来了。项目组需要大量的病患血液样本，这些血液样本要从全国114家医院运送到北京。也许有人会说，这有什么难的，找家物流公司不就完了？如果这么想，真是把问题想简单了。运送血液样本要冷链运输，温度必须保持在4℃以下。也许有人又要说了，这算个什么事儿，运冰鲜的不都是这么运的，我们家菜市场门口就有。问题是当时所有的物流公司都不提供冷链血液运输服务，一来没有这个先例，不知道怎么搞；二来担心风险，万一是传染病怎么办？有聪明人又要说话了，加钱，加钱肯定有人干。这个想法还是太天真了。5毫升的血液样本，也就是一管血液，300块的运输费用，相比普通货物，这在当时绝对是天价了，但还是没有人敢接单。谈到这个，王拥军院长开玩笑说，整个项目研究中，成长最快的就是我们的物流团队，他们经过一次次的协商，探讨，最终把这个问题给解决了。现在不同了，临床实验险、冷链血液运输都不是问题，以前是我们求着他们干，现在有点反过来了。这都是进步，都是好事情，我们做临床实验也比以前顺畅多了。

放眼未来：大数据与人工智能比翼双飞

1946年2月14日，世界上第一台计算机在美国宾夕法尼亚大学诞生。此前，IBM公司总裁托马斯·沃森在1943年表示，可能全世界只需要五台计算机就够了。美国数据设备公司创始人、“小型机之父”肯·奥尔森在1977年发表看法，认为普通人家庭中根本没必要有计算机。实际上，1981年个人计算机开始进入办公室和家庭。就连微软总裁比尔·盖茨也曾说过，可能永远也做不出32位操作系统，如今他们已经出到64位。1964年，互联网在美国出现。计算机与互联网应用发展之快速和广泛，远远超过了人类的想象，从来没有一项科技如此深刻而快速地改变了人类的生活。

在计算机技术快速发展的基础上，人工智能取得革命性的进展。还记得在1996年，世界国际象棋冠军加里·卡斯帕罗夫与名为“深蓝”的IBM超级电脑展开较量。这一战，卡斯帕罗夫以4∶2获得胜利。这次胜利引得不少人发出欢呼，它在当时被赋予了一种象征意义，人类的智力战胜了人工智能。遗憾的是好景不长，经过IBM科学家一年多的改进，在1997年的对决中，卡斯帕罗夫以1胜2负3平的成绩败下阵来。消息传出来后，引起了世界范围的巨大震动，人类最顶尖的智力输给了人类制造出来的机器。激愤者甚至猜测卡斯帕罗夫收受了IBM公司的好处，故意输给了深蓝。今天回头来看，这种猜测毫无依据，深蓝凝结了人类有史以来的专业智慧，而且它更冷静，不会受到外界的干扰。从这个角度来看，与其说卡斯帕罗夫输给了深蓝，不如说是输给了一群IBM科学家。
进入21世纪以来，特别是近几年，各领域掀起了一股“互联网+”的风潮，大数据分析和人工智能得到广泛应用。人工智能甚至试探着使用在创造性领域，比如著名的微软机器人小冰，它不仅会与人对话、唱歌、卖萌，甚至还会写诗。2017年5月，小冰出了它的第一本诗集《阳光失了玻璃窗》。小冰还会不会有别的创造，谁都无法预测。可以肯定的是，大数据和人工智能的时代已经来了，它已经不是接不接受的问题，而是如何有效使用的问题。
面对新的变化，天坛医院常务副院长王拥军教授敏锐地意识到，这将对医疗领域产生革命性的影响，谁先抢占先机，谁就能成为跑在前面的人。相关研究显示，人工智能在医疗和健康领域的市场将从2014年的6亿元增长到2021年的66亿元，增长11倍，未来更将以爆炸式的速度增长。2018年4月28日，国办印发《促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，从医疗服务、公共卫生服务、家庭医生签约服务、药品供应保障、医疗AI应用等七个方面，健全“互联网+医疗健康”服务体系。机会来了，政策上也明确了，在怎么做之前，还要想清楚为什么要做，这也是王拥军需要向大家说明的问题。

大数据和人工智能在医疗领域有什么用？举一个简单的例子，全国现在有两万家公立医院，在公立医院中876家是三级甲等医院，每一个医院每年大概有几万个出院患者。过去就是看诊断，有大数据之后，可以分析出很多过去没有的。比如，如果大数据分析出这家医院的非正常死亡率很高，那就意味着这家医院可能风险比较大。判断一家医院是不是一家合格的国家级医院，是不是老收普通患者，可以从大数据提取它的CMI（病理难度系数），CMI值老是低于1的话，这个医院就应该改成社区医院，而不应该是大型公立医院。对一家医院的管理者来说，大数据和人工智能同样非常重要，通过数据平台，可以清晰地看到整个医院的运行状态，比如每天多少门诊量、人流从哪儿来、医保的病人有多少、非医保的病人有多少、他们花了多少药费、多少检查费。从数据平台能综合判定整个医院的医疗覆盖能力，CMI是降低了还是增高了，是不是浪费了医疗资源。这些数据，对医院管理者做出决策非常有帮助。
谈到大数据，王拥军教授认为在中国做医疗大数据最重要的是数据质量，所采用的数据必须是准确的，可靠的，这也是一个基础前提。数据不准确，得出的结论必然有偏差，这将会造成灾难性的后果。以中风病人为例，在北京能够接收中风病人的医院有130多家，每年住院约14万人，诊断正确率72%，另外的28%是错误的。北京的医疗水平在全国处于第一梯队，尚有28%的诊断是错误的，如果放在边远落后地区，诊断错误率显然会高于这个数据。这意味着，如果不对数据进行甄别，直接采用所有数据，最后得出的结果恐怕会离预期效果非常远。问题归问题，王拥军教授认为，中国做医疗大数据这一块也有国外所没有的优势，那就是数据量大。他在脑瘤研究中发现，要做到看脑肿瘤不犯错误，至少要学一千张片子。全世界找不到一家医院，脑肿瘤会有一千张片子，但中国有，而且这些片子都有病理结果，都是打开之后看过的。此外，由于中国医疗体系架构的原因，会让很多复杂的病人集中在个别医院，比如说脑肿瘤病人肯定是肿瘤医院最多，而在国外，比如说美国，病人非常分散，导致数据很难凑到一起。这里面还有一个问题，同一病理数据，涉及的医院越多，数据质量变异度越大。举个例子来说，天坛医院神经内外科均处于全国第一的位置，如果脑血管病所采用的数据都是来自天坛医院，数据质量就会非常高，如果采用这个数据进行分析，准确度自然就高了。中国目前质量比较好的数据集中在三个领域：一是脑血管疾病；二是肿瘤，尤其是消化道和呼吸道肿瘤；三是代谢疾病，也就是糖尿病。王拥军教授的研究恰好是脑血管疾病，这也是他最为看重的数据。

探索的道路上，总是需要先行者。2017年，王拥军教授启动了天坛医院人工智能项目，尽管前期做了足够的准备，项目启动后，还是出现了反对意见。第一个出来反对王拥军的是放射科主任。放射科主任有种担心，采用人工智能后，放射科是不是不再进人了？这势必影响到放射科的人才队伍建设。再者，人工智能是不是就比人脑更为先进？为了做好放射科主任的思想工作，王拥军一次一次地和他谈。空讲理论肯定不行，必须用事实说服他。王拥军找了个切入点，从普通放射科医生解决不了的地方入手。他想到了一个例子。患者脑中风有30%是出了血肿，这里面有30%的患者第二天会变大继续出血，继续出血的患者有一半会死亡。那么，患者第二天会不会出血？如果猜错了，一条生命就这样结束了。猜对了的话，提前一天采取措施，就能挽救一条生命。就这个问题而言，正常来说，医生猜对的概率是60%，比随手抛硬币略高。而人工智能读过上千张片子，它猜对的概率有90%。数字冰冷，但冰冷的数字后面是一条条活生生的生命。经过反复做工作，放射科主任接受了使用人工智能的做法。很快，事实验证了王拥军的判断。放射科主任的态度也从不乐意转变为积极配合推行人工智能项目。

人工智能说起来似乎很神秘，像是科幻片里面演的一样。其实，人工智能在生活中应用非常广泛，家里常用的扫地机器人也利用了人工智能技术。它的应用原理，也没有想象的那么复杂。日常生活中，大家都有过这样的体验。在路上碰到一个智力障碍患者，即使他不说话，甚至坐着不动，只看看他面部特征，包括表情和眼神等，也大致能够做出正确判断。这是因为大家见过大量的智力障碍患者，在感官上形成了一套判断标准，而患者表现出来的特征也非常明显，易于判断。如果患者表现特征不是那么明显，判断的难度一下子就加大了。很多患者一些非常微小的特征，靠人脑很难识别出来。采用人工智能甄别的话，在大量数据的基础上，识别出来就容易多了。比如说帕金森综合征早期，看起来和正常人没有什么区别，如果仅靠肉眼识别，发现的时候已经晚了。通过人工智能识别的话，由于发现得早，尽早进行药物干预，有可能取得比较理想的效果。
采用大数据和人工智能用于医疗，终极目的都是服务患者，更好地为患者解除痛苦。在这方面，王拥军教授深有体会。人工智能首先把医生从基础性工作中解脱出来，有时间从事更有价值的工作。某些方面，人工智能确实也具备人工所不具备的优势。就说在语言康复辅助训练方面，如果要测试患者的语言能力，医生使用的一般是普通话，也有不少医生普通话不好，带有各种方言，其实，即使医生普通话再好，也不一定管用，病人最熟悉的还是他自己或者亲人的语言。比如说进行语言能力测试，不要说患者本身就存在语言障碍，即使没有语言障碍，他听不懂你在说什么，也难以做出有效的反应。如果是用患者自己的语言进行测试会怎样？显然更有利于患者做出反应，得到的结果也会更准确、更真实，从而为下一步的治疗打下良好的基础。再比如在语言康复训练中，就不说语言环境，谁有那么多时间整天关注病人？但人工智能有，不光有时间，它还能抓住病人的每一个微妙反应，绝对不会因为走神没有抓住。

采用大数据分析技术和推行人工智能项目让天坛医院尝到了甜头，王拥军对大数据人工智能非常看好，他认为，五年以后，大数据人工智能可能会在天坛医院产生三个方面的重大影响。第一，它将取代医生枯燥的重复性工作，比如神经病理诊断、所有的核磁诊断、影像诊断，让医生腾出时间做开发性工作。第二，能够完成部分原来做不到的工作。从病理学上讲，很多脑疾病会引起脸部表情变化，比如抑郁、不高兴。智力障碍、帕金森综合征这些会有面具脸，未来也许可以采用人脸识别技术帮助医生早期识别这些疾病。第三，快速阅读数据，给医生提供诊断依据。比如说，人有很多编码基因，如果用A4纸打印的话，大概能打十一层楼，医生显然无法完成这样的海量阅读。如果不借助大数据技术、人工智能，这对临床来讲是一部读不懂的天书。
至于未来的计划，王拥军教授说，随着神经疾病人工智能研究中心相关工作的全面开展，天坛医院未来将展现出更多人工智能应用场景，如神经病理切片的辅助诊断；神经疾病患者的智能护理；依据患者诊疗数据制订个性化治疗方案，辅助医生决策；卒中后恢复、帕金森综合征等神经系统疾病患者的肢体及语言康复智能化辅助训练等。此外，还将建立人工智能脑血管培训中心，利用人工智能模拟“还原”各种脑血管疾病患者状态，医生可在“机器人”身上进行诊断、治疗、干预，机器人也会表现出血压升高、出血等病征，让科研、教学和培训场景更生动、更有效。
作为国际一流的脑血管病专家，王拥军教授还有一个希望，他希望有一天人工智能通过海量脑血管疾病信息的深度学习，提高对脑瘤的早期识别和鉴别诊断能力。那么，基层医院接入这个系统后，相当于引进一名拥有国际领先技术的神经疾病诊疗专家，使脑病患者不必奔波大城市、挤大医院，在家门口就能获得高品质、个性化的诊疗方案，从而缓解疑难重症患者“看病难，看病贵”的问题，从而真正惠泽苍生。

尾 声

回首一望，三十六年过去了，王拥军在神经病领域耕耘了整整三十六年。这三十六年，有苦有乐，有喜悦有悲伤，他也从一个刚出道的毛头小伙子成长为一个成熟稳重，受人尊重的脑血管病权威专家。他和他领导的团队取得了一串串丰收的硕果。仅近些年来，他领导的团队就承担国家科技支撑计划、973、863、科技部重大专项、国家自然科学基金等30余项国家科研基金，近五年来在国际著名刊物发表学术SCI论文100余篇，特别是在对国人危害极大的、复发率极高的轻型脑血管病研究方面取得了重大突破，该研究成果发表在国际最权威的杂志《新英格兰医学杂志》上，使我国脑血管病临床研究跻身国际先进行列，显著提升了我国脑血管病临床研究在国际的地位和影响力。其中在脑血管病领域顶尖杂志Stroke
 上发表20余篇，是国际单中心在该杂志发表文章最多的中心。
这样一位杰出的医学科学家，在别人的想象中也许是一个严谨过度，没什么趣味的人。实际上，王拥军教授亲切随和，风趣开朗。他说，都是普通人，只是职业不同，爱好方向不一样，不要用教条化的形象来妖魔化科学工作者。对医学，王拥军有一股来自骨子里的爱。也许有人觉得科研工作枯燥无味，他却乐在其中。他经常说，医学是生命的科学，和人密切相关。同时，医学也是“社会科学”。多年的职业生涯中，王拥军形成了一个看法，好的医学工作者其实和福尔摩斯一样，他像一个优秀的侦探，根据现场的蛛丝马迹，结合专业知识的推断，从而找到真相。这里面有一个逻辑的自洽，形成完整的证据链。就像一个人戴着VR眼镜在看悬疑片，里面有一个不断推理的过程。比如说，医生看片子，都是2D的片子，但要有3D的场景想象力，这样才有可能重建病人疾病的场景，从而找到真实的病因。

把医学说成生命科学非常正常，需要强大的逻辑推理能力也容易理解，为什么也是“社会科学”？这有些让人费解。医学需要理性的头脑，严密的科研精神，它看起来和“感性”的社会科学沾不上边。王拥军教授自有他的道理。医生是和活生生的人打交道，而人非常复杂，具有社会属性，要做一个好医生，就要深刻地理解人性。就拿他从事的脑血管病研究来说，他面对的病人以中老年人居多，其中有很多文化素养非常高。医生看病，首先要了解病人，病人愿意和你说话，你才有可能了解更多的信息。问，也是了解患者病情的一个重要手段。比如说，如果病人从事文学研究，你能和他聊聊文学，说得还都在点子上，这样很快能够拉近医生和病人的心理距离。病人信任医生，什么都愿意告诉医生，也积极配合医生的治疗，效果显然会比医患缺乏沟通要好得多。人总是愿意和亲近的人说话，好的医生应该让病人产生亲近感。在王拥军看来，医生应该是一个杂家，什么都应该懂一点，哲学、心理学、社会学、公共关系学、文学甚至理工科知识，不要把自己局限在狭窄的专业范围内。这些看起来和医学没什么关系，实际上对医生都会产生微妙的影响，能不能从优秀到卓越，这些外部功夫也非常重要。从古到今，真正卓越乃至伟大的医生，几乎都有渊博而庞杂的知识，他们视野开阔，看得自然更高更远。
在生活中，王拥军教授是一个具有生活乐趣的人，他喜欢阅读各种非专业书籍，尤其喜欢哲学。谈到这个，他笑了起来说，我爱人学的就是哲学，现在做纪录片。我不看点尼采、康德，和她连个话都说不上，两口子天天在一起，话都说不上，那还怎么过？他还喜欢看纪录片，中外有影响力的纪录片他几乎都看过了。不光纪录片，好莱坞大片，能看到的，他一部没有放过，谈起来如数家珍。说到家庭，王拥军坦言，家庭在他的心中排在第一位。他说，一个人出来工作，总有成功、得意的时候；也有挫败，失意的时候。这个时候你能跟谁说？跟谁说都不太好，你只能和家人说。哪怕兴奋得像个傻子，哪怕痛哭流涕得像个孩子都不要紧，家人理解你，包容你，安慰你，这是一种巨大的力量，能够让人获得内心的平静。再说得现实一点，如果家庭不安稳，工作时心里能踏实吗？心里不踏实，能做得出成果吗？工作和生活就像跷跷板的两头，要找到好的平衡点，才能稳定下来。

让王拥军得意的是女儿学的也是医学。平常大家都说，干一行恨一行，老师不愿意孩子当老师，医生不愿意孩子当医生，甚至还有文科学者不愿意自己的孩子学文科。这是因为身在其中，实在太了解其中的艰辛之处，而不愿孩子重蹈覆辙。王拥军不这么想，在他看来，做医生非常光荣，救死扶伤，造福人类，多好的事情。为了让女儿学医，他还花了些小心思。女儿读高中时，文科成绩非常突出，物理化学却比较糟糕，最差的一次，物理化学（合卷，满分100）才考了36分。为了让女儿补齐物理化学短板，他特意给女儿请了私教，老师一个在西单，一个在南城。那段时间，每个周末王拥军都带着女儿奔波在补习的路上。一年下来，女儿的物理化学总算及格了。不光给女儿补习，他还刻意为女儿创造环境，让她了解医生这个职业。大年三十，王拥军带着饺子去看值班医生，他让女儿和他一起去，让她知道医生的付出和意义。女儿寒暑假，他带着女儿去实验室，让她了解医生在干什么。在王拥军的影响下，女儿学了医科，目前在国外学习。有时女儿和他视频时，还逗他，你别指望我将来做医生啊，我不会做医生。王拥军一笑，好好，你想干什么干什么。心里却有一丝狡黠的得意，你不做医生还能做什么？他知道种子已经种下了，它已经发芽，它会继续长大，长成一棵大树。

做医生多好啊。王拥军抬头看了看前方，三十多年了，我从未后悔过我的选择。每次想到我的工作能够挽救生命，帮助病人解除痛苦，我就没办法不为这个职业骄傲。路还有很长，继续，加油。
凡是过往，皆为序章。

责任编辑 赵文广

诗 歌

完整的彩虹
张 执 浩

船桨划水的声音

我住在一座孤岛上

周围都是孤岛

鸟群只在早晚出没

我留意过鸦群起飞时

岛身有一阵晃动

捕鱼船像榛树叶

漂在水面上，其中一片

每天准时漂到我身边

我住在这片树叶上就像

河水住在纵横交织的河道中

我听见划水的声音

每天由早晨的清亮转为

傍晚过后的清凉

把手伸进别人的兜里

把手伸进别人的兜里

那是什么感觉

如果是一只空兜

正好填满你的手

把手伸进你爱的人的兜里

再也不想拔出来

那是什么感觉

再也不想像今天这样

在冷雨中

在自己的兜里寻找你的手了

有一次

有一次我决定

自己动手缝一枚纽扣

打开针线盒

找到了针和线

我来到窗边找到了

线头和针孔

我一次次调换针线的角度

以为自己不会认输

有一次我决定

不再帮妈妈穿针了

我厌倦了需要她照顾的生活

我以为我已经赢得了生活

再也用不着为一枚

掉落的纽扣发愁

有一次我衬衣上的第三颗纽扣掉了

我拿着纽扣在书桌上转动

母亲在桌前的相框里微笑

她以为我永远不会服输

同类的忧伤

两个惺惺相惜的男人

各自拿着一把铲子

蹲在地球上

这是夏日的正午

连鸟雀都在午休

地球上仿佛只剩下了他们俩

他们唉声叹气地

从这里走到那里

又折回到这里

蹲在围墙边的树篱下

他们开始挖

足足半个小时之后

才直起腰来

拎起一只黑色的塑料袋

正要离开

我迎了上去看见

袋子里装满了泥土和碎石

三个惺惺相惜的男人

穿过滚烫大地

来到楼顶平台

一只空洞的陶盆外沿上兰草茂盛

盆里放着几株奄奄一息的菜苗

他们把袋中土倒进盆内

轮换着用铲子捣鼓

从平台尽头望过去

故乡只剩下了一个方位

三个男人和几株幼苗

站在夏日正午的楼顶上

如果此时有第四个人来到这里

如果有更多的人来到这里

围绕在这只陶盆旁

这算不算得上同类的忧伤

南瓜长大了

南瓜长大了就会找一个地方蹲下来

静静地孵它的瓤

我也是这样

在把田埂走穿之后就坐在半山腰上

新堆与旧坟在我身后起伏

岩子河在不远处闪光

更近的地方是一些无名的草木

热浪翻涌，虫豸也厌倦了鸣叫

没有什么真正的沧桑

只有该熟的熟了该死的死了

活在我眼中的填满了我内心的空洞

梦见一首诗

有时候我会梦见一首诗

她在梦中的样子无比清晰

她握我的手像小时候

我用力捏紧铅笔头

笔芯折断了

我鼓足勇气找她借转笔刀

我梦见一首诗在跳房子

而我在一旁摇跳绳

绳子的另一端拴在无皮的枣树干上

我梦见我使劲摇动地上的尘土

像牛犊发了狂，前撅后拱

我看见她闭上眼睛越跳越高

我梦见所有的事物都是发光体

我一转身它们就熄灭

有时候我在一首诗里闪烁

梦醒之后才发现

我从来不曾带走过任何梦中之物

风吹树叶的声音

不进我屋子的风只是风声

如果没有树

它路过的时候可能无声无息

现在它抱着一棵樟树摇来摇去

让两片老死不相往来的树叶

终于有机会贴在了一起

像两个孪生兄弟

一出生就各自东西

激动，颤抖，呜咽

我站在风的外面打量它们

我站在窗前倾听风声

我的头顶是一台木质吊扇

整个夏天它都在转啊转

如果它停止转动了

就意味着我出门

去找我的孪生兄弟去了

完整的彩虹

完整的彩虹只在纸上出现过

我有纸，你有蜡笔

所以我们应该在一起

完整的生活将被人这样描述：

“穹顶之下，独木难支。”

完整的梦我从来没有完成过

（也许它在梦中是完整的）

我在一场秋雨后醒来

我在天边的一顶帐篷里想象

你钻出帐篷的瞬间

阳光点燃了你浓密的发梢

天边传来一声惊呼

你安然度过了又一个完整的夏天

重走一条路

每个人心中都有一条

恋爱之路，每个人

当你从婚姻中往回走

回到僻静的小径

晚风吹着分叉的草木

樟树已经比你高了

梧桐树已经不认识你但树干上

还残留着你刻下的记号

那是那天晚上的月亮

只有你在她的眼眶里见过

月光洒在路面上像腾空的灰

久久不肯落下。你停驻

在幽暗的地方，时间越长

就越感觉那片阴影仍旧在蠕动

你走在没有尽头的路上

你从来没有想过此路不通

此路只为你而筑，只为你

有一天也会像我这样

走着，走着

突然发现桂花其实早就谢了

而空气中的清香其实存在于

另外一片夜空

深秋的味道

剥板栗的最好方法是

先用刀在栗壳上开一道口

再将它们放进沸水里煮一分钟

——这是我收到你送的罗田板栗后

问度娘要的方子

后来我就去了秋天深处

直到昨天才回家

沐浴，梳洗，剪完指甲壳

突然想吃板栗烧鸡

我在厨房一角找到那袋板栗

我在冷藏柜里找到半只鸡

我想象着这道菜成形的模样——

板栗和鸡块挤在一起

母亲把黏稠的汤汁浇在米饭上

我端着碗在板栗树下吃

身边围满了她养的鸡

晚  景

银杏树的叶子就要落光了

从菜场里出来我手上

多了一捆红菜薹而你还站在街边

端着你透光的茶杯

巨大的落日融入空旷的江景

让我们不得不眯上眼睛

回味这漫长又短暂的人生

我低头看着菜花

你垂头看着被纸烟熏黄的手指

脚边的落叶正等风吹过街去

草木灰

草木在灰中的样子

火焰最清楚

我见过火焰

用吹筒和火钳为它造过型

烟囱里的烟雾停留在几十年前

几十年后我顺着烟道

重新回到了这堆灰烬边

把烤过的红薯、鸡蛋和乌龟

重新翻烤了一遍

屋后的山坡上草木连着草木

原有的小径已然消逝

我先在雨中埋葬了母亲

随后又在雪中埋葬了父亲

遥远的回音

在涵洞中爬行

望着遥远的洞口的光

大声呼喊

先喊亲人朋友的名字

直到声嘶力竭

才学会自言自语

在涵洞中声音向着光的方向

从一点光到一团光

到被黑暗紧锁的灯火

我一直这样推送着我

我一直这样侧耳倾听

并因此而获救

诗 歌

大象与蟋蟀
津 渡

铁  轨

枕木间的积雪未化
错觉误以为你伏在雪山上爬一架梯子
你从地球的这面峭壁爬上去
星群加速地追逐太阳
有时候，孤独
像疾驶过的火车
而肉体，一件多余的行李箱
扣着沉重的喘息
有时候，突然地轻松
错觉像星子吸附在雪上，突然地
融化
一扇小窗就要到了
你弯曲了食指

国家剧场里的蟋蟀

它的来历与身世我一无所知。
我能确定的是
它的声音发自内心，清晰、肯定
在众多的排练与表演之后
如此自然。
没有灯光
甚至也不需要任何道具。
空椅子是它的听众
还有我，处在那深沉的黑暗里
偶然的时刻
被叫醒了的昏睡的人。

大  象

盲人摸象，一个传闻已久的故事
但是谁能告诉我：

大象，这神秘的物种
我们真正知晓的又有多少？

从林子边缘缓慢又沉着地走向河谷
一对蒲扇般的巨耳
提醒我们，不得不去倾听它的
每一次重击：
那传导到地幔深处，又从古老地心
传送回来的回应……

大象，四根粗壮的柱子
最终在天底，在河水边停下
它用修长、柔韧的鼻子
饮水，喷洒身体
那浑然一体，饱满的身躯

而水里影子看到：一个
有如塔座一般的宽大脑门，和比新月
还要光洁的象牙，浓密睫毛
闭合的眼睑，以及
略带羞涩、谦逊的内心

等待黄昏浇铸的那一刻
大象那庞大的身躯，静静地
站在地平线上
告诉我们：大象，是住在地球上
离我们最近的，唯一的神

梨

曾经看着她踩着刀刃旋转
拖曳水袖，雪的肌肤时隐时现
渐渐压低了唱腔

小小的碟子中央
让人生怜的手指
如切如磋，最后造就出一座精舍

蜜蜂，如同飞来的猛虎
在斑斓锦绣里吮吸，并且
带来了针刺

白的更白，一颗秃头
像满月一样饱满
低垂，不知要怜悯谁

一直俯看着心里的塔，舍利子
直到溢出水流
漫过一件果皮的袈裟

榉  树

早上，她踩着泥泞回来
赤着脚踝，在我窗下发抖

头发披散着，脸上积满泪水
而一根电线绷紧，恰好刺穿了她的双眼
震颤着，嗡嗡作响
如同青蛙的肝脏爆炸，腾起
一片红色的烟雾
她淋着雨，但是依然用流血的眼眶盯着我

于是，我看见镜中的大海打碎
波浪像两只断翼，倾斜地
插入一个狭长的雨夜
雨，追赶她的躯体，漩涡中的礁石
扯烂了她的裙子
我听见她在尖叫，在狂风中
尖叫
她的瘦小的脚趾在海浪上奔走
躲避尖利的刀刃

然后，幻象迅速地消失
台风过去了
泡沫吞咽雨夜的喧嚣

黎明的嘴唇从冰冷中苏醒
雀鸟鸣叫
一个几何状的世界，以严整的线条清晰起来
小山，平畴，还有这棵
孤单的树

一棵榉树在我眼里摇曳
并且轻轻地哭泣

蚯  蚓

日复一日，盲目且固执地
履行一种义务。

在田野里，沟渠，草堆，和树木
阴湿的根须之下
总能看到你，蠢头蠢脑
蠕动可笑的身躯
热衷于那活计。

一个泥巴的工厂
泥巴的产业。

对所有腐烂的草叶，果实和根茎
来者不拒，兴致勃勃地
大吃特吃。

经过咀嚼，搅拌
填充到一环一环，伸缩的管道
直至，输送到那出口。
以时间换算
沉闷的黑暗，只是等待拉出来的
一堆新鲜的粪便。

这真像是一位诗人所有的修炼
和他时刻信奉的宗教。

正午刷油漆的姑娘

那女人，骑在人字梯上
搅动刷子的鬃毛

从我身体里，蘸出淋漓的油漆

她肥满的裆部，溅满彩色
抵紧发热的玻璃
光线的长矛，在墙上撞击
折断、和解，最终死去

我和她之间，竖着一面玻璃。正午刺眼的阳光，像根根银矛不断投掷过来，枪头无声地折断。我们之间竖着一面玻璃。面前是张洁白的稿纸，我时刻注意着，它要飞起来。我用手按着它，视线还是忍不住上移。她就站在窗外的人字梯上，面对我。裆部的内容丰富，沾满油漆的牛仔裤凸起，有些褶皱，但不妨碍快要胀出来的饱满。我注意到那个点，贴在玻璃上抖动，哦，奥秘的发动机，一个黄金的中午突然抖动起来。止不住的眩晕中，帆布皮带上的银扣，敲出玻璃身体里的碎响。

我们之间，竖着一面玻璃。我知道这扇玻璃，从内到外地透明，但从外面，绝对看不到内面。我们之间，是事物清醒的两面，是泡沫的堆砌。我曾经遇到过她，在回廊上，左手上举，露出一截茶色腰肌。一道光，扫亮小腹，细小的金色绒毛像泡沫的呓语。一定有贪玩的孩子，溺死在那里，我曾经天真地想。但在那时，她向我点头，略带羞涩地笑，脸孔像涂满蜂蜡的水晶盘。我们之间，竖有一堵玻璃。我迷恋那些心尖上长毛的喜悦，迷恋在明亮的玻璃上转动毛刷子的感觉。我真想摸出一根银链，穿透她两根大鸟骨骸一样的锁骨。我真想拉着她跟我走，忽然就走到了阳光里，无数束光合并成一条大路。

她在我窗前转动毛刷，蓝色的窗框，蓝得像海水的壁挂一样。每天经过，我从来没有意识到，它们像今天一样蓝。可爱的灰尘，像人世间最小的唇吻，不断地落下来。我和她之间，竖着一面玻璃。呼吸，越来越像膨胀起来的一头怪兽，长满蓝色的羽毛，长满鳞甲的爪牙，从鸡尾酒一样的颤抖的心脏上伸出来了。我们之间，竖着一面玻璃。呼吸加快，像火焰席卷，我希望玻璃像烛油一样地迅速地融化，像喷泉，从最高点缓缓地落下，滑向窗外蓝色的大海。

窗搭忽然啪的一声巨响，她在人字梯上打了个趔趄，我按住了面前的一张白纸。桌面上的两粒眼珠子缩了回来。我看着她弯腰，喘着气，站着不动了，两眼审视玻璃，一直穿透过来，盯在我的脸上。她的一只手捏着刷子拄在窗台上，另一只手，虚按在油漆桶上。她遮住了光，在我面前迅速地晦暗，迅速地冷却下来。我看到她蹬在梯子上裂口穿洞的胶鞋，仿佛刚从蹩脚的铸钢槽中拿出，又被坚硬的斧子砍出了不规则的外沿。洒满油漆的牛仔裤，像两筒生锈的僵硬铁皮，而在弯腰敞开的，泥塑一样的胸襟，我看到汗渍像蚯蚓巴在她的两团高翘的胸脯上。我看到大片的光死去，更多的晦暗凝固，仿佛一具青铜。我们之间，竖着一面玻璃，我突然听着许多长满铜绿的零件在我身体里无声地脱落，一片空白安然进驻我的身体。我最终从玻璃里遁身。

回忆录

每天写诗，像写一部回忆录
我的起句就是那窗子。

譬如水，烟斗，掉在草坪上的红色
内裤，精巧的蕾丝花边
花工小心地伸出绿色的指头。
割草机，一个害着热病、莽撞的大家伙
忍不住颤抖。

我总是这么写着，回忆写完了
就成了遗嘱，一部分。孩子拿着稿纸
折飞机，不知飞到了哪里。

诗 歌

笑容的伦理
商 震

种  花

妈妈家的院子
有80多平方米
我一直让妈妈种菜
妈妈却种了许多花

妈妈说她小时候
什么菜都种过
可我就没看到过
吃的那些菜
在土地里的样子

妈妈说
种花是休息
种菜是劳动

野  草

满山的草
能叫出名字的
只有几种
蒲公英艾蒿狗尾巴草等等
我指认了一阵子
觉得是在做无用功

野草
这个名字多好啊
野草是个团队
何必要细分个体的名字呢

葡  萄

葡萄是酸的

不是没吃到葡萄的人说的
我吃了葡萄
也认为是酸的

我吃葡萄时
风正大天很热
葡萄入口
比我的舌头还要温软

柔软的葡萄
让我放松了警惕
尖利的酸
顺势进入我心底

吃进去的葡萄
像正爱着的人
无论多酸
嘴里也要说甜
脸上还要荡漾着笑

傻

今夜月亮像一面镜子
我坐在阳台上看

都说月亮可以照见人的梦
我就是来看各种梦的

善良人的梦
很容易看到
阴谋家的梦
怎么看也看不清

天快亮的时候

月亮对我龇牙一笑
好像在对我说
“你傻不傻啊！”

对  视

我站在南山上看江北
江北的楼群和道路
密匝匝地像一个大沙盘

我想象此时江北有人在看我
说我是南山的一块石头或一棵草
假设此时我也看到了你
你是一株灌木或落在灌木上的蜻蜓

一江之隔
我们都把对方看小了

长江不理会人间的事
只有人会在意远去的水

我不看你时
你看不到我
我们不再对视了
不会影响东去的江水

煮  爱

今年夏天是几十年来
我经历的最热的一个季节
有人说这是人与人之间的仇恨太多
老天在煮仇恨
我却认为仇恨煮沸了
就变成了爱

爱是煮出来的
有时是用小爱煮成大爱
有时就是用仇恨煮成爱

我看着桌上冒着热气的茶水
茶叶并不在杯里

漂亮的茶汤
是茶叶煮出来的清亮

不  忘

一个须发皆白的老人
每天用毛笔练字
所写的内容
是白居易的半句诗
“老来多健忘”
“老来多健忘”
这五个字
他抄写了三年

耄耋之年
该忘的事早就忘了
他一定是有不能忘的事
才使他固执在这半句诗里
而后面那半句
“唯不忘相思”
他只字不碰

呼兰河

一场大雨过去了
水位在一毫米一毫米地下降
滩涂野草也在一点儿点儿露出来

这条河被无数次描述过
地理学家水文学家
对这条河进行过细致考据
所有数据都形而下到小数点后几位
作家诗人无数次对这条河形而上抒情
我认为他们描述的呼兰河
都不是这条河
就像我现在看到的这条河
也不是呼兰河

河水忽急忽缓忽高忽低地流
不考虑数据和抒情
更不在意与时间的关系

河水流走的不是时间
时间是个只懂匀速运动的家伙

霜雪即将来临
野草会在河水凝固之前
使劲摇晃一阵子
然后钻进地下冬眠

思  辨

因为一声鸟鸣
我看到一棵唯恐孤独得不够的树

听到一阵整齐的蛙鸣
我认识了集体无意识的发声

看到一片飘浮的云
我理解了超现实主义的天空

想起一个女人
我不断谴责经验主义误导的爱情

笑容的伦理

所有的笑容都是短暂的
风走过去
树叶只晃了一下

流水是浪漫的
带着泥沙和鱼腥

时间是暴君
笑容是逆臣
时间是恩主
笑容多了是忘恩

风不允许笑容
不含泥沙和鱼腥

纯净的笑会受到惩罚
时间制作了枷锁
用来钳制笑容的脖子

风和流水
都是时间走动的样子
时间一边走
一边打扫路边的笑容

笑容是秋叶
风吹过晃一下
就轻飘飘落到地上

笑容有命定的短暂
枷锁是天赐的永恒

石头墙

这面石头墙
是一百年前的遗存
本来已经是废墟
现在却成了
人们诉说历史的地方
野花沿着墙根肆意开放

友人让我和石头墙合影
用来证明我曾在旧事物前驻足
我站在墙下整理一下衣服
想让现代文明与墙
有较大的反差
可是我发现
裸露斑驳的墙
比我的衣服漂亮

友人按下相机快门时
我故意低下了头
希望照片里能更多地表现
石头上古老的光芒

诗  歌

在大海的桌面上
胡 茗 茗

起雾的早上

起雾的早上，十六岁的老山羊

照例领着一匹盲马去偏僻处吃草

它有混浊的呼吸，高贵的犄角

仿佛透明。曦光顺着深长的黑暗

走进琥珀的瞳孔，它走走停停

用脚步声充当盲马的眼睛

这一幕，持续出现在冈底斯山农场

草接着草，可它们吃得并不认真

也不交流，中间是等距离的沉默

主人说：山羊救过马两次命，一次是山火

一次是安乐死。马的眼睛正在腐烂

又一个起雾的早上，主人埋葬了盲马

山羊瞬间老去，它只看了一眼

善解的主人在旁边挖好的土坑

摇摇晃晃回到平时睡觉的地方

仿佛它知道，死亡如此平常

如一个起雾的早上

弗朗西斯的苹果

枪声过后，愤怒的野象狂奔在

非洲丛林的月光下

颤抖的大地命令一切事物匍匐

匍匐的还有一头小象——

族群仅存的孤儿，它被弗朗西斯用一颗

又一颗苹果带到了新妈妈面前

三年的时间，弗朗西斯不停递出苹果

递出人类的良心与被信任，连同

他自己的意外死去。那一天

消失数日的象群突然出现在弗朗西斯

的门外，默默站立两日，然后狂啸而去

此后，每年的祭日，象群都会准时出现

巨大的鼻子拧在一起，合唱
 ……

这也许是巧合，没有人能解释

树上的苹果为何落了一地

捡食的动物里，没有一头野象

在大佛下与孩子们应答

春日迟缓，野草深入佛掌底部

飞鸟终日聒躁，并无生老病苦

孩子坐在桐树下，用叶子交换诗句

猛抬头，释迦佛以五印手语

令心安，无畏惧

我们眼眉低垂，而灵魂向上

并于云朵中相逢、交谈

有说有笑，无法无天

在纸上为文字寻找出路

在应答声里，练习鸟鸣

暗暗中，我用鸟鸣的稚气

脱去中年的泪眼婆娑

风吹过，风铃不止

山川幻化为蔷薇，郊野变身寒寺

溪水日夜潺潺，经过佛身时

稍微顿了一顿，又向大海的开阔处流去

镜中的安娜

——听尼古拉斯吉他曲有感

椅子的四条腿被一个男人高高举起

正砸向浑身赤裸的女人，在它

即将落下时，我及时翻了翻身

阻止一场爱情的发生。再转身

试图回到梦里，试图挺身

挡在粗胳膊男人面前

裸体女人通体发光

“大鲸使它们行进的路途发光

令人以为深海有了白发”

我听到镜子里传来的所有声音

咆哮与喘息，骨裂与呻吟

可我被隔绝，除了高音喇叭里

孩子们齐声的誓言

爆竹声与割草机的轰鸣

床单上的螨虫被晒得“哔啵”作响

那是女王与主妇深爱的阳光味道

又一扇门打开，我来到第三层梦

命令第二层梦里的我，叫醒我

我越来越有猫的秉性，安娜也是

她最后一次来我怀里，是在昨天

她以为爱不在了，可低头

吻他的耳垂时，又突然泪流不止

空椅子，空椅子。安娜曾在

那面镜子上，有过一场长长的午睡

在大海的桌面上

在大海的桌面上我写诗，必须写。

可为何而写？十万鸥鸟的翅膀

掀动成铜墙铁壁，向东，再向东

即使睡去，也是幻化的黑马群

大海在上，月光皎洁，

红酒杯里的我们，能否配得上这些？

在壮美面前，我亮不出歌喉，

在恶行堆里，我只能沉默。

我提枪上马，四顾茫茫，

我低头走路，满地都是死去的好人。

满地都是，满屏都是，海面，

火山喷发后的岩浆，冷却成岛屿，

在大海的桌面上，一支书写

判决书的笔，落下墨滴。

爆破音

云层里的鼓点一阵紧过一阵

这是十一月的北方，墓园里的麻雀

正啄食地缝上的积水

左右都是荒凉啊，我拾级而上

落叶比我更急于到达父亲坟前

腿一软，我低低叫了一声:爸爸

又大声地叫，认认真真地叫

胸口碎大石般地叫：真过瘾啊

一声婴儿一样的爆破音

如今已找不到出口，除非在墓园

上唇碰触下唇，一列火车

从山谷呼啸而过，剩下的全是沉默

黄  昏

黄昏，路口坐着几位老人

他们目无表情扫描行人

扫我的鞋子、菜篮子和胸脯

我有意拉低领口，想对他们微笑

可这是中国，我不敢

母亲的老年斑又多了一些

呼吸和衣裤有了坑穴味道

肘部皱纹越发松垂，我的手

抚摸上去，它们

是我多年以后的样子

这神秘气息让我沉睡如婴儿

多年以后，我的女儿

是否也会如我一样

有重新孕育与被孕育的渴望

我的腹部仍有宫缩之痛

夕阳，在这边被收回、告别

又从那边，重新出生

诗  歌

归去来兮
傅荣生

巴里坤草原

密集的蓑羽鹤挟着风声
降落在山影孵化的悲壮中

被云朵抚摸过的空旷
吞吐着消瘦的虫吟
被星光吹拂过的马匹
默立在故事的边缘
几顶白色毡房
看守着逃逸的草色

面对盛大的羽阵，我只想
拥有一根凋落的羽毛

归去来兮

一个人行走旷野
不忍吐出的词
可以漫无边际地绿下去

柳桥湾的石刻里
几只山羊拒绝吃草
传出的叫声
被兑换成二月的篝火

那条言语木讷的河
一头扎进了起风的波浪里

那条街

每次穿过都拐三个弯儿
像反复折叠的生活

穿碎花衣的女孩跑过去
秋天就到了
天空蓝得深不见底
星星点点的鸟
如散养的城南旧事
被偶尔提及

这个下午，我再一次
穿过时，异域的樱花
正开得不合时宜

天低树

路遇多年未见之人
短暂交谈，又径自走开
像途中拣到的旧照片
过期的镜头蒙着薄霜

我往日落方向行走
那里有一片古典的水域

旷野空得像一场阴谋
只有一棵乌桕立在暮色里

成子湖的芦苇

被诗词反复伤害的这片芦苇
拒绝任何比喻
安静地站在自己的莲花里

我来，没有带纸和笔
只带着泊在传说里的一座桥
隐约的水岸，在把荡里的落日引渡

诗  歌

沁源诗章

——绿色沁源·第八届“十月诗会”采风作品小辑

珍藏一片沁源绿

郭新民

以心的飞翔

抵达沁源绿海

就如无瑕的白云在天边跑马

如自在的苍鹭在沁河畔嬉戏

如尊贵的凤蝶在花坡上钟情

如风雅的松柏在林海中漫游

有朋友穿过大半个中国来爱你

让太岳独尊的负氧离子

明目醒脑，润肺洗心

祛除一些雾霾笼罩的沮丧

放飞困倦已久的思想之鸟

任那些灿然释怀的情愫

充满绿色荡漾的旋律

唯有爱过，就懂得珍重

唯有醉过，就知道酒醇

就晓得陶醉和回味的意义

就知道感动与饱享的价值

让沁源绿洗涤一次灵魂

注定是今夏一个绿色馈赠

哦！沁源绿，中国绿

肯定是弥足珍贵的奢望

一定是耐人寻味的祈求

注定是荡气回肠的天籁

注定是如梦如幻的陶醉

站在花坡喊一嗓子信天游

我的歌声绿遍了四面八方

群峰之上

李元胜

获得一座山的方式有两种：

在它空出来的地方喝茶

或者徒步登高，和它一起盘旋而上

两种方式，得到的山并不相同

造成的后果也大相径庭

想到这里，一切已经来不及

无意间我已在群峰之上

透过云团的缝隙

我们繁忙的日常，在山脚围绕

像迷雾重重，又像万丈深渊

半个月亮照在沁河上

大 解

我来晚了，天上只剩下半个月亮，

勉强地悬在夜空。如果它啪的一声，

掉在地上，我会吓一跳，

甚至吓两跳。

夜晚的沁河格外安静，

半个月亮也就够了，太多的光，

真的没什么用。

我在沁河边散步，

整个夜空的星群，都跟着移动。

有必要这么隆重吗？有必要。

有必要这么凉爽吗？有必要。

有必要这么悠闲吗？有必要。

我自问自答，扑哧一声笑了。

月光洒了我一身。

半个月亮悬在天上，

直勾勾地看着我，像是谁的眼睛。

灵空山油松王入门

臧 棣

始终迎着风，挺拔助长了

它的脾气好大。怎么低调，

雄伟的身姿都像是

出自一种乐趣。它楷模于

自然中的确有自然的骄傲，

和我们在人的形象中

死扣谦逊的做法截然不同。

距离产生美，但前提是

先把淋漓的大汗擦干净。

都说它像擎天的旗帜，

但依我看，围绕着它的风景

不过是一种假象。特别是在山顶，

拥有绝对的高度，不啻和命运摊牌。

它好像从未担心过它的丰美

已将它周围的密林降低成

一种陪衬；但我们知道，

它的历史记忆中的确存有

一片阴影：毕竟为了修铁路，

很多同龄的红皮松兄弟

都被砍伐做成了该死的枕木。

时过境迁，它的好日子

如今已被三晋第一松巩固为

世界上最大的油松。就观摩而言，

它的喜光性的确可以引申为

对光明的渴望成就了它自身的高度。

此外，你向青天提出的问题

仿佛都已被它粗硬的针叶加工成了

比时间的答案更深的绿意。

绿呀我爱你这样绿

荣 荣

“绿呀我爱你这样绿。”

这悄悄冒出的诗句，

在沁源的绿天绿地里，

自动屏蔽了洛尔迦爱的绝望。

只留给我欣喜：

“绿呀我爱你这样绿。”

绿得如临幻境。在沁源，

山野绿着，田地绿着，

高山流水绿着。

漫山遍野没有章法的绿，

绿出自在的天性。

也有别的颜色，仿佛绿的衍生：

天空的蓝，院落的白，草莓的红。

麦秆玉米的金黄。

花窗前突然冒出的一张笑脸。

斑斓的花朵像可爱的小兽，

在坡沟里东张西望。

“绿呀我爱你这样绿。”

在沁源，我希望成为一棵草，

简单快乐地融入大片绿里。

我默许这个愿望时，

年轻的洛尔迦正透过时空，

望我的眼里闪烁火苗两朵。

这是否也是他的渴望？

在沁源，我内心蔓延的也只有绿，

“绿呀我爱你这样绿。”

这样的绿应该在别处渲染，

应该有更多美妙的分支。

龙头村戏台

苏历铭

在龙头村戏台的下面

我和一群头发花白的老人坐在一起

听一声高一声低的秧歌小调

传遍沁水的两岸

舞台上的婆姨们穿着大红大绿的戏服

脸上绽放喜庆的花朵

每一次舞动长袖的妩媚转身

特别浪，特别美

穿行于都市的楼宇之间

早已习惯各种礼貌的距离

无法像身旁的村民一样，挽着裤脚抽着旱烟

每个人都挨得那么近

他们开心大笑

从不在意露出残缺的牙齿

一个顽童忽然跑来

脏兮兮的肩头扛着细长的木杆

顶端是一个镂空的网兜

他让我想起童年的自己

那时我和他一样脏

经常立于田野之上，伸出手指

等待蜻蜓落下来

我们一直都在返乡的路上

却离故乡越来越远

多想席地而坐

吃上一碗莜面栲栳栳

说上一口地道的晋语方言

忘却前世今生

从此安心做一个幸福的乡民

而宿命还要赶路

沁水静流，比风还轻的波浪

裹挟千年的泥土

泥土养育漫山遍野的稻谷

谷穗里孕育无数粒小米

它们都比阳光亮

比金子黄

在沁源闫寨八路军太岳军区司令部旧址

龚学敏

早醒的哨，把警惕的蒿，磨成

大地上的刀片，

露水被天色置换成口令。我携带的

新词，天亮一分猥琐三寸。

黄土中的油灯，用草鞋团结四散的河，

直到灯光的蔓，

把时间捆成一孔孔窑洞，直到，

成为窑洞的源。

把黄土点亮的灯，给每一棵密谋的树

浇水。褐马鸡掠过铺天的报纸，

抖落的字，见缝不插针，

插光的芒。

直到鬼子这么新的词，被清野，

被嵌在坚壁的教科书中，成为一个地名。

操场上的标语越来越密。

打着绑腿的标语，因为持久，

让空心的县城无法挪动一句日语。

窑洞用油灯熬夜，

直到把夜熬成漆，

刷在一棵叫棺木的日本树上。

把沁源长成延安的核桃树，

给每一个旧日子长一顶八路军的军帽，

给每一个尚未到来的日子，长精神。

沁源古寨

王学芯

光芒穿透审视

最初的时期  一间房  一条泥径

安下生命的居所

后来密集的构筑  形成古寨

而我触及此时的全部破败

仿佛粘满倾斜的楹桷  蓬飘的灰尘

厚重的一半往事

每块砖在完全记忆中追溯艰难

居住者来来往往

三道槛四道石阶透入所有的门

使当年的每一扇窗

都有可靠的邻居

演变的过程

问候已经无法宽释现实  稠密

只是一种拖曳  流逝而过

时间从没有什么过失

古寨的屋檐落下一片空寂的黑影

而那些破损的石磨和碾轴

埋入泥土   四周开满荒草

花坡相马

哨 兵

两三匹马儿一直在坡顶啃草

勾起我的好奇。抬眼我望了一会儿

就发现马儿的秘密。远远地

它们把头埋进天边，看起来只迷恋

那朵朵白云。在花坡

有多少野草无边，就有多少野花无际

但都不是马儿的野心。这样想的时候

我就揣摩起那片天。两三匹马儿

啃完朵朵白云，会奔向哪片虚空呢

这的确让我困惑。转至半山腰

我只能归咎为花坡的美学。狼毒

大美，地榆大美。面对白云

我一无所知。两三匹马儿

为什么总有啃不完的白云？在坡顶

我被这些盘诘难住了。我甚至想追上

两三匹马儿问问，什么让它们

许下如此野心，直到啃破天为止

但我没有鬃毛飞扬，也无四蹄

生风。在花坡，我只有赞美：干得好啊

马儿。我爱你们的世界观，别管别的马儿

和同类，在哪一片野草驰骋，或

在哪一片野花高就。只管啃

自己的白云和虚空

沁源花坡

——给金所军

胡丘陵

你站在坡上，一声吆喝

把整个沁源喊绿了

平常熟悉的花朵

挤满一个又一个山坡

就开始与我陌生

蝴蝶先我一串脚步死亡

花朵，天天开得不可收拾

近些年，我的嗓子嘶哑

发不出声音

但我知道，哪根草与你亲切

哪块石头等你抚摩

哪些花，为你而开

十六万株玉米，是迎接的仪仗

我跟着你，风吹草动

沁河也为我涨了点雨水

所军兄，珍惜花坡上

与我们一样瘦的泥土

今夜，我肯定花好月残

龙头村的节日

丘树宏

因为那座山

沁水的龙就潜在了这里

今天，作为龙的子孙

我们一起回来，向你致敬

留守的父老乡亲们

早已从远古的窑洞

一个个走了出来

他们开心的模样

将一畦畦油菜花儿

惹得全笑了起来

河水叮咚，那是村姑们的歌声

爱抽烟的老人，捉迷藏的孩子

流淌成阳光一样闪亮的诗句

一支秧歌，舞得草地颤抖

一首小曲，唱得高粱弯腰

嗨呀呀，龙头村的节日

其实永远都是序幕

如同龙的山沁的水

站着的流着的，都是永恒的梦幻

圣寿寺

雷 霆

在早年，我愿做穷人家的孩子。

守几棵古松，凿一汪上好的泉水。

担水，劈柴，把羊群赶往山坡。

扫屋顶薄雪，也扫庭院落叶。

摘枯树上的蘑菇，送晚霞回家。

阳光干爽时，晾晒新挖的草药。

读一本植物志，给山花修族谱。

鸟鸣不用太稠，清风不问去处。

山路幽深陡峭，教我学会低头。

但现在我不这样想了，在灵空山

我不以为站在山岗就离云朵近了，

跨入圣寿寺宝殿，心就真的空了。

沁源农家饭

杨碧薇

一切都变得简洁

大片的山丘，整块的草坪

铲平了梯度的内心

只有这顿饭是丰盛的

害羞的碗碟，谦让着挤坐在木桌上

小声交换着田野的信息，不好意思抬头看

满院的阳光

野菜还保持着从地里摘起来时的青涩

栲栳栳的蘸料透着健康的番茄香

让我想起大山包少女脸上的高原红

最灿烂的色泽，莫过于餐桌中央那盘炖土鸡肉了

还有土豆，我的娘家人

他们曾背着手编的竹篓

踏着解放牌胶鞋翻过滇东北的大山

来到县城里我的祖母家

一进门，就搓着双手

非要祖母收下他们亲手种的蔬菜才肯入座

然后，把斑驳的搪瓷缸往炕上一放

不一会儿，从蜂窝煤里蹿出的火舌

开始挠响咕嘟咕嘟的热茶

那些时光差点就被忘记了

却在沁源的农家饭里

用最朴实的亲密将我的童年唤醒

沁源记

江 汀

1

阴沉的天空突然明朗起来，

因为我们已经爬上

这片漫无边际的花坡。

当白云在山顶升起，

你可以就地躺下。

“所罗门王最荣华的时候，

他的穿戴还不如这一朵小花。”

2

我们顺着河谷向前行车，

而雨声突然降临在这里。

一个个地名：

红庙、琴峪、永盛

官滩，还有琵琶园。

它们在空气中渐渐变淡。

也许玻璃窗上曾经

有过星辰的踪迹。

在看见花的高处

白 月

有点心慌。花长得这么高傲

小小的花长在高傲的额头上

高高的花坡是谁的额头啊

一朵花想在这高高的额头筑

一间闺房，高傲地

谁也不见，又谁都能见

小小花的怀抱大如风口——

太有弹性了，什么都原谅

我摔了一跤，她大笑，这么亲切

我一摔下去，石头散开

羊粪变绿

虫子吐来星星——哎呀

这神幻的世界

不，这是真实的——我能站起来

看到自己模仿一个婴儿在襁褓里

哦，不是摔了一跤

是因我有撒娇的义务

当被邀请进入她闺房，我们密约：

心跳——

神秘花朵们，排队而至。三原色

从未停止向外绽放

花坡听风

希 贤

风，数我的骨节

咔咔作响如前世的盟约在叩门

碾压的辙痕，风中摇曳的一盏盏孤灯

轻云飞渡，蒙蒙细雨下

我为风带来词和语言

风回赠以诗

那曾萦绕胸中的高原回声

陷入石头的断裂

从断裂深处，青铜质地的无名花蕊

孤独地奔去永恒

极目处，那棵低矮的树

执意不肯向云天低首

庞大的根系坚韧又漫长，扎向石头下的黑暗

群峰之上，陌生的到访者

借脚下旋涡，试图扶稳草尖上惊厥的蝴蝶

被雨水冲出地面的根系

那一条条蜿蜒小道，已独自向山下走去

古 松

马骥文

我一个俗人总大汗淋漓，

鸟鸣如警报，啾啾如遭衰命。

几只凤蝶飞出你情人的形象，

浮泛着，永不知痴心为何物。

豹子巡山，你等可要小心哦！

他们总爱编瞎话，吓死短命鬼。

可我，一介不吃猪肉的书生，

喜爱孤身入虎穴，观一二仙物

好壮壮胆，美美窄小的胸襟。

难怪，世风不如这山风，

也只有草木山水更令你佩服。

我终于身临此境，这一切峡谷、

流水、雾的心，我总算识得。

大松立山头，量出我等的短小，

几百年日月映照来神仙之形。

向来古物有灵气，我信这老话，

就如同我信所有的爱和死。

山风再次递来阵阵神灵的词语，

我感到凉爽，在这时间壮美的

形体前，我看万物如看自己。

自然山水中，最可爱数你的心。

灵空山寺

祝立根

上升的流水的声音

相遇了空中的蝉鸣

落下来的松针和树影

会落在之前的松针和树影上

它们就是灵空山

古老的庙宇，和回荡的钟声

我是一个笨拙的人

笑容里，也堆满了疲惫和灰烬

但今天，我却惊异地发现

内心的荒山里，也住着明媚的神灵

就像眼前的这只蝴蝶，一对光芒的翅翼

仿佛生来就是灵空山

最轻盈的那一小部分

雨前的花坡

李 越

此刻，时间停止。云朵屏住呼吸

唯恐掉下阴郁肥胖的肚腹。

风力发电机的巨大扇叶停成时针。

一座，两座……无数座寂静的钟

轻曳的草叶仍保持指针停止前最后的颤音。

声音在时间之外。什么在唱？

车窗外，绿色山头呼喊、跳跃

记忆中扇叶巨大的搅动声

虫鸣抖擞手铃，打着微弱的节拍

逶迤山路试图停住自己静默的行走。

阴云低沉。头顶大气层，我们因视野而高大。

我站着，感受风动，像一座逐渐成形

的塔架，将自己铸进时间。

潜行天边的松林阵缓缓退居幕后。

阴云大军的阵势合拢。大雨倾盆而至。

菩提寺的蚂蚁

树 弦

隐匿于群山之巅的菩提寺静成山

衣襟湿了一半。蝉匍匐于茂林中啼叫

一只小蚂蚁费尽九牛二虎之力

才将一颗石头推出洞外

我将那颗石头紧握手心

仿佛一松手，菩提寺就不能

留下外乡人虔诚的祈祷

可我错了，握着的石头朝大殿走

香炉里燃烧的一炷香，摇摇晃晃

多像我在颠沛流离的日子里

叫天天不应，叫地地不灵的孤苦

有道是，佛度有缘人

菩提寺渡了一只蚂蚁，度了一条蜿蜒的河

度了一座山，度了一座小小的城

众生皆空相，请渡我于转身之后

卸下二十六年来累积的尘埃

我只想带走一颗被渡过的石头，垫高

一座没有围墙的城

致沁源

田凌云

我想抓住那里的星星，不管它是不是残缺的

我爱，自然跟你相关，你用哭泣形成沁河之源

你为自己感动，用草原。为自己生恨，用远离尘嚣

我们这一生有多少灰尘，可以从满满而来到空空而去

再不能这样了。此刻星空璀璨

所有人的呼吸都是你授予的

那是你的续命，也是你曾经的深渊

我爱，你曾经那么明白，无数次游离于自我与虚无

但却在此刻以无胜有，以空气的团结

拥抱着我们，不嫌弃里面有多少破碎

尽管我终究不能，像初生的婴儿

这些年自己在自己身上染色，让我已看不清自己的五官

花 坡

张 琳

一万亩花朵开到太岳山的主峰

是花的荣耀

还是山的幸运？

我不会急着回答。

在花间写诗，我句秀词奇

在山中寻兰，我有不为人知的清香。

请命运暂且退避三舍

我无暇与你争斗，也不屑与你和解

这锦上添花的生活

我只与一人消磨。

人生刚刚过去一天，我尚年轻

怎么就到了忘却昨天的地步？

花坡上遇到一场雨

应诗虔

乌云在我们到之前就到了

一场雨在漂移。

这里没有突兀的悬崖和石头

有的只是草和花

它们的身体一直在改变方向

却没有离开过这片花坡

我们消逝的脚步

发出了枯竭断裂的声音

无意识中，我们失去了什么？

满目的花坡，

连绵起伏，望不到尽头

其实哪都是尽头。

那一根根白色的拳蓼

我们把它们误认作家乡的狗尾巴草

那些盘山公路上的石子和泥土

在一场雨里变得泥泞，

我们又要动身了。

在沁河岸边

王向威

如果不仔细看，或者站在高处远望，

就会以为河道里的水是静止的。

我们横穿马路，走过栽着各种植物的河床，

来到靠近河水的低岸。

河道中生长着茂盛的水草，

在水草稀疏或未浮出河面的地方，

才看到河水自南向北缓慢流动的样子，

往往又是那么一小片水域。

如果附近仍是水草杂生的话，

水流就会被杂草遮掩，水草倾斜起来，

朝向河水流去的方向，

像一个长发人逆风而行自动获得的发型。

南北两岸，已被打造成河岸花园，

在灌木与乔木之间，

在匍匐于地的矮草铺散着满地的绿色中，

在沁源凉爽的夏天午后，远远看到河道中凸起的石块上，

站立着几位像我这样的游客。

带着惊奇，抬头望向天空，

干净、湛蓝，驮起的云朵，

安静地连起另一朵。

但这些，河面都不能完整地一一倒映出来。

他们认真的样子，让我想起自己有时候

会把刚读完的一页书又翻过来读一遍，

并不是出于不自信，而是担心

太想什么都读出来反而会忽略一些东西。

沁源档案

周庆荣

1

将呼吸进行到底。

没想到沁源可以这样对外喊话：请来我这里，我给你们深呼吸。

谁甘愿讲话吞吞吐吐？谁是那个经常窒息的人？

除了已知的颗粒、飘絮和人间的尘埃，空气中还有什么不能让我们将呼吸进行到底？

松针小小的锐利，花瓣任性的诱惑，溪水和鱼最本质的情谊，它们是空气里正确的内容。

深呼吸吧，如同畅饮美酒。

气沉丹田，我好像已为自己争了一口气，这口气沁入肺腑，向四肢晕染。

尤其在站稳脚跟之后，我看到松树漫山遍野，日子不再如风铃，系在急促、干燥的欲望上。

日子可以就是一条河刚开始的那部分，永远省略后面源源不断的波浪。

假如你想同呼吸共命运，就先找一个地方让呼吸自由。

我想告诉你的这个地方，它是沁河之源。

2

源头事关祖训。

祖训里有做人的骨头，这解释了沁源四处隆起的山脉。

沁河后来归入黄河，它一路走下去，一路丰富自己，仿佛让祖训在实践中发扬光大。

沁源是沁河出生的地方，它是一篇哲学性很强的议论文。

它发现了慢是最伟大的速度，它的地形事关上坡和下坡，它给一个山谷取名为灵空，它让连翘、党参去针砭时弊，它让花烂漫在坡顶，给奋发向上的人以希望的风景。

每一个平凡的人，随便扩扩胸，也可以气吞山河。

沁：远离干燥，人心温润。

这是沁源的祖训？

3

上坡，不仅仅是人与地形的关系。

这是人们在生活中应该一步步升高自己，鸡犬升天和厚积薄发，你选择哪一种？

我习惯地把低于四十五度角的地形称为慢坡，把四十五度至九十度的隆起称为快坡。

一边漫不经心地从容散步，一边升高自己的视野和境界，花坡的缓缓向上让我忘记了当时的蒙蒙细雨。

散散步就能看得更远，而且，生活的场景繁花似锦。

以前，理性一直是我的纪律，在花坡，我忍不住高调地浪漫。那些被花花世界绊倒的人，来吧，到花坡来。这里花朵原始，你热嗅它们的香，可以不记住它们的名字。野花装饰了你的梦，更装饰了你的现实。

花开只为了开，不会别有用心。

所谓的缓缓上升，是提醒你注重行走的过程。

沁源的花坡仿佛地理考卷，耐心和步骤是你享受花海前的必答题。

然后，我是虚妄的王，站在城池或者站在旷野，任意的一朵花信手拈来。

直至来到花坡，我才公开承认我是爱花的人，我以上坡的方式避免了堕落，我身处鲜花中央，不是花的主人，只是学会像鲜花一样地微笑和灿烂，这一定是我今后在喧嚣的环境中也能幸福的秘密。

责任编辑 谷 禾

Cover

Table of Contents

Table of Contents

中篇小说

  或有故事曾经发生

    鲁 敏

中篇小说

  补血草

    尹 学 芸

散  文

  进退一身关社稷

    陈 启 文

中篇小说

  人人都爱尹雪梅

    刘 汀

非虚构

  形色藏人（续）

    吴 雨 初

思想者说

  静默的墙

    北 乔

散  文

  玫瑰刺

    璎 宁

短篇小说

  买恐龙

    第代着冬

短篇小说

  五指山

    骆 平

短篇小说

  百步清阴

    强 雯

小说新干线

  欢乐岛

    草 白

小说新干线

  一次远行

    草 白

小说新干线

  梦、生物及写作

    草 白

小说新干线

  以缓慢以沉着，抵御荒凉

    曹 霞

世界文学期刊概览

  书写·编辑·阅读文学共同体：《SUBARU》的追求

    讲演者 （日）羽喰涼子a

    翻译 秦 岚

散  文

  瓯海行

    育 邦

    苏 沧 桑

    周 吉 敏

    斯 继 东

    马 叙

译  界

  卡罗尔·安·达菲诗选

    远 洋 译

科技工作者纪事

  决胜AI时代

    宇 舒

诗  歌

  回形楼梯

    马 骥 文

诗  歌

  清平调

    祝 立 根

诗  歌

  剩下的半生只是借来的

    树 弦

诗  歌

  窗外的世界

    应 诗 虔

诗  歌

  河滩与江水

    一 度

诗  歌

  过年回家

    王 向 威

诗  歌

  跟自己打仗

    田 凌 云

诗  歌

  返 乡

    李 越

诗  歌

  鱼尾纹与星空

    张 琳

返回总目录

《十月》2019年第3期a

中篇小说

或有故事曾经发生

鲁 敏

第零天

1. 一定要干好。
这是我能碰到的最好素材，我能感受到它曾经如何沸腾以及冷凝后的样貌，不，直到此刻它还在咕噜噜地持续发酵中。尽管乍一看显得有些干巴：某郊区别墅，未婚女孩烧炭自杀了，这是她生父李先生及其现同居女友的住处。发现人是小区杨姓保安。屋里留了纸条，说明跟任何人没有关系。

我喜欢这种遮遮掩掩的粗料，像缠裹了十八层油纸，相信我，每一层都会抖落出点不为人知的货色来，越接近里层，则越鲜美，尤其是最终那个核。也别指望“嘣”一声爆炸或者粉色花瓣儿，这不是好莱坞或综艺节目，这是真正的人世间明白吗，核里面只有：真相，赤裸无邪，第一次进入世人之眼——经由我的剥取和发现。
想得美，嗯，总得想得美一些吧，这些年我主要就靠这活着了。跑深度调查也五年多了，从没跟邪恶壮美的“十万+”发生过关联，但咱也没傻干，每天都深捋各平台头条和热搜，嚼碎了吐出来再……咽回去，咽下不得意之气。真的，要能碰到合适的“料”，我准也会喷射出炙热如岩浆的“十万+”，哈，这当今的度量衡与硬通货，庶几等同于古代中之状元（热度一昼夜）、榜眼（热度小半天）与探花（热度三小时）。探花就行，我不会痴心妄想到更久，那不符合现世的节奏和规则，它像月光下的潮汐，偶尔以雪白的浪花高高托举，更多是没头没脸地冲刷抽打——抽打日久，我胸膛中的所谓一片冰心，已生出千万裂纹。再这样无声无息地耗着，真他妈不如去死。
2. 出门去见杨保安。下了楼，又折回去，把绿皮书塞进了包里，好歹忍住亲吻下书皮的冲动。是，得带着它，这有点小迷信，可迷信常常挺贴心的不是吗。今早，我起不了床，就从七点半直捱到七点三十八。这捱出来的“八”分钟就是个好兆头，会保佑这第一个外围采访开张大吉。
地铁挤得背包都嵌入了我的身体，更能感到绿皮书“硬硬的、还在”，虽然它已给我翻得烂乎乎的了。“绿皮书”是我给它的昵称，因它皮子是绿色儿的，一本非虚构写作教材，普林斯顿大学专用，作者姓麦克菲，这位麦老师长期为《纽约客》撰稿，长达五十多年。五十多年啊，等于说我老爹还是光屁股猴儿的时候，麦老师就写上了，绝对祖师爷，带出了一代又一代的徒子徒孙徒重孙，包括我的偶像海斯勒，写《寻路中国》的……虽然我跟他们尚扯不上师徒爷孙之伦，却也无妨我自投宗派吧。这次，我就想绝对地去按照麦老师的教程来写，说不定将来能投稿给《纽约客》呢，为什么不？得“想得美”一点儿！

我在地铁里无声微笑，嘴巴合上时，被前面一个女人突然撩起的黄头发给塞了满嘴。推不开，只好连着口水轻轻吐出来。这没有影响我的好心情，差不多正是带着这顽皮的自信，我与杨保安接上头了。
寒暄中，一边紧密观察杨保安的相貌，他所在值班室的陈设，桌上的摆放、墙上的挂件。并提醒自己始终保持这样的习惯，必要的话用手机拍下来。照绿皮书的说法，最好能有一个绝妙到出格的比喻来形容某人的外貌：“一把神圣到不可言说的胡须
 ”。对场景的复述要像悬疑片里的特写镜头，“墙上挂着一把古铜镜，灰尘隐约像一行字母
 ”。
蒙对了杨保安的老家，并说我研究生宿舍的邻铺跟他是一个县的。杨保安嘴巴咧开了，接过我让的烟：“我们那里的娃，一是考研究生厉害，二是考公务员厉害。我儿子就考到深圳了嘛，我老婆抬脚跟着就去了。你猜她去干吗？踩缝纫做织补。你都想不到，妈的改一对牛仔裤脚，15块。补一个毛衣洞，小指甲盖大，要90。还有换拉链，带衬的是35，不带衬妈的也要20呢。”精确地报出一堆数字，好像我是来收集深圳织补行情的。我设法拉回，“这么说老杨，你那天是第一个进门去的？”
“本不该我下午班，给换的。下午班最无聊，只能打瞌睡。夜班……也是打瞌睡。我讨厌总打瞌睡，你猜我怎么打发时间？”咕咚一口茶，茶杯巨大，丑、脏。他瞪起眼，一脸期待。
“……还真猜不出。”我理理包，间接碰了下绿皮书。所有的时间都不会是浪费。这是谁说的，还是我这会儿的自我安慰？
“打死你也猜不出。亲娘都猜不出。”把笑声放出来，没有咽下去的茶水在黄牙齿上结成小气泡，“这个，你瞅这个。”他划拉下手机伸过来。是百词斩。“看，我都连续背了427天了！”

“哟！厉害！”他满意我这个态度，吸一口气，又要开头。忙截住，“可那天就没法背了吧，现场一定很乱？”
“当然背！我天天打卡啊，有次拉肚子两天没正经吃饭我都背了。连续427天，从没停过。”停下，再次用激动的眼神盯我。
我把衣领松开透气，“您这是要出国旅行？还是说这小区里外国人多？”
挠到痒痒处了，他极享受地摇头，“纯粹就是打发时间，看大门实在太无聊了。每晚我发一个打卡图给老婆，表示我这边都妥妥的。她呢，就说说她白天的织补。比方昨天，给条皮裙子换搭襻，得多少钱？你使劲猜！”拧开茶杯盖子，举着。
要没什么事儿，我还挺乐意这么听他聊的，还真不知织补有这么好的行情。我有条裤子，裤腿毛了边，能改成一条中裤也不错。那是我为第一次约会特意买的，随即想到那些先后离去的女孩，心里涌起奋战之力，“这么说，您是背完单词以后去的现场？是自动报警器响了？”
杨保安愣了一下，呼地把盖子扣上，“那破玩意儿，估计早都不灵光了。是楼上邻居下来遛狗嘛，狗叫得厉害，死拖不走……”他皱了下眉头，晃晃茶水，“120，小铜搭襻才几个钱，净赚100块，比我这强多了。我现在都有点信她了，真能替儿子攒上首付！”
坚持我的话题，“不是别墅嘛，楼上有邻居？”
见杨保安之前，我在小区转了几圈。大半是普通公寓，只有临近紫金山的那一侧，有十来幢别墅，户户可以推窗见山，它们大多门窗紧闭，窗帘垂挂，富贵而沉寂。我停在一排冬青树前张望，企图从空气中嗅出某种异样。没有，死神有如一阵惊风。我看看并不摇动的树枝，莫名心慌。
“要别墅的话，那死翘翘几天了都不会发现啊。外头都是瞎传，就普通两居。”
那不能用“别墅命案”做题了，确实也太俗气。我递上第三根烟，“那您当时一进去……”

“味太呛了，吃不消。那丫头脸色倒红红的，细瞧不对，就打110，看大门就是看大门，可别多事。”他突然换成秘密的口气，“这半个月，连着三家中介找我，有家还请我吃了一顿，都是打听房主的情况。凶宅，你懂的？据说很抢手。”
“她身上穿着什么？倒在哪里？什么姿势？”我要画面感！他为什么不爱拍照呢。人们不是看见什么都咔嚓一下嘛。我情愿私人出钱买现场照片。绿皮书上有一章专门强调这个。比如鞋头的朝向，雨伞的摆放，窗帘的开合，等等。
“凶宅的价格一般才八成左右，要是死了不止一个，或者见血见刀，会更低。连我听了都心动，反正咱打小不信神鬼。”见我盯他，“真没仔细看啊，味儿冲得我也直犯恶心。再说，都过去好些天了。”他敲敲桌子，认真或假装认真地想了下，“反正衣服都是齐整的。我只记得，她指甲那叫一个长，各个指头颜色都不一样。”
“那纸条，是放在手边上？还是装在信封里？抬头是什么，笔画稳不稳的？”遗书要能放在公号里该多带劲啊。能不能后期“还原”一张，那许多所谓小学生作文、警方声明、官方宣布，都是“制作”的，为什么这不可以？行了，我用力摁住这个丑陋的念头。
“啥纸条？没看到，我也不敢翻啊，得保护现场……那家倒是装修得不赖，有暖气片，电视机挺大，就是冰箱不咋的。我最喜欢双开门大冰箱。等哪天给儿子买上房，一定要双开门，一定装得满满的！”他沉浸其中，无法打断，“凶宅真没啥，全家灭门也无所谓。我总想跟我儿子谈这个事儿，他还没对象呢。对了，你对凶宅，咋想？”他把笑容收住，带着一种庄重的请求。
遂想了一下，包括那条毛了脚边的约会裤子……先有房子还是先有女朋友？鸡与蛋的问题。那来了又去了的几个她，真的理解过我这个人本身？有个女孩曾说我，并不会太跌落下去的，因为总也不会高抛起来。哈，我是初中物理题里的一道抛物线吗。
“能不能接受？我指娶媳妇结婚。”杨门卫语速加快，再次追问。

“什么房子都无所谓。”他不满地眯起眼。我继续，“假如真是互相喜欢的人，在哪里都开心的。假如并不互相喜欢，凶不凶宅的也不要紧，怎么着都是无聊。”两次从牙齿里吐出“喜欢”这个词，能清晰感觉到内心某处夹杂着渴求的绝望。我为这没有控制好的自我而有点羞愧。
“无所谓。”杨门卫思忖着，“假如这房子卖你，打几折你能接受？”
“前面你说八折？可以的。”我随口答，一边用“我是在工作，没时间闲聊”的那种眼神去看他，“关于自杀原因，您听到过什么？”
“我能听到什么？打个比方说吧，您家里有事的话，会把门卫当知心大姐啊。”他挺突然地站起身，给了我房主号码，“中介请我吃饭都没给。你这下满意了吧。我也要背单词了。”手机里一串仪式感的上课铃声，伴随着叽里咕噜的开场召唤。走出三五步，我回头看看，杨门卫露出的上半身嵌在铝合金门框上端四分之三处，一半脸正被手机屏幕照亮着。
3. 摇摇晃晃的128路返城公交上，在手机便签里起了个头。

小区门卫室的墙上，贴着卷曲的值班表，被烟熏得微黄。事发当天下午是门卫老杨的手写签字，已被加粗的红笔给标了出来。被问及那个曾被人们谈论，又已被人们忘记的下午，老杨到此刻都还感到一丝讶异，“那姑娘是精心准备的，连指甲都修得花花绿绿。”

我试图用李大人的眼光来审看：一堆垃圾。她不会满意的。这选题本就是险中求生、生息微弱。

“这两周前的事呀，长蘑菇了都。”她面前两台电脑，手上还有阅读器，耳机挂在脖子上，直接否了，左手正要把耳机重新扣回。她是去年才跳过来当头儿的，火力很大，一直不看好我，稿子基本都只给C档，大概是在逼我“另行高就”。五年了，我也真是“老人儿”了，老而不力，老且不死。
“别。”记得我有些失礼地伸手去拉她，也不管异性及上下级授受不亲，“此中有真意。”我甩大词给她：时代感、当下性、典型性。我并不喜欢这些词，它们是塑料，是糨糊，还是广告牌。但咱不就是整天在与塑料、糨糊与广告牌打交道吗。

“潦倒艺术家？粉丝为明星献身？裸债大学生？整容失败？涉高层内幕？公知性侵？乱伦受害人？”报菜名似的，她一口气地掰开指头数落，然后又把指头全都收起，“这些都不新鲜了。没用！”复抓起耳机，“你还是跟黄老邪跑吧，他手上有两个题都不错，下期就上。要不然你这月又是光头了。”黄老邪是我们部门最凶残的，能同时扑三个特稿，带四个实习生（文末注一行“此稿某某、某某亦有贡献”），深得李大人激赏，“人家那一笔戳下去，从来都是稳赚不赔。”
“要不我写出来您再看？砸了算我的。”我不自觉也用了讲生意的口气，“这绝对是个大洋葱，只要我一层层……”
听到“算我的”那里，她已扣回耳机，可能还调大了音量，然后冲我比画了一个大巴掌：“五天之内。”从她的角度而言，这已经是宽容的最高值了。我觉得她比一分钟前看上去好看多了。
“今天算吗？”我夸张嘴形。她也像默片女王那样摇摇头，于是显得更好看了。
嗯，今天就当是个零，采杨门卫无果也没事。

第壹天

4.“公民从来就没有真正的隐私，这就是现代文明的代价。当然我尊重和配合你的工作，我对你本人也不会有丝毫偏见。”第一句，包括他的灰卡其衬衫与蓝毛衣，让我明白：碰上知识分子了，起码他觉得他是。
李先生递上马克杯：“速溶的，将就吧。我郊区那边倒是有磨豆机……”皱起眉，“现在也许得考虑出手。”我注意到他的手细长白嫩，似不染凡俗。很好，我已养成了注意细节的习惯。我要在有关他的部分里写下这个。
客厅久没收拾的样子，堆了好一些空画框，角落里各种坛子罐子。“您搞艺术？”

“是秦老师的东西，她教美术。就是跟我在一起的……我们一起凑钱买了郊区那里。我们没有正式办手续。”说话时带着沉吟，很自然地做着解释与延伸。是个不错的被采对象。我再次检查了下录音，他肯定是那种要求“原话”引用的人。
离异，同居，业余艺术家，父亲的情人，我对这条线有相当的期待。当然最好还是从死者问起会比较自然吧，“她平常住哪里？”
“回城办事就这里，大部分时候我们一起在郊区。知道你来，她特意出去了，这你能理解吧。”
“呃，是问您女儿，她平时住？”
“哦，米米啊。”做父亲的把脖子慢慢向左边压下去，轻微一声“咔”,“判着跟她妈。不过这几年好像住外面，我没有具体过问，成年了嘛。”他换个方向压脖子，没有发出“咔”，“我跟米米是没啥话讲的。”看看我，修正了一下，“我跟她妈也没有话说。跟秦老师也一样。我啊，跟所有的女人都没什么共同语言。”最后一句讲得特别慢，并略微点点头，好像预备着供我直接引用。嗯，把女儿也归为女人，仿佛全无血缘关系的视角，值得注意。我在本子上打个星号。
“平常你们联系多吧？”
“这个频率，实事求是讲，处于中等偏下，但如果把范围缩小到离异父亲的话，那我应当能超出平均值。她从小话也不多，也不管我要钱，但逢到大小节我还是给的，阴历阳历生日都给，双11双12也给。我转个账，她回个表情包，差不多就这样。”突然笑了一下，“她跟秦老师两个倒有话讲的，当然我怀疑她们双方都在表演。也是有趣得紧。一坐下来就没完没了地讨论脸上抹的那些玩意儿。我觉得她们前后两次吃饭，讲的话是一模一样的。我有时在地铁或茶馆里听别的女人相互讲话，大体也差不多。”我礼貌点头，同时在心里甄别秦老师与米米的这种相处之道，普通的社交友睦？漠然还是深藏敌意？秦老师干吗就不愿见我？四处看看，书架和墙上，照片也不见一张。

“她都收起来了，防着你要拍照什么的。这里，还有那边，本来放着好多她跟儿子的合影。她儿子在加拿大。”李先生瞅我一眼，“是不是认为，米米跑到我这儿来烧炭，是为了抗议我跟秦老师？其实我跟秦老师，从她儿子出国后才在一起的，再说这离婚都十来年了。但我不怪米米，她总得找个地方。房子出手确实会吃亏，也认了。”
“您刚才说，跟秦老师，也没什么话好讲？”挺好奇他们俩人的这种半道关系，如何遇到，又如何决定远远地到郊区同居，算是惊动魂魄的彼此吸引？或只是搭伴过活与……鱼水之需？我在秦老师三字下又画了一道线。
“她啊，每天最重大或者说唯一重大的事，就是打开探头视频系统看她儿子，儿子自顾忙他的，她没事儿就一直看，想到什么就随口聊聊，也就不需要我再陪她讲什么了。过日子真要讲那么多家常话吗？晚上吃什么这衣服太脏了好像又降温了。切！反正我是特别不耐烦。生也有涯，”李先生抿起嘴，“外面的世界才精彩。我知道这是很老土的歌词。但真的，人要放眼大千世界，而不是日常小我的琐碎。”像又投食给我一个小标题。
“你没事喜欢关注什么领域？订了什么公号？有趣的事情太多了，简直时间不够用！”他稍微探过身子，“比如我一直关注火星探测的进展，那可是整个太阳系中，跟地球最为接近的行星，NASA撤退之后，马斯克和贝佐斯接棒，一般人只知道马斯克，其实贝佐斯也厉害的，亚马逊老板，同时做太空火箭……当然，闹脾气耍阴谋搞事情的贸易战也有趣得紧。何以解忧，哈哈国际新闻！”
麦老师曾多次强调，留意受访者的独特表达或习惯动作。我记下李先生的口头禅，“有趣得紧”，一边感到时间像只可怜的小猫咪，正踮着脚从我脚边爬过。
他盯着我的笔，顿了顿，又周全补充，“当然国内的事情我也上心的。比如学术腐败问题，这不是一个简单的腐败，这关乎整个教育体系。包括幼儿教育、基础教育，问题都很大。其实有一个最简单的办法可以从源头上拯救现状：把师范学校的分数线拉到北大清华那么高，只收最优秀的学生，像巴黎高师那样，你想，这样的人出来做教育，就是想差也差不了哇。”他的目光像虚拟的听筒，在我的胸部来回逡巡，想找到我的心跳点，“能源问题你有兴趣吗？这跟地球上的每一个人都有关系。最近我就注意到可燃冰研究，可了不得，海洋水域下90%的面积都是富含区，据说可供全人类使用1000年。这什么概念啊，光听一听就激动人心，而且它燃烧过程中不产生任何残渣和污染，绝对清洁！目前只有唯一的障碍还没解决，希望我有生之年能看到这个技术上的突破。”他投我以天下为公的炯然目光。

我心里涌起一股高低不平的憋屈感，这“先天下之忧”可真是没人味儿。看看本子，只记了这些：白皙的手。秦老师。红包和表情包。有趣得紧。我掏出手机看时间。
“不用查。我会给你讲的，敢说我这儿可比百度全面多了。”一连串的“有趣得紧”似乎又要蹦出来了。
“还是说说你女儿好吗？”打断，随即又为这样的无礼感到惭愧。“绿皮书”里指教过这样的情形：所有的交流，就算再无聊的空话套话，都夹带着信息或线索。可，能源问题！我补充：“我还急着赶一个会……”
他猝然停下抚摩沙发的手，原地轻拍两下、再两下，静了下来。
“米米那个留言条，能不能给我看下？”这是绝对必要的照片。
“说来也是莫名其妙，给警察拿走了呀！还有水杯、她的手机、包什么的，都封起来带走了。就隔着塑料袋让我们看了几眼，问是不是她写的。”
“那？”
“我说不好。连她妈妈也认不出的。你倒说说，现在谁能认出谁的笔迹来？比如你，你说说谁能记得并认出你的字来？”他反过来问我，上身拉直。
“确实，有时隔时间长了，我都认不出自己写的字呢。”我笑笑，是苦笑。一边提醒自己，得再次约瞿警官，前两个电话里他显示出纯熟的推托功夫，那家伙挺难搞。

“就是嘛。前一阵，有个相当激进的教育理论，提倡所有学科教学都电教化，因为现代社会已不需要手写。也就是说，目前整个大中小学里的海量书写作业，就是一种无效劳动，也是对纸张的巨大浪费。这个如果能推广，你想想，以中国人口的体量来看，能保留住多少森林啊。”
“你们并不能确认，那是她写的？”
“还能是谁？那当然是她。”他又萎缩下去，手在沙发上来回移动。
“她跟您聊过吗？我是说……为着什么？”这样问一个父亲当然很可恶，反正我从敲门开始就是可恶的。
“我倒也想知道呢！这得问她母亲啊。我马上就给你号码，拜托你也替我请教请教呢，一直跟着她过的呀。我也想不通她为什么选在我这里，当然我说过我不介意。我买了这边的房子后，一直喊她过来玩，总也不来。这次终于说行啊我来……这些天，我反复回忆那个周末，从头到尾还真没瞧出任何不对。她跟秦老师仍是讲那些重复的话。到周日下午，本说好了一起回城，她说想再多待个半天，想正儿巴经在早上给花园浇一次水。其实我那哪算什么花园，也就底层阳台嘛，一大半的花草都给我养死掉了。”他突然抬起左手来对付右手，处理食指上的一个肉刺。
他的双手为什么那样白那样长啊。我在笔记本上用力划去“有趣得紧”，说服自己接受这样的空手而归，并计划改天来突袭秦老师。
起身告辞时，李先生仍然坐着，并不送我，“离婚那一年，米米还上幼儿园呢，本来早上都是我替她穿衣服起床。”声音显得年轻了一些，“她最怕穿套头衣服，直嚷嚷说透不过气，小脸儿憋得红红的。我就不明白了，那一屋子的二氧化碳，她怎么就不嫌憋的。”
我轻轻带上门，蹑着手脚离开了。
5. 超市进口货架上找到一小瓶白兰地，希望它足够纯正。晚上我打算用它洗头，并按摩头皮二十分钟。这是前几天刚看到的一个治脱发偏方。

头发这几年掉得太厉害。这不算个屁事，我介意的不是掉发本身，而是这种败落感的寓指。同事们老拿这个打趣，亲热地笑得上气不接下气，让我把昵称改为“禾几”。包括每次回老家，对于我目下的状况（收入、单身、租房、升迁、考驾照、本科文凭，尴尬的各个方面），老爹现在已经不大讲了（讲了我即找借口改签，次日就走），他便权宜地只说头发，小心又痛心地啰里啰唆，“看看，头顶心那块比我还少，你这才多大啊！还有额角那块，你每天照镜子吗？这都是怎么搞的呀！”怎么不照，我照镜子的时间跟女人们差不多。逼仄的异地小旅馆（我认为那里的镜子会更客观），半夜里起来撒尿（失魂落魄的凝视），商场里匆匆走过镜子长廊（对照周围的人们进行抽样比较），更不用说每一次洗澡和洗脸，用巴掌擦去镜子上湿漉漉的雾气……
除了服用维B6，闲下来我会搜罗些偏方，隔三岔五地换着试试。我知道这挺可笑，跟我笑话别人的怪毛病也差不多，反正也都是私底下的事情。
但瞒不过同住的铁刚。主要卫生间共用，故我对头发所做的各种试验，他都略知一二。记得有次的方子，需要柚子核浸泡24小时后的水。那些天我常买柚子邀他同食。铁刚搜了下柚子的热量，满意地报出一个数字，欣然享用。
他细细地撕果肉，我则小心地把芝麻大小的核儿收集到碗里，他不时张眼看我，看不下去了：“治表不治里，你这全是白费劲儿。”笃定到俯视的口气，“你这纯粹是因为……”见我求知地盯着，他打个哈哈，友好地递我一瓣，“我说，你觉得我活得怎么样？嗯，各方面。”
那还要说嘛。这位铁刚，真可谓是，怎么说呢，读的是经济，换过两次工作，工资已是我的四倍，为了跳往更好的地方，还加入了一个年费4万元的高级经理人俱乐部。他隔天健身一次，计算和控制入口的每样东西。不喷香水绝不出门，由此常被误会成是“钙”。事实上他交往着一个通往婚姻的、同样全面飘红的好女孩。绝对的青年楷模！我真诚地表示了赞赏。

“其实只要规划三件事，搞定它们就行了：身体。金钱。情绪或者说情感。”他目光如小钩子，向我抛过来。我不太明白，他只得又说：“你看我的头发？”
“又粗又亮。记得以前汪曾祺写小伙子的头发，打过一个比方，说发梢顶部像有个黑珠子。就是你这样的。”
“还掉书袋呢。你到现在还不明白吗，你这总掉头发，就因为你没搞好自己嘛……”他省略掉什么，“包括你前后追的几个女孩，总成不了，就没好好想过原因？”
“怎么就没搞好了。是她们不识货，我就跟这柚子似的，先酸后甜。”笑哈哈地继续剥柚子，我是挺擅长这样讲笑话的。
“哼，没准这里头，”他指指脑袋，做出恐吓的鬼脸，“可比掉头发严重多了。”
就此打住。自此我是有点避讳起来，后来又搞过蜂蜜加鸡蛋清、葱头汁两个方子，都是趁他不在家。他不该那样说我的。他见天儿地像国际名模那样计算卡路里和体脂率，我说过什么吗？
把卫生间锁好，打开排风扇，它很吵，这很好。我倒出四分之一白兰地，与洗发水匀均搅拌在一起，然后把它们往脑袋上揉搓。又倒出四分之一到漱口杯，一口喝光。还有一半，隔两晚再用。

按摩头皮的这二十分钟，是一天之中我最像样子的时段。我像以往一样闭上眼睛，企图彻底地放松和愉悦，可今天这眼皮却总在抖个不停——我只好在心里把接下来打算采的对象、先后顺序、写稿时间等再次编排了一下。脚面有时间爬过，不是小猫咪了，喘吁吁的声音表明，是一只大狗，它的尾巴硬硬的直打着我的膝盖。

第贰天

6.去见米米母亲的路上，跟瞿警官联系了一下，第三次了。“哎呀小兄弟，封闭进修学习哪。”但这次给了我一个号码，说是与死者合租的。太好了！立刻短信请求微信号，对方通过了。

昵称是“初音”，往前翻了翻，全是带二维码的各种可售品。磨皮膏，指甲贴，洗文身店。嗯挺好，就像我的圈中友邻，尽天儿地晒文章晒电影晒开会。使我颇感不解的是，米米出事那几天，并没有任何悼念或暗示……要是哪天我死了，铁刚起码也会为我点一串蜡烛吧，换作他死，我还会贴张他的照片呢。这不合常情，这大有价值！

“您在哪个方位？”挺勤奋地提前撒网，万一她跟瞿警官一样推三阻四呢。
发来一个定位，长营街上的一家店铺，叫“米米兔”。这！只得解释我起码得两小时后才有可能赶过去，毕竟是跟米米母亲约好了。
又一个定位，这回变成了湖南路。可真是爽利，我甚至觉得她有点过于配合，看来有话想说？心里感到振奋！不过，马上将要见到的是米米母亲，我得装备好抚慰伤痛的心情。事发已两周，但愿她能正常交流吧。
最初的设想到她家里。场景很重要。同一个问题同一个人，家与公共空间，答得可能截然不同。米米母亲不愿意，她指定在小区附近的“益民大药房”门口——约好的时间，一位着玫红冲锋衣、背斜挎包的妇人从药房玻璃门出来了，指指药房门口一排肮脏的黄色塑料椅，表情紧绷：“坐。就这儿吧。”那排椅子上已经坐了两个老人，起码有一位耳背，聊天声洪亮。路边行人走走停停。二十米开外还有个公交车站。
“附近有稍微安静点儿的地方吗？”我有意无意地往小区大门那个方向挪。像很多这个年纪妇女的穿着一样，很不错的玫红，同样不错的冲锋衣，到她身上就哪里都不对了。我忍不住多看了几眼，心里闪过一丝什么。
“我不会请你到我家的。”识破我，她稍作 解释，“离婚后，我这里就再没待过客了。再说我出门包都带身上了，完了我就直接去清凉门唱歌。”
“唱歌？”看来她情绪处理得还不错，我不禁又盘算着还有无回转的可能。真的很想看看米米住过的房间。她桌上的台灯与茶杯，床上的毛绒玩具，书架上的书（如果有的话）。这些庸俗的点缀对拉动阅读量极其有效，人们会条件反射地伤感起来。“她也曾有过心爱之物，有过温热绵软之躯，亦曾倚窗而立看雨打风吹
 ”——这样的酸句我可以写上一长串，有时我也会冷不丁地想，如果哪天我突然挂了，世上会有一个人知道，我喜欢过什么，享受过什么，经历或尚未经历过什么吗。瞧，米米小姐，将心比心，我绝不能让你毫无痕迹地死去。

“对啊唱歌，我们好多人呢。跟广场舞差不多。”神气里其实是瞧不起广场舞的，她走得比我快，不觉中我们俩都进了小区。
“等会儿我可以陪您一起去清凉门，边走边聊嘛。”我用体己的语气，且先不管两小时后的初音吧。母亲这条线，要一竿子到底。
“那也行。”她脸色松了一点，到拐角处的健身器械区，一屁股坐下：“就这里吧，等会儿出去也方便。”
只好也找了一个造型古怪、不知用来练什么的器械坐下，一边细瞧她。
“母亲长着一张被哀痛和时间极度摧残过的脸
 。”来的路上构思过这样的句子。实际上很难看出她刚刚遭遇过巨大变故，甚至也看不出曾经年轻过，以至我对米米的长相也没法推测了。
啧，我突然意识到，我一直都还不知道米米长啥样。这本不难，起码她生父李先生那儿应该有。我是在有意推迟着这个“知道”，这会便于我对她抱有更弹性化的情感，可以极强烈，如同她是我的亲人、爱人乃至就是我本人。也可以冷淡地只当作一个进行中的工作对象、路上行人……当然，对公号文而言，得一开始就贴出生活照来，否则读者准会没心没肺的。但愿她是那种招人怜爱的俊俏模样。
我又一次打量母亲，同时勾连李先生的长相，想象着来自二人的卵子与精子，在很久以前的奇迹相遇。漫长的时间过去了，结合的造物在一日三餐一年四季中辛辛苦苦地长大，大到这个造物可以把自己给抹杀灭迹。有一个挺滑稽的心理学说法，说从子宫里出来，就是第一个“创伤”，然后每个人终其一生都在为这个创伤去修复或弥合。米米呢，倒好，不他妈的修复、也不他妈的弥合了，直接干掉。
母亲大概觉得凉，从背包里掏出一个花布坐垫，手工缝的，边角整齐。刚垫好，又拿出小水壶，同时还掏出个纸杯，给我倒上了递来，“我煮的梨子水，加了冰糖。”我真差点儿噎住。可能这个年龄阶段的妇女，都会这样仔细吧，脑子里又闪过什么，是的——我也算有个妈妈来着，当年都没等及我断完奶便跑啦。想想她还真是个洒脱新潮的人呐。不知道她而今也会这样的冲锋衣加斜挎包吗，随身带着暖壶和坐垫吗。心里不禁有点发笑起来。没有人会相信，面孔不详兼去向不明的母亲，反倒成为我暗中消遣的一个小乐子。我的母亲全能九命七十二变，像大街上的每一个适龄妇女。

“是这样。”我咂着嘴里甜丝丝的糖梨水，让脸色沉痛，“我知道您一定不愿意提起米米，毕竟。”
“我愿意的。”她打断我，“我太生她的气了，气得没个说处。为她我总共才哭过两场。我这里、这里，”她捋着胸口，然后又捋着肚子，“还有好多眼泪水，偏就是哭不出来，起码得晓得她为什么去死我才晓得为什么哭啊。她这样莫名其妙！可真把我憋得太难受了。”她那切齿的样子让我不敢瞧她。我可真是罪过。
“她爸爸现在往我身上推。噢，把她一手带大，我倒有罪了。要我说，米米还是在他那里走的呢。我真该跟他打官司要人的。”她用力喝水，更用力地咽下，“你想她都搬出去三四年了，哪里能算是我的事呢？我这冤枉找谁说去？”
我不安地伸腿，屁股下面的铁家伙发出吱吱怪音。
“没有人会相信我啥也不知道。我是她嫡亲的妈呀。”她苦闷得都看不起自己的样子，“这些天，除了到外面唱歌，其他时候我随时都在想。坐在马桶上想，端起饭碗来想，想得两边脑壳轮流疼。我一天天往回推算，都想到了上半年。今年母亲节，我还跟她开过玩笑，说你送啥礼物给我呢？她一下发三个哭穷脸过来。其实我哪里会要她花钱，开的啥美甲店哪能赚钱？后来还是我请她去拍了一个母女艺术照。喏。”
她在手机里翻出一张来递给我。这算是我第一次看到米米。照片里化妆太浓，又用了柔光镜，俩人皆穿着复古宽大长衣，都是圆圆白白没棱角的脸，都有点区分不出。如果米米还活着，并迎面走来，我铁定是认不出的。

“照相的都说我们像姐妹呢。”她把手机拿回去，“死丫头，你到底有什么事过不去的。”她擤一下鼻子，鼻腔里发出空洞的回声，“我知道她爸喊她去那边吃饭，无所谓啊，离这么多年了，我都当他是个屁了。我也就是好奇，问米米那是啥样的一个女人，她连这都不肯说。跟她爸一个样，啥话都不跟我讲。”
“从头到尾您一点异常都没有觉察到？这实在不大可能啊。”我忍不住喃喃起来，简直都怀疑起是我这里出了问题，怎么到现在都没有摸到一点基本的骨架。老朋友般的失败感又来了，比以前更加强烈，如大网兜头，我这回所押赌上的可是我刮锅底的最后一点信心哪。
她猛然起身，三两下收起坐垫和水杯，有如快镜头，然后以更快的速度往小区门口去。我得好一阵紧走才能勉强跟她齐平。我知道方才那话开罪她了，在她已经做了那么多的剖解之后。从侧面能看到她粗糙的腮帮红通通的，可能是风，更可能是愤然。我一时不敢开口，不免又开了小差——这大踏步的疾走，这风中的红腮，我那位母亲大人也会这样的吧。这样对比着的联想，像油渣子，嚼嚼也就吐掉了。
趋步紧跟，跟着她上了公交。只两站。随后我跟着她踏入一条临湖小道，道上渐渐有人与她相互招呼。天色这时已暗下来，那些脸都胖胖的、潽出来，像带着一层晕。她向我小声介绍打招呼的人，像点数一大溜远房亲戚，“别看他现在瘸了，做过特种兵，到现在还整天吹，说能20分钟跑5公里，身上还背30斤沙袋。”“就那个，都管她叫寡姐，四十岁前嫁过三个丈夫，都得病死了，就再没男人敢找她了。这诨名也是她自己取的。”“没事他就长那样，白化病，不传染的。我们这里有一半是老慢病号，能包圆门诊所有的科。”
这样说着，很快到达一个由城墙与门垛形成的露天凹形空间，她小声加了一句，“米米的事，我没跟他们说过，又不是什么非说不可的事，对吧。”我点点头。她于是挺放松地把我介绍给一位领头模样的白头翁，以及周围一大帮子的妇女与小老头，“记者。来看我们唱歌。”我对众人含糊致笑。这情况总会碰到。我明明是去采A事，可对方觉得B事或C事更有价值，他们会热心地带我去看B事与C事。

看来还不是——简单问好之后，包括米米母亲，就没任何人再招呼过我任何话。他们相互间也没有多少交谈。没有仪式或开场白，随着白头翁一挥手打起拍子，就很随意地张口开唱了。乐谱与歌词写在《人民日报》那样大的对开白纸上，笔画粗壮，挂在两棵树杈之中，如屏幕，众人皆仰头向之。为着耐磨，大白纸都用透明胶带糊了两层，并像挂历活页那样以孔洞绞串，每唱完一页，边上立着的两人，即拿着晾衣撑共同推举掀翻，配合极佳，全无多余动作。

我们走在大路/意气风发斗志昂扬
 …
 … 你挑着担我牵着马/迎来日出送走晚霞/踏平坎坷成大道/斗罢艰险又出发、又出发
 …
 … 在我心中/曾经有一个梦/要用歌声让你忘了所有的痛/灿烂星空/谁是真的英雄
 …
 … 让我们荡起双桨/小船儿推开波浪/海面倒映着美丽的白塔/四周环绕着绿树红墙
 …
 …

什么歌都唱，显得极不讲究。这倒也与他们的模样挺配：老年人特有的那种松垮，满眼的残旧衣装，站得也是歪歪斜斜，到高音了，有的老头会耸起肩膀或歪转脖子，即便这样努力，整体完成度还是不行，高音基本上不去，上去的也挺不入耳。

鞋儿破帽儿破身上的袈裟破/你笑我他笑我一把扇儿破/南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛/
 …
 … 团结就是力量/这力量是铁/这力量是钢/比铁还硬/比钢还强/向着法西斯帝开火/让一切不民主的制度死亡
 …
 … 田野小河边红莓花儿开/有一位少年真使我心爱/可是我不能对他表白
 …
 …

随时可以走。可我挪不动脚，他们的歌声里有种古怪的和谐与壮美，牢牢地捕获了我。当中我给初音留了一条言，她没有回复。我也管不了，只挨着一块石头呆呆地听，一边看夜色中来往的胖瘦人影。人影的远处，是更为黝黑的湖面。这样的远望中，听这些老嗓子们的合唱，真是不赖，有如千帆过尽。时间还是像狗一般在膝盖边打圈儿，我用手轻拍它的背，让它坐下。

到他们唱完，陆续招呼着都散了，我还想再坐一会儿。米米妈妈在我边上站着，一边扎丝巾、戴口罩、戴手套，把自己团团包住：“这几天冷，到开春了会更热闹。有的老面孔，唱着唱着就不见了，反正也总有新的加进来。你还不走？我要走了。这个点儿，米米会吃点夜宵。”口气活像是米米还活着。
“您给她做什么夜宵？”突然也感到有点饿了，想到轮换着吃的那些破烂铺子，又全无胃口。一个人吃东西，总会让某种糟糕的感觉更加昭然。
“端一碗米饭放在照片前就行了，端到七七。这你不懂吗？”
“那以前呢，她一般爱吃什么夜宵？”我勉强追问。跟母亲的谈话并没有能给我的本子带来什么有效内容。
“你忘啦，她早就不跟我住了。估摸着也就是叫点外卖，或者下点面条啥的。很要紧吗，这？”她从口罩上方投来有点责怪的目光。
“呃，米米为啥要出去住啊，您这里不方便还是什么？”我在心里拟出一个小标题，“离异父母各有新欢
 …
 …
 ”假如米米因为这个去死，还有写头吗？什么原生家庭之类的，我厌恶这些时髦到没有感情的词。
“我可方便了，方便住一家三口爷孙三代四世同堂呢。”尖刻地看我一眼，随即辛酸一笑，抬脚就要走。
“阿姨等下。”她收脚，但背朝我，“如果我这里查到米米走的原因，我给您打电话。”
她停下，扭回身体，取下口罩、手套，把丝巾也拉松，露出全部的脸来，重新走回我面前，挺正式地抓着我的手晃了两晃，以示感谢。
“嗯，我也没跟家里人住一起。没啥原因，出来也就出来了。”我吞吞吐吐的冒出这么一句。
她轻轻摇头，挺自然地拍拍我肩膀，一下子比我高出来好多似的。

——说实在的，我有点喜欢她拍我肩膀。

7.从湖边回到家已是晚上十一点。捋弄了一会儿镜子里的头发，显然又是白扑腾一天，感到自己有点水土流失。我把绿皮书祭出来，快速翻，纸张哗哗，能看到里面被我做过若干记号和加注的地方。这带点仪式感的动作多少催生出一点余勇，赶紧的，为明天找米下锅吧——没准大料就在初音那边，比起母亲、李先生、秦老师，我也情愿在她这里多下功夫。
反复斟酌几番才发出留言，“不会生气了吧。希望明天能再给一个机会，这次保证不会失约。”发出后重读，简直像发给闹脾气的女朋友。
漫长的十分钟，回了。
“（洗澡的猪）”
“明天？”我点开看了两遍那只动图猪。它一丝不挂。当然，猪从来都是一丝不挂。
“==”
“不急您忙”。关掉大灯，打开我最喜欢的床头灯。它外罩上有花纹，投射到天花板上会形成一堆大大小小的爱心。被铁刚嘲笑过多次，我不理会。躺在这么多心的下面，同样是失眠，感觉总会好一些。铁刚今天回来得比我还迟，肯定又是俱乐部那边有活动。他从不喝酒，以便替某个大人物开车，并且每次回来都为此而倍感振奋，“多好的机会啊。你想想，他们当中无论谁，顺手举荐我一下，跟你说，年薪五十万不是梦。”是啊，我完全同意，也替他高兴，并希望那些烂醉过去的大佬能够在打酒嗝或呕吐时睁眼看下在前面默默代驾、把他们送到小区、搀扶上楼、有时还帮着去洗一下车的小伙子，并且这记忆能维持到次日或更久一点，小伙子可在痴痴地等着，等着被留意、被欣赏、被举荐哪。
“（吹头发的蒙娜丽莎）”“（问号脸）”
披头散发、丑丑的蒙娜丽莎，挺好笑。有些人就能用表情包表达一切。“时间迟了吧？”我假意客气，其实通宵都行，把我的笔记本写满才好！
“（直接说事）”

“你和米米，当时无话不谈吧”
“网友才无话不谈呢。（一串骷髅头）。她来这么一下子，我倒成米米兔独资大老板了”
哦，美甲店，她俩还是合伙人。更好。看着那抛着自己骨头玩的骷髅头，我忙顺着走：“她为啥要来这么一下子”
“来一下子？要我说，简直能来一百下子”
我一下从床上翻将起来。这几天处处撞墙碰壁，还是头一次得到这么肯定的回答。而且听听吧，“一百下子”，简直能把所有人欠我的都给补齐了。“愿闻其详”。我都冒出了书面语，正好也可略微提醒她，这是一个正式采访。
“起码的，长太难看了，真的。就这条，能去死五十回。”她直接发来语音条，声音有一点低哑。为便于保存，我转换成文字并截屏。米米不至于“太难看”吧，她们母女那张艺术照，大样子还好的。未及回复，新的语音条又源源而来。
“胖是万恶之源。紧身的显腰粗，宽松的坐车会有人让座。穿长裙像坦克。牛仔裤就成大象腿。哦还有伟大的双下巴，P图起码要P三回的。”一串排比句中，她在喘吁吁地发笑，“要是有脸蛋也成，还能算胖美人。不巧脸上好几坨扁平疣，两只小眼睛还有点对呢。哈哈哈。”
深感疑惑，我们说的是同一个人吗；更疑惑的是她那笑声里的刻薄无情。
“所以说越丑越作怪，总闹着想切双下巴，打瘦脸针，做皮秒激光。哈哈哈最好能去韩国来个大全套，换头换身统统换掉。”
趁她笑得上气不接下气，忙插空儿回了一条：“你总不会是说，米米只是因为外貌不如意？”
“早死早投胎嘛，投胎做大美女，生下来就是大赢家，一直能赢到死。你想想看，那谁谁、那谁谁有个屁本事啊，不就是有张脸。”不知她是不是打开了一个什么关键词搜索，报菜名似的一口气排出若干炙手可热的名字，“要么做花，要么做花瓶，要么做搁花瓶的好看桌子，都能成。丑八怪的话真不如去死啦。”几乎有点拍手称快之感。

“个人觉得，这理由，不太成立。”我小心反驳。

“也是，好歹还有个男朋友，她肯定不能算最惨的那个。”咂咂嘴，似笑非笑。
男朋友？看我，怎么从没想到这一宗。人们固然很难成双捉对，但也并不都是孤家寡人。“你认识她男朋友吧？等会儿推我一下。”我紧紧捏着笔杆，喜忧参半，旧城未下，新城又至。
“也可能分了吧。他们总在闹分手，一出岔子就拉黑，再通过我这里加上，然后再出岔子。”
“出岔子？”好，露出小苗头了。
“中彩呗。我看她不如在妇科办张年卡得了，四趟五趟的，说不定还能打折，将来我要有男朋友了也好蹭个卡，哈哈。”我有点混乱，这算是闺密之情的一种表达？
“四五趟？”我不情不愿地记下这数字。这方向有点没劲。
“最近倒是有一阵没去了，那玩不起的肚子歇菜了还是怎么的。”语音条出现好长一段空白，初音在回想着什么，“还是说他们彻底分了？”迷惑地吁一口气。“
 五次打胎致不孕，惨遭分手决定自杀
 ”。勉强算一个俗套的“阅读点”？公号编辑可能会在这里用加粗字体，然后下面的留言会有站队，愚昧与拯救，直男与渣男，女权与新女权与新新女权。我的身体我做主关你屁事。

想到米米父母，尤其是母亲，都不知道女儿反复打胎的事？还是说觉得这不是个事儿？重听了一下初音的口气，也是嘻哈的。想了想，遂以一种无立场的口气：“那有没有可能，米米其实对这种事情，是比较在意？然后就……”
“你是指哪种？”她声音突然带了鼻音，可能是躺下了。
“呃，生不了小孩，或者，分手？”我也有点困。如此夜深人静，如果不是在工作，而是两个人纯粹躺着聊天儿该多好哇。得，我这是在想什么呢。
“您可真逗，这算什么？要烦的事情多了去，所以我挺同意她死的，死了就什么都不烦了不是吗。”感冒一样的鼻音，显得多么真诚啊。已经过十二点了，得算是子夜，这给我一种恍惚感。上一次跟一位姑娘聊到这么迟，是什么时候？即便这是采访，也是共同度过的一段深夜啊。我有心说几句闲话，又担心会中止掉这毫无防备的状态。

我掐掐自己，奋力继续与米米有关的话题。“你们生意咋样？米米兔…
 …”关于美甲，我着实也说不出什么。记起杨保安说的，米米十只指甲涂着不同的颜色，料初音也当是如此吧。
“光靠小铺子哪行。主要是做微店，我们俩建了差不多有三十多个群吧，洁牙烘焙淡斑丰胸美瞳酵素假发脱毛，反正有产品就做。我俩分头料理，在各个群搞气氛，给大家集赞投票打卡做运动做经验分享，再慢慢儿地带货。”
怪不得初音的朋友圈全是无情无义的二维码，只字不提米米，不过，就算是聊到这样的程度，我还是没能够弄明白，初音对米米之死，是极度伤心还是极度不伤心——有时这两者的表现，就是一模一样。
“那，生意还可以？”
“你小白啊。可以的话，干吗还要苦哈哈地伺候这么些群。她现在倒落得轻巧，活活儿的把我给吊这儿了。还是她狠。哈哈哈。”一阵幸灾乐祸的笑声，我把手机从耳边挪开一点点。
“冒昧问下，你俩开店的本钱是不是信用贷？利滚利？是不是逼得米米…
 …”我急得单刀直入。
“一只小白兔，两只长耳朵啊，一对红眼睛啊。两只小白兔啊，四只长耳朵啊，两对红眼睛啊。”她半说带唱，调子乱七八糟，我实在无心欣赏。哪怕是高利贷，哪怕给骗掉大几十万上百万，亦可算作烂大街的平常死因，这文章就没法做了。当然，这对米米很不敬，但不得不这样来区分。难道我这么起早贪黑地拉大满弓，最终却放个空箭吗。那头初音又连发几条来了。“赚钱嘛，方法多得是。开个小窗私聊，都不要露脸，也不管胖瘦黑白，直接给器官特写，直接给声音。那打赏，东北话讲，哗哗儿的。哈哈你是小白兔，米米可不是，我也不是。”
“我也打过赏，还玩过VR。”我忙分辩，甚至都想坦诚交代那些场景和我当时的反应。真的，我有点想对她说。显得冒犯吗？这只是出于采访之需吧，我还不至于苦闷到这样的地步

“一百件事，九十九件都值得去死，唯独不会是为钱。你要那样想，米米会半夜里去找你算账的。”她开了个玩笑，但声音里并无任何笑意。我疑心她在讲反话。
“那我就整夜守着，正好想亲口问问她那九十九呢。”我很担心谈话进入死胡同，初音却突然改为通话了，哗啦啦自顾讲起。
“不信？我都能讲通宵的！煎饼果子涨价了。新毛衣缩水了。楼上总往下扔东西了。市容叫我们换招牌了。跟了多少年的网站突然死了。对了，还有退货和差评，那真是一天能气死好多回的——说天太热了不想洁牙了，退。说太便宜了，便宜无好货，退。说包装破了，差评。说使用说明书有错别字，差评并退货。说热爱国货、抵制日韩，退。总之，全人类都想不出来的理由，那些牲口们都能想到。
“对，私下里就管他们叫牲口，我跟米米也是牲口。整个群全是又丑又胖又穷还整天想着做公主做王子。你知道差评有多糟心嘛。讲那许多好话，到处放交情认姐妹，几个月的忙，然后一单全毁。有次米米真的就为这事儿哭来着，哭得那么难听，跟杀黑毛猪似的。我学给你听。
“怎么，呜呜，就说我家的面膜，呜呜，有股萝卜干子加脚丫子的混合味儿。呜呜，怎么会有萝卜干子加脚丫子味儿。这都是，呜呜，怎么想得出来的呀。呜呜。”
我在她模仿的哭声中一阵气闷，倘若米米真因着这样的九十九种烦恼去死，那我这稿子可真又臭又长又可笑哇。在绿皮书里的倒数第二章，列出若干结构大法，随便哪一种都是有重点、有高潮、有铺垫的呀，而不是平均主义的细碎尘埃。求求你，米米。你不应当、也不可能就为着这生活本身去死吧，那世界上所有的人都应当去死了呀。
“你能听清吗？她真就这样的，上气不接下气地哭。我也懒得劝她。就由着她颠来倒去地号。”大概是不满我的沉默，初音竟然又再学了一遍，敬业的演员非要加一条似的，一丝不苟地伤心欲绝，简直以为她是真哭了，“怎么，呜呜，就说我家的面膜，呜呜，有股萝卜干子加脚丫子的混合味儿。呜呜，怎么会有萝卜干子加脚丫子味儿。这都是，呜呜，怎么想得出来的呀。”

我在本子上胡乱划拉，子夜的时间白马一样嘚嘚嘚踏过，它的长鬃毛飘起，拂过我的后脑勺。我开始偏头疼了，偏头疼的那半边，大概会掉头发更厉害吧。初音这里又将惨淡收场吗。米米的心事到底是跟谁说了，男友吗？天知道。人们的爱或依恋、对彼此的重要性，到底是否存在或怎么样才能够发生。他们有血缘与姻亲关系？他们天天见面？比方说同事或合租者？他们在对方面前痛哭并能够被准确模仿？可以聊天很久直至失去效率与信息，比如像这会儿的我和初音？
我很留恋此刻能有人跟我说话，但同时又想找到借口，光滑地结束这场抚慰不了任何人的对话——懂了，初音这么无聊地再一次模仿米米的哭声，也是出于同样的原因吧。
“你饿了吗？”她止住哭声。
“有点儿。冰箱里好像还有一袋速冻饺子。”
“米米就是特爱吃夜宵，我也是。但我现在真不能再吃了。要不你替我们吃行吗。起码得二十个，调点老干妈，倒点醋，最好配两个蒜瓣。行吗？完了再喝半碗饺子汤，原汤化原食。”
“行，我替你吃。”我无意与她争论减肥一事的狗屁意义。大部分事情都是狗屁，如果乐意，大家就各自执着去吧。
“抽烟吗你？”她又问。
“偶尔。没瘾。”
“吃完夜宵替我抽一根。我这牙已抽得太黄了。”
“行。”
我先后发去两张照片：吃到一半的饺子、抽到屁股的烟。讲实话，我很高兴能与某一个“活物”分享这些，今天的饺子真有了饺子的味道。她要愿意，我可以每天晚上都替她吃。
她发来名片推送：志华。
愣了一会儿，想起这当是“米米的男友”。我有点不舒服，觉得她用“回赠”的方式来答复我发她的夜宵照片，一下毁坏了我依稀感受到的某些东西。我遂也一本正经地感谢她接受了我的采访并提供进一步的帮助。再无回复了。

我在黑夜里回放语音条。初音的嗓音直通通的，话又多又碎，真不能算好听。但能知道，她也是极乐意这么聊聊的。

第叁天

8. 被来电铃吵醒，才七点，肯定是表姐。她隔一阵去我家一趟，替我父亲四处收拾下，顺便给我电话，然后八点半赶去上班。表姐零碎地抱怨着各种家事。闭上眼睛屏息听，能辨出老爹在附近走动、呼哧喘气。他有支气管炎，一到季节之交便发作。表姐仍然在讲，我打开免提，过一会儿凑上去大声地“嗯、是吗、真的呀、亏得想到”。喝水（没了，现烧）。洗漱（牙龈又出血了）。蒸小馒头（扔包装时发现过期半个月了）。
表姐说了一通，照例把手机交给父亲。她总这样，逼我们互相问候。实际上能说什么呢。
老爹从去年起变了策略，总打电话就说想抱孙子，得知根知底的娶个老家媳妇才放心云云。他讲得太生硬，其实是觉得我还不如滚回老家算球拉倒，啥都现成儿的。是，我现在确实不行，但我还没开始啊，哪怕最终开始不了，“我也情愿死在这里！”“倒是为个什么呢？”老爹在我激烈的口号之后，有意慢吞吞地跟我要一个解释。我说不清楚，也认为不必说清楚，就撂了他电话。从此就只是通过表姐的手机，客客气气地如此这般了——我问他胃口如何、睡得好不好，他囫囵答上几句。相当于单曲循环播放。表姐最后接去，挂掉之前，她可能正抬头往院子里看了看，自语道：哟，今年这柿子结得可多。
我正往架子上挂毛巾，听到这句，感觉身体里某处一颤，差点儿都想对着已经挂掉的手机再喊上几句什么。跟老爹就算通上几年的电话，都不如院子里那株柿子在瞬间带给我的心碎之万一。

志华的名片一点击，自动通过了，并跳出个花里胡哨的优惠卡，原来是电子城修手机的。那一带我正好熟悉，留了言就一路晃过去，虽然对这位男友并不抱太大指望。

电子城这一带算是高级地方，街两边儿都是气派门脸儿，各种金属门打开又关上，不断往外吐人、又往里吞人。黑西装。蓝色保洁。橙色外卖。灰色保安。和尚服。警服。校服。带胸牌的中介。高帽厨师。外套印着电话号码的物流工。人们都有着像模像样的差使并如此勤勉地交叉跑动着，瞧上去还真是赏心悦目。米米不在了，好多人不在了，好多人将不在了，仍会一直这样赏心悦目下去吧。
照二维码所示的摊位号一路找去。挺大的三面玻璃柜围成一个柜台，柜台上也贴了一圈二维码。外头站着两位魂不守舍的顾客，一位以均匀的步幅绕着柜台来回踱步，另一位则眼睛不错地盯着志华：我想那个正弓腰俯背捣鼓手机的当是他，衣服后背是同样的二维码。看不到他的脸。
倚着柜台等，在另外两位几乎是仇恨的侧目中，我的手机不停响。每天上午这个时候，李大人都会在工作群以倒计时方式“@”我，好像我不会掐日子似的。我总遮遮掩掩地给一个神秘主义的回复，让她、同时也是让我自己少安毋躁。她可能也只是例行公事，并不当真惦记。群里的讨论太热闹，新奇特异、怪力乱神，像秋之落叶冬之暴雪，来不及地层层覆盖。
今天倒好，除了李大人的大棒，还有黄老邪的胡萝卜在召我帮忙，他给我发来一串关键词和周边链接，大方地让我在其中选，溜了几眼，其实都不用看，随便哪个选题，都比米米之死“重大”得多！我每天都要替米米扒拉开那些迅速掩埋掉她面孔的落叶与暴雪，把她从急速坠落的时间深处打捞上来……“还在揪你那个过保期的死题目？这是搞出感情，当对象谈了？小兄弟醒一醒，咱就是流水线上的来料加工好不好！”黄老邪好心又尖刻地劝说。
手机打成静音，我把目光移到柜台里的手机尸体上，它们被胡乱地码成老高，夹杂着被肢解了的电池，粉嘟嘟装饰物的后背板，残损摄像头，裂成冰洞的黄金镜面，线路板暴露有如内脏却还在闪烁着未接来电或未读留言。真有如一幅废墟末世图景，想这些手机里，也曾有多少活色生香与情短意长哪——真想把这样的景观写到米米的稿子里去，这不是跑题，世界上的事情不都是互相关联着的吗。

两个顾客先后取了手机，即刻开机，获得新生般焕然离去。柜台后的志华起身向我抬了抬下巴，一边往嘴里塞烟，带着我往楼外走。志华五官平淡，令人过目即望（他在前面走，我立刻就忘了他长什么样）。背有点躬，鞋子大一码似的拖着走，显得疲沓。
他跟米米是修手机认识的：米米的每只手机，都会摔坏三四次屏，直到修不了。换新的，再摔。如此反复。后来志华给她打八折。后来只收她成本钱。后来免费。后来给她买新手机。——这听起来是直线逻辑般的过程，是我用了一千多米的步行长度，艰难诱供而来的。志华以一种极被动的态度待我，我提出一个设问句，他肯定或否定，或略作修正。我就像一个全运会记者：请问取得这样的成绩想感谢教练吗？真叫人气闷，乃至让我产生了一种促狭的冲动，想把这平推乒乓球般的短促对话，一股脑儿地都呈现在稿子里，我们那些娇气又挑剔的读者们会怎么样呢，说不定是他们早就盼着被这样的琐碎刻板给虐待一下，并示威和投诉性地把阅读量直推到十万加！
“带我到米米常去的那家医院吧。”那是个很合格的场景，站在有图标或箭头指向妇科的那个楼层，我要在那里跟他聊米米，征得他的同意，拍照，发表时脸部打码。
志华扭头就往地铁走，“五站地就到。”倒也是喜欢他这样寡言的温顺。进了医院，他仍在前面带路，直带到住院部，上到三楼，他出来停在电梯间，冲我往里努嘴：“我每次就到这里。”
我四处张看，感到被愚弄了：“这是康复科啊！”他点头，完成任务的表情。
“米米在这儿看病？”一位条纹服病人歪斜着走过。
“她奶奶。”他显出一丝讶异。

志华这是有意装傻还是一派天然？见下奶奶倒也是可以。不过，奶奶的！奶奶，这岔得也实在太远了。
我冲志华晃晃食指，打电话问李先生要奶奶的名字和病房号。李先生很惊奇，“我母亲？病房号？”好像这是我给他临时发现的一个母亲似的。两分钟后，收到他一条挺长的短信，可以想见的书面语遣辞：您不辞劳苦摸深入排查，这种敬业精神是值得敬佩的。她在三病区24床。不知您出于何种考虑，其实米米小时候只到寒暑假才跟奶奶住一阵子，并无特殊感情。此外，我也有义务提醒您，米米奶奶，即我的母亲，罹患多种疾病，恐无任何采访必要。
我抬脚就往病区里走，一边招呼志华，他在电梯间角落里找到一个消防箱，半挨着坐在上面，手肘稳撑在膝盖上，已专注于手机，头都不动地向我摇摇上半身。
病房门半掩，三人一屋。全都躺着不动，亦无声息。最里面就是惠连英。被子直盖到鼻头下面，头上还戴了帽子。室温的话，估计得有20度。我解开外套，轻叩床沿：惠奶奶。惠奶奶。
“你要能喊得她应你一声儿，我送你座金山。”卫生间转出一个胖女人，身上松耷着软绵绵的秋衣秋裤，嗓门高得有如呼号。我以眼示意惠连英的床位，小声回道：“我是米米的朋友。”
“啥米米？哦，那黑皮丫头。你放开声讲没事，这屋里三个，都不怕吵的。”目光像小灯泡，是久不与人讲话者所特有的亮，“本来在不同病区，打通了护士长，给我凑到一处，等于我承包这整个病房。”小灯泡自豪地扫过她的领地，给我指点介绍。
中间那位，身上进进出出若干管线，她排数：导尿。心电图。氧气管。输液。到饭点儿还得换鼻饲。“像不像多孔插座？”她抛出一个比方，直乐。靠门那一位，脸上平覆着一方毛巾（像死去的人那样），露出的头发乌黑、浓密，倒是比我强上好几倍。“工伤，28岁，高位截瘫加脑震荡。不肯讲话、也不肯见人，就是根会喘气儿的木头。好在是单位掏钱。”
“嗯。不容易。”

“仨全是木头。我乐得自个儿玩。假装这个是我儿子，那个是我老公，老太太呢，就当是我老娘吧，然后我就跟他们瞎说八道地讲，小孩过家家似的哈哈，就这么过家家，你猜我一个月挣多少？”她喜不滋滋，又想起不宜露富，“算了，你就猜哪位护理费最高吧。”
“惠奶奶。”我往最里床走，寒暄成本已经够多的了。
“是多孔插座！退休工资高嘛，保住这口气就等于保个账户，他家里人最认我。我经手这么多活死人，就从没一个害过褥疮！你晓得要多久喂一次水，多久翻一次身，多久做一组关节活动？讲究可多了，关键我肯用心，你想，最早我可是伺候走我老公的……”这位护工要也写东西，能走几页都不带标点的。
“惠奶奶是啥毛病？”我打断。
“就老了呗。脑萎缩、不认人，哪儿哪儿都老化了吧。我主要就保她两条：不感冒不感染。看捂这么严实，还是手脚冰凉。”她猛地伸手，拉着我的手就往老人被窝里去。一下碰到块凉肉，不知是大腿还是腰，惊得我悚然缩回。“哈哈哈要是个漂亮大姑娘躺着，你缩手也这么快？”她称意大笑，秋衣下垂挂的空乳房愉悦晃动。
“你刚才叫她孙女黑皮丫头？”我顽强继续，其实也不需要顽强。她想说话，估计我就是问个天文地埋，她也能扯出一嘟噜。
“皮不黑，是那丫头每次都黑着一张脸，尽我怎么热乎都不吭声儿，只在奶奶跟前脸冲脸坐着，一坐大半个钟点。我出去转悠，腿都走得酸了，回来一看，还在那儿坐着呢。”
“光坐着？”
“你以为能干吗，放炮仗敲锣鼓老太太也没反应的。对了，黑皮丫头倒是有一阵没来了。你是她男朋友？”
我没吭声。米米要是愿意我也愿意。
“黑脸归黑脸，倒也是个长情的姑娘。她再不来，我这里的三个，就更连死人都不如了，死人到清明还有人烧纸呢。”
“她死了。”我说。

女人弹簧似的一下子跳到惠奶奶床头，扯下被子，伸手放到老人鼻前，停了停，直拍胸口：“这玩笑可开不得。她这一口气，可就是我的嚼活呢。”
我理当说清楚，死去的是米米，同时观察对方的反应，然后兢兢业业地再从她这里追问压榨一番。一阵疲倦压倒了我。唉，黑科技是挺发达了，要能有什么设备，像公共探头那样，能抓取到人们某时某刻的想法就好了。
离开前，我也把凳子拉近到惠奶奶跟前。胖护工倒是机灵，套个外套带上门就往走廊外去了。
病房里一下子全然地静下来。不久就能从这一片静里，听到隔壁床各种仪器所发出的轻微电流声，还有输液袋偶尔一声“咕”。再过一会儿，能听到我自己的呼吸。又等了一会儿，我企图分辨出更多的呼吸。没有。躺着的三位，就像已成为床的本身，他们没有为这个空间贡献出任何分贝。
看看手机，才过去了四分钟。
我要求自己坐满十分钟，我要在这个房间里好好听一听自己的呼吸——米米在那漫长的一个钟点里，也一直听着她自己的呼吸吗？这让她更想死了，还是尽量地不去想死了？

“米米生前最放不下的，是从小带她长大的奶奶。她每周会到位于热河南路上的钟山医院康复科探望已经失忆的奶奶。据护工王劳（化名）大姐回忆说，米米有情有义，每次都陪奶奶说一个多小时的话，以帮助老人家康复。”
 在脑子有一搭没一搭地编了这段儿。屁，全是大路货的谎话。
志华仍是以手肘撑膝、勾着头揿手机，跟我离开时一模一样。我拍拍他，他迅速站起，脚大概是麻了，猛地一矮。我扶着他往楼道走：“你只陪米米到过这里？别的呢？”
他手里仍在忙，“这盘快了，最多两分钟。”可能是被我催的，他突然身体一抖，曲终奏雅了。他抬头，空茫地笑着：“别的？别的什么？”

需要坐下来跟他谈。路边一溜油腻腻的苍蝇馆子，敲着铲子吆喝招呼。各人要了大碗面条，外加两支冰啤。
“前后统共为你打过几次胎？你陪过几次？”我见他面条吃得差不多了，前面扯的闲篇儿也够他放松，才开始问。
他仰头把啤酒喝光了，我又给他要了一支。他颊边微红，眼里现出一种哥儿们式的热忱，句子明显变长。
“两次？我估猜的。这事儿我没陪过。你准以为我是个特别差劲的人吧。”他用力抹一抹脸，“她从不讲这些，所以我也不知道。而且我们俩……”看看酒瓶，似乎到此刻都还在为此困惑，“是她非要跟我在一起的，都不知道她看上我什么。”
“你不喜欢她？”
“主要我……搞不懂她。她就只是跟我睡觉。”
“倒像你吃了什么亏似的。”
“不是不是。我问你，你跟女朋友那……之后，是什么感觉？”
“感觉？挺空的吧，比一个人时还空。所以我现在对女人，大部分时候也不想。”虽是实话，可这么的就脱口而出，也是怪。
“我也这样！我想，我大概并不喜欢她。”志华不自然地笑了一下。
“明白。喜欢归喜欢，睡……归睡，不是一回事。”两人碰杯，纵容凉丝丝的啤酒从喉咙管滑溜下去，“所以我一直就单着，不过也讨厌总一个人。”
“单着更好。你看我这！”他显得很可安慰我似的，替我又要了一瓶，“米米也没把我当人，你看，招呼都不打一个。”
“真想死的人，跟谁都不会打招呼。”我这样劝他，“对了初音说你俩一直闹分手，主要为什么？”
“没具体事。是我要分的，毕竟，我又不是什么好男朋友。”
“她不肯？”
“肯啊，立刻拉黑。过不多久又找过来，一进门就拉窗帘、脱衣服。就像，嗯。”志华用手转了下啤酒瓶，“像渴得急着要喝水。”

“是不是长得……她有点自卑吧？”不得不继续扮演全运会记者。有一个我并不喜欢的理论：容貌不自信的女孩会通过性爱来寻求价值感。

“她可是很摆的那种！”他用了一句老城南土话，是形容女孩子长相显目乃至飒爽的意思，“反正两人走一块，我是不大配的……”
咦，初音可不是这么讲的呀。“给我看看她照片呢。”
“前不久全删掉了。”志华脸上有点尴意，“听修手机的客户讲过各种稀奇古怪的故事，反正手机里最好不要保存死去的人的照片，墓地啊碑文什么的也不要乱拍，很容易出事情的。”
怀着似乎是对米米而不是志华的失望，我举起瓶子跟他很响地碰了一下，“那你们等于是，炮友？”
“不完全，我们还一起打游戏。要说我这人有点什么能耐，这个绝对算。”志华脸上大放笑意，“王者你晓得的，有一百星了我，一般的主播都能秀他们一脸！”
“我最多只是贴纸牌或连连看。你不知道夜里赶完稿子是有多残，什么都拼不动了。”
“我是干别的事都残，只有拼游戏才来劲哈哈。有次在排位赛里碰到一个职业选手，都没干得过我！这样讲你总能大致明白吧。”志华的模样越发雄阔起来，好像我们根本不是坐在这又闷又挤的小面馆里，而是置身一殊绝异境，他在那里泥丸众生、霸业千秋。
好吧我替他高兴。我把最后几根面条挑出来吸溜完，像往常一样，胃里撑撑的全是食物，可还是有种不满足的饿感。
志华又跟我吹了好一通，从LOL到王者到吃鸡，重点是他如何从无名之辈到战神。见我兴致不大，想起我们见面的主题，敲敲面条碗，替我发愁了，“你这事怎么弄啊，就跟这空碗似的，啥都没，硬写？我是从小就怕写，也怕数学，文不能武不会的，合该只能打游戏。人总得有个特长对吧。你呢，主要是能写？”
能写吗，五年的泥坑都快没顶之灾了。也犯不着跟志华详解，胡乱点头，“对，能写。不过米米这篇，就没人说得清她。本以为你……”

“可惜帮不上你啊兄弟。”志华真诚地抱歉起来，“想想也就是一起吃东西、睡觉、打游戏，所以女朋友真不叫谈，而叫做。怪不得都是这样开头：你做我女朋友好吗。”
都没酒了，但我们还是又碰了下瓶子，像多年老友似的，还抢着结账。
“我请初音找到米米的病历了。她换过三本，前后统共为你打了五次胎。就在这同一家医院。也许就在她看过奶奶之后，就直接上九楼妇科去预约手术了。最后一次，病历上写到，找学医的朋友看的，说是子宫里面的那一层皮还是膜的，已薄得没办法再有小孩了。如果找不到别的原因，我认为这可能就是……”借着外面令人睁不开眼的正午阳光，我一口气对志华说出我的想法——没法说出的是：稿子是死路一条了。
“绝对不会。”志华也眯缝起眼，但很肯定，“米米讨厌生小孩的。”
“你这反倒知道？不是说你们不聊的？”我假作惊奇，心中直拍手。
“这是她在我们……那个的时候说过的。”志华有点涩嘴的样子。我也有点难堪，大太阳下的，深感这是对米米挺不敬的一个讨论。走了几步，一处广告牌的阴影下，志华又努力补充了一下，“她在那个时候，总喜欢乱七八糟地讲点什么。”
“挺好的啊，看来她很信任你？”我联想到酒后吐真言。以我不太精彩的性感受来讲，有时那也跟醉酒差不离吧。
“我不喜欢她那样。”志华在前头加快步子，“并不是说一定要像岛国视频……但她总不该那样自顾自说啊说的。”
“都讲些什么？”我急步跟上，米米竟有这样匪夷所思的诉说方式！实在令我称奇。人到底会在什么时候对什么人说出心里话？万一确实只有在这样的状态之下，米米才会吐露她的内心呢，对着另一具根本无法倾听和回应的交战中的身体？我突然一股悲怆，想到她每每过来找志华，哪怕都分手了还是要找上门来……“快想想看，她都说过些什么？”我追问。

“那种时候，我真没法听清的。你别问了，问得都有点瘆人。我不想再回想跟她在一起的事情了。反正她说过这样的意思……原话我说不准，但这点我可以保证，她绝不会为生不出小孩去寻死。”我仍旧是往电子城方向的地铁，志华选了相反的方向。
我的地铁先到了，他好像是故意利用这当儿来跟我补了一句，“米米走了，我当然很难过，但也有点松口气。”他表情含混，“如果你是我，没准也一样。”
要跳下车来再问点什么吗。我没有动。我就站在车厢门口，听凭安全闸和地铁门一一合上，看着两道门外有点变形的志华加速后退、倏然不见。

9.……整个晚上都在整理，本子一页页翻过去，写的都是鬼画符。那些以为比较重要、休戚相关的人物，不过是一扯就断的线头，我所能做的就是直接咔嚓掉。
比如下午的秦老师之访。没有打招呼，我径直前去。一路上想着，可以从她整天盯着远程视频看的加拿大儿子入手，套个近乎，都是母亲之心，也许她旁观者清，能看出米米的什么情况？她感觉米米与父亲之间，有着特殊的怨念吗？进而促使米米对秦老师发展出一种虚假的友谊，作为她的自杀掩体，以便大老远地跑到郊区——

“据著名心理学家某某教授分析，由于米米长期缺少父爱，反导致强烈的恋父情结，乃至发展为极端的自杀行为。心理学上，我们常把这种自杀命名为‘图钉’型自杀，她是想把这个图钉扎在父亲与情人的爱巢里。”
 是不是有点戏剧感？不过这离想象中的深刻性与社会性是有很大落差的。当然，这不是个挑三拣四、讨价还价的事儿。
拍拍门，倒是在家，隔着猫眼一句话就打发掉我，“我也很伤心和同情，如果真有什么情况，老李肯定会跟你讲的。”南方口音的普通话，音质柔和。然后就再无声息了，不管我又在门外说了多少好话软话，都像说给吸音壁了。这近乎哀求的扮相，让我深感不适。

在附近呆鹅一样转悠了两圈，不时看到跟我年纪差不多的小伙子，顺利闯关传达室、单元门、防盗门，登门入户。他们是“饿了吗”“闪送”“顺风”“美团”“韵达”。看得我挺羡慕的，想着是否该给秦老师订份外卖或闪送海鲜之类，然后在这里截下送货小哥，我换上他的制服，然后得以与她面对面——黄老邪就这样干过，并无技术难度，但也不会得到什么坦率的呼应。故而我只是想了一下，就抬脚离开了。顺其自然吧，我找到这平庸的借口。多少时刻啊，我都需要这四个字。
如纸上判官，我划掉了秦老师，然后是周保安，再是母亲。暂且保留下这三位：父亲李先生，初音和志华。对，还有一个特别客气的瞿警官……台灯惨白，笼罩光秃秃的键盘与皱巴巴的采访本，还有了不起的绿皮书。也许应当这样想，太容易掏出来的，最多就是李大人所不屑的那种烂大街货色。目前的空空如也，只能进一步地证明，米米之死，有着罕有的、无法归类的属性，不是吗。
我在电脑上东逛西逛，终于消磨到十一点多——“哦忘了谢谢。跟志华聊得还不错。多亏你帮我找到米米病历。”真是乏味的废话，她那边就算是自动应答也行。到这个点儿，就是想抓一个能说几句的人，何况我这是在工作。
隔很久，初音发回两只毛茸茸带厚肉垫的猫爪，让人挺想摸摸的。我不再提米米与志华，推一个心理测试给她玩，讲讲新电影，帮我看星座什么的——想勘测到哪里才是她的话语兴奋区。她今天很怠慢我，全是表情包应付。快要撑不下去的时候，决定说说我一直想问的事情，“你们做那么多代理，有什么对掉头发有效的玩意吗？”我喜欢用“你们”，就好像我是在跟她和米米两个一并讲话似的。
不过两分钟，微信上就有了七八条未读留言，再一看，我被拉进了一个名叫“茂密森林”的四百人大群，熟人提醒里能看到有初音和志华。那七八条、现在已有十几条的留言，全是跟掉头发有关的讨论。

这会儿他们正讨论一种海带水疗法，群风极为谦逊和亲切，有一位正在晒图，对照海带水疗法以来的细小变化，有人分析口服与外用的差异，有的给出海带购买链接，有的认为南海的海带要胜过东海和黄海，为什么？南海是热带，那里更有强盛的生长基因不是吗？有人就此转了一个关于南海主权争端的热文。又有人对前者进行了艾特：先解决头等大事，再关心南海主权。我默不作声地壁上观，感受着一阵阵突如其来的欢乐，忍不住又跟初音索要：“你们不是侍弄着好多群吗，能不能把我再拉几个？”
“不嫌烦啊？”
“想感受下你……们的工作。这不是还没找到米米的原因嘛。”
“米米要是没死，恐怕都能感动死了。”
面膜打卡群。精油小公举。酵素王。亲亲艾灸。战痘天团。素食永生。再见拜拜肉。一键美白。雕刻三围。
满筐满箩的留言，轮换着看了一阵，各群的诉求各不相同，但结构、生态与气氛大抵相似，有点儿像国外电影里经常看到的那种心理互助组，不过更讲究，比如精确到毫米的臂围与胸围。讨论痘痘，以高清动图划分区域。面膜成分与对应肤色，做成曲线图表来分析——对身体苛刻到一种庄重的程度。
“这一个个的，是多么爱自己啊。”
“别用这口气。你是不知道，稍微胖点丑点，连粉丝团活动都不让去机场举牌牌！”初音用语音发来，一副夜聊的架势。原来这算是她的兴趣点？
“米米也这样？她其实还好对吧？”我起码得弄明白，米米到底算“很摆的”还是“丑得能死一百回”。
“得看跟什么人比了，如果跟我比，那死的应当是我，并且你这会儿采访的就是她了哈哈。”初音笑嘻嘻地敷衍，随即掉头向我，“你不也是吗，不然你要治秃顶干吗。群里头男的也挺多。我们有个明星用户，各种女性护肤品他都买，可爽气了，一私聊，原来他做广告设计，老板以为他是Gay，所以很器重。据说那个圈子里，男同最吃香。所以他就索性一直假装是Gay喽，整天收拾自己。”

“嗬，这种事都跟你讲啊！是喜欢上你了？”心里再度焦虑起来，我到底想从初音这里得到什么呢？
“屁咧，越陌生越好讲真话呀。我就是阿猫阿狗，他也会讲的。”
“那你哪，什么情况下才会跟人讲心里话？”有心想与她探讨米米那种比较极端的情况，这么迟了，会认为我有别的暗示吧。
“交换。如果对方跟我讲，那我就讲。”
“我也一样。”四个字一发出，心里即感到一种异样感，觉得言重了。这意味着我们处于同样的状况，都想穿过重重夜幕，去无限接近那同样飘荡无依的彼此。不，打住，绝不能被这每夜例行而至的空虚所绑架。“不管怎么说，你们建这些群，也是做大好事，谁不需要这么个好去处。”我生硬地转移话题。
语音里传来一阵咕咕的笑，初音可能是含了一口水，“鬼咧，才没人谢我们，这个走了那个来，大马路似的，都没人发现米米好久没说话了，她还群主呢。我要哪天挂了也一样。”
“可不，我圈里的啥A股群、出版人群、帮帮投票群、设计师群、师门群，谁在意哪个怎样，谁晓得哪个在还是不在了。”
初音那边默然了，延续了好一会儿，我能听到她寂寞的呼吸。
“等会儿替你吃夜宵吧！今晚你想吃什么？”
好像我这想法过分亲近似的，她冷不丁就挥手道别了。

第肆天

10. 云南馆子。闹哄哄的等座卡位，边上俩小孩拿着冲锋枪互射，逼真的“嗒嗒嗒”声与拖长的“啊”声惨叫。真羡慕这两个讨人厌的臭小孩，他们一再爽利地死去，又那样轻易地活转，当然从他们瞄准的方向来看，有许多子弹都射到我的心脏里了。

我专心盯着他们射杀我，以避免看到头顶上方那只循环播放明星视频的大屏幕，它跟我一路过来所看到的地铁广告、公交站牌、购物街当季新品橱窗等一起交叉闪动着，覆盖视线所及处，以致总让我产生一种强烈的烦躁，似乎他们与我们，过着全然不同的生活。有多少人算是我这一伙儿的？杨门卫肯定算，米米、初音也算。铁刚呢，快要到那一伙去了。李先生，还有我的导师常江，则要算广告上的他们吧，可能这正是我需要时不时见见导师的原因。
常江导师过来了，金属拉丝登机箱，咖色外套，臂弯上的米灰围巾半拖着形成一种风度。我忙起身迎接，发自内心地躬腰伸手，跟第一次见他的动作是不差毫厘——常江导师有恩于我，这一份工，即仰仗于他的全力推荐，尽管后来我也得知，这家公司是他朋友“脑袋一热”的新创网媒，底薪极低，招人很不顺当，他算是拿我去帮对方的忙。无论如何，我得以留在这里了。我感谢他，并仍像读书时一样，有阶段性汇报的习惯，趁他出差刚回，或正要出差之前，跟他和他的登机箱一起吃饭——除去学校课程（大多安排在晚间），导师几乎每周都要出外地授课，论坛、评奖、测评、对话。常老师很善于讲演，一拿起话筒就如接通复读机，书面语奔涌，速记下来可直接推公号。
跟往常一样，导师刚坐下来就讲“今天有点不舒服”。偏头疼，嗓子干咳，昨天睡得很糟，腰酸，溃疡了、牙疼加重、飞蚊症、好几天没有排便。上述这些情况，有时只犯三两项，有时几乎同时发作。导师年轻时加入过戏剧社，故即便说着这样的事情，依然像念台词似的，抑扬顿挫。
我端详他，每次都比上一次更为衰败，所有中老年的迹象都在比赛着包抄围剿他。我嘴里说着这种情况下应当说的“注意休息、导师的身体可比什么都重要”之类的话，可是相信吗，心里却由衷感到一种强烈到类似祝福般的向往之情：就算衰败，这也一种功德圆满的衰败啊。他所拥有的资源，成就，物质，家庭，如同互相叠加着的小砝码，与他的年纪恰好相称着，他走过了生活的一大半，正好也攀到了大山头，现在，他可以甘心和放松地去老、去死了。而我的山头——它到底有没有，有的话又在哪里呢。

常江老师对我各方面的状况很是了然，他说过，我就像他年轻的时候。这也许只是鼓励之辞，而所谓人生导师，也是一种内心软弱的倚托，可不管怎么着吧，不时见一下常导，对我确实会有着心理上的强健之效。
“公务舱走快速通道。我们能有五十分钟。”导师用手按着太阳穴，一边示意我不要管他，抓紧时间该吃吃、该说说。
想到五十分钟谈话时间，想到还有不到四十八小时需要交稿，好像前面二十多年都一直这样的紧迫，一时竟不知从哪里开口。菌汤气锅升腾起水雾，“嘟嘟”冒着泡儿，导师的脸在对面摇动。我注意到他的眼袋，肿得又肥又白，还有他的腮、嘴角和双下巴，都被巨大的重力所牵引，直往地面上坠。
“导师你都还好吧？”
导师瞥我一眼，嘴里塞满了东西，像牛那样很大幅地咀嚼。人们总会因为赶时间而吃下更多。“我打算移民了。”舌头与牙齿使劲搅拌着食物，“进行得也差不多了。”
见我错愕，解释，一边在汤里翻找牛肝菌，“看看我这张脸都成什么样了，尤其这里头（他指指脑子，又指指胸）损坏得更厉害！这到底算什么，想想我也是半个身子埋在沙子里的人了。”
他要抛下的都是什么啊，多少人巴望着他那一切，哪怕只是其中的五分之一、十分之一。我感到一种红色的疼痛，就像看到一座特别高级的华厦给爆破塌倒了似的。我这里还在拼死拼活地衔枝叨土、寻砖觅瓦呢！或者，导师是遭遇到什么不名誉的舆论事件吗。论文、女学生、产学园腐败、站位问题。我尽可能地控制了一下声音和表情，“有什么特别原因？导师具体是有什么考虑？出去还是接着做专业吗？”
定睛看了我两眼，导师慈悲般地摇头，“这不需要任何原因。回头给你发些链接，你也看看。你想嘛，房产、媒体、实业、矿产、出版、教育、娱乐，但凡能排数出的领域，都有收紧下行趋势，一浪低，浪浪低，上游影响到中下游再影响到周边……”他高瞻远瞩又心平气和地指点，“要识时务。好些比我厉害得多的熟人，都过去了。总归是有道理的。”可能是为节省时间，他每层意思都带着潦草的跳跃性。我觉得他有些变化。记得半年前见面，他还跟我有声有色地骂了一通学术寄生虫，然后像布置作业似的跟我推了一本《被仰望与被遗忘的》，跟绿皮书齐名的非虚构必读。没来得及看，本担心他这次会问。

“再说人到晚年，需要一流的医疗。我想活久一点、好一点。真的，再忙三年、最多五年，多挣点，就彻底出去。外头看牙可是最贵的。”他指一下腮帮，一边从老豆腐上挑出辣子，又舍不得地捡回几个。“说吧，看你有事的样子？我帮不上具体忙，好歹还有说几嘴的能耐。”
“也没啥，跟导师一样，没具体原因，就是想动一动。”挥手赶蚊子般的，我用练达的口气。跟移民比，算什么呢这。“手上还在采一篇，也许会烂尾吧。反正多一篇少一篇，一样嘛。”轻松地摇摇头，这么一说，连自己也觉得挺有道理似的。
“我，严重不赞同。不要在不好的状态下做大的决定。我们到底应该如何处理现实与理想？这不是简单的指向职业升迁，或生活方式，这需要分几个层次来看。最最要害的，其实是关于自我人格的理想……”如同精英论坛开讲，导师握住了隐形话筒。经典国际理论，最新心理学发现，具体个案分析。“再说你三年还不到吧？在一个行业的积累很重要，你知道才华其实是什么，说到底，就是在一个领域里的功劳和苦劳。《卖油翁》还背得吗，‘我亦无他，惟手熟耳’。跳槽要慎，这里有一个双向悖反理论……”
讲到大概第四个层次的时候，微信响了两声，他皱眉看着，回了一个语音，冲淡又亲切：你这是做啥呢，我们俩哪需要这样，也太客气了。再切换到跟师母留言，让她到门卫室取三份螃蟹，两人商量了几个来回，另外两份送给谁合适。然后又跟两个人（其中一位是通过秘书）要了地址。途中他不忘用下巴指菜，示意我抓紧吃。

我给导师盛了一碗汤，他心不在焉地喝了几大口，又接着开谈，准确地指向我的采访稿，如靶向药，“要好好写！再难看也要写下去。这世上没有什么是不能写的，就像没有什么人是不能爱的。你明白吗？所有的事物与人，都有发光的切面，既在它的生命体里，也应当在你的稿子里。”突然停住，给师母留言，说家里那份也不留了，你不是跟某某的太太是微信好友吗，马上给她闪送过去。讲完即迫不及待起身要找洗手间：“我最近开始尿频了。”
时间已不多了，我把没吃完的牛肉打了包，一边在脑子里尽量抓取老师刚才的讲话要点，哪几句算是可以推一把、让我能继续撑着往前走的。这就是我今天想要的不是吗。
餐馆出口，一排射灯自头顶而下，导师本就浮泡的眼睛更有些异样的红丝，“又有哪里不舒服吗？”
“我什么时候舒服过啊！刚刚吃急了，胃疼发了。我今天都跟你说了些什么？说到理想我是怎么讲的？唉实在太累……你知道的，我现在已经不大会说出自己的真实想法了。刚才在水池子边，突然心里很难过！想到我在你这个岁数，那也是很苦闷的，可那也比现在的我强多了！我得好好想想，当时我是怎么样的，然后我再告诉你……今天是来不及了，下次再说吧。哦围巾，谢谢，现在总丢三拉四！看到熟人还想不起名字。”
导师的身影像一粒小方糖，很快融化在咖啡般又香又苦的机场大厅。我挥了好久的手。一边咀嚼他道别前的话，像一个撤回键，把这整个中午他带给我的力量全都消弭了。或者这么些年，那力量本也是信则有不信则无的吧。

下午我给初音留过三次言，想约着去她们的合租屋看看，顺便再聊些别的。比如米米还有别的消遣和去处吗？加入过什么团队或活动之类，哪怕就是个读书会或绣花小组也行啊。也许那里有她的知心伙伴？思路需要全然开放，倒计时利剑已经离我的头顶心越来越近了。
初音的爽气全然不见，推三阻四起来，说米米那间屋早被房东清空了重新粉刷过，都有新客住进去了，带个两岁宝宝，夜夜哭得她睡不好。我解释说这不重要，或者说，这个年轻妈妈和她的夜哭郎，就是有用的。

我给初音拍去绿皮书里的重要段落，那些地方我都画上了两道杠。按《纽约客》审稿要求，其每一个具体之处，哪怕是小说，也要“精准调查”。例一：一篇名为《两万美元》的小说，里面的角色于1979年前往麦当劳享用麦乐鸡块，而审稿员指出，麦当劳推出这个产品的时间是1983年。例二：某稿子里写到叶芝故居，建筑物上挂着“叶芝故居”的牌子被描述为“椭圆形蓝色瓷板”，这真的准确吗？是否为黑色釉锡？于是辗转联络，派当地人骑上自行车，去实地确认。
因此你明白吗初音，我去过郊区，也找过她妈妈，可最重要的是得去看米米住过的那幢房子，它的楼层高度、涂面颜色、新旧程度、外头挂的衣服等等。生活就是由各种细节构成的，细节是无比神圣的，你明白吗？
隔了很久，初音给了我一个门牌地址，“今天我不在家。”
“那我等你在时再去，迟点也没事。”
“你来的所有时间我都不在。”
这下明白了。其实也有感知，她有了点儿变化，或者说，我与她之间有哪里不大对头，包括我这样仿佛是死皮赖脸地要去她的住处。故而对她的这种躲闪，我似乎又是全然理解乃至“人同此心”的。扪心自问，我对真的要与她见面，也存在着不可解释的恐慌与忧虑，担心我们这种纤细的联系就会承受不住、就会绷开、并咔嚓断送了。
意识到这一点让我有些烦恼，但决定置之不顾，只保持一根筋的敬业感：莫非初音的回避，还是隐藏着与米米有关的什么鬼心思？
“这么不友好！你们真算是好闺密吗，怎么她出事，你连动态都没有发一条？”可终于问出了这个疑惑。
“发了集赞吗，集赞到100她会活转过来吗”她硬戳戳地发回一条语音，密布着暴雨就要到来的乌云。

也有道理。
11. 傍晚六点左右，我在506室敲门。鸟倦人归之时，总该有人回来了吧。哪怕只碰到那个带宝宝的女人，到她房间拍几张，最好能拍到尿布和小孩衣服，然后与米米打胎的那个妇科指示牌搁一块儿，读者们准会乖乖地进行联想。固然这角度还是很平庸，聊胜于无吧。瞧，我都能接受这样的想法了。
……没人应门。机械地下楼转悠一阵，再上来敲几下。都快七点了，越等倒越是不急了，耳边偶有轰隆声，那是时间的加长货车一辆接一辆地从我身上开过。楼下有一个小园圃，被冻青树围拢着，扔着水果箱、旧玩具，还有只旧单人皮沙发。就这坐会儿吧。
沙发的斜前方，有几棵半黄不绿的树，认不出。应当不是柿子树。冷不丁想到老家的院子，小时候在那里爬上爬下，短暂又模糊的记忆……我翻出家里的号码，看了几眼，又关掉。
眯矇上眼睛打盹，正到有点困意之时，有“笃笃笃”声自远慢慢而近，眼开眼，一只握着拐杖的手离我的头只有两公分，手背满是老人斑。得。我起身，就近找地方蹲下，远远的仍然可以看到单元门。想起一个最新的研究发现，说东方式的久蹲有助增强性功能。哈。
老头很郑重地坐下，拐杖放妥，用脖子里挂着的眼镜，换掉脸上的那副，对准我上下瞅瞅，再换回去，极自信地说：“你不是这里的。”
“嗯。”
“七点到八点，该是我坐这里。”
“您老尽管坐。我……等人。”
“其实屋里有人。”兴致极为盎然。
“您？”
“我住505。猫眼里瞅到你一共打了五次门。”我一时沉吟，米米的事不知算不算这小区的新闻？“是那小娃娃的爸？不能怪人家不开门。”
看来完全不知道。也是，假如我或者铁刚哪一个挂了，对门的住家户哪里会晓得呢。何况米米又不是死在这里，她这“郊区”一招可实在是高明，如无影脚，哪儿哪儿都太阳照常升起。

这样也好。我摇头，含糊地说：“是找我以前一个女朋友，有一阵没联系了。”
“哦你说她啊，那也别担心。十点多，那丫头就会到这儿坐着了。我跟你说，这叫铁打的沙发流水的人儿。”老头被自己的幽默逗笑了，笑出一口痰，脖子里的挂筋抖动，“我早上五点半起夜撒尿，能看到扫地的老白第一个占窝，他在这里吃豆腐脑儿。六点多，四五个妇女在这里围成一圈儿耸肩膀扭腰。九点，前楼的胖婶子过来剥毛豆、撕豆角，我就奇怪了，她怎么一年四季天天儿都要拾掇菜，连豆芽都要择根掐须的。十二点半，会有个跑快递的小伙子来这里打盹，大风天下雨天，他囫囵着裹在雨衣里照旧能睡，还真叫有本事。下午呐，人就多了，带狗来坐的，抽两根烟的，小孩子来玩沙子打架的，搞卫生的，收旧货的。我这时就最提防的，怕有人把这沙发给拖走，那可就完了蛋了。然后到六点……”
腿都蹲麻了，可终于等到老人家分行了，忙掐下话头就势站起，“到晚上十点多，她就这里一个人坐着？”
“我这还没说完呢。六点往后，可真是要排班的。天越黑，这里越是抢手……”见我要往旁边走，“可不就是一个人坐着。都一个人啊，有的玩手机，有的打电话，有的盘手串儿玩。还有像叶老头，喜欢举个小收音机，不晓得他能听个啥，早都耳背了。”
“那她干吗呢？”都不知道，我跟老头子这会儿说的，是同一个人吗？是米米初音当中的哪一个？
“她吃东西。纸饭盒或塑料袋，窸窸窣窣响，吃得特别慢，我都觉得她不是在吃，是图嘴巴里有个东西在嚼吧。”
要说吃夜宵，这像是米米。想了想，我换个问法，“她一天不断，每晚都来的吗？”米米总归是不会再出现了的。
“有一阵子是没来，我还奇怪的呢。但最近又来了，不吃东西，改抽烟，打火机啪啪响。”我想我明白了。老头继续以自信的口气，“相信我，你就在这里守着吧。等我这里完了，是楼上的小胖墩下来跳绳。然后是陈工的老伴，陈工死了之后，她接过来，说是替老头子坐的。再然后，就是你女朋友啦。”

“她们那屋，共几个人住啊？”最后再努力下，看老头儿是不是有区分。
“三个啊。一个刚生出个娃。一个是你女朋友。还有一个晚上五点出门，到凌晨四点才回，头上总扣个摩托帽，猫眼又变形，我就一直没看清是男是女。我家里还有一副眼镜子，专管看电视和看猫眼。你可别笑，现在什么传销啊吸毒啊瞎搞啊，都是租房子闹的！”他下唇收紧，显出一种市民式的铁肩道义来。
看看他混浊有如蒙荒之初的眼睛，一阵惊悚的欢乐袭来，他刚才讲的所有那些在这个沙发上轮流坐过的人，可能都不是他所看到的那些人。他从来就没有分清过米米与初音，甚至包括那位年轻母亲或晚出早归的夜行客。
可以确定，我今晚谁都不会等到了，得跟老头子拜拜了，“腿麻，得溜达一圈儿去，省得跟您这儿抢沙发了。您倒是说说，这破破烂烂个露天旧沙发，他们一个个的图什么，家里多舒服嘛。”
“别人我闹不清。反正我是觉得比家里强多了。你想，这远远近近的，毕竟会有人走动嘛。按说年轻人不应当，正是热闹的时候嘛，我不懂你女朋友是啥回事。想我那时在工会，我爱人在粮油站……”老光子开始回顾他曾经也有过的热闹，我一边活动手脚，一边慢慢后撤。

这是一幢九十年代的厂区老宿舍，翻新过的乳黄色墙面又被夏季的雨水覆盖上了弯弯曲曲的屋漏痕。9.8平方米，米米生前租住的房子如今已没有任何属于她的东西。从她五楼的窗户往外，可以看到几株没有挂果的柿子树，树下有一张被人丢弃的旧沙发。据邻居大爷告诉记者，晚上十点左右，她总会到这里来坐坐。次日五点半，负责小区卫生的老白，会在米米坐过的地方扫掉当天的第一批烟头。”

是否可以用这个场景来开篇（对，柿子树是我的添加），然后一条线由此倒叙，追溯米米的过往，另一条向后，再现她如何走向死亡，最后形成总体上的逻辑性闭环。是啊，在绿皮书里，关于时间调度，有一个挺有意思的建议，就是最好能在整个事件中掐到一个类似于0.618的黄金分割点。并且，对时间进度条的前后拉动，也千万不要遵循老实巴交的匀速，比如晚上十点柿子树下的米米、康复病区奶奶病床边的米米、郊区公寓那个破花园里浇水的米米，她可以无限循环地停留在里面，只要我不喊“咔”，就一直不停。这些都是米米的时刻，像常导师所说的，属于她的独一无二……

我自欺欺人地遐想着——别的不说，就算真有柿子树，坐在下面抽烟的很显然是初音啊。可这个细节我还真舍不得抹掉。想了想，正好给米米母亲打个电话吧。
“不抽，这个我敢肯定，她一直很讨厌闻烟味。”
我觉得米米母亲不应当这么自信。我不禁脱口说出，“呃，她有个男朋友，您也是知道的吧。”
“这……没跟我说过。”声音控制得不错，还平稳地补充，“又不是结婚对象，也犯不着跟我说。我估计她爸也不知道。”能胜过做父亲的，就讲得通些。
“还做过好几次人流。”没有讲具体次数，好像这样就算体贴了。话一出口，我就羞愧至极。米米对此守口如瓶啊，她认为母亲不需要知道，连志华都不需要知道。
“就为这个去寻死了？”迅速反问，声音很尖，一下子抛到很高，如果不管前因后果，简直觉得这是一种喜悦的声音——她在等着我接下来的确认，以便终于可以一下子从空中直掉下来、大哭一场。
真希望我这就是来告诉她原因的啊。现在轮到我控制声音了，“不，阿姨，我觉得不是。”本该解释下我的推理，讲讲志华其人以及米米与他的关系。但我的错误已经够多，我让自己闭嘴。
电话里毫无声音，可能米米母亲把手机拿得远了。我想起她的紫红冲锋衣，还有被寒风吹得通红的腮，她跟那些半老的人一起在黑黝黝的湖边放声歌唱。

“要这么说，也许米米还真得抽上烟了。”她顿了顿，“你一定觉得我这个做妈妈的，是很差劲吧。”
“没有的事。妈妈就是妈妈，挺好。”
“谢谢。”她似乎是这么说了一句，挂了。我往马路上看去，马路被各种小门面房的灯光，照成了一格一格，像深夜行驶的火车躺倒在地面一样。我看到好多母亲，年轻的衰老的母亲，坐在灯光的火车里。
12. 极疲乏，还得料理下头发。那半瓶白兰地，喝一半，头发根上抹一半，动作很慢，四处洒落。常说所谓放空、放空，我这脑子里是真的空了。外头突然有人猛力捶门。我从脖子上取下毛巾，暂且包住头发。
两个人扶着铁刚。进来后把他丢在沙发上，个子高的用下巴指挥我：“家里有碘酒吗，再弄些冰块。”
我抓住矮的那个，“嗳？”那人瞅瞅我头顶上的毛巾，嗅下鼻子，带点嫌弃地掸开我，嘴巴努下沙发，“我们只是负责送回家。”两人拍上门走了。
铁刚额头和颧骨有两处青紫，左下巴尽是血。衬衫的肩膀和领口处都破了。裤腿上好几团脏污水渍，像被人在地上踢滚过。可都是名牌啊。酒气挺大，也可能是我身上的。
“俱乐部还上演全武行啊？你不是从来不喝的吗？怎么回事这？”铁刚双眼微合，不答。我替他处理，手法不熟，应当很疼，他愣是咬着不大能咬得上的牙，不出一声哼。直到我让他漱口，他这才吐出嘴里面的半颗牙：“别扔，要留着纪念。”那晚就没再说过别的话。
到底发生什么了呢？与俱乐部里的大佬发生瓜葛？为着某个远大前程的位置，他与另一位年轻人相争？为某位女郎？有人误会铁刚的性取向？或者反过来，我想起初音讲的故事，他放任这种误会，但被发觉不是，对方恼怒……
半夜里，铁刚叫唤起来。平常很少进他房间，他挺在意这个的。眼睛肿得都睁不开了，用手指着床肚子，要止痛片。下面有个暗屉。除了各种药，还有套套、膏油、丝巾什么的，抱歉不得不窥看到了。找到药倒了水，又把被冰块弄湿的枕头替他换掉，算是伺候完了。他用厚嘴唇嗡嗡地谢我，随即紧闭上眼。我把询问的话又摁了回去。

躺下来忽然想起那暗屉里有几盒药很不常见，西什么普兰？一查，是西酞普兰！唉。他真是要强，连病都瞒得这么成功。我把床头灯又打开，盯着投到天花板上的心心。后脑勺猛一阵发紧，铁刚此事提醒我了：会不会米米就是纯粹的抑郁症？一场未被觉察的暗疾，甚至她本人都不自知，所以不过就是因病而死，并且还是一种多发常见病。不，当然不是。我咬紧牙关，立刻拍死了这个可能。
不过——能感觉到自己正哧溜溜地急速下滑，呼呼的风声如耳语怂恿：算啦算啦，真有必要如此执着吗，就算此稿在明天还有百分之一的概率起死回生，再以千分之一的概率大热，然后我再以万分之一的概率拐到顺风车道，就此开挂，一步步攀升到高处，得以饱览人上人的风景，就像我的导师和他的高级朋友们一样，成功得能把人生给交待了，都可以去国外养老，去混吃等死。那真算有意思吗。
还不如现在就死得了！哈哈，那就成为再一个米米了。人们也同样会对我感到困惑的吧，咦，这家伙莫名其妙的为什么就死了呀，什么都好好的，并没什么过不去的事情啊。一个接力跑的死循环。有趣得紧吧。我在恶作剧的遐想中倦意沉沉。
铁刚那边偶尔传来一两声哼哼，要给他女朋友那边打个电话？算了，他肯定不愿意我打。每个人都活该各自呻吟，每个人都拖拽着无人知晓的水下冰山。

第伍天

13. 九点半，瞿警官在他的办公室接见了我——一大早接到他仁慈口气的短信，我像饿过头的人，已无胃口。但当然要来，万一呢——一身制服，胸前别着工卡，坐得很端正，十足“接待媒体记者”的表情。

得体的致歉和寒暄，我们相握的手刚刚放下，他即做出“请”的手势，手势很标准，“手机和任何录音设备，请放桌面上，关掉。”
“您这么紧张，莫非是他杀？”我有意嬉笑。被推搡、被指鼻子骂、被扣包、被关起来，相比而言，这位瞿警官真可谓是温文尔雅了。
不作声，笔直地继续保持伸出的胳膊。好吧，我可不希望他成为雕塑。
现在，他脸上终于稍许宽裕了一点，飞快眨了眨眼——这让我看到了他本人，只半秒钟，随后，他又不见了，只剩下制服、工卡和官方假笑。
我掏烟相敬，他指指墙上的标志。我拿出本子和笔，他没有阻止，只往后背靠靠。
“呃，蒙您帮忙，也采访了几位米米的亲朋好友，但还是没有找到她这么做的原因，请问您……”
打断，“这就是一起普通自杀。说句不好听的，在我们这里就不算个事。所以确实无可奉告。”他说起“无可奉告”来那么顺溜，像是在说“你吃饭了吗”。
“明白明白。我只是想了解，她为什么……”
没有吭声，只把两只膀子胸前横抱：“这是你的事啊。”
“我采了一大圈，小事小情的有一些，但绝不致死，所以我这，只有向您求教和求救来了。”在他这里，装软认是有效果的。况且我也不是装，“总不可能无缘无故去死，我想您，一定有着很丰富的经验……”
再次打断，非常娴熟地打断，他有控制谈话的习惯，“为什么要寻死，不能再简单了。别看说起来都是各有各的麻烦，到最后一捋，无非就是为名为利为男女。”我不大愿意、也不大同意他用这样的口气去判断米米或随便哪个人的死。虽则也可能有他的道理。
我点头记录，写到男女两字，突然想到，初音的态度那样怪，会不会她与志华之间也有点什么？三角恋关系中，米米选择了离场？还是说，与她们合租的那个性别不明的夜归客，与她们之间，有现代派的性别纠葛？天，我这是想到多远了，也真是半癫了。我在男女二字上直打几个叉叉。

大概是看看我有点穷途之相吧，瞿警官放松地站起来，双臂举成“十点十分”，同时扭起他的腰，“你起码要做凶案才对啊。当然我这里也是无可奉告。不过我可以讲‘轰坑’的例子给你听，你可别以为香港都是荣华富贵，你知道那边有个油麻地吗，最爱出事情了。喝酒吵架被人推下海的，地铁扔死婴的，独居老人活活饿死的，模特儿被同行毁容然后上吊的，妈妈把女儿毒死的……有一间男厕所，说是每一格都死过人！所以那边开发出一个万圣节夜游项目，叫‘油麻地的两万种死法’，每次报名都爆满——你啊，该去那样的地方才是！”
“呃，我一直是想着，所谓的自杀吧，某个角度讲就是他杀，是这里一刀那里一刀的合谋，所以我心里也是当作凶案来做的。有可能米米这一桩上，我是运气不大好。可再无聊的自杀也该有个原因对不对，这想法难道哪里错了？”我听到自己的声音像害牙疼病似的。
他没吭声，只把手臂交叉伸到后背，并继续扭腰。我觉得他的脸上多出一点若有所思。
“嗯，现场照片或她的遗书，能不能给我看一下？还有她的手机通话，不知你们有没有查到什么特别的？”这是我此行唯一的寄予所在了。
“过去太久了，销号归档，爱莫能助。”他复又端端正正地坐下来。
“啥时销的号？就算归档，那也还是有个档在啊。”
“昨天，不，是前天。已经不在我这一环节了。”
“看这时间点掐的，谢谢您拖到今天接见。”我气得都笑起来。也可能他真有这么一个勾销期，跟户籍那边配套，是啊，这是人类正当的新陈代谢。
瞿警官没有笑，“你到底要找什么呢？就算给你看档案，也没啥有用的。”能听出来这是他本人在说话了，“你有你的难，我有我的难，这是我的饭碗明白吗。瞧，能给的号码我都给你了。”

当然，杨门卫和初音，可都是拜赐于他。我又摸出烟，他这次接过，把门掩上，又把窗打开，站在那里点上，吸一口，然后把烟伸到窗外：“她把手机恢复成原厂设置了，SIM卡也扔了。通话记录当然还能查到，可你想想她这心劲，怎么可能跟谁去交底？包括现场的烟雾报警器她也给处理了。活儿干得可真是细——你不要误会，我警校有个师兄，为写论文评职称，叫我给他查过辖区内几年来的自杀数据、不同模式啥的。这事也有一比，处理得有好有孬。”他把烟弹到楼下去，谨慎地把屋内的空气往窗外又扇了好几下，“比如讲跳地铁，耽误交通不说，清理也特别不容易，完了还牵涉到赔偿官司什么的。所以我说这个小姑娘，考虑周到嘛。”
“她最后留的那纸条，还有印象吗？能不能跟我说说？我保证不出现任何与派出所或您本人有关的文字。”我把手压在胸口起誓。
瞿警官看烟味散得差不多，把窗户关上，把门打开，并把我往门边上带：“人家姑娘为什么要那样仔细？就是不想再麻烦任何人嘛，你又何苦违背她呢。真要怕交代不了任务，那咱公对公，让我们头儿去给你们头儿说说？一看你就是努力的小伙子，老哥可以帮你这个忙！”
“我也不纯粹是为了写稿子。这稿子不写都行。我就是特别想知道为什么，也等于说是总结经验教训嘛，你明白吗？万一还有别的人，跟她一样……”吸取经验和教训！哈，怎么说得这么正儿巴经的，确也是发自肺腑。我停住，觉得自己泄露了什么。
瞿警官这次没有打断，在我有点语塞之时，还停下来等了我好一会儿。他一直送我到楼下，摘下帽子透气，并回递了一根烟给我：“是啊，吸取经验和教训。谁又是仙人呢，哪个身上没点事……你猜我多大岁数？”
“四十吧。”我看他发白如雪，脸上纵横，咬咬牙，往最不可能的小数字里头说。
“记者当然都是小油嘴儿，一般人都以为我快退休了。其实我四十还不到。活该老相，真没几个人能挺过我这样的事。”

“您……”我犹豫着，如果不是采访需要，我真特别怕人跟我说心里话。我看看他，尽量不闪挪眼睛。他都挺过了什么？给老衰成这样。
“不讲不讲，跟记者是什么都不能讲的。不过我想你刚才讲得也对，我们得吸取经验教训。小伙子有意思哈！”他打起送客的哈哈来。
大约一刻钟后，我收到瞿警官一条彩信，放大看了看。是米米留下的那张纸条。

请打报警电话。跟任何人没有关系。这是我自己的事情。

怕浪费纸张似的，只是半张A4，手撕处还带着毛边与斜角。字不好看，但挺端正，三个句号，像三颗小黑珍珠，圆圆的，透亮。

14. 有未读微信，李大人：一个加粗的大问号。她已经愤怒得不发文字了。
想了一下，回她一个加粗的大感叹号。这出于一个无聊的文坛小掌故，表示即将诞生伟大杰作的狂喜。都此时此刻了，我还酸乎乎地玩这一套。李大人显然明白了，赏脸回了一个表示加油的动图。
派出所离电子城很近，反正要吃饭，不如再去找志华——顺便换个角度跟他聊聊他们三人的关系。这显然是瞿警官对我产生的影响。也或者，我对于米米在高潮时所喊出的倾诉还是难以释怀，我甚至觉得，光凭这一点，我就能好好地写上他一大篇。这是多么夺人心魄的呼喊！可惜志华没有能领受到，还是说他刻意瞒过了我？我真不能放过这个点！哪怕并不能写到稿子里。
给志华的微信发不过去了，果然是喜欢拉黑。这可拦不住我，抬脚就往电子城去，二十分钟后，到达他的柜台。
场景与三天前类似。柜台里仍是小山似的手机残骸，外头徘徊着两个等手机的人，柜台里的人在埋头修手机。后背上仍是二维码，柜台一圈也是二维码——我重新扫二维码，跳出一个更加花里胡哨的维修优惠券：是另一个人。
志华离开了。为躲开我，因为那五次人流？躲开跟米米有关的任何挂碍？他跟米米之间，有着更深层的压力吗？我一时感到失职的踏空，也有负疚。我其实是同意他的，米米怎会为此事去死呢。但采访本身似乎就破坏了他原有的木然与自足，我想起他拖着鞋子、疲沓地走在我前面——他这是到哪里去了呢。

哦等等，我想起来，可能就昨天还是前天，我看到工作群里有人刷过一条消息，并报了选题，有家热门公司开出挺不错的条件招募竞技类游戏高手，并打算设立世界级顶尖赛事……我搞不清志华的真实水平，但瞧着那推文里广招天下贤士的意思，挺适合志华去投奔的。当然，这是我一厢情愿的、免责般的设想。我甚至还想着，是不是可以追踪一下志华？说不定可以换个后续角度来写。

六个月后，站在王者之路的总冠军领奖台上，游戏少年志华仍然记得传来女友自杀消息的那个遥远的下午。

得了得了，马尔克斯老先生会从坟里爬出来杀了我吧。
我软绵绵地倚在柜台边，像在陪那两个不耐烦的家伙等他们的手机。软绵绵的原因不是无力，是一种仿佛全身麻醉般的飘动感。感到更饿了。祝你好运吧志华，无论你是想躲开什么，或是想寻找什么。本来还挺想再见你一次的，也可以不采访的，好歹能两个人一起吃东西啊。

买了一只烧饼，没想到是冷的，因边走边吃而更加难以下咽，但总比一个人坐在铺子里强。我走得很快，竭力想逃过那种感觉——时间，时间正从我身上轰隆隆压过去，现在不是大卡车了，现在成了地铁，还是高铁？想到瞿警官说的，轨道上的肉体很难处理。于是我又把时间换成了飞机，宽体波音777。这就对了，时间在我脸上飞逝，呼啸如耳光响亮。
有人来电，米米父亲。他说他不得不专门打个电话来，然后用书面语的表述方式感谢我转发他的米米“遗书”照片。
“现在我能认出她的字了。我在家里头找到她以前的一个小记账本子，哪天办了理发卡，哪天吃重庆小面，哪天买两斤半糖炒栗子。如果现在警局再喊我去辨认她的字迹就好了，并且我现在还能知道她最喜欢吃什么呢……”我嗯了两声，不知如何回应。他也默然了片刻，然后再次谢我，但是终于还是忍不住提出修正，说“遗书”这个词并不准确。应当是留言条。不，遗字，最相宜。因为留言条的话，还应当有落款和时间才对……

我想他是不是还是坐在沙发上，白皙的手轻轻抚摩着沙发扶手，周围堆着秦老师的空画框。
“我在吃午饭呢，一只烧饼。”打断了他。我需要跟一个人说下这只冷烧饼，不管他是谁或他会怎么想。
他很明白地笑了一声，切成有点欢快的语调，好像我是一个正在喝苦药的三岁娃娃，“我一直讲的，人要放眼大千世界而不是小我得失。上次那个可燃冰，你还记得吗，那十全十美、取之不尽的最优能源，其唯一的障碍在于开采……”他很自然地跟我讲起了当前世界各国的前沿试验。热激化法、减压法、置换法这三种方式的利弊。但都还没有能够真正解决可燃冰在开采过程中因升温而分解的问题，而这又会导致不可逆的环境污染……米米父亲真的比百度搜索要好多了，不时夹带着“有趣得紧”。
我听得很专心，一边把冷饼子用口水泡烂，尽可能慢地咀嚼——麦子的味道，在我快要咽下去的最后几秒，朴素地香起来。在这种余香里，我收回了对米米父亲的曾有过的不屑，并与他达成了某种一致，对于人类知识进步的纯粹性观赏，或者说，对生命本身的寄寓与排遣之道。

如果说整个采访的子弹还有最后一发，我想留给初音。对，我认为我根本没有完成或者说就压根没有开始对她的采访。所有那些微信对话都是网友级别的可疑。当然应当与她面对面啊，从她的快速眨眼、无意识的小动作与结结巴巴，来判断她与米米的真正情况，而绝不该以一个秃顶光棍汉的身份在深更半夜愚蠢地抒情主义。

等等，为什么是子弹，这是自动冒到我脑子里的比喻，我当然不想初音死。我站定，不能不想到弗洛伊德，他对脱口而出的口误，总有着令人失笑的推理。他认为，坑、水桶、木箱、炉子、蜗牛、森林、水流、首饰盒等皆与阴户有关，而军刀、左轮手枪、水龙头、指甲锉刀、吊灯、自动铅笔、喷泉、气球等则寓指为阳具。我这是越来越不讲文明了吧。
“请给我一个定位。我这就过去。”我直截了当地给她留言。
毫无反应。
“我没时间了。”最好她是以为我也要去寻死。跟寻死也差不多。明天一早，我的稿子就应当像个胖儿子一样的给生出来，并躺在编辑的邮箱里等着迎接人间的第一缕阳光。而到此刻，我这个胖儿子连他将要投胎的子宫都还没有找到呢——又来了，我为什么总在这样的比喻里打滚。
发来了定位。还真是个好姑娘。艳阳当头，我有点目眩。不是为了终于要见到她，是为了可能被打开的真相。我没有打车，那没有地铁安全可靠。我要平平安安地见到并剥开那个核。
出了地铁就是她所定位的国展馆。彩旗飘摇，人山人海。巨大的气球，巨大的拱桥，各种奇装异服的女生，简直以为来到了什么理想国。女生们露这里露那里，或者裹这里裹那里，鞋子、帽子、眼镜、皮肤颜色什么的全都怪力乱神。有一位女孩我从上地铁就看到，白头发直拖到地，白头发下面是全裸的黑色后背，非洲朋友那样的黑。地铁上看她这打扮，很扎眼，一到此处，就平常得很了。
盯着一张不知何时塞到我手里的导览图一看，原来如此啊，Cosplay年展会，她们通通都不是三维世界里的人物！我一下子有了不好的预感。
我发起位置共享，初音没有回应，也不回答我与对她具体展位的询问。在走过大概二十来个展位空间之后，反倒有点奇怪的醉醺感。女仆，女王，女侠，女巫，女妖怪，女动物，女生灵，女男人。每一个都可能是初音——初音在忙着自拍，给别人拍，或者合影。她打着V字与爱心，无休无止地摆弄着道具与造型，没有所谓的胖瘦美丑，绝对完美极了。

我现在多希望回到第一天，我当时就应当直接冲到初音那里去才对啊。
我不顾礼节地直接呼叫起视频通话，这差不多是我的最后一口气了，得用力把它吐出来。
响了很久，她切换成了语音。嘈杂市声中我听到她的声音，与晚间判若两人，显得明快和虚假，“你要定位，我不是就给了吗。你具体有什么事，就这里说好了。”我突然醒悟，从一开始就是这样，她最多只是告诉我她在哪里，可从来就没答应过见面。这花招当然并不复杂，只是我一直迟钝不觉。
“都到这里了，见一下呗。你们穿成这样，我怎么找到你啊？”有那么一瞬间，我想到美甲，她会跟米米一样，十只指甲都精心装饰的吧。然而四周一瞧，这里所有女孩的手都不是日常的手了。“那要不，我把我的照片发你，你找我行吗？”我装傻似的，仍在争取着跟她见面的办法。
“见不见一样啦。有好几拨记者给我们拍照的呢。黑眼镜，小平头，黑双肩包，脸上有点油油的。我估计你们也都长得差不多对不对？”
给她说得又想笑，除了头发少点，我确实是这模样。“那要不你发一张给我瞅瞅？看到照片那我就不找你了。”继续讨价还价。
“本来就不用找，我们不在一个世界呀。”声音笑嘻嘻的。
“为什么，你能说说为什么吗？”我一阵耸动，不禁放慢语速，好像我这是在跟另一个世界的米米通话，她正在用一个曲折的附体的方式，回答我这些天来对她的全部追索。
“这你都不懂吗，我在二次元，你是三维啊！哈哈，好玩吧！我们就没法见面的。”
我吁一口气，从米米那里又回到初音这里。“哎，能不能问下，你为啥喜欢玩这个？”
“就傻乐呗，可以拍照啊，还有好多人会说喜欢我，可实际上他们看到的又不是我，哈哈。”

“你挺开心的？”
“开心，都开心死了。”
15. 我爬上128路车，去往郊区的终点。城外的天色已经开始暗下来了，车辆和行人开始稀少，紫金山近在眼前，忽又在身后，如同在绕山打圈。我们摇摇晃晃地往斜阳深处驶去，砖红色的暮光照进车厢，一对拖着行李的情侣头靠头在打瞌睡，那动荡中的依偎感人至深。
杨门卫身端如钟，勾首向下，嘴唇暗中翕动。有人或车辆通过，他便抬头投射出一个假作机警的眼神。他也用这样的眼神投向我，随即收回。看来是忘了我们曾经见过，并有过长达一个小时左右的交谈。
我走近传达室的半截透明门，晃晃手跟他打招呼。他定睛瞧我，犹豫地放下手机。
“杨师傅，单词背得怎么样？”
“Yes！Go！累计打卡第432天。”麻溜作答，“咦，你咋知道？”重新聚拢眼神，突然一笑，“哦啊！来得早不如来得巧，他们中午才把钥匙托我收着呢。”
“钥匙？”我递去烟，把我给认成谁了？
“就那家的房子啊，你不是来打听过嘛！”他稍微放低声，“往前倒数一百年，哪块土里没埋过人？”
“您是说，可以去看房了？”我真欣赏他这声东击西的记忆力。
“中介是我同乡，帮他个忙。有意向的，我就直接带过去。”他看看表，把一个写着手机号的牌子挂在门把手上，“咱手脚得快点儿。”
遂跟着他几乎一路小跑，不免想到没有采到的秦老师，经过这样的事情，又牵涉到房产变卖，也不知米米爸爸跟她，是将从头收拾起，还是就此岔道分开。唉，人啊人。
房里是一派等着被出手的凄惨模样。浮灰下的家具东一处西一样。卫生间有股子臭气。地面各种碎物。墙上挂过东西的地方有一块块的白净。阳台，或者，米米想要留下浇一次水的所谓花园，花盆歪倒，杂草横生。
“就在这屋？还记得她当时的姿势吗。”走到朝北的小房间，我停在门口。

“小兄弟，不是我劝你，既然想买，就不要再想这些事情。你真是要看房子？”他突然狐疑地盯着我的脸。
“想谈女朋友，还是得先有房子才成。”
“这就对啦！我要用你来劝劝我儿子。你想，省出的那两折！我老婆得要做多少织补啊。”带着由衷的欣赏，他拍拍我的肩，“放心，房子本身质量绝对没话说。你要来迟两天，肯定脱手了。”
“要不您先过去，我再各处仔细看下吧。”
“那最好。”他掏出手机看看，“出来时门把手向上抬一下，就锁上了。”

小房间还算整齐。床罩、台灯都还在。衣柜门半开半合。一只印有旅行社名号的旧行李包，半张着口，里面是些不想带走的旧衣服。自然都不是米米的，她只是在这里留宿过生前的最后一夜罢了。
我把房门半掩，慢慢躺倒到那张小床上，如果能无意中摆成与米米相似的姿势就更好了，那也许会给我点儿超级启示吧，关乎时代、典型、深刻并且他妈的还挺打动人心的——如我在五天前所“想得美”的那样。
虔诚地紧紧闭住眼，除了一股淡淡的灰尘味儿，除了垫在后脑勺下的包有点烙人，一片虚静，我真的只能两手空空去往DDL的死境了。像临终者飞快回顾一生，我再次闪回有关米米的一切采访，没错，它们还是那个死样，真实、乏味得不值一提，可是，等等，等一等！我是不是忘了什么？绿皮书啊，就在我脑袋下硌着我的绿皮书，在它最重要的导言部分，麦老师可是专门加黑加粗地解释过“创造性非虚构”！这个词组，其重音与重点，是“创造性”，而不是“非虚构”，也就是说，对一应的原材质，可以“选择性”采信和“创造性”运用……
可不，真实到底什么样，不就是小儿眼中的那只太阳吗，孰大孰小孰远敦近孰凉又孰热哉。秦老师的未遂，志华的中断，态度可疑始终不肯露面的初音，不正有着最可作为的空白吗？记得我还猜想过“恋父情结”、“死亡图钉”与“三角恋”的呢，包括与米米她们俩同住的那位性别不明者，很方便就能带入“LGBT”的族群概念……嗯，真的，推倒，重来。把他们彼此遭际的幸与不幸，交互作用中的物理力学、光合作用或心理投射，翻个儿或卸八块，在历史、社会与家庭的所谓伦理建模中，重新推演出米米的死因，一条万能如意的逻辑链，要深刻便深刻，要动人便动人。需要的话，我可对某两条线筑渠引水、描红加粗，而把另外的线淡化出镜直至彻底删除。没什么的。谁是莺莺啊谁是红娘，谁是墙上美人哪谁又从坟中活转。哈哈反正那就是谁也不知道的“真相”不是吗。

我差点儿翻身坐起——不，少安毋躁，再多琢磨会儿，就像人们在展览馆经常看到的模拟沙盘或古迹复原，要在细节与承转上考虑周全，所谓修新如旧……等会儿离开这里时，要记得拍几张照片（找一个毛绒玩具放在床头），加上瞿警官提供的半张纸遗书，我拍过的她们租屋楼下的旧沙发、志华修手机的柜台、米米工作群的讨论截图、人流病历、米米奶奶的病房，再问母亲讨要一张她们的合影（承诺脸部打上马赛克）——也能算齐活了，挺有声有色的不是吗。
那么，现在我是不是可以稍微歇上一会儿？在米米生前的这张床上。这些天来，我他妈的何尝好好睡过一觉啊。
眯着眼也许才五分钟。手机响了。我知道一定是李大人。我盘算着应当如何答复。铃声是我新下载的一段太空摇滚。前奏幽冷，浩淼有如在宇宙散步。这样的铃声中，我出现了短暂而激烈的犹豫，长达三秒钟。
——不，上帝呀，难道我是上帝吗，我怎么能就“创造性”呢！我必须，他妈的必须非虚构，忠实于这五天来的空旷悬念，正像米米所拼命维护的秘密那样，就这样顺势而下，如浊水缓慢地淌过旷野，没有风景，没有阻力没有动力，只是如影如伴的日常本相。李大人，咳咳，不好意思啦，这枚洋葱头真就没个核儿，它无味无物无挂碍。不过我会如诺写下来，并于明早准时交稿。您呢，则负责干脆利落地打红叉叉，确实太无聊啦，绝不会有人想看的，它本就不应当问世，就像米米就不应当去死。

——当然！必须大无畏和大无耻，必须“创造性”，此乃天赋神授的职业特权。以绿皮书之名，我要大大方方地声明，这就是了不起的艺术创作和媒介传播。必须勾画出海市蜃楼，必须让李大人颤抖着粗野地拍腿叫好，必须让人们被刺激的味道冲得眼红鼻酸，洒下不值钱的泪水，然后十万+，让米米在十万众瞩目像模像样地死去，新生了一样地再次死去。
“唉。”仍然紧闭眼睛，我用极其骄傲的声音应答。
“病了，声音咋这样怪？”是老家表姐。
“没，只是躺着。”吁一口气。可惜没病，能挂了更好，顺手接过米米的接力棒。
“可注意不要生病了，一个人在外嘛，又没个女朋友。出门的话，没雾霾也得戴口罩，现在流感可凶，都能死人的。”随即是念经般的，一长串这种情况下的叮嘱。
“嗯。嗯。好好。”

“这两天注意收一下包裹。姑父非要把柿子给你寄过去。其实也没多少，有的太生，有的又太熟。我说哪里没有，又不贵的东西。姑父不听劝，就怪我那天跟你提了下柿子树，然后他就一直催着要我全摘下来寄给你。记得啊，可千万不要跟螃蟹一起吃。”
又是柿子。是啊，小时候总看着它们由绿变青，慢慢变黄，最后变红，然后我就可以吃它们了……我抹一把眼，那里很干燥。“放心吧就，哈哈我哪里有蟹吃。”头稍抬起来，想听听那边是否有父亲气喘的声音。没有。只听到我最后的时间，如高空而坠的重器，带着呼呼儿的风声，向头顶心砸将而来。我抖了一下，遽然而起。

责任编辑 季亚娅
题  图 芊 袆

中篇小说

补血草

尹 学 芸

1

请好了假，屯屯回家换了套新衣服，打车去了城北的储蓄银行，在三楼办公室见到了桂行长。桂行长打发掉了所有的人才走过来，这期间已经过去了一个多小时。屯屯一直不安地看着他处理公务，脸上满是打搅了人的歉意。桂行长却始终没有看她。坐到了屯屯的对面，小包装的茶叶撕开封口，小心地倒进紫砂壶里。屯屯注意看着桂行长的手，洁净，修长，像绘画或弹琴人的手。他的手比他的脸年轻很多，当然，他的脸也不老，只是不如他的手年轻。
屯屯在喉咙里喊了声哥哥，叹气样地，吹动了空气中的浮尘。
“哦？”似有感应，桂行长抬了一下头，镜片后的眼睛在她脸上停了大约半秒。
“今天怎么有空过来？”桂行长说得心不在焉。他端过来一盅茶，说这个是顶级金骏眉，朋友刚从福建捎来的。“你尝尝，喝得惯不？”
“好喝好喝。”屯屯蚊子样地应。嘴唇遇到了烫茶，都还没怎么喝到嘴里。香气氤氲的鼻孔直痒，她忍住了一声喷嚏。
“你别紧张。”桂行长说，“你紧张的样子就像个小姑娘。”
“我是老姑娘了。”屯屯笑了下，白牙齿一晃，又不见了。说好的不紧张，其实还是紧张。屯屯抖了下肩膀，紧张似乎是浮尘，能够轻易抖落掉。“我请好假了。”屯屯说，“我要回北疆。”
桂行长意外地看了她一眼，问什么时候走。屯屯说，马上。夜里八点多的火车。桂行长看了一下表，说怎么不坐飞机？屯屯说，我习惯坐火车。桂行长说，不是高铁？屯屯说，坐高铁要倒车，麻烦。桂行长说，我找人送你。屯屯说，不用。我回家收拾一下东西，然后就去长途车站，来得及。桂行长自己喝了口茶，似乎再无话可说。视线落在了茶盏里。洇了会儿，桂行长抬起头来说：“家里有什么事吧？”
屯屯呼出一口长气，望向窗外。一大片白云在天空中急急行走，像鹅群一样。其中一只“鹅”明显脱离了队伍，在旁边浮游。我爸想我了，他最近身体可能不大好，一直喊我回去。屯屯小心地瞥了一眼桂行长，上次见他的时候是年节后，屯屯来送北疆的土特产。薰衣草精油，马肠，烤鸡蛋，葡萄干，胡杨林里长的蘑菇，几乎都是吃的。精油是女人用的，屯屯不说，桂行长自是明白。他说，这么沉，你把北疆背来了？

就是那次，屯屯告诉他，父亲得了直肠CA。发现的时候是在秋天，父亲说啥也不愿意做手术。后来是趁他昏迷的时候把手术做了，他便血便得已经不行了。想来桂行长是知道的，他没有问CA是什么。能当行长的人，天下的事没有什么不知道。在屯屯眼里，他就是个天神一样的人物，无所不能。她看他的目光都是景仰。他当时这样问了句：“精神…
 …好吗？”省略了主语，他只关心精神。这让屯屯不以为然。屯屯笑着说：“他想吃补血草，说我采的才管用。我知道他就是想哄我回去，想吃补血草，谁采还不一样呢！”
“补血草是什么？”桂行长开始变得专注。
桂行长去过新疆不止一次，南疆北疆都走过。他喜欢新疆的石头，和田玉，哈密玉，蛇纹玉，玛纳斯碧玉…
 …那些坚硬的温润的生命和光泽，能让一颗心盈满水分…
 …可他没听说过补血草，从没有人告诉过他。
屯屯说，补血草是一味中药。又叫黄花矶松和金匙叶草，有止痛、消炎、补血的功效。自从做了那次大手术，他总发脾气，说手术把他做坏了，说自己缺血。他捏着手腕说，因为没有血，血管像奎屯的河床一样，都瘪了。
这些是妈妈在电话里反复告诉她的。但屯屯留了个心眼，省略了妈妈两个字。
“其实他就是瘦的。”屯屯皱一下鼻翼，那里堆起了细碎的皱纹，把几粒细小的雀斑埋葬了。屯屯是一个玲珑细瘦的女人，小小的个子，典型的瓜子脸。谈起父亲，她的紧张消弭了，就像说一个淘气的孩子。“我今天从这里路过，顺便上来问问你，可有什么要捎的，或者，给小北带点什么？”
小北是桂行长的儿子，明年就要高考了。
屯屯的两只眼睛一眨不眨看着桂行长，心里却在想这是个倒霉催的理由。想问这句话，电话里就能问，何苦大热的天跑上楼来。
“没有。”桂行长果断摇头，“他什么也不缺。你路上注意安全，到乌市告诉我一声，到奎屯再告诉我一声。”

屯屯心里一阵凉一阵热，鸡啄米似的不知点了多少下头。她把包带放到肩上，站起了身。“那我先走了。”屯屯说，“哥放心吧。”
冲口而出，两人似乎都有些不自在。过去屯屯叫他桂主任，后来叫桂行长。几年前的晚上，遇见他们一家三口在一起散步。桂行长对儿子小北说，叫姑姑。妻子立马说，叫阿姨。屯屯僵住了，只是笑了笑。错过身去几步远，就听桂行长的妻子说，阿姨是官称…
 …你怎么随便跟人套近乎。屯屯在路边的灯影下尾随他们走了几十米，桂行长说她是下属。妻子说，下属就更应该有分寸。桂行长低垂着头，一副莫可奈何的样子。她完全可以不遇见他们，是她想遇见。她想近距离地看看小北长什么样。事实是，当时小北站在树影里，她没看清。桂行长的妻子走路呈外八字，屯屯从小就知道，这样的走法是吃官饭的命，她是保险公司的副总，她的父亲曾经是埙城炙手可热的人物。桂二奎之所以能当行长，据说与其岳父也有干系。这些屯屯都是听同事说的，屯屯在邮政部门上班，管分拣包裹。那里女人成堆。女人成堆的地方八卦就多，没有什么秘密能瞒人，当然，屯屯的秘密除外。
桂行长走到办公桌前，拉开抽屉，拿出一个信封，立起来贴放在一只纸袋的内壁。正好秘书敲了下门，推开了一道缝。“桂行长，人都到齐了。”
桂行长说：“让大家再等几分钟。”
秘书应了一声，小心地关上了房门。桂行长把纸袋递给屯屯，说茶叶你留下。屯屯希冀地看着他，等他说下句话。他的话却说完了。屯屯的脸像小姑娘一样涨得通红，她觉得今天的自己很可疑，倒好像是专门为信封来的，那个信封很鼓。屯屯抱着纸袋往外走，羞愧得走路都要跌跟头。
她没有回头。感觉中，他在门口看自己，然后，急急推开了对面会议室的门。

2

屯屯的新衣服，其实就是一件雪纺连衣裙，上面开紫色的花，有点像补血草。在网上看见这件衣服时，屯屯心里一动，一刻都没迟疑，第一时间放进了购物车里。这大半年，屯屯的耳朵简直被磨出了茧子，妈妈总在说补血草，因为爸爸总怀疑自己的血管空了。“你出去看看，补血草出芽了吗？长骨朵了吗？开花了吗？”用补血草的花沏水，喝下去能直接流到血管里，变成O型血。这是爸爸做梦时，一位长着白胡子的长者告诉他的。从此，他就一心一意等。妈妈每次说起这些，屯屯都要抹一回眼泪。妈妈是河东狮吼脾气，发起来地动山摇。不知什么时候改了性情，一句话来回说，一回比一回示弱。眼下是七月，北疆奎屯的七月，该是补血草在北坡上大面积开花的日子，爸爸却说妈妈采来的补血草不管用，“你让小美来，她采来的才管用。”
“大姐二姐呢？”
“你就回来一趟吧！你爸说了，别人谁采也不管用！”
“我爸怎么样了？”
“他最近一直在医院里，几天不想吃喝，老说小美该回来了！”
“你把电话给我爸。”屯屯对着手机说，“爸你要好好吃饭，听我妈的话，听大夫的话。我明天就去请假，争取能早一点赶回去，给你采补血草。”
听筒里却没有父亲的声音。屯屯又喊了两声：“爸，爸！”
妈妈说：“你听不见他说话，他声音小得像蚊子。”
“你让他吃饭呀！”屯屯着急。
妈妈说：“你还不知道你爸的脾气？犟驴，你就随了他！”
屯屯喉头一哽，把电话挂了。

眼下屯屯倚在靠窗的位置上，感受着列车的风驰电掣。林木，灯火，黑黝黝的旷野成了一条线，在屯屯的眼前惶急地闪过。对面卧铺的女人一直在打电话，哇啦哇啦说着家长里短。坐下，站起。站起，又坐下。收了线，她开始自言自语。被单旧，毯子薄，枕头一股汗油味。说一句，看屯屯一眼，她是想跟屯屯结成同盟。这是个耐不住寂寞的女人，有些肥胖，却长着削薄的嘴唇。头上是稀疏的发卷，泛着晦暗的光。屯屯不想接她的话，是因为屯屯需要安静地回味一些东西。从埙城到北京一路奔忙，途中大巴出了点意外，剐蹭了一辆小车的屁股。紧赶慢赶上了火车，似乎还没站稳，列车就呜的一声开始鸣笛。

一颗心终于安稳，屯屯把行李安顿好，脱了鞋子把脚收到铺位上，整个身体呈“之”字。两只胳膊趴在小方桌上，专心致志地看窗外。
“天黑了。”女人的搭讪是在表示不满。那意思是，漆黑抹眼的，能看见个啥？
屯屯歉意地回头笑了下，又恢复了拒绝交谈的姿势。

“茶叶你留下。”她心里依然叫他桂行长，这是一个郑重的称呼。
那，信封给谁？
这话他没有交代。如果也给屯屯，他没必要说“茶叶你留下”。
是有话外之音的。
那信封里，不多不少是一万块钱。从柜上新取的，紧实实地拦着封腰。屯屯掀起来看了看，都是连号的。
屯屯假装从那里过，却在楼下打了电话。接着，又去了趟洗手间。摆弄一下头发，擦掉额上的汗水，又扑了些粉。她不想那么潦草地面对他。对了，之前她还特意穿了条新裙子，虽然他既没注意屯屯的穿着也没注意她的脸。屯屯磨蹭的这一段时间，他却有了精心准备。是精心，屯屯很笃定。准备了，却没有多说话。他知道屯屯的爸爸得了直肠CA。这么多年，屯屯从不轻易找他。这次登门，他想屯屯应该有要紧的事，而不是像她说的，只是从这里路过，问给小北捎点啥。
“到乌市告诉我一声，到奎屯再告诉我一声。”屯屯的紧张让他不忍。她紧张，他也不舒服。

这句话，却像架飞机在屯屯的脑子里轰鸣，似乎，还应该有弦外之音。是不是…
 …到医院再告诉他一声？
这让屯屯振奋。她的胳膊肘支在跷起的二郎腿上，两只拳头顶着下巴，在隆隆的火车声中对自己说：“这一趟，去得值。”在这之前，屯屯为去不去见桂行长简直伤透了脑筋。其实，每次去见桂行长都会伤透脑筋，包括给他送北疆的土特产，屯屯会想，他需要吗？他回家怎么解释？他会轻视这些东西吗？这些土特产，都是屯屯花大价钱买的，因为都是市面上最好的，每一朵蘑菇屯屯都会反复比较和挑选。色泽，大小，一点霉斑都不许有。人家不让选，屯屯就往上加钱，直加到人无话可说。这事在屯屯心里有点神圣，不容许有丝毫瑕疵。然后便是千里迢迢背了来，像背着一个巨大的情感包裹。每次从新疆回来，她都要带这带那。干果，水果，甚至密封的牛羊肉，有一次，她带来了足有三十斤烟熏的小羊排，给他放到办公室就走了。屯屯刚到楼下，他的电话就追了来，粗暴地说，你干啥带这种东西，埙城也能吃到新疆的牛羊肉…
 …你费那瞎劲干什么！屯屯想说话，却没提防抽了一下鼻子。三十斤，放到瘦小的屯屯身上，光是上车、下车、上楼…
 …他知道自己的话重了，叹了一口气，让屯屯别走，晚上一起吃个饭。屯屯贴着墙根走，胆小得像只偷油的耗子。
屯屯的婚姻后来解体了。离了婚的屯屯有几年没有回新疆，也就有几年没有见桂行长。虽然同在一个邮政系统，却仿佛彼此毫无牵连。储蓄银行有了自己的办公楼，就像跟邮政分家了一样。屯屯租住在城北的建设公寓里，与华府小区隔了一条小马路。屯屯经常到华府小区里散步，那里花草繁茂，还有健身器材。每次从七号楼前经过，都要往上看一眼。七号楼是单独的一栋别墅，宽大的玻璃窗上倒贴着鲜红的“福”字。阳台上晾晒着衣物。朦胧的灯光里，映衬着暖洋洋的一幅生活图景。屯屯经常举着头一望就是半天。她不走，月亮也不走。她形单影只站在那儿，就像别有企图。
她见桂行长需要理由，从北疆回来，就是最好的理由。

那是他第一次请屯屯吃饭。在埙城最高的一家旋转餐厅。坐到上面，能环视城市周围的夜景。他点了最贵的一种龙虾，剥出的肉全部放到了屯屯的盘子里。他给屯屯道歉，说不是不喜欢她的东西，相反，他很喜欢。只是，不想屯屯那么辛苦。交通这么便利，新疆有的东西，埙城也有，受那个累不划算。
“我又不是走来的，哪里就累死了。”屯屯有些负气，情不自禁用手背去抹眼睛。他稍一示弱，屯屯的情绪就有些鼓胀。“当年我走来也没有觉得多辛苦，都是我心甘情愿的！”
他把纸巾叠得方方正正让她擦鼻涕眼泪。惊愕地听她讲出了第一次出疆的经历。
这些经历，屯屯从没对任何人说起过。她决意要出疆，誓死不回头，都是十八岁那年的事。1988年的夏天，高中毕业的陶小美从奎屯出发，来到了乌市。离开奎屯是她小时候的信念，走着离开也是信念之一，这都是她计划好的一部分。在乌市的电业局给黄板打了个电话。黄板是埙城人，在乌市附近的驻军地当兵。那一年他复员了。屯屯就是接到了他复员的消息，才义无反顾地要来埙城。他们是笔友，开始交往的时候，屯屯就知道了他的家在遥远的地方，那里或多或少与自己有些关系。就因为知道他是埙城人，屯屯才肯与他交往。
电话里，黄板却说不认识她。
陶小美说我是新疆奎屯的，奎屯，你当真不记得奎屯了？话没说完，就呜呜哭了。
黄板赶紧说，奎…
 …屯屯，屯屯我想起来了。屯屯你想来就来玩几天吧！
陶小美当即决定做个新人，给自己改名叫屯屯。
后来她才知道，黄板在部队喂猪，闲来没事就找杂志上的征友启事，像她这样的笔友，黄板有五个。难怪黄板每次写信要用复写纸，连称呼都不换，抬头称：我的。落款称：你的。既亲密又暧昧，能把人撩拨得心神摇荡。
那些信，屯屯外出割草都要带在身上。戈壁滩空旷辽阔，落日又大又圆。在夕阳底下看那些信，美丽的句子像补血草的花朵一样芬芳迷人。

屯屯从乌市走到北京用了四十三天，她扒过煤车，坐过邮车。其实，她有钱买车票，可她越来越享受这个状态。长到十八岁，这是第一次走这样长而有意义的路。这样的长途奔袭，不是为了自己，而是为了心中一种神圣的秘密。这样一条路，一直在她的梦里。从脚肿，到磨就了一副铁脚板，有时两三天都吃不上一顿热乎饭。她在北京甚至没工夫停留。京东的一个地方叫埙城，她打小就知道这样一个地方。离埙城三十里，有个村庄叫罕村，是他们的祖籍地。上学填表要填的地方。爸爸就在那里长大，1956年支边，他跟新婚三天的妻子来到了北疆。那个新婚三天的妻子，却不是屯屯的母亲。
就因为那个人不是屯屯的母亲，爸爸自打从罕村出来就再没回去过。有一次他去北京出差，拐到了埙城，却没有回罕村。
他从不提有关罕村的任何事。他的故事极其神秘。
从陶小美记事起，父母之间的战争就永无休止。妈妈嘶吼着让爸爸滚，滚回埙城，滚回罕村。这两个地名，就像长了翅膀在屋子里乱飞乱撞。两个姐姐把头藏到被子里，屁股可笑地撅到了外边，像两只圆溜溜的西瓜。妈妈熟练地一把扯下她们的裤子，巴掌就像拍在生瓜蛋子上，能把两瓣屁股拍肿。陶小美只有五岁多一点，不怕死样地双手背后贴在门板上，两只大眼睛乌溜溜地看妈妈。“将来长大了，我一定要滚回埙城，滚回罕村。你们等着瞧吧！”草房的屋檐下坠着一尺长的冰凌，爸爸蹲在墨黑的屋檐底下抽烟，头上悬着一排冰锥做的利器。屯屯真怕那些利器落下来，戳破爸爸的脑袋。
那天她梦见爸爸死了。从梦中哭醒，她从妈妈的被窝里爬进了爸爸的被窝。爸爸把她抱在怀里，叹息似的说，我不会死。我死了，谁给我打幡呢？
再长大一点，她才知道这话有多重。
打幡的人应该是长子。再退一步，应该是儿子。从内地来新疆谋生的夫妻占大多数，他们的第一件事，就是要造一个儿子出来。这是信念。在西部举目无亲，一定要造一个儿子出来给自己打幡。否则，死都合不上眼。

新疆离内地千里迢迢，来的时候下了火车坐汽车，下了汽车坐牛车，摇摇晃晃在戈壁滩上走了七昼夜。他们很多人出来就没想再回去。
她和黄板同居了。黄板的父母死活不同意这门婚事。屯屯初次上门时，就像个要饭花子。鞋子开裂了，头发长短不齐。上衣甚至错扣了纽扣，湿答答地贴在了后背上。黄板也用排斥的眼光看她，等她从洗澡屋里出来，换上干净衣服，黄板的眼睛就直了，说你是新疆的古兰丹姆吗？
“戈壁滩上的一股清泉，冰山上的一朵雪莲…
 …”黄板走到哪儿唱到哪儿，中魔了一样。
等于来个不要钱的媳妇。黄板的父母终于想通了，“媳妇家里远，就不能有事没事回娘家，能省很多麻烦和钱物。”屯屯的婆婆账算得很仔细。
这个婚姻维系了七年，以黄板的出轨而告终。
黄板经常问，你跟我过日子总是心不在焉，你到底有啥心事？
或者，黄板这样说，你到底因为什么从新疆走到埙城，我没有那样大的魅力吧？
还有：“你为啥总不怀孕？”
黄板的话风越来越飘，眼神越来越轻佻，屯屯就知道他们该结束了。她不能等着人家往外轰，屯屯自己离开了。
屯屯从来也不敢告诉黄板，她不想生小孩。小孩不在她的人生规划中，她从小就没规划过要做母亲。她对母亲这样的角色很排斥。十九岁那年她怀了一次孕，自己去外县偷偷流掉了。躺在肮脏的小旅馆里，苹果绿的窗帘晒成了白菜帮子色，上面画满了地图。她一个人悄悄地流眼泪，是因为委屈和孤独。这种委屈和孤独却没有人可以倾诉。哭够了，去洗手间换卫生纸，她对着那些暗红的血块凝视了很久，然后果决地冲掉了，对着镜子梳好头发，扶着楼梯下楼。那时她刚应聘到邮政局当投递员，每天骑一辆28式的男款自行车，跳上跳下时就像在演杂耍。她负责城区西部的报刊投递，曾经把来自台湾的一封“死信”投活了，那一家人绣了锦旗送到了邮政局。

到年底，她被评了先进，转了正。

3

一幢水泥铸的大筒子房，投递组在东头，分拣组在西头。她有时闲着没事会去分拣组转悠，拿张报纸一边走一边假装阅读，有一回踢到一只邮袋上，栽了个大跟头。一直没看到桂二奎的身影。一打听才知道，他当了主任，去楼上办公了。
桂二奎皱起眉心看屯屯，他一直觉得屯屯不靠谱。她在他面前总紧张，心里有鬼的人才会那样。屯屯身材娇小模样可人，一副永远长不大的样子，既像无脑，又像无心。年轻的时候，整个一个不良少女模样。夏天穿极短的短裤，指甲涂宝石蓝，从不穿袜子。第一次见屯屯那年他也在邮政分拣包裹。搬动一个大邮袋放到手推车上，一抬头，梳着荷叶头的小姑娘站在他面前，说你跟我爸长得一模一样。
他从没见过她。卷曲的黄褐色头发，根根带着弯钩。鼻头和眼神都是尖的，有一种热切的东西在神情里，那么想和你贴近或吸附。他警惕地问，你是谁？她说她是罕村的。可口音明明是外乡人，习惯说一口儿化音。“我都不用问，一眼就看出你是桂二奎。”她那时跟他说话一点都不紧张，一派天真烂漫。
院子里还有其他人在干活。桂二奎警惕地四下看了眼，把她领到了大门外。“你爸是谁？”
“和你通信的人，他叫陶子晟。”
桂二奎一听就明白了。
三年前，有个人来寄包裹。刚一进邮政局，工作人员就把嘴巴张大了。“桂二奎，你来办理业务。”有人故意把他叫到了前台。包裹是寄往新疆的，单子上写的是衣物。那人有些饶舌，主动说他有三个女儿，她们全部喜欢内地的服装，为满足三个女儿的愿望，他跑遍了整个埙城。桂二奎客气地接待了这个不寻常的顾客，不时看一眼他的脸。他也戴眼镜。他们都有些夹鼻，口是方的，有厚嘟嘟的嘴唇。发际线都有些高，亮出圆鼓鼓的额头。他们的身材居然也一致，都像蚂蚱一样有两条又瘦又细的长腿。他们看着对方，就像看着一块能推进或退回岁月的镜子，那里是多少年前或多少年后的自己。桂二奎莫名有些激动，手情不自禁地抖。为了掩饰，他把两只手插到绿色制服的方兜里，使劲抓住了里子。他们身边逐渐有人围拢了过来，顾客把他拉到了外面，在外窗台上用一条卷烟纸写下了自己的通信地址。又撕下了一条卷烟纸，把二奎的地址写下了，装进了自己的衣兜里。然后开始了小心翼翼的通信。他们的通信没有违禁内容，谈的都是学习和工作，但都写得很长，他们有话说。有一回互寄照片，正好被妈妈发现了。

“天杀的啊，陶子晟，我让你欺负了一辈子！我不活了！”
妈妈的叫声比刀子还要尖锐，在家属院的上空响彻。跟爸爸结婚时她是初婚，是响应支边号召来建设边疆的。同乡给她介绍陶子晟这个人，除了大几岁，有文化，脾气好，多才多艺，还挑什么呢。后来她才知道，他不单结过婚，还有不止一个儿子。他不告诉她，除了想隐瞒，还因为这伤口太深太痛，他不想回首。可这算什么理由。许多年，她都认为是爸爸欺骗了她，骂他陶骗子。再加上总也生不出儿子，她对待自己，甚至有些苛刻。有一回，她发癔症，一剪刀就把陶小美的头发剪掉了。因为太擦近头皮，剪刀尖甚至戳破了耳轮。鲜血倏地顺颈项流了下来，陶小美一抹，胳膊都是红的。陶小美吓傻了，她以为自己的耳朵被剪掉了。“你咋就不是个带把儿的！”妈妈气愤地骂，“你不知道他想儿子想疯了？”其实她自己也想儿子，她死了也要人打幡。大美和二美都描述过，妈妈怀上小三时，整天横草不拿、竖草不捏，油瓶倒了都不扶。她笃定这回是个儿子。迈门槛想好了才迈左脚。喝醋，一点辣味也不吃。肚子稍大一点，她就说儿子在她的肚子里练武功。生产的时候她说啥也不进产房，说怕。医生护士都以为她怕疼，说你都生两胎了，再生顶多像母鸡下个蛋。可只有家里人知道，她是怕再生个丫头。
妈妈把照片摔在炕上，问三个女儿认不认识这是谁。三个丫头都惊呼，太帅了，这是爸爸年轻的时候！妈妈恨恨地说，这不是你爸，这是你爸的私生子，他们居然偷偷来往！可怜我这么多年一直蒙在鼓里，我恨不得杀了他！

“我有哥哥？真的哇！”陶小美不识时务，激动得眼冒贼光，嘴巴一张，流出了口水。
妈妈见不得她这样，狠狠扇过来一巴掌。
粮食局大院住了五六十口人，有维吾尔族，回族，哈萨克族，蒙古族。有个人总像影子一样在院子里飘，戴一顶白线帽。她在外边的屠宰场工作，有一回拿回来六个小羊拐骨，对陶小美说，你要吗？那羊拐骨不单洗净了，刷白了，甚至被包了蜡衣，晶莹剔透。哪个小姑娘能拒绝这个诱惑啊。陶小美把羊拐骨拿回家，把妈妈气疯了。她逼着陶小美把羊拐骨还回去，说不还回去就永不许她吃饭！陶小美抽抽搭搭往院子的东南角走，雪落得没了脚脖子，鞋窝里是透骨的凉。她的眼泪没等淌下来就变成了冰豆子，自己都感觉像受难的女儿国公主。大宝和二宝正在堆雪人，他们一个比陶小美大，一个比陶小美小，可他们都是男孩子。雪人戴了一顶毡帽头，鼻子上顶了一块西瓜皮，但分明是笑着的。西瓜一准是夏天吃剩下的，滚落到床底下，冬天扫除时被发现了，但它们依然不坏。陶小美家里也发现了一只大肚子西瓜，滚得像煤球一样黑，但切开一看，瓤是红的，甘甜。
陶小美把六只羊拐骨出其不意地丢到雪人怀里，撒腿就往回跑。
大宝二宝都是小白帽的儿子。陶小美从小就知道关于他们的隐秘，他们都是小白帽抱养的孩子。要再过几年，陶小美才能从大美的嘴里知道“爸爸有两个媳妇”，第一个媳妇就是小白帽。他们一块从内地来新疆，因为不生育，爸爸把她休了。
她常年偏头痛，便用兔毛毛线织了顶小白帽，一年四季戴在头上。

桂二奎一直努力避免见到屯屯。他当主任以后的第一件事，就是把屯屯调到了下面的一个邮政所。他不愿意探究有关屯屯的一切，那女孩就像一个巨大的旋涡，稍有不慎会让自己人仰马翻。他跟陶子晟一直在通信，你来我往，不亲密，可也不疏远。他们就像一对普通的老少朋友。从不谈屯屯、罕村，以及与家族和自身相关的种种，他们只谈工作、学习、风物。比如，傻石林，奎屯河大峡谷，百葡庄园，巴音沟乌拉斯草原。他甚至早早买了相机学摄影，把那些风景照成黑白相片，虽然模糊一片，但他会注上长长的文字说明。

在陶子晟的心目中，家乡的所有指向就是桂二奎这个人。桂二奎代表天、地、村庄以及万事万物。而遥远的北疆，是桂二奎心中若有若无的惦记，时间长了会想写一封信，诉说工作中的种种事情。但也只是想写一封信而已。
一点点红酒，屯屯的脸就晕上来颜色。有酒盖脸，她忽然很放肆。她说你为什么叫二奎，不是因为有大奎你才叫二奎，是因为你也出生在新疆的奎屯。奎屯，你当真一点都不知道吗？她没想到这个话题会让桂二奎难堪。他的脸瞬间变成了紫猪肝。他的家庭很诡异，母亲像个菩萨整日礼佛，父亲则像个仆人整天侍弄庄稼。父亲看母亲的眼神总是怯怯的，像个犯了错的孩子。家里有一块旧羊毛毡毯，母亲当蒲团用。上面是繁复鲜艳的各色图案，一看就是西域背景。有一次，父亲在屋檐下想用柴刀砍羊毛毡，刀举了起来，母亲在门口出现了。母亲清冷的眼神只一瞥。父亲马上现出一脸讪笑，拿到河里洗了。他十几岁的时候才偶然知道自己出生在新疆，满月就从新疆回来了。大奎长他三岁，对新疆毫无印象。村里当年有许多人去新疆谋生，他的父母也去了，但耐不住那里的干燥和寒冷，又回来了。
这些，他都是听村里人说的。他甚至暗暗庆幸父母当初的选择，假如父母不回来，就不会有他现在的生活。
直到那次父亲生病。他记得很清楚，他三十五岁那年，父亲因为阴囊肿物住院，他的高中同学在这里当医生。手术完了，同学拉他到僻静的地方告诉他，你父亲先天阴茎畸形，不会有性生活，更不会生育。
他至今都记得同学怜悯的眼神，看着他像看一稀有动物。

他悄悄给自己验了血，血型告诉了他所有的秘密。他这才知道，他与新疆的关系，复杂了。

他居高临下看着屯屯，一点一点收起了对她的怜惜。桂二奎说，难怪你总也长不大，你太任性了。人生就是过日子，你从新疆走到埙城，仍然没长一颗过日子的心。
屯屯僵住了。
桂行长嘲讽说：“你不生一个自己的孩子，将来靠谁？”
“反正不会靠你！”屯屯突然爆发了，双手捂住脸，哭着跑走了。

4

牵起嘴角，屯屯轻轻扯出一个笑，随之眼泪就落了下来。这眼泪有宽慰，更多的是委屈。这些年的委屈如果打进包裹，能从内地一直铺排到新疆。信封就放在随身携带的布包里，用手一摸，就能摸到。她拿出了手机，想给姐姐们发个微信，都想好了说什么，“我叫他哥了。”这是第一句。“哥给爸捎钱了。”这是第二句。脑里翻涌了半天，到底没有发出去。家里人知道她回来，但她没有说自己的具体行程。妈妈人老了，却越来越耐不住性子，她怕妈妈把姐姐打发到乌市来接她。或者知道她下午到奎屯，她连中午饭都不让大家吃，“一定要等小美回来一起吃！”妈妈对她越来越好了。
“你和桂二奎是怎么回事？”黄板知道她从新疆回来给他带东西，黄板以为她是给领导送礼，这可以理解。后来又觉得不像。黄板的眼神有了越来越深的怀疑。有一次，他在屯屯的本子里发现了桂二奎的一张正装照片，蓝西服，紫条格的领带，背景是红的。是从宣传橱窗里揭下来的。那次黄板打了她。黄板喝了酒，下手非常狠。他抓住屯屯的头发往墙上撞，让她交代与桂二奎的关系。他甚至怀疑屯屯与桂二奎有私生子，因为她那么热忱地给人家孩子送吃的。屯屯就像个女英雄，一声不吭。打死都不吭。
她想，秘密是我的，决不告诉任何人。黄板也不行。我是为了桂二奎才来埙城的。桂二奎没答应我之前，我什么都不能说。永远都不会说。否则传个满城风雨，桂二奎没法做人，事情就更没有指望。况且即便说出来，也只能落个笑柄。我被嘲笑没什么，决不能让人嘲笑桂二奎。他是做行长的人，以后还要做更大的官，他要脸面。

“你为啥改名叫屯屯？”黄板在一家公司做装卸工，身上的一点文气早没了。他在部队的时候爱看书爱写信，警句格言抄了一本子，专门写信时引用。后来，就光想喝酒了。“你原来叫什么美来着？”
屯屯仰面看着屋顶，一把头发还在黄板的手里攥着。头皮跳了起来，眼前金星乱冒。她从来也没恨过黄板，没有黄板她就不能在埙城落脚。黄板帮助她实现了最初的愿望。黄板松了手歪在了床上，她赶紧去给他端洗脚水。泡脚可以醒酒。他的脚臭得吓人。
“你就是不待见我，连名字都不稀罕给我起。姐姐漂亮是大美，二姐差一些是二美。为啥要叫我小美，我有那样差吗？”
屯屯离开新疆时跟妈妈有一顿恶吵，她从小就对陶小美的名字深恶痛绝，因为同学们总借此嘲笑她，管她叫“臭小美”，连老师都恶意喊错。那是她第一次撒泼，也是最后一次。谁也想不到，这个温顺乖巧的三妹吵过这一次真就不辞而别。三个月以后才写信来，说她来了埙城，却不肯写详细地址。接到信以后，爸爸曾来埙城找她，却没有找到。爸爸给罕村打了个电话，叔叔不在家，是婶子跑到大队部去接的。证实这孩子确实来过罕村，只是不叫小美，叫屯屯。屯屯在婶子家的炕沿上坐了坐，就走了。婶子抱怨大伯哥当年休的妻是村里的大户，现在仍有半个村庄的敌人，他们一家子的日子都不好过。“你把人家带到那么远的地方又甩掉，换作是我的女儿我也不依。”
屯屯去了桂长河家，带了两包点心。
桂长河就是桂二奎的父亲。

“奎屯最早的名字叫哈拉苏，”司机有些卖弄，他把屯屯看成了外地的观光客，“你知道哈拉苏是什么意思吗？翻译过来就是黑色的泉水。奎屯有肥沃的黑土地，有数不清的黑泉水。”

“我想采补血草。师傅，你知道北坡还有补血草吗？”
司机一下闭上了嘴。
下午六点的阳光还很明亮，北疆的阔大似乎要让人眦裂眼角，天地无垠。干燥的感觉从到达乌市就有了，嘴唇是皱的，眼睑是皱的。拇指肚像小钢锉一样，立起来一层毛刺。师傅却说他不知道什么叫补血草，北坡现在是一片工业园区，专门织一种羊毛毯，出口东南亚。据说泰国大皇宫里的地毯就是出自奎屯人之手。屯屯描绘了半天，师傅总算明白了，说就是那个紫花棵子，路边到处都有。
果然在树丛下看见了一片紫色，像云霞一样迷人。司机点着了一支烟，看着屯屯像支箭一样射过去，扑下身子采草。屯屯先是弓着腰背，后来又蹲下身去，人变成了花丛的一部分。她小心地采那种盛开了的植物。读高中时，采补血草曾经是勤工俭学的一个项目，大家要背着筐拿着镰到遥远的野外去找，一天才能割一筐。这些补血草晾干以后搭乘火车去内地，他们认真猜测过服用这种药物的人都是谁，会不会有国家领导人。除了能补血，它还能消炎，用于神经痛、月经量少、耳鸣、乳汁不足、感冒，外用治牙痛及疮疖痈肿。那天，她背着筐去找同学，同学的父亲认真打量着她说：你是陶子晟的女儿？看屯屯点头，同学的父亲迟疑说，你爸爸其实是个好人，就是太可惜了…
 …
爸爸当然是好人，什么叫太可惜了？他会画画，会拉手风琴，都是来新疆以后自学的。他还会打珠算，在粮食局做了很多年会计，一星儿差池都没有。无论母亲如何打骂，他从不还手还口。可为什么要强调“其实是个好人”呢？屯屯那个时候无论如何也想不明白。
采补血草的速度降了下来，目光也越来越挑剔，屯屯专门拣那些长得高的、模样漂亮的采。司机摁响了喇叭，屯屯才发现自己远离了国道足有五十米。因为视野广阔，五十米就像被叠加了，让眼睛觉得不够用。那辆现代出租车像个玩具一样在地上匍匐。屯屯抱着一抱花朵回来了，脸上都染了花粉的颜色。司机问这回去哪儿。屯屯答，沙湾街294号。

“奎屯有十八家医院，你这是要去人民医院。送花的人不少，给病人送野花的还真少见。”司机看了一眼倒车镜，有些饶舌。

“爸爸在几楼？”
“死丫头，你是不是已经到医院了…
 …四楼靠拐角的那个屋子，我们包了一间病房。”
楼道里很安静，消毒水的气味在空气中弥散。一扇房门打开了，大美和二美刚要往外冲，屯屯已经站到了门前。妈妈在窗前坐着，爸爸在床上躺着，吊瓶里的液水还有一瓶底，输液管垂下来，连着爸爸的左胳膊。听见动静，爸爸把头歪了下，却没有睁开眼。
“你是一个人回来的？”妈妈问。
“他没和你一起来？”大美问。
“你还真给他采补血草了，爸喝不动的。”二美说。
“爸爸怎么这样了？”什么也顾不得，屯屯把补血草塞给二美，奔到了爸爸的床前。爸爸骨瘦如柴，两颊塌陷成了坑。曾经好看的手瘦脱了形，小臂连着手背，就是被一层皮包裹。如果装些肉，就变成了另外一个人的手，是桂二奎的。脑子里电光一闪，身上起了鸡皮疙瘩。屯屯小时候就喜欢被那手握着，柔软，细腻，天生就不喜欢干农活。就是因为不喜欢干农活，国家号召支边，说到那里就可以有正经工作，爸爸才带着新婚的妻子义无反顾地来了。屯屯急忙翻包，拿出了那个信封，鼓鼓的一个信封放到了爸爸的手心里，又把他的手指扣在上面。屯屯附在爸爸的耳边说：“这是哥哥给你的。整整一万块，都是连着号的。哥哥的意思是说…
 …”
爸爸的眼球骨碌一下，突然睁开了。紧跟着，有两滴混浊的泪淌了下来，在干燥的皮肤上虫儿一样爬行，又倏忽不知去向。爸爸的眼神在聚焦，像是从深远的洞穴里射过来，终于照见了屯屯。屯屯忍着悲痛又说：“哥哥让我告诉你，他虽然不在你身边，却像这钱一样，跟你连着血脉…
 …”

爸爸张着嘴喘气，图钉一样盯牢了她，眼神里却别有深意。失望，失望，还是失望。只是说不出，或者，不想说。
屯屯脑子里轰地响了一下。她明白了爸爸的意思。他是想哥哥能来，给他打幡。这是他一辈子的愿望。他们都以为屯屯这次能把人带来。他们生活在同一座城市，在一个系统工作，有着比别人更近便的关系和联系，他怎么可能不来呢！哪怕作为一种心照不宣的关系来送亡人一程，也是个安慰。这样的想法谁心里都有，但谁也不说。屯屯一直觉得还有时间，爸爸只想喝她采的补血草，爸爸是在撒娇。她一点也没想到事情已经迫在眉睫。屯屯跪下了身子，额头抵在了那捆钱上，五内俱焚。真的是五内俱焚。她想，她其实没有能力带回这个哥哥，可她一直不说，不肯说。全家人都误会了，都误会了！这有多害人！屯屯羞臊得恨不得找个地缝钻进去。当年她千里迢迢去埙城，原本所有的努力都为了这一刻。这一刻她想象过千百次，可没有一次是今天这样的！这一刻提前到来了，她却没有防备！可如果不提前到来，还会有机会吗？他只肯出一万块钱！一万块钱！想起在他办公室的一幕幕，他们彼此之间客套、迂回、隔膜，屯屯哪里还有指望！屯屯连哭声都没有，她觉得，她不配！爸爸吧唧一下，嘴张开了，却没有合上。他扭过脸去，把手抽了抽，没抽动，但屯屯感觉到了。这一万块钱安慰不了他。倒退些时光也许能安慰，现在却不行。他的眼里都是空茫。窗外铺天盖地飞舞着黑色的蝴蝶，急不可耐地往窗上撞。如果破窗而入，他的世界就黑了。而眼下，他甚至希望黑暗早些到来，他再经不起波折了。
屯屯冲出了病房。
她设想过爸爸憔悴瘦弱这样那样，却没想到他已然弥留，生命随时可能终止。所谓的用她采的补血草补血，不过是妈妈的一个谎言。他们内心的愿望鬼都知道，可谁都不说。他们就那样遥遥地注视着她，希冀堆得像天山一样高。
那样高的天山足以把她压垮。
屯屯在楼道的尽头失声痛哭。大美追了过来，摇她的肩膀。逮着间隙说：“你给他打个电话吧！”

屯屯拼命摇头。这样的事情当面都不好讲，电话里又怎么讲清楚。
大美失望地说：“爸爸得了癌你也不告诉他？你怎么这么废物啊！爸爸一直不闭眼，不是在等你，是在等他儿子…
 …我们都以为你们已经相认了，妈妈甚至说，这次只要你回来，就一定能把他带回来。那时爸爸还能说话，问带得回来吗？妈妈说，带得回来，一定带得回来！”
只有家里的男丁才能打幡。许多年前父亲就说过，如果在家乡，还可以有远门近支可以倚靠，在这偏远的北疆不行，没有儿子打幡，做鬼都不安生。
屯屯哭得撕心裂肺。她恨自己迟钝，也恨自己缺少勇气。她在桂二奎面前越来越缺少勇气，似乎她的勇气在十八岁的时候都用尽了。她越来越觉得莫可奈何，她走不近他。即使把整个北疆背给他，她仍然走不近他。这次给的一万块钱，让她高兴了一路。揣度桂二奎的心理以及种种可能，都是屯屯高兴的理由。现在看，却是封堵了她的嘴。也许还有另一层意思——你以后不要再来找我了，我已经忍无可忍。当年她兴冲冲地跑到了那座叫埙的城市，是想一头扎进去，最终把这个哥哥认下。然后，有朝一日荣耀地带回北疆。她能为家里做的就是这个，她为这个目标一直在努力，她也一直在这样暗示家里人。再没想到，几十年过去了，她仍是孤零零的一个人，岁月什么也没有为她留下。

5

还没进村，天已经黑了。内地与新疆有两个小时的时差。桂二奎隔着时空盯着那辆行进的列车。他判断得不差。屯屯在乌市给他发来了短信，上写：哥，我到乌市了。
查奎屯与乌市衔接的那列火车，按时间推算已经进站了。却一直也没等来屯屯的回复。他坐立不安。心想，屯屯是忘了还是手机丢了？会不会她下车了却把手机掉在了车上？或者，她要见到家人才向他报平安？对了，她还要去采补血草。她肯定先去采补血草了。手机摆在桌子上，不时跳动几下。一看不是屯屯，电话他通通不接。他心中郁闷，浮躁难挨。还有半个小时才到下班时间，他从内部的小电梯下楼，从车库里开出自己的那辆吉普，直奔外环。

“大哥，我今天下乡了，一会儿从家门前过，你让嫂子给我熬一碗粥。”
大奎在电话里慌忙地应，问他还想不想吃别的，他说不想。
屯屯不会有事。他坐立不安表面是因为牵挂屯屯，其实还有更复杂的原因。他心跳得很不规则，新疆那个叫陶子晟的人，眼下生死攸关。肯定是生死攸关，否则不会几千里地让屯屯回去采补血草。补血草当然救不了命，这很明白。就像…
 …自己与北疆毫无瓜葛却同样心神不宁一样。只是，真的毫无瓜葛吗？
自从意识到陶子晟可能跟自己有渊源，通信就戛然而止。这种感觉很奇怪。过去的意识是朦胧的，不确定。可以出于好奇或新鲜，一封信从邮筒里发出，辗转来到陌生的地方被阅读，像回复一样让人期待。来信带着北疆瓜果成熟的香味，或冰天雪地的寒冷。这次吃了狍子肉。下一次，半扇猪肉被不知什么野物瓜分了。他们从内地带去了养猪的习惯，挖好大一个坑，长和宽各有三四米，一人高，猪无论怎样蹿跳也出不来。下面放一个食槽，承接剩饭剩菜。家属院外有林业部门的苗圃，里面长很多野草，谁随便扯上几把，就够了猪一天的伙食。有时大家都扯，猪会用野草铺个炕，那可是个聪明的小眼动物，一杠一杠的抬头纹里都是智慧。它冲人哼哼的时候，会发出类似儿童的腔调。年猪杀掉，一部分用油和盐腌制，大部分则埋在雪堆里，那可是个天然的大冰箱，整个冬天都不会化。只是某一天夜里忘了关门，半扇猪肉全不见了。碎屑迤逦很远，杂乱的脚印戳在深雪里，令你分不出是豹子还是熊。
他的信永远只有一页。只一页就够了。朦胧的不确定的感觉就应该这样被对待。后来情形变了。桂长河因为阴囊肿物进行了手术，这个从没让他感觉亲近的人，从那天宣布不是他的父亲。他彻底蒙了，天塌了一般。关键是，这种感觉无人可说无处可诉。公园有一个石子砌的八卦图，他就在那上面疯狂地走，从黑到白，从阳到阴。他紧抿着嘴唇，汗水从嘴角汹涌而过，脖颈变成了溪流。从远处看，就像一团雾气，他被自己蒸腾了。他不知道自己是谁，是怎么回事。从哪里来，要走向哪里。这个想法就像个魔，在他的心底汇成了巨大的呼啸。他还能接到从新疆寄来的信件，他不回。慢慢地他也不写了。

这个话题是羞耻。不只涉及生命，还有性。因为医生同学告诉他，父亲那种情况不会有性生活。那么问题来了，母亲在新疆到底发生了什么？那个人是谁？跟那个人到底是怎样一种关系？怎样一种关系才是他能接受的？他几次要问，几次又都忍下了。有一次，母亲数说屋里臭味的来源，是因为父亲总不洗澡。父亲的恶习就是常年不洗澡，一辈子不洗澡。他说洗澡会洗丢东西。就像过去有人说照镜子会丢魂一样。有一天他突兀地问母亲：“年轻的时候，你为什么不同他离婚？”
他不敢看母亲。他怕母亲想他所想，不好回答。可母亲边纳袜底边说：“我是他家买来的。当初就说好了，我这一辈子，换他家两斗小米子。家里后娘养了三个孩子，靠这两斗小米子度饥荒，才没饿死。”
袜托是木头的，装在袜子里。大头朝上立在炕上，母亲把袜托搂进怀，就像搂着一个婴儿。在袜底完整敷几层旧布，然后密密麻麻穿针走线，等于给袜底护了铠甲，才经踩磨。小门小户的日子就像白纸糊窗户，针鼻大的窟窿就漏斗大的风。
他还能说什么呢？有时候他甚至想，离婚母亲也带不走他和大奎两个孩子。带不走怎么办，总要留一个给不是爹的爹。母亲不会这么干。
母亲得了脑血栓，栓了口腔。这就是命运的安排，让她的舌苔僵硬得像块木板，只能从喉咙深处发出呜呜声。命运封存了她所有的秘密，再不给人刺破的机会。最后几年父亲一直在照顾她，给她洗澡，梳头，换干净的衣服。推她到外面晒太阳，把肉和菜切碎了给她熬糊糊，把鱼和虾的肉煮成粥。对她就像对一个婴儿，居然把她养得白白胖胖。他偶尔回家，母亲会比比画画表达自己的心满意足。他心酸地想，也许这就是命。母亲多半生的付出就为了这时候得到补偿。所谓的圆满，大概就是指这样一种残忍的结局。

他和妻子是大学同学。他运气好，同学聚会时被人戏称驸马。他也一步一步从普通营业员走上了高位。当初妻子家里不同意这门婚事，甚至闹到了断绝关系的地步。是他动了很多心思赢得了这门婚姻。就是现在，他去岳父家也要进厨房择菜洗菜。拖把从来不用，要用小毛巾清理每一块地板。家里不能有浮尘，否则岳母的气管受不了。这些他不是非干不可，而是姿态。位置越高，姿态越低，这是必须的。现在回头看，所有的付出都是值得的。虽然妻子从不跟他回罕村，可他不在乎。大奎盖房的时候所有的费用都是他出的，条件是给他留出一间房，候着他告老还乡。这不过是个借口，妻子心里明镜儿似的，只是不跟他计较。家里的大事小情通通都是他出钱，大奎出力。妻子从来不管。在他们那种家庭，活出人来不容易。母亲三年前往生了。在他的坚持下，拿条毛毡包了母亲的骨灰，没有跟父亲埋在一起。父亲埋在了村里的河套地，母亲则被他带到了城里的墓园。他知道这件事在村里饱受诟病，甚至让大奎觉得没有颜面。他有话语权，可他什么也不说。他在心底想，桂长河，你不能来世还和母亲在一起。这种想法能让人发疯。除了娶母亲时付出了两斗小米子，还付出过什么，他甚至不能给母亲一夜欢爱！
母亲去世以后，他很少回罕村。他不回来，就像罕村不存在一样。他情愿这个罕村不存在，好让自己变成孙猴子。他在埙城顺风顺水，他珍惜在埙城的荣誉、地位、事业、家庭，不希望被外来因素打扰。
可是，有一个屯屯，就隐藏在城市的某个角落，时不时地冒出来，毫无征兆，把这种平静打破。
就如此刻。

“老家有点事，如果晚了我可能就住在乡下。”他给妻子发了个短信。
只要涉及老家，妻子从来什么也不问。这是种高贵的沉默。父亲母亲去世，妻子都没来奔丧。她有合适的理由，比如，已经出差了。或者，将要出差了。乡间烦琐的丧俗让妻子望而生畏，比如哭丧，行跪拜之礼，还有宴席上油腻的碗，和乡邻挥舞的筷子。他当然明白。结婚前，妻子只跟他回过一次罕村，一桌饭菜她不吃，她只吃煮鸡蛋，自己剥皮。但妻子给婆婆买貂绒皮衣做补偿，彼此给彼此台阶。这些都很重要，可以得过且过或欲盖弥彰。她心里只有他这个人，而没有他身后的背景。仿佛他就是孙猴子，真能从石头缝里蹦出来。
关键是，她心里有他，他已经满足了。他没有理由多要求她什么。
薄雾自天外而来，在杨树的枝头打着晃。左右两侧的沟渠浓绿成行，在黯淡的天光底下，像水墨画一样。黑暗遮掩了树叶上的浮尘，沟渠里的垃圾，路上的泥泞以及远处的一只狗，不时狂吠，他却只闻其声。白天下了些小雨，空气中是一种被溅起的土腥气。他甚至查了远在西域的那座城市，那里经常是万里无云，日照充足，天蓝得要命。年降雨量十六毫米，却要蒸发三千毫米左右。土地和植物常年处于焦渴状态。年平均气温只有六度，奎屯在和硕特蒙古语有“寒冷”之意。离天山五十公里。一条奎屯河由十八条支流汇合，发源于依连哈比尔尕子山…
 …
还有什么？
这一切怎么荒谬得如此熟悉而亲近？
他自嘲地笑了下，心头却是暖的，似乎有一股活泉在奔涌。他摇了摇头，给自己点着了一支烟。他平时不吸烟，因为妻子不喜欢。但车上会备一盒，心情烦躁的时候吸一支，会感觉通体舒泰。然后拼命漱口，嚼口香糖，确信一支烟的能量销踪灭迹，他才会回家。他从不惹妻子生气，他是模范丈夫。眼下他在罕村粗糙的水泥桥上，推开了车门。一只脚踏到地上，另一只脚踩在车框的边缘，像个出租车司机一样，弓起腰背，冲着夜色喷云吐雾。抽了一支，又抽了一支，又抽了一支。他有些醉了，是的，醉烟。头是痛的，眼前迷蒙，有轻微的眩晕感。他从没连着抽两支以上，嘬得腮帮子都是酸的。他在想他为什么要回罕村，见到大奎说些啥。是的，他是有话想说的。是不是要说，有没有说的必要，他其实一直在犹豫。或者，说出来有没有意义？有的，他对自己说。大奎是长兄，长兄如父，他该知道实情。或者，他应该给个主意，下一步怎么做，做些什么。这么多年，大奎一直不知道他跟北疆有联系。最早是通信，后来是吃从北疆带来的马肠和蘑菇。他从没告诉过大奎。他又看手机，屯屯还是没有消息。屯屯不会再有消息了，他深深吸了口气。因为她不知道他其实也惦念。回想过去的几十年，他一直在怠慢她，有意识地，下意识地。甚至把她分到下面的小营业所，条件简陋，只有三个营业员。后来那个营业所被取缔，屯屯才重新回来。屯屯一直是个普通职员，干最脏最累的活。她第一次带东西来，战战兢兢，甚至不敢接他的眼神。倒好像她是来乞讨的。他从没体恤过她。他不愿意见到她，她遇见的从来都是冷脸。他只请她吃过一次饭，在旋转餐厅十八层，听她谈完经历，他说她没长一颗过日子的心。“你不生一个自己的孩子，将来靠谁？”她捂着脸哭着走了。又一次来，就像不计前嫌一样。他羞愧地想，这话说得自私而又刻薄，实在不该从自己的嘴里说出来，倒好像是屯屯想靠他一样。

如果真…
 …靠他，这有什么不应该吗？
村庄在一条河的臂弯里，三面环水。通往村庄的路上空无一人。小的时候，他每天都在这条通天路上走，割草，拾柴，上学，赶集，看人的白眼。遇到人从不打招呼。便有人说他随爹，桂长河就从不跟人打招呼。“他就像一条夹着尾巴的狗。”他上小学四年级写作文时这样形容他，受到了老师的严厉批评。“他即便真是条狗你也不能这样写。”老师说完就笑了。老师是女的，笑容就像腐烂的大肉花。“要写出他的高大和不平凡。”
“他没有高大和不平凡。”他赌气地大声反驳，引来了哄堂大笑。
记忆中，他很少叫那个男人什么。他看他的眼神总充满鄙视，从小到大都如此。他就像个土拨鼠，整天钻到地里。天不亮就走，天不黑不回。脸上敷一层黑油泥，嘴唇是紫桑葚的颜色。眼白大眼球小，灵活转动时更像鼠类。他身材矮小，生了个枣核脑袋，与相貌堂堂的他背道而驰。他曾听村里人说闲话，桂长河怎么生得出二奎那样的娃？羞耻的感觉似乎与生俱来，他不清楚这其中有什么因果。独记得小时候的眼神，总仇视地看着他。那时他还在读初中，有一天，他路过菜园时听见有人说话。“你吃了吗？吃的啥？我吃的是蚂蚁缠大象，你知道什么叫蚂蚁缠大象吗？”篱笆墙上爬满了豆角秧，他好不容易扒开了一道缝，见他正在用一根木棍逗弄水龙沟里的癞蛤蟆。

“啥叫蚂蚁缠大象？”他好奇地问母亲，母亲也不知道。他便知道他在说疯话。
有一次，同村有个同学说“你爸爸爱跟蛤蟆说话”被他痛打了一顿。事后他想，同学如果说“桂长河跟蛤蟆说话”就没事了，他是听不得“爸爸”两个字。“爸爸”不能跟蛤蟆说话，蛤蟆不能跟爸爸平起平坐。
他觉得戳心窝子。
他把手机扔向副驾驶。拿起来又查看了一下，心里一阵烦乱。这个屯屯，一把年纪了还是不靠谱。他驾车朝村里走，电话突兀地响了，他赶忙接听。是哥哥大奎，问他到哪儿了，粥早熬熟了。他说已经到家门前了，开门吧。

6

大奎结婚早，已经是有孙子的人了。大奎在他面前总是不知怎样表达亲近才好，给他拿各种吃的，就像对待个小孩子。大奎爱看书，是乡村的文化人。一个梢间里都是他收存的各种图书和农具，几千册书随意堆放着，许多都是课本和各种实用手册。大奎爱书成痴成迷是出了名的。饭后一家人都在屋里看电视，大奎隔窗喊：“小点声。别看电视剧，看点有知识含量的！”说完看了他一眼。他其实不管他们看什么。大奎解释说，“我喜欢看长学问的。昨天看有关新疆的节目，说有一种树木叫胡杨，三千年不死，死后三千年不倒，倒了三千年不腐。这要是人多好。”他谦逊地看了二奎一眼。补充说，“人生一世，草木一秋。”

二奎心里咯噔一下，想，这难道是感应？大奎从来就不是个悲观的人，从没听他发过牢骚。他平板、务实、憨直，有一点小虚荣。他想起了屯屯带来的东西，薰衣草精油，马肠，烤鸡蛋，葡萄干，胡杨林里长的蘑菇。对，就是那种蘑菇，有股年深日久的草木香，特别对他的胃口。他经常在水里发几朵，自己炒一盘。素炒，加一点红辣椒点缀。红辣椒也是奎屯的，封在一个袋子里。还是几年前屯屯拿来的，夏天怕生虫子，二奎把它放在冰箱一角冷冻。每年秋天，奎屯都是晾晒的红艳艳的辣椒颜色。他在网上看到过照片，红辣椒掀起的波浪把人都淹没了。妻子不知道这些蘑菇和辣椒来自哪里，他也从不请她品尝。从不提起屯屯这个人，以及与之相关的事。他知道她不关心。薰衣草精油他送给了女下属，他不送给妻子。他不想撒谎和解释。他们兄弟偶尔坐在一起，谈发家致富，谈左邻右舍，谈村里的人和事，从没谈过新疆以及与新疆有关的风物。这不构成一个话题，从没有因缘谈起。
今天是有些特殊了，新疆的胡杨居然做了开场白。
他只喝了一碗粥。那碗粥顺着喉管缓慢进入食道，似乎随时都想反流。他们坐在阳台上，屁股底下每人一张藤椅。藤椅是他屋子的标配，他知道，只有他来才会搬出使用，平时会被大嫂擦拭得干干净净。藤条编的小圆桌上摆着茶水瓜果，有些瓜果就是园子里的出产。小黄瓜只有手指头长，若不是他来，他们不舍得这么小就摘。他拿起一根黄瓜咬了一口，顿时满口生香。嫂子从堂屋取来小板凳，刚要坐下，就被大奎轰了进去。“你进屋看电视，我跟二奎说事情。”大奎素来把兄弟看得重，甚至重过老婆孩子。熏蚊子的火绳冒着青烟，黄瓜花、豆角花的香气在空中弥散。他给二奎的茶盅里倒了茶，二奎看一眼门框上悬着的电灯，大奎赶紧站起身，把灯拉灭了。二奎打小就不喜欢太亮的灯光，他嫌晃眼睛。

二奎抬眼望天，一枚巴掌大的小月亮钻入了云层，像多半块害羞的玉米饼。小的时候经常看着这块玉米饼出神，舔着上嘴唇想，不知怎样才能吃到它。几颗细小的星星明明灭灭，像是还没考虑好，该不该跳出来值勤。
“你知道你为什么叫大奎吗？”二奎觑着眼问。脑子里却想起了屯屯说过的话，“你不是因为有大奎才叫二奎。”
“知道，奎屯生的嘛。”大奎回答得简朴，却吓了二奎一跳，“打小连小学老师都说，咱村很多人走新疆，有几家子到了奎屯。桂大奎、桂二奎都是新疆奎屯的产物。”大奎努力想把话说得幽默。
“你还记得什么？”心里却在想，他为什么从来都没跟我说过告诉过我。
“入学时咱爸想给改名，找后街的老五叔起了桂长金、桂长银两个名字。但咱妈不让，她说我这辈子啥都听你的，但这件事打死也不能依你！咱爸也是倔人，跟妈这一通吵。你那时小，就会抱着妈的大腿哭。我可是记得真真的，妈正在拉风箱，顺手抄起一把菜刀架到脖子上，那刀刃割着了皮肤，血都冒了出来。咱爸吓坏了，扎到了姑姑家，三天没敢回来。有时我还会想起，改个名字的事，不知她为啥动那样大的肝火。桂长金、桂长银的名字其实也不赖。”
“你没问过她？”
“没问。我猜…
 …她可能是为了纪念。”
“纪念…
 …奎屯？”
如果真是为了纪念奎屯，奎屯应该是有值得纪念的人和事。桂二奎叹了口气。
他又想抽烟了。摸了摸口袋，烟放车上了。大奎原来比他知道得多，这是个意外。他从来也没有把自己的名字跟奎屯联系在一起。虽然屯屯说起过，可那次有酒遮脸，他没有当真。乡间叫“奎”的人很多，未必都与什么有牵连。他想，该谈一谈陶子晟了。他此次来，就是想谈谈陶子晟。奎屯的陶子晟，在他心里隐匿了很多年。那年来到了邮局给女儿们寄衣物，却把大家都惊炸了。他和桂二奎两个人互为翻版，能一眼让人看出隐秘。当然，邮局的人不会那样想，大家都当新闻传播。现在陶子晟躺在病床上，等着女儿给他采补血草，这分明是个幌子。这个叫屯屯的女人，就生活在埙城，像个卧底。当年从新疆奔了来，一卧就是很多年。毫无缘由地带这带那，用一句书面语言，就是加强联系。不管你愿不愿意，她就是要加强，其实是强…
 …加。看似柔弱拘谨的她，执拗得有些过分。直到这次，去奎屯之前还专门来辞行。她哪里是辞行，分明是通禀。我来告诉你情形，一个得了直肠CA的人喊我回去。几千公里之遥，不到关键时刻怎么可能喊她？采补血草只是借口。就因为猜到了她是来通报消息，桂二奎才准备了一万块钱，连号的。这是他特意吩咐的，隐喻若有若无。这些元素里都是故事，大奎听得懂吗？他会不会被吓着？

“有件事我一直没有告诉你。”大奎忽然变得诡秘。他往前拉了下椅子，浓重的夜色被他扯开了，脸像浮雕一样明晰了些许。大奎是一张团圆脸，扁平，有一点抹去特征的混沌，不像二奎棱角分明。桂二奎没来由地紧张，自己是来诉说秘密的，没想到大奎也有。“你知道咱爸咱妈当初为啥去新疆吗？”
因为穷。所有的人都是因为穷。也有人是因为远大理想和抱负，想建设边疆保卫边疆。但罕村的人不是。吃不饱，弟兄几个挤在一间屋子，娶了媳妇却分不了窝，只能在中间拉一块布帘。新疆天大地大，能施展手脚。还有一份稳定工作，按月拿工资。当年就是这样宣传的。
“我告诉你，别人是因为穷，咱爸咱妈不是。后院园子里埋了几缸小米子，专门为度荒年用。咱爷爷是个大神，能运筹帷幄决胜千里。”
这些桂二奎恍惚记得。爷爷在大户人家当过账房先生，积攒每一分钱给家里储存粮食。那年月小米子是好东西，能让坐月子的女人奶水充盈。后来那些小米子挖出来，早发霉了，顺便做了肥料，那一园子白菜长得肥硕壮观，爷爷总挑了偷偷去卖，被联防的人追得挑着担子跑。
“你没觉得，咱俩长得不像？”
二奎大吃一惊。
大奎缓缓说出了根由。母亲去世后，留下一个上锁的抽匣，大奎打开，都是母亲保存的老古董。各种票据、存折。其中有个存折是1958年存入大乡信用社，定期三个月，现在已经取不出来了，因为没有底案。几样首饰，工分簿。还有一张毛头纸，四方的，写仿影的那种，展开看却是一纸文书，密密麻麻的满是毛笔字。你知道上边写的啥？

二奎惶惑地摇头，他想到了卖身契。母亲就卖了两斗小米子。
大奎更加诡秘，说是一纸契约。亏得我平时爱学习，连蒙带猜读得懂繁体字，契约好像与咱们的身世有关！
什么叫好像？
二奎抖了一下，冷气一下浸入了身体，像是哪里接通了一个孔，让冷气长驱直入。他握紧了拳头，禁不住要打摆子。生命难道是被一纸契约规划好的？
二奎粗暴地打断了大奎：“说内容。”
大奎仰脸望天，回忆，“双方遵守自愿之原则…
 …桂家都许以合法身份。如果生两个以上 …
 …女方不得与男方发生任何联系…
 …”
“一个就允许？”二奎低吼。他觉得大奎吞了字，这里面有常识性错误。“你说详细点。”
“年深日久，很多地方粘到了一起，字迹十分模糊。”
“契约呢？”
“烧了。那东西丢人，我怕让孩子们看见。”大奎变得可怜巴巴。
“哎呀！”二奎痛心疾首。他想，母亲一直保存着，在早，是自己孩子在桂家合理合法的凭证。后来一直没销毁，分明是想留给他们看。母亲是个仔细人，不会因为疏忽而忘掉——自己难道跟大奎真的不是一个父亲？
“纸上到底是怎么说的？”二奎简直要给大奎作揖了。
大奎却越发说不清，紧张得直冒汗。
“你那屋子存了那么多破烂儿，就不能存下与自己相关的？”二奎怒不可遏。
大奎一下红了脸。那屋旧书和农具是荣耀，让他在乡村显得与众不同。二奎以前没表示过不同看法，今天却叫它们破烂儿！

“下面签名的都有谁？”二奎阴沉着脸问。
“黄连荣。桂长河。桂田。上面都按着手指印。”大奎说得胆怯，伸出食指朝虚空摁了下。
二奎舒了口气，莫名地拍了下大腿。黄连荣是母亲。桂田是爷爷，桂二奎八岁那年就死了，他依稀记得爷爷的清癯模样，胡子只有稀疏的几根，是黄的。总是一副阴鸷相，从不在眼睛中间看人。桂二奎觉得他就像奴隶主，一家人都是奴隶。他穿黑大褂，喜欢背着手走路。抽烟时烟袋杆高擎着，下面坠着烟荷包，显眼地钉着一粒翡翠扣子。顿顿要喝酒，锡酒壶要放在茶缸里用热水温。小碟咸菜旁有几粒花生米，用香油、醋腌制过，扑鼻香。
喝过酒就往铺盖卷上一躺，两只膝盖弓起，一个架到另一个腿上，很响地打鼾。
还记得那是个小的三间瓦房，小格子窗都是四方块，过年糊上新的毛头纸，窗子便像安了玻璃一样亮。其余时间便是年深日久的颜色。烟道从炕上过，每一个缝隙都冒炕烟，熏得席子和被褥都是黑的。煤油灯也冒黑烟，放在小躺柜上，能照亮整个太师椅。爷爷蜡黄着脸在那里坐上一晚，两只鼻孔都是黑的，像猪鼻子一样。
那一晚的情景二奎能够想象。父亲坐在炕沿，母亲倚靠在门口的墙上，半个屁股虚坐着。爷爷在太师椅上挺着身子，架起两条胳膊。旁边的桌子上放着笔墨纸砚，砚台的切口上停放着一管吸满墨汁的毛笔。账房出身的爷爷会摆足了架子。按时间推算，那应该是1955年的冬天，刚有支边的信儿。村里许多青年跃跃欲试。家家虽分了土地，但那时的人像现在一样，对远方有着不切实际的幻想。其实主要还是因为穷，缺吃少穿，十几口人挤在一栋房子里。桂家不缺粮食和住处，但桂家的难处说不出口。媳妇八岁用两斗小米子换了来，十三岁圆房。桂田比谁都清楚他的儿子桂长河生不出一儿半女，要想桂家有后，只得想别的法子。要想不丢人而又少是非，最好到外边去，越远越好。
去新疆的想法一定是爷爷桂田的主意。他眼界开阔，大开大合。

母亲那年十八岁，已经是个有想法的少妇。这纸契约约束的是双方，但显而易见，保存在母亲手里，是个撒手锏。怀孕生产都是女人的法定义务和权利，但前提是，你的孩子得有来路，孩子能不能被善待，取决于母亲的性行为是否合理。
“你那时为什么不告诉我？”沉默良久，桂二奎还是发泄了一下。被大奎蒙蔽的感觉很受伤，大奎有事从不瞒他。
大奎忸怩着说：“觉得不是啥好事，告诉你也嫌丢人。何况…
 …”大奎迟疑了。
二奎的脑子动了一下，猜出了他咽下的半句话。无非是因为“两个人长得不像”，让他心有挂碍。他们都是从同一个娘肚子里爬出来的，至于父亲是谁，大奎未免太杞人忧天了。
“今天为啥又说了？”二奎面露嘲讽。
“与胡杨相比，我们都是渺小的人。”大奎坐正身子，振振有词。那一刻，大奎简直像有神仙附体，口气和表情都带着居高临下的悲天悯人。
二奎站起了身，他一刻也不想在这院子停留。大奎的这一面让他看不入眼。他从很多年前就看不入眼。大奎嗜书如命、一些小的聪明和计谋、属于乡下人的自命不凡，以及随处表现的虚荣和浅薄都让他难以容忍。他真的怀疑两人的血管里流的不是相同的血。但大奎说得不错，与植物相比人类都很渺小，哪怕是一棵草，还能野火烧不尽。只是，他觉得没有必要再跟他理论下去。月亮移出了云层，洒下几缕清辉。二奎借着月光星光盯看了一眼大奎。他们长得不一样，脾气秉性不一样。小的时候大奎就有些女气，爱哭鼻子，爱穿有颜色的衣服。也就是说，陶子晟与他没关系…
 …不知为什么，他暗松了一口气。想起屯屯说过的补血草，也不知现在采到了没有。心慌的感觉突如其来，他摇晃了一下，情不自禁捂住了胸口。“你怎么了？是不是不舒服？”大奎关切地探过身来。二奎没有接话茬，而是不动声色地舒缓了自己，他想到了远在北疆的病人，也许这是心理感应。
他的心像是被什么挖了一下。

“这畦西红柿长得不错，是沙瓤吗？”他往菜畦边上移动了下脚步，是在为抽身做准备。
面前黑乎乎的，其实啥也看不清楚。
“还不知道呢。”大奎忐忑地接话儿，“要等红了才知道。”
“时间不早了，我得回去了。”
大奎赶忙问：“你今天有…
 …事儿吧？”
“没事儿。”二奎边说边利索地往外走，“我就是路过，来看看你和大嫂。”

7

屯屯伸了一个懒腰，奎屯的早晨就醒了。她惺忪好一刻，才想起这是睡在老房子里。老的土坯房，有一种干燥和舒爽。指尖碰到手机，心跳了一下，却没有动。昨晚妈妈炖了一只鹅，屯屯的筷子不时挥动，除了吃，她不知道该干什么。一家人都看着她。大美、二美和两个姐夫。二美嫁到了克拉玛依，姐夫是维吾尔族人。大美就住在家属院旁不远处的楼房里，那里爸妈其实也有房，可他们不去住。老房子有大院落，可以种很多蔬菜。政府一直说拆迁，但一直没动静。当年他们从内地带菜种，一茬一茬培育，种子像人一样，早把这里当成家了。
屯屯知道一家人都看着她。妈妈说“小美…
 …”屯屯说：“我改名了，我叫屯屯。”妈妈赔着笑说：“我总忘。屯屯好听，小美…
 …”
一家人都觉得，屯屯应该给二奎打个电话，把爸爸的情况说清楚，他实在是坚持不了几天了。如果二奎能在他活着的时候来看一眼，爸爸就能瞑目了。否则，他死都会很勉强，所以横竖不咽这口气。屯屯在埙城这些年，多亏二奎照应。否则，她人生地不熟，怎么可能生活得好，还能谋到工作。屯屯是唯一能跟二奎说上话的人，是陶家所有的指望。“你现在就打，让我们都听听，看看他怎么说。”大美把屯屯的手机从包里取了来，屯屯接过，又放进了衣兜里。“他这两天忙，过两天再说吧。”
“爸爸还能活两天吗？”二美越来越不满。她连续值了几天夜班，心情很烦躁。

大美说：“怎么活不了…
 …他让小美捎来那么多钱。”
大美的意思是，屯屯说的是实话。
妈妈说：“你哥会来的。我做梦都梦见了。”
顿了顿，屯屯说：“他不会来了，你们死了这条心吧。”
妈妈突然叫了起来，“你说什么？”
屯屯心一横，说桂二奎不会认你们的，你们就别做梦了！
妈妈讪笑了一下，她觉得小美是在说笑话。
妈妈早已转变了对二奎的态度，包括对爸爸的前妻灯碗。灯碗是小白帽的小名，她的大名谁也记不住。她的偏头痛好了，但小白帽还戴在头上。按理应该叫她大宝妈二宝妈，可因为大宝二宝都不是她亲生的，大家都愿意叫她小白帽。年前爸爸做手术，灯碗去医院探望了，拿了一盒子糕点。她比爸爸大三岁，但远比爸爸健康。她立在病房门口，没有往床前走。只说了一句话：“你好好养着吧。”就回来了。妈妈做什么好吃的都给她端一碗，有时自己也咕哝：“你爸要是当初不跟她离婚，恐怕就不会得这种烂病。”
有一天，庆贺二美生日。屯屯和两个姐姐喝果子酒，都喝得有些高，胡乱说，我们的生命来得多不容易啊，这个世上差点就没有我们姐妹三个了。
大美说，如果爸爸不跟小白帽离婚。
二美说，如果妈妈不跟爸爸结婚。
屯屯说，如果二奎一家不走，这个家就是一家四口。爸爸，小白帽，大奎二奎两个哥哥。
大美问，如果那样，二奎还能当行长吗？
二美说，不当行长也能当局长。
屯屯说，是雄鹰在哪里都能高飞。
姐妹三个聊得高兴，喝得也高兴，都把自己放倒了。那是爸爸手术后最高兴的日子，医生说，手术很成功，半年以后陶师傅就跟从前一样了，打球，骑马，弹琴，样样行。爸爸参加了一个俱乐部，经常骑马到很远的地方。
没想到半年以后成了这样。妈妈说，是她的错，如果不手术情况也许会更好。大美和二美都说，爸爸心事太重了，活得好好的，总想死后打幡的事，好人也会抑郁的。

妈妈马上沉了脸。打幡的事也是她的心病。
屯屯把脸埋进碗里，她想，都是自己无能，才落得眼下这个局面。自己不去埙城，爸爸就不会指望。每次来，爸爸都要偷偷打听二奎的情况，问二奎对她好不好，有没有请她吃过饭。屯屯夸张地说，很好啊，经常请我吃饭，每次都去高档餐厅吃龙虾。爸爸笑得特别幸福，仿佛为当年的错误找回了安慰。十八层旋转餐厅那顿饭，吃得不愉快，却被屯屯借用了很多年。屯屯经常对自己说，爸爸的病，你也有责任，年复一年地让他空指望，他多受了许多煎熬。喝了一碗肉汤，屯屯放下碗，说：“我去熬补血草。”
都说不用熬，熬了也没用。屯屯不理。熬出来的补血草装进罐头瓶里，是深红的颜色，真像血浆一样。屯屯不顾一家人的劝阻，还是跑到了医院。她想，我横竖也得把补血草喂给爸爸喝，管用不管用，我都要喂给他，否则不是白回来一趟嘛！大美的女儿佳佳充当临时陪护，她的男朋友在这里上班，说好的今天他们值一夜。看见小姨进来，赶忙闪了出去。爸爸的手臂露在外面，冰似的凉，屯屯给他放进被单下。补血草倒进碗里一些，屯屯用汤勺舀起，对爸爸说，你的血管里没血了，老神仙说，喝了这些就能把血补回来。来，张嘴。汤勺凑到爸爸的嘴边，爸爸嘴唇动了动，但没有张开。屯屯说，你喝一点，我跟你说哥哥的事。爸爸嘴唇颤动两下，真的张开了。屯屯小心地把补血草倒进爸爸的嘴里，顺嘴角流出了些，但非常明显，爸爸有一些吞咽的动作。屯屯说，我一会儿就跟他联系，让他过来看你。你高不高兴？爸爸微微点了下头。屯屯说，我不知道你病得这样重，否则我会带他一起回来。爸爸扯动眼皮，努力想睁开眼睛。屯屯注视着这一切，那颗心突然坚定了。
屯屯在乌市给桂二奎发了信息，没得到回应。屯屯想，人家只是客气一下，并不是真的关心你。到了奎屯，因为一直想到哪里去采补血草，就把发信息的事忘了。
“他如果真关心，怎么就不能主动联系我呢？”私心里，屯屯有得寸进尺的想法。

“他不行了，就剩最后一口气。可他想见你。你能让他见你一面吗？这样他死也甘心了。”这样几句话，修改了好几遍，该表达的想法和感情，客气又不失亲昵，还得很严重，否则，不足以引起重视。屯屯在路灯底下连续敲了很多个流泪的表情，想了想，又点了发送位置，显出的是奎屯人民医院。
我在医院，人不行了。屯屯又加了一句。
屯屯仰着脸看天。一颗玻璃球大的星星钻出来，眨了下眼，又没了踪影。屯屯觉得自己就像那颗星星一样，无所适从。或者，她总是无所适从，不管是在埙城还是在北疆。她都是一个无所适从的人，身边有亲人，却走不近，靠不上，真是无可奈何啊！这颗星也许就是爸爸，以这种明灭的方式提醒她。屯屯很焦灼。等了足有十分钟。这十分钟真是漫长。没有消息。还是没有消息。她一咬牙，把电话拨了出去。“您拨打的电话已关机。”她反复拨，几十次都不止，手机键都快要被摁掉了。“他这是故意的。”屯屯一边摁键手一边哆嗦，“他一定知道我会打电话才关机的。他不想被打扰。”可是，他有理由接受打扰吗？没有。没人告诉他他是谁。与远方的陶子晟有什么关联，他不知道，他也可以假装不知道。我们谁都没有勇气告诉他真相。真相，被厚厚的历史尘埃湮没着，有时候，我们甚至惧怕这一点。因为里面包裹的是不堪，耻辱，丑陋。屯屯就像晚秋灰败的一棵芨芨草，在清凉的月光下往家里走，直走得泪流满面。她觉得，自己犯了战略性错误，她一直胆小、谨慎、虚妄地对待桂二奎，等待他觉悟。自以为是步步为营，其实是给了他逃避或隐遁的理由。所以，他送给她一万块钱甚至都不说用项。他分明是不愿意介入其中。他用钱画了一条河，把屯屯以及与屯屯有关的一切隔到了彼岸。没有比这更阴险的了。试问，以后屯屯还能再去找他吗？屯屯情不自禁要打摆子，她觉得，自己被耍了，回来时一路的兴高采烈是因为自己蠢。她以为，他们之间的关系是澄澈的，是不言自明的，其实哪里有这么简单。想起了自己的这半生。二十年最好的年华都给了守候，今天的局面却如此不堪。她赌气关上了手机，也关上了与他的信息通道。她越来越不敢想明天会怎样。父亲躺在病床上，一家人都眼巴巴地看着她。他们不知道，她在埙城这么多年还是无法走近他，跟他说话还要紧张。屯屯觉得自己快要死了，浑身连一丝力气也没有。“就让我死在爸爸前边吧！”她边走边嘟囔。终是不甘心，走到家门口，又打开手机看了一眼，她彻底绝望了。屯屯想，我们不是一个时空的人。我们是过错而不是错过。我们之间的距离比新疆到埙城还要遥远。

血缘也是一条河流。就让这条河流终止吧。

白色的纱绷子罩着餐桌上的盘碗，屯屯揭开看了看，有她爱吃的糕点、绿豆汤和煮鸡蛋。屯屯揉了揉肚子，昨晚的鹅肉汤都还在胃里，她吃得实在是太多了，眼下一点胃口也没有。屯屯重又把纱绷子罩上了。
几件衣服挑拣了一下，仍是穿了那件长着补血草的连衣裙。这件连衣裙，隐约代表了一种心境和象征，穿在身上能有些许安慰。奎屯的太阳可真明亮，通透得就像一面镜子，光芒四射。妈妈和姐姐一早就去医院了，说好的让屯屯睡到自然醒。屯屯眯着眼，在偌大的院子里走了一圈。这里一共有十一排房，五十几户。现在留下的住户不到三分之一，都是老弱病残。许多屋脊都坍塌了，上面长着各种各样的草。小的时候，屯屯串过二十几户人家的门子。从内地来的，她只没去过小白帽家。妈妈经常说小白帽的是非，让屯屯对她一点好感也没有。小白帽住在最后一排，离水房很近。她嫁了一个安徽人，那人去登天山时跌断了腿骨，成了跛脚人。后来他们收养了两个儿子，大宝十七岁那年用荆条筐去屠宰场背马肉，回到家里自己煮，吃完通体是黑的。原来马肉沾了荆条就成了剧毒，老家的人都知道，但大宝不知道。二宝开一辆红色的出租车，在外面买了房子，很少回老院子来。建家属院的热闹场面屯屯还记得。家家挖坑土，脱土坯。爸爸赤脚踩泥窝窝，那些泥浆要掺上些麦草才有筋性。四个框的器物叫坯模子，把那些拌好的泥浆塞进模具里，用拳头杵紧实，再把坯模子小心朝上一端，一块坯就像毛豆腐一样落在地上。横几排竖几排，亮得像一片水塘。奎屯的太阳很快就把坯的表面晒干，屯屯放学时，和姐姐们一起把土坯搬起来，搭成“人”字形，晒另一面。待完全干透，就可以造房子了。热火朝天的场面留在了记忆里，长长的一条街上只看见几个寥落的老人。年轻人不喜欢老房子了。他们喜欢带电梯的洋房，宽大的露台架在半空，或者移一些土在阳台上养花种草。从这点来说，内地和边疆的年轻人都一样，亲近土地的方式更像是隔靴搔痒。

可当年这院子里的味道多迷人啊。维族人把炉子砌到外面，烤馕。南方人做甜点，北方人做水饭。一对哈萨克族夫妻经常提来猎物，有一次，他们居然扛来一只金狐狸，三角脸贴在后背上，就像睡熟了。埙城来的人从家乡带来了各种各样的种子，他们听说这里的土地广博，种子可以随便丢进地里。高粱有黏高粱、笨高粱。谷子有大黄米、小黄米，还有各种各样的蔬菜种子，把园子种得像开博览会一样。记忆最深的是冬天的雪，一早醒来，大雪封门。爸爸赶紧搬来木梯，去房上扫雪。大团的雪落下来，在屋檐底下堆得像小山一样。大美跟妈妈用推车往外拉，二美用木锨往外推，屯屯则跟着爸爸爬到了房上，她从小就胆子大。结了冰的房草又湿又滑，爸爸还在扫雪，发现屯屯已经像鸟儿一样飞到了空中，扑地落到了雪堆里。雪粉迸溅而起，被风旋起几米高的雪瀑。房上的爸爸吓坏了，赶紧从木梯上下来，屯屯已经从雪窝子里爬了出来，连睫毛上都是雪粒子。她蹦跳着说：“太好玩了！太好玩了！”大美、二美也不甘示弱，争相爬到房顶，姐妹三个就像跳水运动员，依次往下跳，左邻右舍都跑出来看热闹。爸妈哭笑不得。后来，爸爸受这次“跳房子”的启发，在外面修了块有落差的滑雪场。
水房还在西北角矗立着，圆溜溜的像个炮楼，上面长了数不清多少种植物，葱绿的叶子挤挤挨挨，有的巴掌大，有的指肚小。一棵柳树居然长有小孩胳膊粗，旗杆样地在上晃。冬天到这里挑水是个危险活，冰凌冻得有一尺厚，经常有人摔得人仰马翻，骨头摔劈摔断。屯屯带领学雷锋小组来做好事，专门扶装满水的水桶，防止外溢。结果是，水都洒到了自己的棉鞋上，棉鞋冻成了冰蛋子，回家被妈妈好一顿骂。

8

“裙子可真是好看呢，这花是补血草吧？”
屯屯扭回头去看，椿树底下站着灯碗姨，掐着一把韭菜打量她。因为妈妈的缘故，屯屯小时候几乎没跟她说过话，她们背后都叫她小白帽。妈妈经常嘲笑她的矮身量，蒜头鼻。年纪轻轻就是少白头，一个髻绾到脑后，用网子罩着，走路一颠一颠，像箍着个小煤球。在妈妈眼里她一无是处。屯屯也觉得她一无是处，说话嗓子尖细，像踩了猫尾巴，走路瞅脚尖，跟谁都不打招呼。可她有一股蛮力，下手抓住羊的两条后腿，手腕一翻，膝盖一顶，刀尖对准羊的颈项，放血连一根羊毛也不沾。其实她的身量没有那么矮，鼻梁也算周正，就是鼻头略微大一些。她姓姚，罕村姚姓是大户。当年嫁到陶家也是贪图陶子晟的模样人品，带到新疆来这么一丢，就把她丢背过气了。跟陶子晟一样，她从出来就再没回过罕村。
除了路途遥远，年轻的时候都觉得没脸回去。
她比陶子晟大三岁，可看上去哪有大三岁的样子啊。她看上去那么结实、精干。两只脚踩在地上，看着就有根。说实话，她也不像妈妈说的那么不堪，妈妈纯属埋汰她。屯屯朝她走去，她把韭菜放到一个石墩上，走出了椿树的阴影。搭着凉棚看一眼，惊叫说：“是小美啊！你爸喝到了你采的补血草？”
屯屯叫了一声“姨”，问她听谁说的。灯碗说早上出去买早点时遇到了你妈，她妈说二奎也回来。
屯屯含混地应了声。
灯碗马上问，他啥时来，是坐火车还是坐飞机？
屯屯只得说还没一定，心下也奇怪她怎么会对二奎感兴趣。问她弄韭菜做啥饭。她说包素馅饺子。“老家的伏天韭菜是臭的，奎屯的韭菜是香的。”她的话更像是别有深意。“二奎走的时候才一个月零八天。”她说，“那年的奎屯六月飘雪。”

这是在说往事还是在说气象？她的话屯屯不想听，屯屯岔开了话题。问她是不是吃韭菜鸡蛋馅。她也意识到了屯屯心不在焉，寥落地说：“小美，中午在这儿吃吧。”
屯屯说，等会儿要去医院，爸爸的情况很不好。
灯碗说，他就是在等二奎。大家都知道，他就是在等二奎。
屯屯的心里抽动了一下，赌气似的说，二奎要是一辈子不来呢？
灯碗不满地发出一个鼻音，说你爸这辈子，就这么点念想，你们怎么就不帮帮他，让他了了心愿。他心里苦。
屯屯奇怪地看了她一眼，心说当年是他抛弃了你，你倒不说自己苦。
屯屯想走，灯碗说，你到我家坐坐，我给你看样东西。
屯屯迟疑了一下，但没挡住好奇心。她想会是什么东西让她看…
 …突然想，灯碗心里应该有秘密，她当年也是当事人啊。
屯屯跟随灯碗走进了家门。锅灶，火墙。因为没有后窗和后门，屋里暗得影影绰绰。这房子早先建成什么样现在还是什么样，墙壁黑皴皴的，贴着两张门神画，也落满了灰尘。不像屯屯家里，隔断打通，辟出专门做饭吃饭的地方。后窗装上玻璃，房间变得通透。每年都刷房子，墙壁总是雪白。跛脚丈夫早就去世了，她这些年过得有多狼狈，看一眼这房间就知道。
炕边是块毡子，有着繁复的图案。屯屯小心地坐了上去。灯碗说，这毡子还是当年你爸买的。他去乌鲁木齐开会，买了两块花毡，另一块送给了二奎的妈。
这话是什么意思？屯屯皱着眉头想。那时妈妈甘绒花还是黄花闺女，与这件事情不搭界。花毡如果几十年不清洗，灰尘大概能落豆腐厚。好在这块花毡还是薄的。屯屯使劲想罕村的桂长河家，他家有高门槛，土坯炕，屋里整齐洁净，被子叠得像豆腐块，但记忆里没有这块花毡。

“他妈年轻的时候一定是美人。”屯屯搜索着记忆。她就见过二奎妈那一面，不冷不热。自家婶子说，那是个凡人不理的主儿，“她以为自己是菩萨。”婶子鄙夷，“常年吃斋念佛。”
“长得是不差，比你妈好看。”灯碗抓了一把沙枣给屯屯，没注意屯屯皱了一下眉头。
“我爸是咋跟她扯上关系的？”屯屯假装问得随意，其实她心里特别好奇。眼下爸爸躺在病床上，这些不雅之事似乎也轻淡了。爸爸的作风问题让妈妈数落了一辈子。屯屯也奇怪，爸爸为啥跟人家生了两个儿子而又没跟人家结婚。“他傻子一样让人骗了。”这话妈妈只敢偷偷说，“他让人家骗了，他又骗了我。”
“这话不该我说，回家问你妈。”灯碗的声音有点冲。
“我妈不知道。”屯屯的口气也硬了起来。
“她成心装不知道！”
屯屯无言。有点后悔跟灯碗进到这屋里来。看来和解只是表面上的。妈妈经常送来好吃的也没能温暖她，也许她这一辈子太孤寒。始终没有原谅那个带她来新疆的人。她在这里没有一个血亲，却要在这寒冷的地方待一辈子。
换了谁都不会轻易说原谅。
屯屯的心里柔软了一下，想妈妈为什么来送吃的，无疑，人都老了，有些事能够放下了。但以妈妈的心性，她无疑觉得自己是站在高处，虽然一辈子也谈不上幸福，但与灯碗比，她是胜利者。胜利者容易有姿态，况且爸爸需要她这种姿态，妈妈自己也需要。
妈妈甘绒花是一个会“作”的女人。当年是文艺女青年，被人敲锣打鼓送来的。妈妈打小父母双亡，跟舅舅舅妈长大。国家号召支边，她第一个报了名。舅妈哭哭啼啼劝她不要去，说新疆那么远，坐火车都要半个月，去时容易回来难。甘绒花刚强地说，好儿女四海为家，你没听广播里说吗？舅妈劝不了她，去邻居家借了十个鸡蛋，想煮熟了让她在路上吃。甘绒花却不愿意等，自己背着铺盖偷偷跑了。甘绒花分到了离奎屯一百多里的农场，说是农场，却连一棵庄稼也没有。没有卫生纸，来月经了自己烧草木灰装到布袋子里垫下体。冬天开垦芦苇地，跳进淤泥里清淤，冰碴直往鞋里灌。夜里就睡在芦苇湖里，身下铺着茅草。几根棍子四角一支，上头盖些芦苇就是草房，很多人指甲盖都冻掉了。她跟爸爸认识三个月就结婚了，因为奎屯比农场条件好，火墙能让人夜里睡觉冒汗。

甘绒花结婚前是一个人，结婚后是一个人。如今老了，大概又变成了另外一个人。大美曾经对屯屯说，妈妈有时惦念二奎，比惦念你还强烈。
屯屯眨眨眼，记忆中不是这样的。她问为什么。
大美拍了她一下，说你以为只有爸爸想打幡的事啊！
她添什么乱啊！屯屯不满。
“您想让我看什么？”屯屯有些坐不住了，她心里虽然有些柔软，但她不喜欢眼前这个女人。她的略带鹰勾的鼻子像一只隼，眼神也泛着凌厉的光。这屋里的一股不洁气味也许就是她身体散发出来的。
灯碗打开柜盖，拿出来一个铁盒子。大概许久没有打开过，她搂在怀里开得很吃力，有指甲摩擦的凄厉声。她到底还是打开了，里面是一个蓝布袋，有点像小时候见过的烟袋荷包，封口处系着白线绳，那线绳已经是老旧的颜色了。她把线绳解开，把口松一松，倒提着往炕上倒，一个一个滚出来的，居然是羊拐骨。
屯屯目瞪口呆。
那六只羊拐骨落在炕上。彼此撞击时发出清脆的声响。它们摆出各种各样的姿态，各个温润如玉，安静得像只小猫，却支着耳朵。岁月没从它们身上行走过，它们还像初始那样清秀洁净。屯屯吃惊得眼珠差点落下来：“这是…
 …”
灯碗用手一划拉，六只羊拐骨悉数抓到了手心里。她摩挲着说：“你…
 …忘了？这是当年我在屠宰场收集的。那样多的羊拐骨，要怀孕的母羊水色最好，还得是前腿。羊大了不行小了也不行，一样大，‘耳’清晰，等了好多天才遇到合适的。用毛刷刷干净，用开水煮去油污，埋土里去腥膻，然后又用蜡油包起来，模样才好看。那时小姑娘玩的羊拐骨都刷红漆，像从血锅里捞出来的。有天我下班，正碰上你因为羊拐骨哭鼻子，要借别人的玩，人家不让。我就想，我要给你找几个最好看的羊拐骨，让你在小伙伴面前有面子…
 …没想到你不要，还没一刻钟就还了回来，扔在了雪堆里。二宝气得拿回家来哭，说连个黄毛丫头都瞧不起我们。我说，她不是瞧不起我们，她是听了大人的话，将来有一天她长大了，就会懂得我们的好意。”

屯屯心潮起伏。这一段话包含了多少油盐滋味啊。那些遥远的记忆只剩下了一些轮廓，被她一提拎，慢慢就凸显了边缘。那六只羊拐骨就像心头肉一样，让她多么不舍。可她惹不起家里那个朝天吼，说如果不还回去就永不许她吃饭，屯屯怕她说到做到。她小时候就怕挨饿。
“你还要吗？”
还用说？虽然都忘了怎么玩。屯屯使劲想，一个“耳”代表什么，一个“平”代表什么，记得玩法有多种，却一个也想不起来。难道自己也老了？屯屯忙不迭地说：“我要，我当然要。”
灯碗把它们重又装进布袋里。
屯屯谨慎地说：“上一辈的事我搞不懂。可我知道，我爸对不起您。”心里在想，我爸若对得起你，这世界就对不起我了。
“不是。是我对不起你爸。”
屯屯又被雷住了，她的样子平和诚恳，屯屯不禁问：“您能仔细说说吗？”
她叹了口气。拍着那块毡子说：“当年二奎就躺在这上面，睡了八天，每天都睡十几个小时，醒了就睁大眼睛看屋顶，从来不哭不闹。二奎出月就被她妈抱了来，说这个孩子姓陶不姓桂。我早早备了一只羊，让二奎喝羊奶。二奎小时候可好看了，两只大眼滴溜溜转，嘴唇红得像抹了胭脂。刚出月的孩儿，就‘嗬嗬’地会跟你说话。可谁想到他们又变卦呢？那晚下大雪，你爸去农业站开会去了。二奎妈穿着一件皮袄进来，浑身上下都是白的，脸也是白的，像一只野狐狸。她进门就扑通跪下，雪抖落了一地。她说这孩子不能姓陶，得姓桂，否则桂家人会剥了我的皮。我问她是咋回事，这事儿是立了字据的，她和你爸生两个儿子，老大姓桂，老二姓陶。大奎都三岁了，你爸终日提心吊胆，怕她生个闺女…
 …二奎妈哭着说，我是卖给他家的，这事我做不得主。他去哪，我得跟着去哪。他让我干啥我就得干啥，否则将来遭罪的是孩子。他说回老家，我就得跟他走。他说得把两个孩子都带着，我就得过来抱…
 …我的命不打紧，还有大奎呢，他得有个安身立命的地方…
 …说完就砰砰磕头。只几下，脑门就流血了。她用袖子一抹，脸就成了血葫芦。我在屠宰场杀羊，可我怕人的血，看见人的血我就哆嗦…
 …她抱孩子的时候我动也没动，就那么眼巴巴地看着她把孩子揣进皮袄里，走了。

你爸开会回来看见孩子没了，简直疯了，一拳就把我杵到了墙旮旯。带人骑着快马一直追到乌市，也没见着他们的影儿。他以为是我不愿意照看别人生的孩子，故意把孩子弄丢了。‘你连牲口都敢杀，我不信你抢不过她！’我是抢得过她。后来我一直想，真要动起手来，她抱不走这孩子…
 …可她是孩子的妈呀。你爸一辈子也没解开那个疙瘩，他就是觉得我把他儿子弄丢了。”
“真是不怪您。”屯屯痴痴地像在说梦话。她想起自己曾经怀过的一个孩子，那一定是个儿子，四十天，才像一粒葡萄大，在邻县的小医院把他弄丢了。那年她才十九岁，根本没有做母亲的打算。如果把他生出来，会送给别人吗？哪怕那个人是亲生父亲也不行，绝对不行。屯屯心里忽然一阵钝痛，她对眼前的女人有些肃然起敬。那个雪夜发生的事改变了很多人，满脸是血的母亲要抱婴儿。若真撕打起来，孩子说不定会摔到地上。会把二奎摔成脑震荡。那样，生活就走样了。
屯屯情不自禁笑了笑，伸手握了下她的手，那手像鸡爪子一样瘦。
“二奎啥时回来，小美你告诉我一声，我想看他一眼。”
二奎不仅是爸爸的儿子，也是她的儿子。屯屯点点头，却不愿说二奎根本不可能回来。没有比自己更失败的人生了。坐在这女人面前，屯屯发现自己连她都不如。鼻子一酸，眼睛就湿了。把布袋抓在手里，屯屯赶紧起身告辞，女人着急地说：“我话还没说完呢…
 …二奎的妈，其实有可能跟你爸结婚…
 …”

“他们结不了。”屯屯微笑着说。

“一家人都在找你，你怎么在这儿？”
走进来的是二宝，一副胡子拉碴相，头发长得遮住了脖颈，油汪汪的似乎很久没洗了。屯屯一下蹦了起来，“我爸咋了？”
二宝连忙摆手，说不是你爸咋了。是你姐，大美，打你电话总关机。说这都晌午了，不会睡到这么晚。她是不是又跑了？我正好在医院门口拉活，她打发我回来看看，你家里没人，我就寻思来家里先看看，没想到你在我家。
屯屯这才把心放下了。摸了摸口袋，手机还在床上。她没有瞅二宝，她瞅羊拐骨。二宝一看就知道是怎么回事，说你拿它干啥，又不会再玩。
屯屯把羊拐骨收起来攥紧了。说姨，我走了。
二宝说，我送你。
屯屯说不用。
屯屯先回家拿手机，顺便把羊拐骨放进了行李箱。似乎把年轻时的一颗心也放了进去。那颗心一直不安稳，放进去，就妥帖了。她平静地打开了手机，查看信息，只有大美的几条留言：睡醒了吗？起了吗？吃了吗？
“我还就不信了，没人打幡就不死人了。”屯屯自言自语。她用两只碗扣住鸡蛋，骨碌骨碌地摇，把皮子很快都摇散了。
她两口就把鸡蛋吃了，噎得直伸脖子。屯屯用最快的速度喝了几口绿豆汤，吃了块点心，她得赶紧去医院。鸡蛋皮子和点心渣子用纸包起来，丢进了垃圾箱。出来发现二宝的车就停在了门口，屯屯想绕过去，二宝下车拉住了她，把她塞进了副驾驶。
二宝的车很脏，一股烟油味汗馊味。屯屯摇下了车窗玻璃。那玻璃有些故障，下落时咯吱咯吱响。

“有点小毛病。”二宝看也不看她。
屯屯偏头看着窗外。出了家属院左拐两百米就上了大马路，奎屯发展很快，很多现代化的建筑拔地而起。马路的对面是繁华的商业街。过去这里是所中学，左右都是林地。屯屯放学的时候就像一只警觉的兔子，看准了才往家跑。不知有多少次，她在晚上放学的时候被二宝堵住，二宝把她逼到了坎下的林地里，让她跟他谈恋爱。有一次，二宝强行亲她的嘴，被屯屯一巴掌推开了。屯屯奔跑时，被二宝扯到了衣襟，一溜扣子都不翼而飞。这样的丑事都是屯屯在暗夜里自己消化，从没对别人提起过。
“我也去过埙城。”二宝给自己点着了一支烟，看见屯屯皱眉，又在车帮上摁灭了。“你不信？你走以后我整天担心，怕你出事。后来我从家里偷了点钱，坐火车到了北京，然后又坐汽车到了埙城。在西关的早点铺子喝了碗羊肉汤，那味道比奎屯的差太远。这件事我跟谁也没说过，我在城门洞子里住一宿，就回来了。埙城也没有什么好，两条街，几分钟就走到了头。城西有座庙，我从那里过，没进去。我想去罕村，又懒得去。我妈都不回去，我去算怎么回事，人家也许都不认我。城门洞子里不走车，夜里住的都是流浪的人。我妈经常说，我们家跟你们家肩膀头不一般高。那时我不认，后来明白了。”
“我们有啥可高的？”屯屯丢了一句。
“你们一家彼此都是亲人。跟我们家不一样。我们家谁跟谁都不是亲人。”
“爹妈也不是？”
“爹妈也不是。”
二宝朝窗外吐了口痰，目光盯紧前方。
“你不要这样想。”
“从小大家都这样说。”
“我从来没这样说过。”
“所以我喜欢你。小美，你比别人心眼少，单纯。我那时是真的喜欢你。所以你出走我很难过，我那时还想你是因为我才离开家的。”
屯屯不说话。那时她出走的原因复杂，但肯定不是因为二宝。她不喜欢他，可也不怕他。她不喜欢他纠缠，就像不喜欢吃某道菜，见了就想绕着走。她可是从没想过二宝去埙城找她。

“你的孩子好些了吗？”
“脑瘫的孩子就那样。不过现在自己能走了。”
屯屯心中涌起悲悯。他们的苦难都是病孩子造成的。他和灯碗姨的关系没处好，可灯碗姨的工资卡在他手里，常年支付孩子的医药费。
“我想听你说一句心里话。”二宝说。
“啥？”
“你离家出走，跟我有关系吗？”
“没有。”屯屯轻轻叹口气。“我为什么走，全奎屯的人都知道。”

9

一束花先送进来，然后是一张脸。戴眼镜，厚嘟嘟的嘴唇，有些夹鼻，大脑门锃亮。大美跳起来的同时，妈妈突然喊了一声：“陶子晟！”然后就捂住了嘴。妈妈剧烈地摇晃着爸爸说：“陶子晟，快醒醒，你的补血草来了啊！”
二美惊慌地喊：“回血了，回血了。护士，护士！”
护士跑过来梳理了针头和输液管，说你们看着点，这么多人，还让病人动。
大美冲过去抱住了二奎，使劲地摇，泪花迸溅，却无语凝噎。二奎还木讷着，他没有准备迎接这样隆重的礼节。他刚一探头，她们就知道他是谁，而他有些拿不准。
她们都在抹眼泪，一屋子眼泪纷飞。他不好意思面对这些女人。把花放到床头柜上，他有些惶惑，自己似乎走进了一个激动的王国，这种激动似乎与他有关又似乎无关。他赶忙凑到病人旁边，双手支在护栏上，俯下身子端详。他需要确认，这个叫陶子晟的人，身份朦胧而又暧昧。大美搬了把椅子让他坐，搀扶了他一下，触到胳膊上的手有点儿凉，像贴了块膏药。病人在均匀地呼吸，脸颊赤红，眼皮偶尔跳动，像是在装睡。他的手，小臂，被单下的胸脯，脖颈以及整张面孔都十分消瘦。他把陶子晟的手抄起来，握住，就像握住了一把柔软的植物。根子植入血管，触须四下延伸。他们就这样声色不动地结成了一个整体，粘连、交织。他不知道说什么。他只见过陶子晟两次。第一次他去邮局寄衣物，惊炸了所有的人。那时他还懵懂。第二次是三年以后，陶子晟请他在附近的小饭店里喝了酒。四只眼睛看着彼此，彼此落在彼此的眼里，也在心里。隔膜而又戒备。甚至，连书信里的常温都达不到。他们的话题很小心，从不碰触彼此，以及与彼此相关的历史，甚至不谈罕村。他们小心地维护着，这一点点陌生，仿佛是块糖果，稍有温度即化。陌生才是安全的，他扎了藩篱，阻挡他可能来的情感侵犯。事实证明他多虑。陶子晟比想象得要可靠和安全。他乐意成全二奎，一个父亲，愿意成全自己的儿子。

今天他终于主动走近了陶子晟，没有想象得那么难。他从罕村出来的路上就一直在打腹稿，他要去看他，送他一程。他知道，这是陶子晟渴望的。也是自己此生唯一的机会，碰触和亲近血缘，机会转瞬即逝，永不再来。他特别害怕失去。原本他还觉得这是他和大奎两个人的事，可那个人突然变成了自己一个人的父亲，更让他觉出了紧迫和惶恐。原定好的会议简化了议程，一些约会临时取消了。他一边在文件上笔走龙蛇一边吩咐秘书备车，订飞往乌鲁木齐的机票，越快越好。然后订一辆商务车连夜去奎屯，我要在车上休息。奎屯最好的宾馆订一套房，这些已经不用他交代了。秘书回复说，那里甚至有一家邮政宾馆最好的房子在等待他。他在上午九点四十到达了边疆这座陌生的城市，阳光通透，碧空如洗。他南疆北疆走过很多地方，却从没到过这里。过去，他一直选择绕过这座小城，是因为心里有些东西像丝麻一样缠绕，让他不得安宁。如今那些不安宁的因素都自动消失了。他洗了个澡，换上干净的衬衣，委托前台小姐订了一束花。一切准备就绪，他开始联系屯屯。这么多年，他都没主动联系过她。私心里，他是有些愧疚的。他甚至有些紧张地想，第一句话应该怎样表达才不失分寸，是先问病情，还是先问补血草？或者，自己也跟她去采一些？昨晚，满屏流泪的表情让他大吃一惊。他以为自己来晚了，看了信息才明白，屯屯的话说得客气而又节制。“他不行了…
 …你能让他看看你吗？”

可是，他拨打的电话已经关机。好在屯屯发了位置，他没怎么费周折，就找到了医院和病房。

迷乱、兴奋、流泪、无措、确认彼此的身份、放下紧张和盲从…
 …故事终于从高处跌落，病房恢复了常态。他像个普通的陪护一样倒了一次尿袋，洗了一次脚。大美烫好的小毛巾被他接了过来。有些热，他抖开来透了透风。一家人都看着他的手，酷似父亲的那双手，能弹琴和打珠算，灵动而修长。一张脸，背影，回头时转膀子的那个动作，都是年轻时的陶子晟的翻版。他的注意力都在病人身上，从额头到耳轮、眼窝、鼻翼、下巴都小心地擦拭，像擦一件珍贵的瓷器。这些事情他做起来得心应手，仿佛对方不是弥留，而只是睡着了。岳父住院的时候这些活计都是他干，远比做儿子的要尽心。今天，他终于为自己的父亲做了一回儿子。甘绒花两手撑在椅背上，似乎想站起来，但一直没站。她老了，胖而油腻。二奎的眼神一直避着她，但能感觉到她内心的不平和。她总想表达什么，却羞于出口。她的眼神凌厉，偶尔发出的声音具有一种覆盖功能，这样的人跟岳母一样，都具有一种掌控和欺凌欲，遇到更强大的对手会弱化，弱化到无。
他不好意思看她。她却不错眼珠地看着他，心中装满了复杂的情绪。那些无所适从的、亦远亦近的想法混乱交替。她跟两个女儿不一样，跟他没有任何关联。可她这一生的不幸都跟他有关。自从她知道丈夫不止有一次婚姻，知道他有儿子并私下来往，就强烈地感受到了不均衡。被忽视、被忽略、被轻慢、被蔑视的种种情绪随时迸发，一直血拼到老，到这个男人被病魔击倒，才回了头，以往的岁月其实并不完全像她想象的那样不堪，她人为地添加了许多作料和养分。可惜她醒悟得太晚了。这间病房因为他的到来有了喜庆和庄严，似乎一切都跟原来大不同了。医生和护士经常借故进来看看，重点看他。他无疑是经看的，体面的，有着成功人士通常有的自信和气场。绅士、礼貌，言不高声，但站在那里就有一种分量。

“护士，没液了！”
二美的叫声素来都是委婉的、柔弱的，眼下却有了几许张扬。小护士的鞋跟有点响，一路敲了进来，进屋就说：“嘿，老爷子终于醒了。”他正在烫小毛巾，一回头，陶子晟的一双眼睛睁得大大的，一动不动看着他。小护士熟练地挂好输液瓶，问：“认识吗，他是谁？”陶子晟清晰地说：“我儿子。”甘绒花喜极而泣，大声说：“他这一辈子不敢说‘儿子’两个字，现在胆子终于大起来了！”

“哥，你要请我吃饭，我想吃海鲜！”大美说得张扬。
“你请了小美那么多次，也该请我们了。”二美说。
“好的，想吃什么随便说，我请你们。”二奎语调平和，他很快认知了自己的哥哥身份。
“羞不羞，哥哥大老远来的，你们不请他，倒让他请你们。”甘绒花的声音听起来都像煮熟的糯米。
“哥哥就应该请妹妹，谁让他是哥哥呢。”大美已经有些撒娇了。
屯屯小心地推开病房的门，被一屋子的喜气洋洋弄得不知所措。一个高大的身影背对着她，她知道，他来了。刚才路过护理站，护士说，十八床的儿子一看就是个当官的。她就明白了。她并没有感到意外，他来与不来都是一种存在，她想通了。她的一颗心稍稍沉了沉，嘴角宽展了一下。她意外的是，他们的氛围那么好，完全像一家人。这是怎么回事？她错愕的样子让大家更发笑了，仿佛这不是在病房，而是在戏台底下。二奎把手伸到被单里，正在给爸爸做按摩。回头朝她笑了下，她喊了一声“哥”，却像嘴里发出来的一个“嘘”声。她还是有些拘谨。走到床前看了看爸爸，爸爸仍然闭着眼。她走到墙角坐在一张凳子上，这样谁的视线也不遮挡。妈妈说，刚才你爸醒了，一眼就认出了你哥。大美二美也争相告诉她刚才的景况，大美附耳过来说：“护士问爸认不认识这个人是谁，爸清晰地说，我儿子！”耳朵潮乎乎地痒，屯屯赶紧用手揉了揉。其实她关心他有没有喊爸，大美不再往下说，她就知道了，他没喊。大美是一个藏不住事的人。

妈妈敞开嗓门说：“你哥才是你爸的补血草，你哥一来他就醒了。”
“他等了哥哥一辈子。”
“他一辈子的心思都在哥哥身上。”
“如果不是因为跟灯碗离婚，他说不定会追去罕村。”
“灯碗是谁？”桂二奎弓起腰来问。
甘绒花说，这些就像档案一样，早就解密了，二奎你也不要难为情，你的身世全奎屯人都知道。灯碗是你爸的前妻，不生育。是当年你爸从老家带出来的。你出生以后满月就被抱到了陶家，说好的送给陶家当儿子。你在灯碗的被窝里睡了八天，你妈后悔了，又把你抱走了。
二奎一下住了手，这里好像没有陶子晟什么事。
“也把你的童年抱走了。”大美调侃了句。她把哈密瓜切成小块用牙签扎着送到了二奎的嘴边，二奎躲了一下，接受了。
屯屯把这一切看在了眼里。补充说，你是爸爸跟桂家妈妈生的孩子。原本说好了，老大姓桂，老二姓陶。那晚天降大雪，桂家妈妈趁着爸爸开会把你抱走，一直抱回了罕村。爸爸散会后骑着快马追到了乌市，也没有追上。回来爸爸跟灯碗姨离了婚。他们两个一辈子都再没回罕村。
“你听谁说的？”大家几乎一起问，问完病房一下静默了，屯屯有些不安。
“我们小时候有多少好玩的事啊。”大美善于打破沉默，接着自己刚才的话茬说：“哥你在内地根本体会不到。从房子上往雪堆里跳，噗地一下，雪没头顶，出来连眉毛都是白的。爸给我们每人做一个冰船，从坎上往下冲，呼呼带着风声，像在海里冲浪。”
“你爸心灵手巧，就是一辈子抬不起头来。”
二奎有些尴尬，还是问了句为什么。
甘绒花说，因为没有儿子…
 …没有儿子死了没人打幡，从内地来的人都讲究这个…
 …我又生了三个丫头，肚皮不争气啊…
 …你被抱走的事，成了全奎屯的笑话。那时候的奎屯就像个村子，好事不出村，坏事一个时辰就都传遍了。他在单位也出了名，大会小会挨批判，写检查，每次有运动就先运动他，让他交代作风问题，女同志都不敢找他说话…
 …若不是他打得一手好算盘，怕连会计也当不成了。

甘绒花说得哽咽。她想起了自己，一辈子也因为这个原因跟他过不去。
“可我们小时候很幸福。”二美慢声细语说。“那个时候生活水准低，大家都只顾一张嘴。可我们家有书报看，记得有《儿童文学》《少年文艺》《大众电影》等。小伙伴都爱往我们家跑，连老师都知道爸爸妈妈有文化。有一次，爸爸从呼市回来，居然带来一本书叫《绿化树》，爸爸还没看，我们都抢着看完了…
 …那个作家叫张什么来着，很有名吧。”
大美说：“那时我们已经长大了。”
二美说：“我是说，这些哥哥都没享受得到。”
二奎静静听着这些，心中涌动着一种奇怪的感觉。仿佛他原本就是她们的哥哥，从来没有分开过。
“液怎么停了？”屯屯吃惊地站起身。她们的热闹她插不上嘴，她记忆中的童年生活不是她们说的那样。也许是因为年龄小，她把胆子吓破了。那颗飞翔的槽牙带着血的红线，她夜里经常梦见。
二奎缓缓站了起来，垂下了头。他感受到了从这具躯体里渗出的丝丝凉意，皮肤不再润滑，而是逐渐僵硬。“他走了。”

10

“我知道你当年为什么离开奎屯，不像别人说的那样是跟小兵蛋子私奔。你是为了不丢这个哥哥，才千里迢迢回去守着他。”二宝看了一眼二奎，在屯屯的耳边悄声说：“你到底把他守回来了。”

屯屯被孝衣包着头，扭过脸去，一下捂住了嘴。

陶子晟的葬礼按照家乡罕村的仪式举行，送葬的队伍排起了长队。长幡被二奎高举着，像一面旗帜。幡有白幡、红幡、花幡、杠幡。杠幡就是把幡放到棺材上，意味着后继无人，自己的幡要自己顶。打白幡证明你至少有儿子。奎屯从来也没人打布幡，他们打的都是纸幡，二奎别出心裁，请人定制了布幡，两边是亡人的生卒年月，中间是名字，在奎屯的天空底下，猎猎地飘。过十字路口的时候要烧纸，屯屯跪在二奎的身后，看他点燃了纸钱，火光跳起来，二奎小声说：“爸爸，一路走好。”
屯屯满脸是泪，一下就哭出了声。
爸爸葬在了南山坡下，周围是大片的补血草，开得让人异常宽慰。墓碑上写的是“第一代支边人陶子晟先生之墓”，这也是根据二奎的要求定制的。二奎说，爸爸是为建设边疆来的，理应把“支边”两个字写上。甘绒花本能地想反对，她觉得太过仪式化了，不像家人立的碑。可看着大美、二美都围着哥哥转，她还能说什么呢？

屯屯翻到了黄板的电话。十几年过去了，也不知他有没有换号码。“你知道我跟桂二奎是什么关系吗？他是我亲哥哥。”屯屯发了条短信。
时间不长，手机铃音响了。黄板说，哪天我去邮局找你。
屯屯说，我辞职了。
这话冲口而出，屯屯心里一动。她是觉得她不需要埙城了。
黄板问她辞职准备去哪里。
屯屯说，还没想好。
屯屯把黄板删了，然后关上了手机。

责任编辑 谷 禾

散  文

进退一身关社稷

陈 启 文

一

这是一条一眼可以望到头的老街，却有着难以想象的深度，从邈远的岁月深处通向今天的阳光，今人的脚底。只要沿着这条老街走，一个被血与火淬炼出来的历史形象也必然会出现。以天空为背景，那一袭火红色的战袍和火焰般的簪缨，让我感到震撼又不可思议，我来寻找一位“学究天人”的书生，却遭遇了一位“忠贯金石”的战将。
这里就是他的故乡，邵武，原名昭武，晋惠帝司马衷为避其祖司马昭之讳，逼得它改了名。这儿原属江西临川郡，后为福建八府之一。一座武夷山由西北向东南倾斜，一条富屯溪东连闽江入东海，在倾斜的山河之间，是一座三国东吴筑起的古城，素有铁城之称。我其实不太相信宿命，但我相信一个人的生命来路与他的故乡有着某种隐秘的联系，在血脉之外应该还有一种天地化育的基因。李纲生于宋神宗元丰六年（1083年），就在他出生的前一年，北宋王朝的第八位皇帝——宋徽宗赵佶诞生了，这两个未来命运将交织在一起、在他们的上半辈子难解难分的一君一臣，基本上是同龄人。这也注定了，他们将以不同的方式，在同一时空里见证一个王朝走向覆灭的全过程。而在他们降生之际，北宋王朝正如日中天，有史为证：“荆公（王安石）之时，国家全盛，熙河之捷，扩地数千里，开国百年以来所未有者。”谁又能想到，一个处于全盛时期的王朝，将在四十多年后覆灭？
李纲之父李夔也是那个文治盛世造化的一位国士，他曾以第一名考入太学，宋神宗元丰三年（1080年）中进士，历任大宗正丞、太常少卿，知邓州、颍州并兼任京西南路安抚使。宋代汲取唐代藩镇割据的惨痛教训，废去地方集军政大权于一身的节度使，北宋全境设十五路，安抚使为从二品，这就是他一生仕途的巅峰了。但他还有一段不可忽视的履历，曾任鄜延经略安抚司勾当公事，此职相当于一个军区司令部的高参或参谋长，可以直接参与指挥和统军。鄜延为路名，治所在延州（今延安），是镇守西夏的边寨，李夔的军事天赋从他在鄜延的战略思维上充分表现出来。他赴任延州还不到一个月，西夏便调集了数十万大军围攻延州，李夔制定的“守御方略，使一路得安”，纵你胡马东奔西突，我自壁垒森严。西夏在延州损兵折将，又发兵十余万进攻宋军防守比较薄弱的米脂，就在米脂“诸将将弃城而逃”的危急时刻，李夔裹挟着一身冰雪赶来了，一副铠甲挂满了冰凌，让人望之凛然而心生敬仰。“谁还敢弃城而逃？斩！”他力主先沉住气，按兵不动，在稳定军心、严防以待时，“又张声势”。当西夏大军兵临城下，狂风已把四周的一切吹得奇形怪状，一道被风吹倒的栅栏斜插在城门口，已被半埋在雪堆里。这让西夏军心中窃喜，以为城门可以一推就开。可抬眼一望，在狂风大雪中，城头上旌旗猎猎，宋军将士俨然而从容。那西夏大帅一看这阵势，料知宋军早有戒备，就算没有戒备，这也是一支难以战胜的军队。但他们一路冲风冒寒而来，岂能甘心这样两手空空地退走，还想寻找战机，但在徘徊数日之后一直无缝可钻，乃怏怏而退。李夔的这一战术显然借用了诸葛亮的空城计，他用得出神入化，也因此而被时人称为小诸葛。

李纲从少年时便追随父亲辗转于各地宦途，宋朝是一个以文驭武的王朝，一旦国难当头，那些纸上谈兵的士大夫便一变而为统兵打仗的战将。父亲的军事历练和言传身教，对李纲日后投笔从戎，在北宋王朝的末日把自己打造为以文驭武的一代名将，无疑是一段潜移默化的铺垫。李纲也是一个天生的读书人，其父藏书极多，经史子集，军事典籍，走到哪里搬到哪里，若是丢掉了一件别的什么东西，他父亲满不在乎，若是弄丢了一本书，他父亲就像丢了魂一般。在这一点上，倒是和那个宋徽宗很相似，后来汴京陷落，徽宗被俘时，他听到财宝等被金军掳掠而去也是毫不在乎，一听皇家藏书也被金军抢去，他满脸悲切而仰天长叹数声。看来他也深知，哪怕国破身亡，只要书还在，那人之魂，国族之魂，就还没有丢掉。
李纲虽说没有神童之称，却有“书橱”之名，他把父亲那满橱藏书几乎都读进肚子里去了，整个儿把自己读成一个书橱。但他又并非一个书呆子，而是一个潇洒倜傥的才俊，据《李纲行状》描述，他“把酒赋诗，谈笑酬唱，动盈卷袖；每有奏议下笔千言，一挥而就”。
历史的叙述需要验证。宋徽宗崇宁三年（1104年），二十二岁的李纲以第一名考入太学，后来他的胞弟李经也于宣和二年（1120年）以第一名考入太学。四十年间，父子三人均夺得了全国“高考状元”，不说绝无仅有，却也屈指可数。李纲还曾赋诗一首《闻七弟叔易登科》：“吾家世儒业，教子惟一经。迩来四十载，父子三成名。”不过，在真正的大比中李纲就没有这么骄傲了，他几经科场，直到年届而立，他才于政和二年（1112年）登上进士榜，别说第一，连甲榜也未上，仅中乙科。而在天子御试时，他与徽宗皇帝有了第一次交集。此时，北宋王朝的历史已进入倒计时，离覆灭还有十五年，而当时主宰天下者，是两个必将被打入历史另册的人物，一个是宋徽宗，一个是蔡京，一个昏君之昏聩加上一代奸相之阴险，如阴霾一般笼罩了一个王朝，让北宋进入了最黑暗的时代。——这已是历史定论，但从宋徽宗对李纲“顾问再三”的历史细节看，这个宋徽宗似乎又不是一个昏君。

李纲这次君前奏对到底谈了些什么知之不详，结果是，他的回答让徽宗皇帝龙颜大悦，特旨将他从乙科进士擢升甲科，像他这种“天子亲擢门生”，比考上甲科进士还要荣幸之至，在仕途上也提拔得更快。李纲中进士后的第三个年头，便擢升为监察御史兼权殿中侍御史。这虽说只是个七品官，但权力非同一般，监察御史可由皇帝赋予直接审判行政官员之权力，而殿中侍御史就更了不得了，这已是天子身边的御史，也可谓是天子监察朝廷高官的耳目，“掌纠弹百官朝会失仪事”。在御史任上，李纲和皇上见面的机会就更多了。一次，他因事得到宋徽宗的召见，恰好他父亲也在君前奏对。这一对父子“同日造朝”，又让徽宗龙颜大悦，“卿父子同日造朝，缙绅荣事！”这还真是一件既荣幸之至又可遇不可求的事情，父子俩一起在君前奏对，纵谈国事，却如同一家人在谈论家事，可见徽宗对李纲父子的器重和恩宠眷顾之深。如此看来，宋徽宗还真不是史上所说的一味重用蔡京、王黼、童贯、高俅、李邦彦等声名狼藉的奸臣，若按史上的说法，凡被他所重用的，几乎没有一个好人，他们也没有干一件好事。但至少，李纲父子也“深见器重”啊。
所谓昏君奸臣，忠臣良将，不到历史的关键时刻是难以看清的，每一个不世出的人物，又总与时势有关。历史仿佛在宿命中进行，宋徽宗宣和七年（1125年）十月，一场来自金国的突袭，裹挟着黑沉沉的老北风一路呼啸南下，在突入一望无垠的华北平原后，一个马背上的民族愈加兴奋，他们感到进攻一个中原农耕民族是如此的轻松和舒畅。当金太祖完颜阿骨打的二太子完颜宗望（斡离不）率领的东路军在北宋叛将郭药师的引导下，一路上跃马扬鞭，长驱直入，北宋帝国的那座如海市蜃楼般的帝都，已逼真地出现在他们的套马圈内。

当急报传至宋宫时，夜深人静，皓月当空，那徽宗皇帝还在那金碧辉煌的寝宫里做梦呢，他梦见了无数奇花异石。日有所思，夜有所梦，他满天下搜罗奇花异石，经大运河络绎不绝地运往京师，十船一组，称作一纲，这便是花石纲的由来了。说来，这也是一个艺术家的高雅情趣，这位“天纵将圣，艺极于神”的天子，观其书，如“屈铁断金”，而其画更胜于书，尤其是那笔下的奇花异石，以体物入微而栩栩如生，以精细逼真而令人叫绝，连那些外国艺术家对宋徽宗的写实技巧也惊叹不已，称之为“魔术般的写实主义”，给人以“魔术般的诱惑力”。或许艺术对于政治就是一种魔术吧，又或许那在北方奇迹般崛起的金国在大宋帝国看来也是一种魔术吧。而眼下，这着了魔一般的徽宗皇帝也该醒醒了。他睡眼惺忪地接过急报一看，脑袋嗡的一声就昏了，一头栽倒在龙床脚下。当他在千呼万唤中苏醒过来，这一次好像是真的清醒了，在悲呼几声后，便做出了一连串反应，一是下令取消劳民伤财的花石纲；二是下《罪己诏》，向天下人做检讨；三是“召天下勤王之师”拱卫京师；四是命太子赵桓为开封牧，坐镇京师，抚军监国。这一系列的反应至少也表明他还真不是一个昏君，他只是一个错位君主，如元人脱脱所谓：“宋徽宗诸事皆能，独不能为君耳！”
一封急报让一个天子急昏了头，也引得宋廷上下一片慌乱，而李纲却在冷静思考如何用兵的战略。此时，他还只是一个太常少卿，按说，一个朝廷怎么也轮不到一个四品文官来进行战略思考啊，那些宰执大臣呢？那些太尉、枢密使、兵部尚书呢？他们也在慌慌张张献策，有的提议“南狩避敌”，有人建议割地求和，却没有一个挺身而出站出来以死捍敌者。每当一个民族到了最危险的时刻，必将有不世出的人物横空出世。所谓横空出世，需要长久地积蓄势能。所谓历史，一切都是顺序，到了这关头，似乎已经轮到李纲来扮演一个历史的主角了，他不但表明了“以死捍敌”的决绝，还拿出了很具体的战略。但宋徽宗和一班宰执大臣此时还哪管你什么战略不战略，一个个只想三十六计走为上计。李纲看到了宋徽宗的软弱，这样一个皇帝是不可能坐镇京师的，为了让天下人有一个抵御外侵的主心骨，他脑子里竟然冒出了一个极端危险的念头。他刺臂血，上血书：“皇太子监国，典礼之常也。今大敌入攻，安危存亡在呼吸间，犹守常礼可乎？名分不正而当大权，何以号召天下，期成功于万一哉？若假皇太子以位号，使为陛下守宗社，收将士心，以死捍敌，天下可保！”

看看，一个臣子竟然逼天子提前交出帝位，这是谋逆之大罪，也是北宋开国以来前所未有的，李纲这一步棋也走得太险了，宋徽宗虽说没有统御三军抵抗金军的勇气和能力，但杀掉一个太常少卿却如同捏死一只蚂蚁，而谋逆之罪可以满门抄斩。历史上，越是那些亡国之君，越是表现出最后的疯狂，但宋徽宗还真不像历史描述的那样昏聩，他没有断然指斥李纲谋逆，他甚或在理智上还能清醒地意识到，李纲如此冒险，其实也是一种忠诚，是为赵宋的江山社稷着想。接下来的事实也验证了我的猜测，宋徽宗虽说对退下皇位心有不甘，谁又甘心从那君临天下的龙椅上退下来呢？而此时徽宗才四十三岁，春秋鼎盛，少说也能再当二十几年皇帝，但他内心里经历了一番挣扎，最终还是把帝位禅让给太子赵桓，由此成了北宋第一位也是最后一位太上皇。赵桓于当年十二月即位，是为钦宗。他是徽宗长子，即位时已二十五岁，北宋若有中兴的可能，他这样的年岁也正当中兴之年。对于这个太子，李纲至少一开始还是特别看好的：“东宫（太子）恭俭之德闻于天下，以守宗社可也。”可惜的是，这一次李纲看走眼了，这位北宋的第九个皇帝，必将成为一个末代皇帝，他在位仅一年零两个月，就和太上皇赵佶一起沦为了金人的俘虏。从在位时间看，他是北宋最短命的皇帝，而他这一年零两个月的帝王生涯，既是李纲把他提前推上去的，也是李纲为他赢得的时间，也可谓是李纲为一个王朝延续的寿命。

二

一条老街在一座铁城里延伸，这条路据说是李纲小时候走过的，后来他走得离故乡越来越远了，但还要回来拜祭供奉在宗祠的先祖。如今这条路以李纲之名命名——李纲路，哪怕街上的青石板变成了沥青，那重檐歇山顶的屋宇变成了钢筋混凝土建筑，但我依然能嗅到一个王朝末世的气息。只因这熙熙攘攘的街市中，还有一个经世不灭的灵魂在这里往复萦回。我知道这座铁城并非北宋的汴京，但我感觉到了这两座在时空中远隔千里、远隔千年的城池在岁月深处发生的灵魂的呼应，那一种气场贯穿了时空。当我又一次凝视着那个被血与火淬炼出来的历史形象，在我与他对视的一瞬间，他那孤绝的眼神让我猛地觉悟了，一个王朝已经到了最危险的时刻，而历史，只能以极端的方式让一介书生把自己的能量施展到极限。
那个极限从一个民族最耻辱的年号开始，宋钦宗即位后，随即改年号为靖康。靖康之乱，靖康之难，靖康之祸，靖康之耻，在中华民族的历史上，还有哪一个年号充满了如此极端的意义？
靖康元年正月初，眼看金军逼近了黄河北岸，当急报传到宫中，还是大年初三，太上皇徽宗旋即于当天半夜出逃。而此时，宋钦宗在金军攻城的呐喊声与马嘶中也吓得魂不附体了，一心只想把汴京这个烂摊子扔给李纲，赶紧步太上皇南逃的后尘，于是，“有旨以纲为东京留守”。而在此前，李纲已任兵部侍郎。一位决然“以死捍敌”的儒将，对留守东京自是义不容辞，但他一见钦宗那没出息的样子，就在心中悲叹，天要灭宋啊，这样一个天子又怎么能守宗社、保天下啊？不过，这个钦宗还真是不能走，尽管他对于东京防御战没有实际意义，却又有一个谁也无法替代的意义，他是天子，只要他还在这座京城里待着，就让军民有一个主心骨和凝聚力，若军民得知天子已经逃走，必将引发军心民心动摇。为此，李纲只能苦苦相劝，在这关头，皇上绝不可“南狩避敌”。而此时，那些近臣早已把偕天子出逃的车马行李都准备好了，又有内侍急急赶来奏报：“中宫（皇后）已经上路了！”钦宗急得一撅龙臀就离开了龙椅，“朕不能留矣！”

李纲一下跪在天子跟前，一个大臣只能以长跪的姿态拦阻一个逃跑的天子。若是换了别人，钦宗只怕要用脚踢他了，但这个跪在他跟前的人，他还真是不能踢，他能提前登基就是这个人把他推上来的啊。他低头看着一个和他父亲差不多年纪的大臣，那在北风中一颤一颤的花白脑袋，让他莫名地一阵伤感，他的身体下意识地颤动了一下，走，又不忍，留，又不敢。一君一臣，就这样在寒风中僵持着，而李纲要把一个皇帝拦下来，比把一个太子推上皇位还难，他只能苦口婆心地劝导他，而最好的劝导就是要汲取历史上的惨痛教训，譬如说遭逢安史之乱的唐明皇，“闻潼关失守，即时幸蜀，宗庙朝廷毁于贼手，……
 今四方之兵不日云集，陛下奈何轻举以蹈明皇之覆辙乎？”这教训对钦宗有多大的触动就难说了，但钦宗一听“今四方之兵不日云集”，多少又打起了一点精神，若有这么多援军赶来拱卫京师，汴京应该不会这么快就陷落吧？那就暂且留下吧。他无可奈何地说：“朕今为卿留。治兵御敌之事，专责之卿，勿令有疏虞！”
你听听，这是什么话啊，“朕今为卿留”，一位大宋天子，不为江山社稷而留，却是为李纲而留下的，他好像是给了李纲一个人情，李纲真是哭笑不得。但不管怎样，一个皇帝暂且留下来了，李纲也立下军令状：“以死捍敌”，人在城在，以待援军。但他难免还是有些担心，只怕这个钦宗皇帝又会在白时中、李邦彦等人的怂恿下再次出逃。果不其然，没有几天，宋钦宗“复决意南狩”，李纲闻讯从前线赶来时，那御驾已在禁卫擐甲的保护下启程了，李纲飞奔向前拦住禁军，大呼一声：“尔等愿守宗社乎？愿从幸乎？”这是一句气壮山河的疾呼，也是一句犯上作乱的危言，“你们是愿意保家卫国，还是愿跟着皇帝一起逃跑？”就凭这样一句话，一下就把忠臣和国士的意义区别开了。在李纲心目中，江山社稷的重要性远远高于一个皇帝，而这正是国士的本质。那些禁卫军也不愿意跟着一个弃一城百姓而不顾的皇帝逃亡，他们如同山呼海啸般地响应一个国士的召唤：“愿死守！死守！死守！”

面对禁军闪烁逼人的目光，还有那席卷而来的强大声浪，一个天子忽然有些心虚，宋钦宗自然也听说过“马嵬之变”，一旦发生禁军哗变，他的下场可能比唐明皇还悲惨。在惊出了一身冷汗后，他不得不下令停止南逃，历史记上了这样一笔：“上感悟，遂命辍行。”这正是李纲想要的圣旨，他立刻假天子之名传旨朝廷，对那些偕天子出逃的朝臣们发出逼人的警告：“敢复有言去者斩！”
你一个东京留守、兵部侍郎如此嚣张，这让位至国公的白时中怎么想？别人被李纲那气势吓住了，他却用一双老眼阴沉地看着李纲说：“城不可守！”
李纲直视着他，那目光和回答一样凛然逼人：“天下城池，岂有如都城者，且宗庙社稷、百官万民所在，舍此欲何之？今日之计，当整饬军马，固结民心，相与坚守，以待勤王之师！”
这话又给战战兢兢的钦宗暂时壮了一下胆，“乃以纲为尚书右丞”，以尚书右丞任亲征行营使，又“命纲为亲征行营使，以便宜从事”。尚书右丞实为副相，而钦宗命他“以便宜从事”，这个权力就更大了，李纲实际上已经处于宰执大臣的地位。所谓乱世出英雄或时势造英雄，又一次被李纲所验证，他在短短数月间，就从一个四品太常少卿超升为宰执大臣，全权负责帝国首都的防御，这在和平年代是绝不可能的。李纲不在乎官位，但他确实需要实权，一个王朝已把首都的防御交给他了，他必须有把一切可以调动的力量调动起来，一声令下，赴汤蹈火，只要汴京能够坚守住，一个王朝就不会覆没，北宋也就不会变成南宋。这几乎是一个王朝对一个士人以命相托，而李纲事实上已成为一个王朝的托命之人。
当我朝岁月深处又一次凝视时，一个以文驭武的主帅在漫天飞卷的雪花中昂然登上汴京城头，那被风鼓起的战袍突然涨满了力量。此时，城内城外，整个世界，皆已被大雪所覆盖，在这白茫茫的天地间，设若没有那一袭火红色战袍和火焰般的簪缨，你都会怀疑那一切是不是真实地发生过。就在那风雪肆虐的日日夜夜里，在金军嗖嗖射来的箭雨中，李纲率京师军民一边抗击金军，一边搬砖垒石，里三层外三层地加固城防，又里三层外三层地进行防御部署，那砖石被血液浇灌和浸透，一半是砖石，一半是血肉。这是有宋以来在汴京筑起的最坚固的防线，把一座处于黄河“豆腐腰”上的汴京打造成了一座铁城。也只有这样的铁城，加上众志成城的军民，才能对付金军飞扬跋扈的铁骑，那些长驱直入的金军战马只能扬起铁蹄冲着一道道难以逾越的城墙疯狂嘶鸣。哪里的战斗最激烈，形势最危急，那一袭火红色战袍和火焰般的簪缨就会出现在哪里。在李纲镇定自若的指挥下，哪怕金军发起再猛烈的攻势，宋军也能沉住气，定住神，直等到金军进入射程之内，那早已剑拔弩张的城头顷刻间万箭齐发。尽管当时还处于冷兵器时代，但据《武经总要》载，在北宋初年就出现了火药鞭箭、蒺藜火球、霹雳火球等多种火药兵器，并开始装备军队，这对于攻城的金兵是极具杀伤力的。在这场京师保卫战中，宋金两军从正月初一直鏖战到正月下旬，在金军六万多兵马的围攻下，宋军虽说没有打退金军，但一座被金军重重围困的京师没有丧失一寸土地，而且从一开始极为被动的局势渐渐转为掌握了主动权。

随着形势逐渐好转，李纲又因势而谋，做出战略调整：“扼河津，绝粮道，禁抄掠，分兵以复畿北诸邑，俟彼游骑出则击之，以重兵临贼营，坚壁勿战，如周亚夫所以困七国者。俟其刍粮乏，人马疲，然后以将帅檄其誓书，复三镇，纵其归，半渡而后击之，此必胜之计也。”他这战略已不仅仅是防御京师，而是运筹如何主动出击，收复汴京以北被金军占领的“畿北诸邑”。是时，随着宋金两军对峙日久，金军对汴京久攻不下，完颜宗望（斡离不）已经开始打退堂鼓了。李纲抓住战机，招募了一批身手矫健的勇士组成敢死队，在夜幕掩护下，从城头上用绳子吊下去向敌阵发起突袭战，一连斩杀了数千金兵和十几名敌酋。而就在宋军连连得手之际，宋军二十万勤王兵马已经赶赴汴京城外，而金兵不过六万，此时宋军已占有绝对优势。完颜宗望一看这阵势，还哪有心思恋战，但他又实在不甘心就这么灰溜溜地溜走，转而又给宋朝那些主和派朝臣施以“和议”之计，想把战场上得不到的东西在谈判桌上得到。他这莫不是做梦吧？然而，他这梦还真是做成了。

自金兵南侵以来，宋廷一直笼罩在金军不可战胜的愁云惨淡中，从宋钦宗到那些把持朝政的大臣们，一个个畏敌如虎，一心只想割地求和。可金军在战场上得势之时，嚣张得不可一世，人家眼看就要杀入你的京师、干掉你的老帅了，想和？没门！而眼下，金军却如迷魂药一般地放出了“和议”的风声，这正是宋廷寤寐思之又求之不得的啊，哪怕是割地赔款，俯首称臣，总比被金军逼得“南狩避敌”好啊。李纲又何尝不想议和，战争为一时之急，和平乃长久之计，但那要看怎么和，他最担心的就是金人在战场上得不到的利益反而在谈判桌上得到了，这个赴金营谈判的使臣至关重要，必须不辱使命。他随即奏请钦宗，自告奋勇赴金营谈判。这又是那些主和派大臣最担心的，他们既不懂军事，又没有“以死捍敌”的勇气，却又对李纲在京师保卫战中立下的战功嫉妒得要命。如果再派李纲赴金营谈判，那战功与议和之功还不让李纲一人给独占了？到头来，他们战无寸功，“和”不关己，如此一来，他们现在把持的这个朝廷，必将为李纲和那些主战派大臣取而代之，这是他们绝不甘心的。而更让他们担心的还是，像李纲这种强硬的主战派，搞不好就会把一个和议的大好形势给断送了，让煮熟的鸭子又飞了，而金人一发威，这朝廷又将危如累卵。结果是，在他们的摇唇鼓舌之下，那个原本就一心求和的钦宗皇帝，竟然派了蔡京的一个心腹李棁去同金人议和。李纲深知此人胆小如鼠，赶紧入谏：“国家安危，在此一举。臣恐李棁怯懦，转误国事，不若臣代一行。”钦宗不许。
对于李棁赴金营议和的那一段历史，读来几如小说家言，描述得活灵活现：“李棁入金营，但见斡离不南面坐着，两旁站列兵士，都带杀气，不觉胆战心惊，慌忙再拜帐下，膝行而前。……
 斡离不厉声道：‘汝家京城，旦夕可破，我为少帝情面，欲存赵氏宗社，停兵不攻。汝须知我大恩，速自改悔，遵我条约数款，我方退兵，否则立即屠城，毋贻后悔！’说毕，即取出一纸，掷付李棁道：‘这便是议和约款，你取去罢！’棁吓得冷汗直流，接纸一观，也不辨是何语，只是诺诺连声，捧纸而出。斡离不又遣萧三宝奴、耶律中、王汭三人，与李棁入城，候取复旨。”又看那条约数款，“索金五百万两，银五千万两，绢缎各一万端，牛马各一万匹；尊金主为伯父；归燕云之人；割太原、中山、河间地归金；以亲王、宰相为质。”那李棁一旦还朝，却将这条约如获至宝一般捧奏钦宗，只要在这条约上签字，金军立马就撤兵北返，那金使萧三宝奴等三人就在一边等着呢。可这样的条约能答应吗？几位宰执大臣却只要一个结果，只要金人撤兵，什么条件都可以答应。这几乎就是无条件投降啊。若说这些主和派就是投降派，其实一点也不冤。李纲几乎拍案而起了，只是当着皇帝的面，他才使劲压抑住了一股从胸膛里冲出来的怒吼声，沉声道（大意）：“金人勒索这么多金银，就算倾尽全国之力也不够，这不等于把一个国家给出卖了吗？就算一座都城被金人占领了，也不至于签这样的条约，把整个国家都出卖了啊！”于此又可见，若说这些主和派是卖国贼，其实一点也不冤。而宋钦宗不怕他发火，就怕他算账，一个把账算得太清楚了的人也是最可怕的人。所谓江山，所谓历史，最好是一笔糊涂账。

那是北宋历史上签订的第一个屈辱条约，钦宗和那些主和派大臣们却一个个弹冠相庆，他们觉得金人还挺守信用，一经签约，完颜宗望便撤走了围困汴京的兵马。李纲眼睁睁地看着自己和宋军将士打造出来的、一个以战逼和的绝好局面，一转眼就一纸条约白白断送了，宋军没有被金军打败，却被自家人打得一败涂地。而为了满足欲壑难填的金国，朝廷只能进一步搜刮民脂民膏。金军虽说暂时从汴京北撤，但也没有走远，就驻扎在黄河北岸的封丘一带，与汴京隔河相望，继续在大河上下攻城劫地，烧杀掳抢。李纲痛心疾首，连上奏章：“金人既贪婪无比，又凶残无理，对其非用兵不可！”他根据自己在东京保卫战中积累的实战经验，还有他父亲当年与西夏大军交锋的战略，做出了冷静的分析：必须先正视金军的优势，其优势主要是利用骑兵千里奔袭，纵横劫掠，宋军若在旷野上与金军遭遇，金军顷刻间如风卷残云一般，这也是宋军难以抵御金军攻势的主要原因。但有优势必有劣势，金军之长驱直入往往也是孤军深入，越是深入战线越长，后勤补给远远跟不上，只能速战速决，难以打持久战。因而，宋军没必要和他们拼一时的气力，只需加固各地重镇，严防死守，以一座座森严壁垒对付金军的长驱直入，金军攻城则如“虎豹自投栅栏”。即便金军一鼓作气攻克一座城池乃至连续攻克多座城池，以大宋疆域之辽阔，金军也会再而衰，三而竭。——即便用现代战略眼光看，李纲的战略思维也是对的，完全可以在全国各路重镇推广。然而，一个没有主见的宋钦宗，加上那样一帮把持了朝政的主和派朝臣，李纲即便有第一等的战略，却也英雄无用武之地。

一个没有主见的皇帝，其性格特征除了软弱，优柔寡断，还有反复无常、摇摆不定。宋钦宗一会儿向主和派那边摇摆，一会儿又向主战派这边摇摆，而他对李纲这种冷峻的、对战略形势非常清醒的主战派大臣又充满了猜忌，试图利用各种力量来牵制他。而让李纲猝不及防的是，宋钦宗竟然从一个极端摇摆向了另一个极端，他竟然决定对金军发起了“劫寨之战”，无论是那些主和派，还是以李纲为代表的主战派，对他这一招都没有想到。说到这一招，又得说到一个人，姚平仲。据陆游《渭南文集》载，姚家世代为西陲大将，姚平仲十八岁时便投身于西部战场，在与西夏军队的战斗中以骁勇剽悍著称，被关中豪杰呼为“小太尉”。宋钦宗还是太子时就久闻“小太尉”的大名，而在京师解围后，钦宗皇帝依然惶惶不可终日，一心想用什么绝招把那隔河相望的金军营寨给拔掉，那可真是眼中钉啊。为此，他特意召见了姚平仲，问他有何拔寨破敌的绝招，姚平仲还真是说出了一个绝招，只需由壮士组成一支敢死队，他就可以率敢死队发起“劫寨之战”，让金军防不胜防，日夜遭到骚扰，必然就会撤走。他甚至还夸下海口，一旦瞅准了机会，他可以直插金军大帅行辕，一举生擒完颜宗望献给钦宗。对如此大言，钦宗虽说将信将疑，却也跃跃欲试，随即便命姚平仲率领一万步骑偷渡黄河，夜袭金军营寨，他接连攻破金军两座营寨，但两座营寨都是空荡荡的，金军在他们攻入营寨之前便撤走了。这就怪了，如此绝密的行动，只有钦宗本人和身边的近臣才知道，金军怎么预先就得到了消息？可见在宋廷内部暗藏有金军奸细也绝非妄言。

李纲一开始也不知道姚平仲“劫寨之战”的冒险计划，直到翌日清晨时，一直等着“小太尉”捷报的钦宗皇帝才感到大事不妙，姚平仲和那一万兵马很可能遭遇不测了。他倒不是觉得那“小太尉”和一万兵马有多么可惜，而是感到非常可怕，若此次偷袭被金人抓住了把柄，金人肯定要来兴师问罪，对汴京再次发起猛攻。钦宗皇帝越想越恐怖，赶紧传旨李纲，命他立马驰援姚平仲，无论如何也要把姚平仲救出来，若是他被金军俘虏了，那就成为一个活把柄。李纲也感到姚平仲的处境非常危险，旋即率军赶往封丘，在封丘城门外的幕天坡与金军发生了一场遭遇战，李纲亲挽神臂弓，率将士与金军激战，在打退了金兵后他们没有追击，他感到金军有埋伏，而他的主要目标还是想要营救姚平仲。在黄河滩的一片沼泽地，他们看见了在烂泥里躺着一具具尸体，还有那从烂泥里伸出的一条条粗壮的胳膊，有的是被马刀齐刷刷地砍断的。李纲一看就知道，一心想要偷袭金军的姚平仲反而中了金军的埋伏，全军覆没了。但姚平仲没死，据说他在全军覆灭后骑着一匹青黑色的骡子逃跑了，从此不知所终，直到数十年后才被陆游偶然发现，据他描述，当年那个“小太尉”已经八十多岁了，长着一脸紫红色的胡须，飘拂在胸前。在陆游看来，他差不多是半个神仙了。
一次充满了冒险主义色彩又急于求成的“劫寨之战”，就这样收场了。但这事儿还没完，金人果然来兴师问罪了，若不交出夜袭金营的元凶，他们将血洗汴京。这幕后的元凶就是宋钦宗，真是不幸中的万幸啊，那个“小太尉”活不见人死不见尸，金人没抓到活把柄，这让钦宗皇帝可以抵赖，说他压根就不知道，但总得找到一个罪魁祸首给金人有个交代啊，这个不用钦宗皇帝伤脑筋，那个“浪子宰相”李邦彦连想都不用想，就嫁祸于李纲：“派兵袭击是李纲、姚平仲所为，绝对不是朝廷的意思。”有了这么一个替罪羊，既为皇上了了难，又给金人一个交代，还可以将李纲罢职，这可真是一箭三雕啊，你说这个李邦彦怎么就有这么高的智商和情商呢，他不当宰相，谁当宰相？

只是，无疑你智商情商有多高，你要知道那芸芸众生也不傻。李纲遭罢，他自己没有任何辩解，但旋即引发了北宋历史上的一次大规模学潮——“靖康学潮”。这次学潮的领袖陈东，早已对李邦彦、白时中等“社稷之贼”恨得咬牙切齿，几乎把拯救江山社稷的唯一希望都寄托在“社稷之臣”李纲身上。一听李纲遭罢，陈东感到支撑江山社稷的最后一根顶梁柱被抽空了，大厦将倾，天要塌了！他于二月初五带领数百名太学生拥到皇宫的宣德门外，伏阙上书：“在廷之臣，奋勇不顾，以身任天下之重者，李纲是也，所谓社稷之臣也！其庸缪不才、忌疾贤能、动为身谋、不恤国计者，李邦彦、白时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李棁之徒是也，所谓社稷之贼也。……
 陛下若听其言，斥纲不用，宗社存亡，未可知也。邦彦等执议割地，盖河北实朝廷根本，无三关四镇，是弃河北，朝廷能复都大梁乎？则不知割太原、中山、河间以北之后，邦彦等能使金人不复败盟乎？一进一退，在纲为甚轻，朝廷为甚重。幸陛下即反前命，复纲旧职，以安中外之心，付种师道以阃外之事。陛下不信臣言，请遍问诸国人，必皆曰纲可用，邦彦等可斥也。用舍之际，可不审诸！”
除了太学生，京师士民也纷纷拥向请愿队伍，一时间云集了数万人，这么多人会聚在一起，顷刻间就转化为另一种更强大的生命形式，他们就像堵在峡谷里的黄河，在绝望中只能以狂暴的方式冲开一条出路，汹涌，嘶吼，咆哮，大地在颤抖，太阳在颤抖，一座宣德门连同一座皇宫几乎被狂猛的巨浪淹没了。黄河就是这样决口的，多少王朝就是这样覆灭的。那个“浪子宰相”李邦彦，还想出来看看这风浪，一说他正好从宫里退朝出来，一说他是奉钦宗之命来劝退请愿者，但他刚一冒头，就被请愿者认了出来，纷纷指着他的鼻梁骨痛骂，那四处喷溅的唾沫星子都快把他淹死了。有人揪下了他的花翎顶戴，任千人踏，万人踩，有人撕烂了他的一品官袍，还有那从四面八方伸来的手，恨不得把这个奸相给撕碎了。李邦彦吓得用双手抱着脑袋，撅着屁股逃向宫里，那瓦片、石头还劈头盖脸地一路追着砸向他。
此时，那躲在大殿里偷窥的宋钦宗早已吓得浑身筛糠般地发抖了，他终于知道了，这世间除了金人，还有一种更可怕的力量。他只得硬着头皮答应了太学生的请愿，将李纲官复原职，又罢黜贬逐了一帮奸臣。但这只是权宜之计，他怎能容忍自己的臣民对他这个君主的权威和最高权力发起挑战，而李纲无论是此前在禁军面前的一呼百应，还是在这次太学生请愿中的众望所归，更让他直接感到了一个大臣对皇权的威胁。史载，“自后君臣遂生间隙，疑其以军民胁己”，钦宗皇帝对李纲“颇忌之”。事实上，陈东一直到后来被宋高宗处死也未与李纲有一面之交，他率太学生请愿事实上帮了李纲的倒忙。没过多久，宋钦宗便找到了一个再次罢黜李纲的借口：“惟辟作福，惟辟作威，大臣专权，浸不可长。”一句“大臣专权”，就是必须罢黜李纲的根本原因和必然结果，自宋太祖缔造宋朝以来，无论到了什么时候，这个王朝最警惕的就是武将干政和大臣专权。

靖康元年（1126年）五月，一个临危受命的尚书右丞、亲征行营使，在一个王朝的危机暂时解除后被解除了职务。当年九月，李纲又被加上“专主战议，丧师费财”等罪名一贬再贬，越贬越远。宋钦宗一辈子再也不想看到他了，最后把他贬到了远在西南绝域的临江（今云南）。李纲如同那个被楚怀王贬出了郢都的三闾大夫，一步三回头，充满眷恋与惆怅地回望着他一直坚守的帝都，他可能已经预感到，这是他对故国首都的最后一次深情回望。当李纲被贬逐出汴京的消息一阵风似的传到金国，金人却没有当成一阵风，他们感觉这是天助大金，灭宋之日终于来临！金太宗完颜晟随即派完颜宗翰（粘罕）、完颜宗望挥师南征。据《金史》载：“宗翰内能谋国，外能谋敌，决策制胜，有古名将之风。”宋朝那个“内能谋国，外能谋敌”的人已去矣，满朝文武一心只想谋和，这简直是开玩笑，一座汴京已唾手可得，那金人又不是白痴，谁还跟你白费口舌？而此次金军南犯又来得实在是迅猛，一下就截断了徽钦二帝“南狩避敌”后路，摆出了关门打狗的阵势。宋钦宗眼看和不能和，逃不能逃，唯有一战耳！他望着满朝文武，谁能“以死捍敌”？还真有，兵部尚书孙傅发现了一个神人，有个叫郭京的尤卫小卒身怀佛道二教之法术，他可以施展道门六甲法和佛教毗沙门天王法，只需用七千七百七十七人布阵，既可大破金军，生擒金将。他说得神乎其神，钦宗听得将信将疑，但对于一个遭受灭顶之灾的皇帝，这也是他拼命想要抓住的一根救命的稻草啊。

于是乎，宋朝军事史上最荒诞的一幕就这样上演了，一支穿着法衣、带着法器的六甲神兵，打着绘有天王像的大旗，用悬索从汴京宣武门城头从天而降，那些金兵猛一看还真以为是天降神兵，下意识地后退了。可这些神兵却没有发起进攻，却在城门口又蹦又跳，又喊又唱，咿咿呀呀，呜呜哇哇，那夸张而又滑稽的姿态惹得金兵爆发出一片哄笑，又策马挥刀，大笑着冲了过来。那可真是金兵对神兵，武器对法器，只是那神兵和法器如纸糊的一般，金兵一阵乱砍乱杀跟玩儿似的，顷刻间，马蹄踢腾着一个个翻滚的人头，恰似徽宗皇帝和他的爱卿高俅最爱踢的马球，一截一截的身躯没头没脑地倒下了，一摊摊腥血在马蹄的踢腾之下飞溅而起，又如暴风雨般从天而降，血雨纷飞中连太阳也看不清。一个王朝到了最后一刻，竟然用鲜血开了这样一个历史玩笑，它也终将在血的嘲笑中覆没。
当金军突入宣武门，宋钦宗急得一拍脑袋，猛地想到了一个人，李纲！他急诏李纲为资政大学士、领开封府事，命他以最快的速度赴京解围。而此时，李纲已经渡长江，漂洞庭，入湘江，这正是当年的三闾大夫走过的一条路。当他穿过湖湘潮湿的浓雾、在一条泥水浆浆的路上走到潭州（今长沙）时，终于接到了钦宗皇帝的十万火急的诏令，旋即掉头北上，一路上奉诏命召集勤王之师。就在他马不停蹄地奔赴京师时，京师已被金兵连锅端了，一个太上皇，一个大宋皇帝，转眼便沦为了金人的俘虏。金兵就像充满好奇心的孩子，那两个被宋人尊为“二圣”的皇帝，在金兵眼里就像刚捉到的两只猴子，他们玩起了猴把戏，你让“二圣”蹦跶他们就蹦跶，你让“二圣”打滚，他们就打滚，你让“二圣”互相扇耳光，这父子俩就你打我一耳光，我打你一耳光。那些金兵一个个乐不可支，好笑，太好笑了。末了，这“二圣”就像一根绳子上的两只蚂蚱，被金兵拴在马屁股后边带往北方，让他们的皇帝也瞧瞧稀奇。那大金国皇帝也很搞笑，封宋徽宗为二品昏德公，封宋钦宗为三品重昏侯，昏上加昏啊。

随徽钦二帝一起被掳走的还有三宫六院的后妃、皇族及文武百官数千人，那些皇族宗室、贵卿、文武百官只要没死，就只能给金人当马夫和奴仆了，那三宫六院的后妃和皇家公主皆沦为金人的军妓和性奴，“被掠者日以泪洗面，虏酋皆拥妇女，恣酒肉，弄管弦，喜乐无极”， 宋钦宗的朱皇后、宋高宗生母韦贤妃（高宗即位后遥尊为宣和皇后，史称韦太后）等三百余人入浣衣院（官妓院），朱皇后不堪受辱，投水而死，没死的则“十人九娼，名节既丧，身命亦亡”。宋徽宗的宝贝女儿、顺德公主赵缨络，一个金枝玉叶的少女，年方十七岁，遭完颜宗翰蹂躏后又被抛弃，转嫁给金东路都统习古国王按打曷，没多久便被蹂躏至死。宋徽宗的爱妃王婉容也被完颜宗翰索去给自己做儿媳妇，你说这厮有多阴毒，他自己霸占了宋徽宗的女儿，却要把宋徽宗的爱妃变成自己的儿媳妇，还有什么更甚于如此之奇耻大辱？宋徽宗却只能唯唯诺诺，打躬作揖以送。史载“粘罕见之，求为子妇，婉容自刎车中，虏人葬之道旁”，宋朝还有这样一个贞烈女子，也算没有让一个王朝丧尽脸面，连金帝也尊其为烈女，还为她立了一座牌坊。想那二品昏德公、三品重昏侯，又有何颜面苟且偷生？
汴京，一座当时世界上最奢华的帝国首都，一夜间就被一个马背上的民族掳掠一空，被金人掳走的还有皇家的教坊乐工、技艺工匠、法驾、仪仗、冠服、礼器、天文仪器、珍宝玩物、皇家藏书、天下州府地图等。对这些堆积如山的财帛，金人就用宋廷的御车御马，满载着这一切浩浩荡荡地押往北方。而一个在时空中绵延了一百六十七年的北宋王朝，从此只在后世的梦幻中，如同海市蜃楼般浮现。
一个王朝的耻辱，就这样被历史注定在靖康二年三月底，史称“靖康之耻”。
这也是汉民族历史上永远与耻辱联系在一起的年号，一个永不愈合的伤口。

三

走向一条老街深处，一座丞相祠堂是必然会出现的，这座偏处一隅的丞相祠堂不知经历了多少天灾人祸，还有一场又一场的战争，竟奇迹般地从南宋一直绵延至今，依然是一座铁城最倔强的存在。

当李纲率勤王兵马奔赴汴京，北宋灭亡了，但赵宋王朝并未灭亡，它还将在时空中继续绵延一百五十二年，这个历史长度同北宋差不多。一个王朝能够绵亘这么长的时间，比最终灭亡它的大元帝国差不多还长了一倍，就凭这一点，对这个偏安于淮水以南的王朝也不应该有偏见，一个王朝能与北方虎视眈眈的列强长久地对峙，绝对有值得后世正视的地方，甚至就是一个历史的正面形象。
南宋建炎元年（1127年）和北宋靖康二年实为同一年。
靖康二年五月初一，康王赵构在南京应天府（今河南商丘）即皇帝位，改元建炎。南宋的历史并非从宋室南渡开始的，而是从南京应天府开始。这是南宋王朝的第一座首都，但北宋南宋不同于东汉西汉，南宋乃是北宋的直接延续，终南宋一朝从未正式建都，一直以汴京为名义上的首都，即便在衣冠南渡、将朝廷迁至临安（今杭州）后，也一直把临安称作“行在”——陪都或临时首都。
随着一个新纪元的诞生，意味着北宋王朝的终结，南宋王朝的开启。赵构为宋徽宗赵佶的第九子，宋钦宗为了履行与金国达成的和约，一度将他作为人质送往金营，在那时，他哪还有什么皇帝梦，能把一条小命保住那就是苍天保佑了。若按正统的皇位继承秩序，无论如何也轮不上他这个老九来当皇帝，他一辈子也没有天子命。然而，历史虽说对一个王朝过于残酷，对这个九皇子却很慷慨，给一个原本当不上皇帝的皇子创造了一次历史性机遇，他也是靖康之难的最大受益者。但从一开始他这个皇帝就当得有些诚惶诚恐，那太上皇和皇上宋钦宗虽说被金人掳去了，但还活着呢，按说他只能作为代君主管理国事的监国。这个年方弱冠的皇帝，还真是聪明绝顶，他深知自己不是按正统秩序登基，若要统驭天下军民，让他建立的这个朝廷为天下人认可，就必须找到一个人心所向、深孚众望的宰相为他稳住阵脚，只有人心所向，才能让天下归心。这个人简直不用想，首推李纲。不过，当时反对的声浪也不小，说来又是那些主和派朝臣在作祟了，他们既对金军充满了恐惧，又对金人心存幻想，依然想与金人媾和，如御史中丞颜岐就极露骨地劝谏：“李纲为金人所恶，不宜为相。”而右谏议大夫范宗尹则是琢磨皇帝的心理，奏称：“李纲名浮于实，有震主之威，不可以相。”——这两人的话又为李纲接下来的命运埋下了伏笔，但高宗此时的意志相当坚决，他称赞李纲为“学究天人，忠贯金石”，决然授以李纲相印。

李纲正在赶赴汴京勤王途中，顷接到高宗诏命，随即便转赴南京应天府，可见他从一开始就是认这个皇帝的，他若不承认赵高继承大统的正统性，视赵构的这个小朝廷为伪朝，继续奉钦宗为天子，凭他所率领的勤王兵马和振臂一呼的号召力，历史上还有没有宋高宗、有没有南宋都很难说。这兴许也是赵构拜他为相的原因之一吧。
历史可以猜测，但永远不会改写。南宋的第一位皇帝和南宋的第一位宰相南京应天府风云际会了，摆在一个宰相面前的，有两件当务之急的事：一是救亡图存，一是重整朝纲。这两件事又是不分主次、互为因果的。
从第一件事看，首先必须把主和派那惧敌畏战的声浪打下去。无论金军的战斗力有多么强大，又无论你对和平多么渴望，对付侵略者都只能以战争的方式，哪怕和议也只能“以战逼和”。这是李纲一直以来的战略思维。为此，他向高宗提出“一切罢和议”。为了拱卫京师，就必须加强对京师以北的防线，他力主沿黄河一线设防，并设置河北招抚司和河东经制司，推荐张所和傅亮分别任河北招抚使、河东经制副使，统御两河军民协力抗金。当然，对金军的战斗力他从来没有低估，因此又奏请在京师后方的沿河（黄河）、沿淮（淮河）、沿江（长江）构筑三道防线，建置帅府，对金军实行纵深防御。从他的战略部署看，他依然是以汴京为中枢，从北而南、依凭黄河、淮河、长江三大天险设置三道防线，几乎把东京保卫战层层设防的经验扩大到了南宋帝国现有的版图。此外，为了让金军占领区的各路义军有一个主心骨，从散兵游勇中凝聚抗金力量，他又奏请由朝廷派出将领，对抗金义军进行统一节制和指挥。随着这一系列战略部署部分实施后，以步兵为主的宋军在同以骑兵为主的金军交战时，那种被动挨打、一触即溃的局势迅速得以扭转，从前线不断传来宋军击败金军的捷报。而东京保卫战的历史事实已经验证了李纲卓越的军事才能和战略思维，对付在华北平原和中原长驱直入的金军铁骑，最有效的战略便是层层设防、构筑起如铁桶一般的堡垒，而当时已经拥有了火炮作战的宋军，只要有像他们筑起的城防一样坚固的意志，无论从军事实力还是军事技术，都足以抵挡住金军强大的攻势，这一点，也被另一位以文驭武的名将陈规在顺昌之战等城市保卫战中一次次验证了。

在加强军事部署的同时，李纲又针对北宋以来军政腐败、赏罚不明等诸多弊端，奏请高宗，颁布了新军规二十一条，按条例对军政进行严格整治。由于李纲担任宰相的时间太短，这次整军还没有全面铺开他就罢相了，但这次整军对提升宋军的战斗力、严肃军令军纪是有深远影响的。对此，元人脱脱在《宋史》中还特意对宋金两军进行了对比：宋军正规部队无论转战到哪里，又无论是打了胜仗还是吃了败仗，对百姓皆秋毫无犯，每到一地，为了不扰民，官兵们皆蜷缩在老百姓的屋檐下夜宿，哪怕老百姓打开门让他们进屋歇息，他们也不进屋，“卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者”。军号“冻死不拆屋，饿死不掳掠”。值得一提的是，南宋王朝对老百姓也很好，在南渡后，凡北方流民进入宋境，他们全都接纳，他们没有地种，政府就将官田租给他们，还给牛、种子。这是为了争取民心士气，而只要民心士气尚存，就能为南宋中兴奠定最为深厚的基础。那么，金军呢，同为北方游牧民族的元人脱脱把金军描绘得简直跟强盗一样，金军每攻占一地，到处烧杀抢掠，仅在建炎四年间，就屠长沙、南京诸城，烧扬州、临安、建康诸城，抢掠无数。我深信这是真实的历史，我也深信，这就是南宋军民忠于南宋的原因，也是南宋足以与金国长时间对峙的重要原因之一。而这一切，有一个无可否认的事实，南宋整军就是从李纲这个南宋第一位宰相开始的。

从政治上看，李纲执政时，国家府库几被金军洗劫一空，南宋已经沦为一个赤贫的帝国，而此时天下百姓在金军的袭扰之下纷纷沦为难民，一个朝廷也在金军的穷追猛打下东躲西藏，又加之乱世中的盗贼蜂起和自然灾害，天下百姓连自己也养不活了，又怎么养活一个帝国？且不说别的经费，既要抗金，就要支付大笔军费。历史曾有这样的描述：“汴河上流为盗所决者数处，决口有至百步者，塞久不合，纲运不通”，致使“南京及京师皆乏粮”，“东北道梗，盐荚不通”，可想而知，李纲这个宰相当得有多么艰难，当人类赖以生存的粮食和食盐都没有了，这个新生政权又到了何等危急的时刻！若不能采取应急措施迅速解决这些最基本的、火烧眉毛般的生存问题，这个王朝别说抵抗侵略，恐怕早就跟着老百姓一起饿死了。李纲以打通水运、陆运等京师生命线为第一急务，他主政的朝廷也堪称是历史上运转速度最快、效率最高的中央政府，仅用了二十多天，就打通了连接京师的一条条交通线，“凡二十余日，而水复旧，纲运沓来，间拨入京师，米价始平”。随着漕运打通，那堵塞在大运河里的商旅蜂拥而来，像民国末世一样飞涨的物价被迅速平抑下来，而随着物价平抑，老百姓又能过上半饥半饱的日子，哪怕半饥半饱，对于乱世之民也已倍感满足了，民心也稳定了，一个危机四伏的新生政权也暂时稳定下来了。
随着形势好转，李纲又开始推出他酝酿已久的新政，史称“南宋新政”，他一直是力主变革的，在这方面，他与范仲淹、王安石的大方向是高度一致的，不变革不足以整治有宋以来的积重难返的诸多弊政。他试图以刮骨疗伤的方式，从根本上让大宋帝国变得强大起来。宋朝之所以被历史定位为一个积贫积弱的王朝，一个重要原因就是国家财政越来越吃紧，尤其是到了宋仁宗之后，国家已经出现了严重财政危机。王安石变法就是从为国理财直接切入的。而李纲以一个政治家卓越的眼光，提出了在为国理财上必先处理好两个关系，一是理财与民力的关系：“夫民犹鱼也，财犹水也，鱼恃水以生，民恃财以养，水日汲而至于涸则鱼亡，财日取而至于匮则民散。故善养鱼者，蓄之于陂池深渺之间；善养民者，临之以宽厚简易之政”；二是中央财政与地方财政之间的关系：“夫王室根本也，州县枝叶也；王室腹心也，州县四肢也；槁泽肥瘠，通为一体，然后可为。况艰难之际，实赖州县协济国事，州县不足，重困吾民，此法之所以不可不变通”。他认为，国家财政越是出现了严重危机，越不能竭泽而渔，去搜刮民脂民膏，而是主动采取“宽厚简易之政”，以与天下生民共渡艰难，大规模裁减冗官、冗兵、冗政，省官吏，裁廪禄，“以济一时之急”。

可惜，李纲一生担任宰执大臣的时间非常短暂，从宋钦宗靖康元年拜尚书右丞，到宋高宗建炎元年拜为丞相，加起来也不到一年时间，但他在一个王朝的转身之际扮演了具有轴心意义的角色。若不是他在东京保卫战的卓越军事贡献，北宋已经提前覆灭。又若不是他在宋高宗初建政权的第一时间出任宰相，也许就没有后来的南宋了。而南宋政权在未来仅仅用了十几年的时间就削平内乱，最终与金国形成南北对峙、分庭抗礼之格局。然而，很多人都认为这是秦桧“议和”之功，最有代表性的说法出自明人张岱之口：“呜呼！秦桧力主和议，缓宋亡且二百余载。”连胡适也为秦桧喊冤：“秦桧有大功而世人唾骂他至于今日，真是冤枉！”这还真是一叶障目了，靖康之耻就摆在那里，如果一个王朝没有与侵略者足以抗衡的实力，分分钟就能灭掉你，它会跟你下一局和棋吗？宋钦宗在汴京陷落前夕想跟金人议和，却成了一个历史笑话。若要议和，必须“以战逼和”，必须用实力说话，而南宋王朝也绝不可能靠一纸俯首称臣的和议而能维持一百五十余年，这正是南宋第一名相李纲的奠基之功。对这一段历史，后来成为南宋国师的朱熹是看得很清楚的：“方南京（商丘）建国时，全无纪纲，自李公入来整顿一番，方略成个朝廷模样。”在丞相祠堂，还挂着他亲撰的一副楹联：“至策大猷，奠宗社于三朝；孤忠伟节，垂法戒于万代”。
那么，一位被宋高宗称为“学究天人，忠贯金石”的宰相，为何又会被高宗出尔反尔、以这么快的速度罢黜呢？说来，这又是李纲的失策了，谁都知道赵构有一个软肋，那就是他这皇帝当得有些名不正言不顺，而李纲提出要“收复失地，迎回二圣”，他这个皇帝又置于何地？说来，“迎回二圣”还是高宗登基时最先喊出口的，可那是权宜之计，此一时彼一时也，你一个宰相怎么就不为天子着想？而李纲还真不完全为一个皇帝着想，乃是为江山社稷着想，而要“迎回二圣”，先必“收复失地”，这才是其核心意图。可见，李纲虽说具有内能谋国的政治智慧，外能谋敌的战略思维，但他对人性中那些过于阴暗的部分却缺少细致入微的体察，结果是，其成之于文韬武略，却失之于心计韬略也。他可能是南宋历史上第一个因此而铸成大错的人。而一旦“君臣遂生间隙”，金人和那些主和派大臣也就有隙可乘，金人于是故技重演，利用他们安插在宋朝的“奸细”向宋高宗抛出了“议和”的橄榄枝。金人这一招，才是真正的绝招，几乎屡试不爽。而此时高宗又与汪伯彦、黄潜善等主和派大臣黏糊在一起了，若按历史的说法，宋高宗已经成了“投降派领袖”，如此一来，历史的天平再度倾斜，为了议和，就必须罢黜“为金人所恶”的李纲。为了把一个位高权重又德高望重的宰相排挤出局，赵构还真是煞费苦心，在这方面他比自己那位皇兄高明多了，他没有把李纲一竿子撸到底，先从右相迁为左相，并任命黄潜善接任右相以掣肘李纲。紧接着，他又采取釜底抽薪的方式，下令撤销了李纲奏请设置的河北招抚司及河东经制司，那负责北线和东线防守的两位抗金名将——张所和傅亮同时遭罢，罢黜了他们的兵权，就直接剪除李纲的两只翅膀，你李纲为什么那么牛，不就是有军队撑腰吗？如此，一步一步，李纲这个宰相就变成了一个大权旁落的空架子了，这也大大缓解了直接罢黜一个宰相所引发的震荡。

李纲对右相左相不太在乎，但他特别在乎自己的战略部署，譬如说河北招抚司及河东经制司，这是两个从北线和东线直接防御金军的帅府，除了宋军，还有河北、河东的抗金义兵纷纷聚集到招抚司和经制司麾下，这迅速壮大了宋军的实力，在同金军的鏖战中不断有捷报传到朝廷，自从帅府设立，金军一直难以突破这两道防线，而宋高宗竟然要自毁长城，李纲又怎能不据理力争？这又正是宋高宗的高明之处，也可谓是心理战术，他这个皇帝只要咬着牙不让步，李纲这个宰相按捺不住就会自请辞职。哈，果不其然，李纲就这样自请辞职了，这还真不能怪他赵构啊，他没有罢黜李纲，是李纲自己罢黜了自己。

李纲主政仅仅七十多天，这是一个必须用天数来计算执政时间的宰相，可见有多么短暂！他是南宋的第一位宰相，也是执政时间最短的宰相，但这位昙花一现的宰相，仅凭他在如此短暂的时间所做出的建树，就被后世誉为“南宋第一名相”。宋高宗对李纲罢相似乎从未后悔过，替他后悔不已的是元朝宰相脱脱，他以假设的方式不断发出追问：“以李纲之贤，使得毕力殚虑于靖康、建炎间，莫或挠之，二帝何至于北行，而宋岂至为南渡之偏安哉？夫用君子则安，用小人则危，不易之理也。人情莫不喜安而恶危。然纲居相位仅七十日，其谋数不见用，独于黄潜善、汪伯彦、秦桧之言，信而任之，恒若不及，何高宗之见，与人殊哉？纲虽屡斥，忠诚不少贬，不以用舍为语默，若赤子之慕其母，怒呵犹噭噭
 焉挽其裳裾而从之。呜呼，中兴功业之不振，君子固归之天，若纲之心，其可谓非诸葛孔明之用心欤！”
这个对宋朝充满了偏见的脱脱，有时候还真能说出几句接近真理的话，如果让李纲继续指挥东京保卫战，甚至拜为天下兵马大元帅，北宋又怎么会灭亡？那“二圣”又怎么会有那样悲惨的下场？如果宋高宗能够继续让李纲主政，以李纲当时才四十多岁的年岁，正是为国效力的盛年，又有那样卓越的政治、军事才能，若能让他继续执政，在抗金的同时革除弊政、励精图治，又有韩世忠、岳飞等能征善战的名将，南宋极有可能收复失地，恢复中原，直捣黄龙府，再造一个版图完整的大宋帝国。然而，历史从来没有假设，随着南宋第一名相李纲的提前出局，这个王朝最终注定是一个“背海立国与半壁山河”的格局。

四

追溯一个大宋国士的人生，历史的叙事总是充满了重复的嫌疑。这个人仿佛只有在极端状况下才能扮演历史的主角，一旦他把一个王朝从危机四伏中带出了险境，他的命运就开始反转，一个王朝的命运也随之反转。

宋高宗可以罢黜李纲，但他实在不该撤销河北招抚司、河东经制司，这等于直接拔掉了南宋的两颗门牙，更直接打乱了李纲的整个防御部署，宋金对峙之局势很快又发生了逆转，从两军的攻防战或对垒战一下变成了金军对宋师的追剿战，一度捷报频传的抗金前线又传来宋军屡战屡败的急报，金军铁骑又开始长途奔袭，宋高宗和南宋朝廷就像一群被金兵跃马扬鞭撵着的鸭子，撒丫子朝南方奔逃，一直被追赶到东南沿海，一个王朝漂浮在大海上，载沉载浮。赵构曾哭诉上苍不公，既命他为天子，又把他逼到了“以守则无人，以奔则无地”的绝境，一个皇帝可以欺骗国人，也可以自欺欺人，难道他就不怕老天爷怪他欺天？如果李纲没有罢相，如果他不打压甚至扼杀那些主战派大臣和将领，又怎么会落到如此下场？
李纲罢相后，一颗在历史转折关头最关键、最重要的棋子，已成为南宋王朝的一颗弃子，但他却没有自暴自弃，仍在不断地给高宗上奏，他多么希望他的新政能延续下去，他的战略能贯彻下去，可想而知，这些奏章基本上是废纸。此时朝廷已完全被主和派大臣把持，他们唯恐李纲打乱了“议和”的步骤，在李纲罢相后又将他一贬再贬，最后竟将他贬逐海南岛上的万安军。据称这是仅次于死刑的惩罚，在我翻检宋史时，北宋仅有苏东坡遭受过这样的严惩，而李纲当是遭受这种严惩的南宋第一人，而他贬得比苏东坡更远。
李纲携子南渡海南的时间，一说是建炎二年（1128年）冬月，一说为建炎三年十一月下旬，在那与世隔绝的蛮荒海岛上，父子俩只能连比带画向当地黎民问路，但谁也听不懂。父子俩登上东山岭，看见了一座寺庙，还好，那东山寺里的和尚知道万安在哪里。佛家以慈悲为怀，从来不打诳语，老方丈只能如实相告，万安离琼州还有五百里，一路上皆是荒无人烟、瘴气弥漫的深山老林，若是看到了个人影，不是野人就是强盗，还有老虎、豺狼等猛兽出没，多少人走进山林时是活人，扔在深林里的是白骨。父子俩一下绝望了，他们很可能还没走到万安，一辈子就走到头了，李纲就是想冒死一试，他也不忍让儿子跟着自己一起遭殃。一个人走到了这样的穷途末路，就是不想遁入空门也实在走投无路了。就在李纲决意削发为僧之际，却又被那老方丈一眼看出他尘缘未了，怎么也不肯为他剃度。李纲眼看一扇佛门都不愿接纳自己，只好乞求方丈赐他禅房一间，父子俩就在寺中带发修行。说来他还真是尘缘未了，就在修行的第三天，便有诏令从数千里之外传来，李纲被皇上赦免，准予放还，居处自便。

李纲父子来回跋涉八千里，直到建炎四年春，终于从遥远的海南岛回到了故乡邵武，做的第一件事便是焚香沐浴，拜祭先祖，对于一个古典士大夫，这种拜祭的过程也是一个诚意—正心—修身的过程，又总能获得一种神奇的力量。但他没有在故乡久居，而是选择了一个更幽静的地方，在离故乡不远的泰宁丹霞岩隐居下来。这里真安静啊，静得只有呼吸声和翻动书页的声音。当他对南宋王朝的运筹帷幄难以施展时，也就只能在诗书经卷中去抒写了。翻检他的《梁溪全集》一百八十卷，可以清晰地再现一个国士在一个王朝转身时的奔走与疾呼、蹉跎与辗转，他不但是一个卓越的军事家、政治家，也是一个杰出的文学家和大学者。如其《喜迁莺·真宗幸澶渊》：“边城寒早。恣骄虏、远牧甘泉丰草。铁马嘶风，毡裘凌雪，坐使一方云扰。庙堂折冲无策，欲幸坤维江表。叱群议，赖寇公力挽，亲行天讨。缥缈。銮辂动。霓旌龙旆，遥指澶渊道。日照金戈，云随黄伞，径渡大河清晓。六军万姓呼舞，箭发狄酋难保。虏情慑，誓书来，从此年年修好。”——他以宋真宗听从寇准之策，从逃跑避敌而亲征契丹，最终以战逼和，宋辽两国达成兄弟之盟，让大宋帝国由此转危为安又形成了一个长治久安的局面，这就是他想要再造的大宋帝国，而宋高宗最终却连那个胆小懦弱的宋真宗都不如，一味逃跑避敌，更不说什么御驾亲征了。这样一首词，也就只有了文学的意义，李纲的词，直接开启了后辈辛弃疾“以文为词”之先河。
这样一位国士命定不会成为隐士，无论待在哪一个角落，他都在关注这个王朝的走向。就在此期间，建州（今建瓯）爆发了范汝为农民起义，“贼马几数万，已破建阳县”，宋高宗急命韩世忠入闽镇压，韩世忠乃是李纲志同道合的抗金名将，也是一位有“赤手擒野马”之力的猛将，很快就将起义镇压下去，范汝为在兵败后自焚而死。但猛将难免也有鲁莽之时，韩世忠在杀红了眼之后，竟认为建州人皆依附“叛贼”，欲“尽诛建州民”。李纲闻之而骇然大惊，这不是屠城吗，金军尚未屠城，咱们自己就先屠城了！他连夜赶到建州质问韩世忠：“建民无辜，为何全诛！”在李纲的质问之下，韩世忠理屈词穷，才没有大开杀戒。李纲一句话救了建州数十万百姓，建州百姓感恩戴德，为李纲立祠塑像，世代祀奉，因建州又称芝城，他们又尊李纲为“芝城之父”。

就在李纲作为弃子的那段岁月，南宋王朝内忧外患，危机四伏，外患是军事上的失败，内乱是政治上的失策。绍兴元年（1131年），随着又一个新纪元的开启，宋高宗终于再次起用了李纲这颗弃子，不过那是大材小用，先后任命他为荆湖广南路宣抚使兼知潭州、江西南路安抚制置大使兼知隆兴（今南昌）。此时李纲四十八九，年近知天命，一个报国无门的国士，终于有了这样一个报国的机会，他倍感来之不易，便抓紧时间，多次上书，奏陈抗金大计。但高宗却不想让他攘外，而是安内，镇压钟相、杨幺等“江湖大盗”，这让他与岳飞有过一段交集。一个是年届知天命的老臣，一个是年届而立的壮士，李纲比岳飞整整大二十岁，形如父子，相见恨晚，但一位抗金名相和一位抗金名将的人生交集倒也不像是戏剧影视剧中所描写的那样充满了悲欣交集的戏剧性，他们的交集也是朝廷的安排，一个主政，李纲全权承担起地方上的安抚，筹措军费粮秣；一个带兵，以铁血手段镇压“江湖大盗”。在这方面，无论李纲还是岳飞是绝不心慈手软的，但在镇压农民起义后，他们又湖湘百姓分粮分地，允许他们在原来的“匪区”开垦种植，在生命力蓬勃的湖湘大地，只要老百姓得以安生，很快又是“湖广熟，天下足”的景象了。而这一次交集，也让李纲对岳飞寄予了殷切的厚望：“岳飞年齿方壮，治军严肃，能立奇功，近来之所难得，……
 异时定为中兴名将。”

李纲确有非凡的预见，七年之后，他寄予了厚望的岳飞已成为一位抗金主将，率岳家军对金军发起大规模反攻，一路挥师北伐，金军闻风丧胆。如果说金军在宋廷那些充满了“恐金症”的主和派眼里是不可战胜的神话，岳家军在金军眼里更是一个不可战胜的神话，“撼山易，撼岳家军难”！有人说，“中兴论功行封，（岳飞）当居第一”，其实岳飞与李纲有不谋而合之处，譬如说他也非常重视沦陷区的抗金义军，由此缔造了“连结河朔”之谋，以黄河以北的抗金义军和宋军相互配合，对金军实行南北夹击、里应外合，先后收复了郑州、洛阳等沦陷的大片河山，这正是李纲为相时的战略思维和军事部署。绍兴十年（1140年），岳家军已攻克朱仙镇（今开封市祥符区），中原失地已大部分恢复，痛捣黄龙府指日可待，不说灭掉金国，把金人驱逐到关外是极有可能的。然而，此时的宋高宗心病又犯了，而岳飞重蹈李纲之覆辙，也声称要“收复失地，迎回二圣”。这是宋高宗的一个心结，也是一个解不开的历史死结。而岳飞接下来的命运将比李纲愈加悲惨。所谓莫须有之罪，实在就是一个让赵构说不出口的心结或死结，尤其是那些举足轻重的文武大臣，不但不能这样说，还绝对不能这样想。然而像李纲、岳飞这些被尊为抗金英雄的人，又无不被历史塑造为襟怀坦荡、光明磊落的真君子、真豪杰，一切都是来真的，一切都是为江山社稷着想，自然没有半句虚与委蛇的假话。而世间只有以小人之心度君子之腹者，却鲜有以君子之腹度小人之心者，如是观之，这不是他们失之于心计韬略，而是他们根本就没有这样的小心眼。细看历史，我越来越觉得，秦桧不一定是“阴与虏结”钻入了宋廷心脏的奸细，但他绝对是钻进了宋高宗肚子里的蛔虫，特别善于捉摸高宗的微妙心理。当此时也，怎么能让岳飞直捣黄龙府、“迎回二圣”呢，得赶紧趁此良机与金人议和。于是，一道严令飞抵岳飞等诸将手中，“自守以待敌，不敢远攻而求胜”。岳飞眼看龙虎旗飞，却只能“旗卷虎藏身”，他只能愤而仰天长叹：“十年之力，废于一旦！”
而此时的李纲早已罢官还乡。在钟相、杨幺起义被镇压下去后，李纲的历史使命就走到头了，宋高宗随便找了个借口又将他罢免。在他一生的最后岁月，他再也没有回朝主政的机会，更没有奔赴抗金前线的机会，他作为政治家和军事家的意义再也难以发挥，这意味着，他已提前进入了人生的尾声，却又一直在忧愤交集中徒劳地挣扎。他以病牛自喻，哪怕筋疲力尽，他也不辞羸病，如其《病牛》诗云：“耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。”一个国士，欲慷慨报国而无门，只能把满腔未酬之志寄托在岳飞等抗金将士身上。当李纲听说岳家军已攻占朱仙镇，眼看就要攻克汴京了，久病不愈的他忽然又打起了精神，好久没有这么振奋过了，他正在家里为岳家军把盏遥祝，然而另一个消息在他最振奋一刻降临，他把手中的酒杯咣当一声摔在地上，整个人也摔倒在地上，在碎裂声和一个身体摔倒的闷响声中，他几乎是嘶吼了一声，议和，又是议和！

绍兴十年正月十五元宵节，李纲猝然病逝，享年五十七岁，还没活够一个花甲。他是满怀遗恨而死，就是不死，对于一个王朝，他也是一个多余的人。走笔至此，我忽然想起一副元宵节的绝妙对联：“走马灯，灯走马，灯熄马停步；飞虎旗，旗飞虎，旗卷虎藏身”。那曾经难倒了王安石的上联，不正是李纲命运的真实写照吗，而王安石终于对出的下联又正是岳飞命运的逼真写照，这也许是一种宿命吧，一个“荆公之时，国家全盛”的王朝，命中只能剩下半壁江山。而李纲之死，也让高宗皇帝终于松了一口气，追赠李纲为少师。这未免也太刻薄了，一个宰相按例也应追赠太师。高宗甚至连一个谥号也不想赐给李纲，直到淳熙十六年（1189年），在李纲与世长辞近五十年后，宋孝宗才特赠李纲为陇西郡开国公，谥“忠定”。
如果说南宋的第一个皇帝给历史留下了太多的悲哀和屈辱，而南宋的第一位宰相则给后世留下了太多的遗憾，而后世对历史的补救就是以各种方式来追祀他，塑造他。这座丞相祠堂又称“李忠定公祠”，为南宋淳熙年间朱熹在邵武讲学时所倡建。朱子论及古人一向严谨乃至苛求，但他对李纲极为推崇：“纲知有君父而不知有身，知天下之安危而不知身之有痼疾，虽以谗间窜斥濒九死，而爱国忧君之志终不可夺者，可谓一世伟人矣！”

这个南宋第一名相，与南宋的最后一代名相文天祥几乎互为因果，首尾呼应又惺惺相惜，李纲在一个王朝开端留下的遗憾，最终变成了一个末代宰相的悲叹：“其道则隆，其运则剥。噫，胡出处之不常，为苍天频卜！”
李纲的隔世老乡、福建高湖学者郑大漠以五言古体对李纲的一生予以高度提炼：“吾爱李丞相，经术文章匠。时事不可忘，书生作良将。旧筑读书堂，双江古刹上。”而我尤偏爱的还是郑老先生的女婿林则徐在李忠定公祠题写的一联：“进退一身关社稷，英灵千古镇湖山”。一个能说出这种话的人，必然也是这样一个人。
走进一座苍老的殿堂，阳光十分投入，把那穿斗式的木构架、抬梁、斗拱和悬山顶内部照出了很多闪光点。而这一切，全凭一根根立柱支撑着。在深沉的寂静中，我听见了那在沉重的压力下发出的吱吱嘎嘎的响声，但这老房子却又一直奇迹般地没有倒塌。如今，北宋那座汴京已被黄河决口的泥沙深埋在地下，南宋的那座临安已难觅皇城遗迹，这一座铁城，一座祠堂，还有那一袭火红色的战袍和火焰般的簪缨，仿佛形成了一种奇妙的内在结构，构成了一种牢不可破的支撑力量。

当我穿越千年岁月，再次走向一个人或一尊雕像，我感觉有一种血肉之躯的温度扑面而来。我坚信这种感觉，这样一个历史形象，其实并未成为历史，他还活着。

2018年5月17日改定
责任编辑 赵文广

中篇小说

人人都爱尹雪梅

刘 汀

１

人人都爱尹雪梅。
谁能不爱她呢，那么热情、活泼、善良，对所有事物都充满照顾的欲望；又那么勤快、能干、心灵手巧，随便做个菜和小吃，都能让人把舌头吞掉。不爱她的人，也只能说根本就不爱生活了。

尹雪梅是东北人，老家在辽宁省的葫芦岛，十岁时母亲改嫁，迁到吉林长春郊区的一个小镇，说是镇子，其实也还是农村，只因毗邻城郊的几家工厂，比一般的村子繁华些，多了几条街、几家商店。她就在那儿长大，再后来就在附近嫁了人。尹雪梅生了两个儿子一个女儿，当年算超生，为这个没少受折腾。大儿子是长春铁路局的司机，现在大部分列车都改动车、高铁了，他这种过时的内燃机司机摆弄不了新玩意，内部调整了工作，整天站在检票口检票：旅客朋友们好，通往北京的D26次车可以检票了……二儿子也在长春，东北师范大学研究生毕业，现在是长春师范学院的老师，教马列主义邓小平理论一类公共课。大儿子生了女儿，还想再生，可不管怎么努力就是怀不上了；二儿子也生了女儿，有条件生，但坚决不生二胎。两个外孙女，尹雪梅都帮忙带到了上小学的年纪，有那么几年，她觉得自己比吉林省长还忙。一大早，在大儿子家把大外孙女喊起来，吃口东西送到幼儿园，就赶紧骑电动车到二儿子家，让二儿媳妇上班，她看二外孙女。晚上二儿子回来替她，她又赶紧去接大外孙女放学。

尹雪梅的头发就是这几年白的，先是一两根，后来不知不觉也就满脑袋了；先是白发根薄薄的一层，后来不知不觉也就整根白了。头发白了的时候，尹雪梅想起几十年前，父亲临死前说的话：雪梅雪梅，踏雪寻梅。这是她父亲会的唯一一句成语，是跟村里的老中医学的。老中医和父亲是酒友，尹雪梅八岁时，发过一次癫痫，是老中医把她救下来的，她把老中医的手腕子咬了上下两条疤。老中医不光会看病，还会算命，跟她父亲说：雪梅这孩子吧…
 …一辈子操心的命，好在她心大，啥事最后都能想开。想起这些话，她开始觉得满头白头发就是满头的雪，可好看的梅花在哪儿呢？她稀罕花，但从来没见过梅花，对她来说，那就是一个摸不着的念想。

二外孙女在堆她的乐高城堡，尹雪梅得空把屋子乱七八糟的衣服归拢归拢，坐在沙发上，想把满头的白雪扎成辫子。她梳得仔细，心里头想，白归白，好在没掉，染一下就成黑的了。头发才梳到一半，北京的小女儿晶晶的电话就打过来了。

“妈，我怀孕了。”晶晶在电话里兴奋地尖叫。

这会儿得知小女儿怀孕，尹雪梅刚刚放松点的身体，一下子又绷紧。郝晶晶说，妈，你帮我哥带孩子，可不能不帮我呀，我工作可比他们忙多了，北京的生活节奏，比长春快好几倍。小孙更是，他爸妈都有病，自己照顾自己都难。小孙一年有半年都在外面，这个家对他跟旅馆一样。
哦，尹雪梅说。手一松，没扎紧的头发立刻散下来，像瀑布，遮住了大半张脸。
小孙是女婿，在一家银行上班。这家银行在非洲有项目，员工都要轮流到非洲去出长差，工资比国内高三倍。女儿去年买了个小房子，一大半首付是借的，还欠了两百万银行贷款，为了多赚点补贴，女婿恨不得留在非洲不回来。

尹雪梅算了算日子，小孙就春节时回来一趟，郝晶晶就怀上了，心里喊一声，咋就那么准呢？再一算，二孙女上小学还不到十天，就是晶晶的预产期，俩孩子商量好了一样，无缝对接，一点休息时间也没给她留。带吧带吧，自己生的儿女自己造的业，一碗水得端平，三碗水就更得端平了。她活动活动胳膊腿，觉得身子骨还成，把头发染一下，换一身新衣裳，看起来也没那么老。她心里也不想老，总觉得自己还没年轻过呢。

站好最后一班岗，她还是有信心的，最不放心的就是老伴儿郝胜利。郝胜利比她小两岁，前年退休后，二儿子把他接到了市里，找关系在一家厂子里看大门。老头有高血压，犯过一次脑溢血，幸好抢救及时，但留下了点腿脚不利索的后遗症。犯病后，人家厂子怕担责任，不敢再用。他又不愿意住在城里，拧着劲跑回郊区的老家去了。眼下自己还能做口热的吃，可再过一两年呢，再犯病呢？老头见天跟邻居念叨：养了三个儿女，活得像孤寡老人一样。
去北京前，尹雪梅回了一趟家，看着屋里屋外那个脏、那个乱，心里真不是滋味。她尹雪梅当年是多干净的一个人呀，甭管屋子院子，她都收拾得比楼房还干净，苍蝇站在桌上都能摔一跤。这会儿呢，锅里是几天没洗的碗，冰箱里各种咸菜馒头，还有几头蒜，已经长出了一指头长的蒜苗。老郝整日拖着一条没知觉的腿进进出出，院子中间已经犁出了一条沟，磨坏的破鞋就扔在边上，都是右脚。幸好老郝的血压维持得还算平稳，也可能是一个人过了一年多，什么都得自己操持，活动得多了，人反而有精神。

尹雪梅想在家多待几天，帮老郝收拾收拾，洗洗涮涮，给他包点饺子冻上，但郝晶晶肚子里的孩子可不管这些。这小家伙就跟故意的一样，提前把他妈催到了医院里，说是随时可能生。尹雪梅只在家住了一个晚上，第二天一大早就急忙忙赶去火车站。真是无缝对接，这边还没检票呢，那边已经传来了消息，生了。让尹雪梅重新打起精神来的，是郝晶晶生了个男孩，小名嘟嘟。她虽然没什么重男轻女的观念，但老大生女儿，老二生女儿，如果郝晶晶还是女儿，总觉得美中不足。这回好了，终于来了一个带把儿的，外孙子也是孙子嘛。

2

尹雪梅成了成千上万在北京带娃的外地人中的一员。刚来的时候，女儿的新房子还没装修完，他们租住在西五环外的一个小区，环境挺好，宽敞，门前就是一大片空地，能抱着孩子溜达，晒太阳。不远处还有一个小花园，各类花花草草不少。尹雪梅喜欢花，在乡下时就摆弄，没好的花种，她就把山上的野花挖回来栽上。干一天农活回到家里，她不喂猪不喂鸡，先看看自己的花渴不渴、开没开。小区花园里一大片红红粉粉，看着就让人高兴，她得空就跑到小花园里去松松土、浇浇水，惹得好些人以为她是物业雇来的花匠呢。尹雪梅找嘟嘟用过的奶粉罐，移了五六棵花苗，摆在家里养，没多久，一棵棵都开花了，屋子里四季都有花香。嘟嘟睡午觉，她难得休息一会儿，就看着这些花，心里头想，踏雪寻梅，梅花寻不着，别的花也成。
嘟嘟一岁生日那天，也是他们搬进新房子的日子，双喜临门。尹雪梅千叮咛万嘱咐，搬家公司的小伙子还是摔了她两盆花，一盆是月季，一盆是牡丹。尹雪梅心里头难受坏了，可看着他们背着冰箱、柜子、床板楼上楼下跑，一脸汗，眼睛憋得跟嘟嘟小拳头似的，也不忍心叫他们赔。等东西全搬上楼，还把嘟嘟的生日蛋糕拿出来几块给他们吃。她想着，到这边找地方再移几棵，几个月又能开起来。

新房子其实是老房子，还是八十年代建的，属于国家某部委的自建房。之前不允许上市销售，这两年才放开。老归老，位置好，就在三环边上，离地铁很近。只是这种自建房小区没什么规划，正式的大门都没有，地上到处是车，路边的板房开满各类理发店、小菜摊、小商店，还有卖猪头肉的，卖豆腐丝的，卖爆米花的，修裤脚的，像一个混杂的大市场。尹雪梅转了一圈，整个小区里别说花园，连树都没几棵。她攒下来的奶粉罐，就一直空在杂物间。

嘟嘟开始学走路，走得歪歪扭扭，可老想自己走。这时候的孩子最难看，不能背不能抱，得老母鸡一样奓着手在身后紧跟，一不留神孩子就摔个跟头。很快，尹雪梅才染了一个月的头发，又落了一层雪，洗头的时候，洗脸池里还漂着一大把。她心里一咯噔。不过让她高兴的是，新小区虽然闹腾、挤，也没有赏心悦目的花花草草，却比原来的小区热闹。她很快找到了一群朋友。说是朋友，其实就是另一些看孩子的老太太，大概有七八个。

一开始，尹雪梅带着嘟嘟下楼，到小广场上玩，发现有几个老太太总在一块儿，她上去搭话，她们嗯嗯呀呀地回答，臊眉耷眼的，不怎么热情。尹雪梅也不在意，碰见了还是热情地打招呼。有一天，她们商量着带孩子去附近的公园玩，尹雪梅就说，我能跟你们一起去吗？这儿我还不太熟，也不敢一个人带孩子出去。人家也不好拒绝，就随口说去就去呗，公园谁都能去，也没人拦着你。尹雪梅就乐呵呵地推着婴儿车跟着，一队老老小小，走出了浩浩荡荡的气势。玩了一会儿，孩子们有点儿饿，要吃零食，各家分别把自己带的吃食拿出来。尹雪梅从包里掏出一个乐扣饭盒，里面是她做的小面龙，小巧可爱，栩栩如生，连龙的眼睛都不含糊，是两颗亮晶晶的红小豆。小面龙一亮相，一群孩子眼睛都放光，自家的面包水果鱼肉肠都不吃了，张着小手，嘴里不清不楚地嚷：要，要。尹雪梅笑眯眯地给每个孩子发一个，孩子们捧在小手里，一开始舍不得吃，左看右看，过了一会儿又比着赛吃，各位姥姥奶奶赶紧把水壶递过去，怕噎着了。

吃完了，这群里领头的多多姥姥，在自己孙子嘴边捻了一点渣渣放嘴里尝了一下，问：你这哪儿买的呀，真好看，味也挺好。我自己做的，尹雪梅说。一群人一惊，自己做的？尹雪梅拢拢头发，轻描淡写地说，是呀，这不算啥，我能用面捏十二生肖，哪天我给孩子们做，你属啥，我就给你捏个啥。老太太们都围过来，说：哎哟，你不会以前是饭店的白案厨子吧？尹雪梅说，啥饭店，我一辈子就是个家庭妇女，伺候老头儿女，伺候孙子孙女。

尹雪梅很快就融入这个小团伙了，在她的建议下，这个宝宝团还接受了两个新的成员，人数达到十个。尹雪梅说，咱们都是抛家舍业来看孩子的，都是一样的人，得互相帮助不是？再说咱们一群人互相照应着，有个大事小情也方便，又热闹又安全。大家都说，雪梅说得是。这个小团伙以前不这样，虽然松散，但是保守封闭，除了一起带孩子，其他方面几乎没交流。但尹雪梅一来，就不一样了，她有这个能耐，几句话就把气氛带得活泼热闹。尹雪梅做这些的时候，能让人感觉到她的真诚和热情，她说话是笑，不说话也是笑，而且提任何想法你听着都觉得她是真心的，都觉得要不这么办简直是罪过。尹雪梅也不是光有一腔热情，分寸掌握得也恰到好处，跟谁说什么样的话，她清楚得很。她早就看出来了，这一群里的领头是多多姥姥，老太太退休前是街道的干部，喜欢冒充个领导，其实没什么主见。尹雪梅不管说什么，最后都跟着一句，你说是吧多多姥姥？多多姥姥就点点头，说，可不是，我就这么想的。

时间再长一点，老太太们发现自己离不开尹雪梅了，一旦哪天尹雪梅不参与集体活动，她们就有点魂不守舍，互相问，雪梅呢？
“雪梅她们带孩子打预防针去了。”

“哎呀，我还想问问她上次那个面皮咋做的呢，我做了半袋子面，都成糨糊了。”
“是呢，我蒸的面龙，放锅里时还像模像样的，可一出锅就成面疙瘩了。”

孩子们更是离不开嘟嘟姥姥的各种小吃，就算是一样的东西，尹雪梅做的就比别人的精致，哪怕是切苹果，她也能多切出一个花来。尹雪梅还会唱二人转，调起得高，边唱边跳，如果刚好手头有块手绢，她一抖就转起来了，像模像样。大年初一头一天呀，家家团圆会呀，少的给老的拜年呀……孩子们玩得安静的时候，她经常来上一段，听着让人心里透亮、舒服。很快，老太太们的接触就从白天往黄昏延伸，看了一天孩子，儿子女儿回来，终于交班，她们就凑到小广场去跳广场舞。尹雪梅跳舞有天赋，不管什么动作，不管是上海传过来的广场舞还是西安传过来的广场舞，四五遍准学会了，她也就顺理成章地成了领舞。预备，开始，走，对，摆臂，然后转个弯，对对，你是我的小呀小苹果，怎么爱你都不嫌多……

尹雪梅又那么热心肠，那么敞亮，有时候，哪个老太太抱怨超市卖的馒头太难吃了，尹雪梅就说，别买呀，我给你蒸一锅。蒸起来就不是一锅，至少两锅三锅，大伙一人一塑料袋拎着回去当晚饭了。谁弄的十字绣出了点问题，尹雪梅说，拿来我看看。用不了多久，十字绣就挂在墙上了。时间一久，大家对尹雪梅的一切都已习以为常。不管尹雪梅做什么，也不会引来更多的惊叹和赞扬了，应该的嘛，反正尹雪梅什么都会做，什么都能做好。人人都离不开尹雪梅，人人都爱尹雪梅。

坏了，尹雪梅要回趟家，老太太们听了这个消息，简直有点手足无措。前一段，郝胜利打电话来，说让尹雪梅回去一趟。尹雪梅问啥事，郝胜利说你回来就知道了。尹雪梅跟女儿说得回趟家，晶晶很不乐意，小孙在非洲回不来，尹雪梅一走，她就得请假带孩子。尹雪梅说，你爸肯定有事，要不然不会让我回去的，他半个废人了，你得体谅。郝晶晶只好给她买票，说，家里没啥事就赶紧回来，我把你返程票也买了吧。尹雪梅张了张嘴，又把一句话咽到了肚子里。

尹雪梅一回家，宝宝团都快散了。大伙下楼，推着娃娃们去公园，路上就说：雪梅呢，咋还不回来？一个说，昨天才走的。又一个说，不会不回来了吧？大伙都沉默着，然后互相宽慰说，不能吧，嘟嘟还那么小。她要真不回来，怎么也得跟咱们正式告个别呀。
三天后尹雪梅就回来了，带着一大堆东北特产，每个老太太都有份。老郝叫她回去，是他们家那一片要拆迁，让尹雪梅回来签一个意向书。老郝暂时不想让儿女知道这事，否则哥几个可能就有想法，弄得鸡犬不宁。尹雪梅一边给他测血压，一边埋怨他，这事打个电话不就行了？老郝说，你个老娘们，真是在外面跑野了，让你回趟家咋这么磨叽？老郝的血压高压一百三，低压九十，还成。收血压计的时候，尹雪梅把自己胳膊也伸进去测了一下，高压一百四十五，低压一百。她吓了一跳，赶紧关上，没敢让老郝瞧见。她转头，发现老郝正盯着自己看，尹雪梅转念一想，非让自己回来，是老郝想自己了，又不好意思说。她心里一暖，说，回去咋跟晶晶说？咋说？老郝喊了一嗓子，就说她爹又犯病了，你卖给她了是咋的？尹雪梅说行行行，你有理，我给你包饺子去。尹雪梅出了里屋，听见老郝在身后喊：我要酸菜馅的，你给我多包点冻冰箱里。
不一会儿，尹雪梅当当当地剁开了酸菜馅。
尹雪梅回到北京，就跟女儿说，自己手机摔坏了，想换一个。郝晶晶说妈你想换啥样的。尹雪梅说，我就要那个智能机，就是能用微信、能上网啥的那个。尹雪梅原来用的是二儿子多年前退休的诺基亚，只能打电话发短信，还经常信号不好。女儿说妈你行呀，回去几天，都知道智能机了。尹雪梅坐火车的时候，看见邻座一个老太太用的智能机，小团伙里也有几个人用，简直是个百宝箱啊，能上网，能听歌，还能视频，她早就心痒痒了。
网上购买，手机第二天就送到了，女儿给她连上家里的无线，尹雪梅抱着手机一晚上没出卧室门。第二天吃早饭的时候，女儿看见她眼睛红红的，问是不是没睡好。尹雪梅兴奋地说，我就没睡，我研究了这个手机一宿，发现这东西太厉害了，啥都有。女儿说，你疯了啊妈，你还得跟嘟嘟折腾一白天呢，可不敢不睡觉。尹雪梅说没事，我们有组织呢。

这天组织开小会的时候，尹雪梅跟大伙提议，说咱们建一个微信群吧。多多姥姥一听，惊讶地说：嘟嘟姥姥，你够潮的呀。尹雪梅说，啥，你咋骂人呢。多多姥姥说，我这是夸你。尹雪梅笑了，在我们东北，潮是骂人的。我琢磨了，建一个群，咱们能随时打招呼，分享点啥好玩东西，再约着出来也方便，是不是？然后就建了群，群的名字叫宝宝天团。有几个没开上网功能和没用智能机的，都说回去就让儿子女儿弄，绝不能拖组织的后腿。尹雪梅说了句昨天晚上从手机上看到的话：咱们人老了，可是得使出最后一点劲儿，抓住这个时代的尾巴。尾巴这俩字，尹雪梅老是念成“已巴”，老太太们听了都笑。

3

自从用上了智能手机，尹雪梅的睡眠时间严重缩减了。她第一次发现，这个世界有那么多她不知道的事儿，朝鲜在鼓捣核武器，离东北老近了；有幼儿园老师竟然拿针扎孩子，这是得多缺德，原来韭菜也算是荤腥，跟吃肉一样；晚上是身体排毒的时间…
 …尹雪梅从微信上读到了各种各样的东西，看到了稀奇古怪的视频，她转发也评论，对那些看不惯的破口大骂，为那些感人的泪流满面，给那些讲人生道理的“鸡汤”点赞。尹雪梅像是刚刚发现新大陆的拿破仑，一个全新的世界敞开在她面前，她一寸一寸地往前摸索着。
还有就是，她这次回老家，收拾东西翻箱倒柜时，把自己年轻时不多的十几张照片都找出来了。看着那时候的自己，有些旧事像田里的土一样，又被犁杖给翻到了阳光下。她把照片带到北京，用新手机翻拍，又用软件弄了一下，把自己的照片和两个孙女一个孙子的照片拼到一张图上，做成了手机屏保。每次摁亮手机，看着三个小宝贝，她都会告诉自己，这一辈子受的累，也值。

尹雪梅最喜欢自己三十岁那年照的一张相：她蹲在秋天一望无际金色的稻田里，带着草帽，手里拿着一把稻穗，笑着。她觉得自己真好看呀，那是她最饱满最成熟的时候。好看是次要的，她喜欢这张照片，主要是就在那一年，因为生活的压力，她曾经有过一个不大不小的梦想——这个词也是在微信上学来的，她不喜欢，她更愿意说自己当年一心要“干点啥”。她想开一家小吃店，几乎一切都准备好的时候，却发现意外怀上了晶晶。本来是超生，老郝要把孩子打掉，尹雪梅哭着喊着没让，交了罚款才保住。晶晶很不省心，三天两头把她折腾到医院去，小吃店还没开张就关了门。后来的几十年岁月里，这个念头不时从心底浮上来，但杂七杂八的事很快把它又压了下去。

到现在，尹雪梅还能想起自己每天张罗着开店时候的情形。那时候她真有心气儿，觉得只要自己干，就一定能干成。老郝其实不支持她，家里的其他人也不支持，但尹雪梅就是想干，她喜欢小饭馆里那种热闹，那种热气腾腾人来人往，她觉得那些叫嚷喧闹是水，而自己是一条鱼，鱼在水里的时候才是最自在的。可惜，最后功亏一篑了。那一年，她请小镇上的照相师傅给自己照相，照了十几张，后来洗照片的时候底片出了问题，只有这一张洗出来了。如果能重新回到三十岁的话，尹雪梅一定会把小店开起来的，哪怕挺着大肚子切菜做饭，她也得把火点着了。

周末的时候，宝宝天团的团员们，约着一起去附近的大集买东西，据说那儿老年人的衣服特别多，还便宜。尹雪梅去了，挑了半天什么也没买，倒不是觉得贵，是觉得贵得不合算。小区附近也有高档商场，尹雪梅偶尔路过，看着橱窗里的衣服想，那件大衣如果我穿上，是不是能年轻十来岁？还有那件裙子，裙子上的白花据说就是梅花，挺像老家的杏花的……她只能想想，应该永远都不会走进去，就算她有这笔钱了，大半辈子养成的勤俭的生活习惯，还是不允许她对自己这么奢侈。

尹雪梅的想法是怎么一点点变的，她自己也没注意到。如果非要找一个起点的话，可能就是那次所谓的同学聚会闹的。中秋节之后，天一天比一天冷了，尹雪梅突然被人拉进了高中同学群，那些快四十年没有任何音信和联系的人，重新聚在了一起，每天怀念当年的青春岁月。尹雪梅被谈论得最多，好几个已经过了六十的老头说，尹雪梅呀，你是班花校花，当年我们都暗恋你。尹雪梅发了一连串惊讶的表情，说你们别瞎说，老不正经。接着就有人说，是真的，我能证明。虽然关着灯，尹雪梅感到自己脸竟然红了，原来当年那么多人喜欢我呀，她想。班长在群里说，今年过年都回当年读书的中学，咱们搞一个毕业四十周年大聚会，谁也不能请假。同意，同意，几乎所有人都举手同意，说：人生能有几个四十年？

班长说，尹雪梅你一定要来。
尹雪梅说，我一定来。
这成了尹雪梅心里最大的一件事。
尹雪梅跟女儿说，丫头，过年小孙会回国吧？郝晶晶说，应该回的，他去了四个月，回来能休一个月呢，带薪的。尹雪梅说，好，那我就回老家过年了。郝晶晶说，行，你先回去，等我放假，我们带孩子一起回去陪你和爸。尹雪梅想跟女儿说一下同学聚会的事，但想了半天没张嘴。
等到腊月，小孙突然在视频连线中说，自己过年回不去了，得年后。年后回去的话，不但可以多休息十天，还能多拿三万块钱。郝晶晶说，那也行，年在哪儿都能过，钱可不是哪儿都能多拿的。但尹雪梅心里不痛快，小孙不回来，她就回不去老家。回不去老家，她就参加不了同学聚会。她可是答应了同学们，一定回去的，怎么跟女儿女婿说呢？她找不到合适的理由。
尹雪梅在同学群里说，我可能回不去了，群里立刻就炸了。班长说，尹雪梅我知道你现在首都北京呢，北京人了，瞧不起我们。那几个号称暗恋过她的老头说，尹雪梅你是故意的吧？你伤害了四十年的同学感情你知道不？这次你不回来，咱们就只能下辈子见了。尹雪梅说，我真没办法，我在北京给女儿带孩子，走不开。班长说我号召大家每人一个大红包，捐钱找一个保姆替你，实在不行就让我老伴儿去北京帮你带孩子。没有尹雪梅，我们还聚个什么劲呢？我们还等着看你跳舞，听你给我们唱二人转呢。

尹雪梅心里十分难过，她甚至悄悄退了一次群，但又被班长拉了回去，同学们对这种行为一通批斗，直到她道歉，说自己一定想办法再争取争取，他们才饶了她。
宝宝天团这几天发现尹雪梅眼窝深陷，情绪低落，都关心地问是不是生病了。尹雪梅摇摇头，说我没事，就是有点累，有点烦。哎呀，你尹雪梅还有烦的时候，不能够。是人都有，我又不是神仙。烦什么说说呗，看大伙能不能帮你。尹雪梅摇头，不说话，可又想跟谁聊聊，终于忍不住了，扯开了话头。同学聚会的事第一次让宝宝天团分裂了，一派以多多姥姥为首，说这种同学聚会最没意思，就是一群退休的老头太太，闲着没事，聚到一起，看似是交流多年的同学感情，其实是在交流多年的同学病情。你血压多少？一百八，我最高的时候都两百。啥，你心脏都支了两个架了？那算什么呀，我这起搏器都装上了，别惹我啊，惹我心脏骤停。四十几个病秧子，饭还没吃呢，先得让服务员倒白开水。干吗不喝茶？吃药啊，得白开水。
另一派是果果奶奶，说去，干吗不去。你不是为别人去的，你这是为自己去的。我告诉你嘟嘟姥姥，我们这一辈子人啊，最亏了，小时候穷，吃上顿没下顿，长大了呢都是为老公孩子活着，老了刚要清闲几天，又得看孩子，等孩子大一点，咱们一辈子也就交代了。啥时候为自己活过？没有，一天都没有，一个小时都没有。去见见老同学，不能整天都是家里孩子家里孩子，然后两眼一闭就完了？你能甘心？说着说着，果果奶奶眼圈都红了。
尹雪梅觉得脑仁疼，这两派似乎把她脑袋给切开了，听着都那么有道理，谁也说服不了谁。尹雪梅的头疼在这天晚上严重了，她拿脑袋直撞墙，结果把嘟嘟惊醒了，嘟嘟的哭声又吵醒了郝晶晶。女儿发现尹雪梅情况不太对劲，赶紧给她测血压，上两百了，直接打电话叫救护车。嘟嘟没人看，只能用被子裹了抱着一起去。
躺在救护车的小床上，尹雪梅想，我不会要死了吧？可千万别瘫了，死就死，瘫了怎么办呀？嘟嘟还那么小，老郝也照顾不了自己。救护车的笛声刺耳，但并不能缓解去医院路上的焦虑，郝晶晶在旁边啜泣着，紧紧抱着孩子。郝晶晶说，妈，你没事吧妈？血压啥时候这么高的啊，我就知道我爸高血压，你咋也高血压呢。妈你别吓唬我，你从来不生病的，这回是咋了？不一会儿，汽笛声和车的摇晃把嘟嘟也吵醒了，他开始大哭起来。尹雪梅心里充满了悲伤，这似乎是她从未有过的一种情绪，她想我绝对不能死，更不能成了一个半身不遂的人，我还有事要做呢。挺住，尹雪梅，你还得带孩子、照顾老郝，你还得去参加同学聚会呢，你还得…
 …

救护车终于到了医院，几个穿白大褂的年轻人，帮着把尹雪梅用小床拉到急救室，各种仪器上来一通检测，还好就是血压高，没有脑溢血或脑梗，不至于太危险。打上了点滴，或许是药里掺了点麻药，或许是累了，尹雪梅竟然沉沉地睡着了。她做了一个梦。在梦里，她回到了三十一岁。村子里刚刚单干没几年，二儿子已经会跑了，闺女郝晶晶在肚子里九个多月，她仍然扛着锄头去锄地。那时候的人们都这样，只要人能下地，就都得干活。她锄了一下午，太阳快落山了，只剩下半条垄，她想着一口气锄完，明天就不用再来。却突然感到肚子下坠，心想坏了，小三可能着急出来，就往回走。等她翻上一个小土坡的时候，已经来不及了，只能躺在草坡上。她把自己的褂子铺在身下，毕竟是第三个，经验已经很足，一个人花了二十几分钟就把孩子生下来了。这时候，夕阳刚好在西山顶上往下落，田野一片辉煌静谧。小三哇地一声哭出来，尹雪梅长长地呼出一口气，掰开孩子两条腿一看，是个女儿，笑了。村里有人从山里回来，赶着一辆马车，看见了尹雪梅，帮着把她和孩子抱上车，直接拉到了村西头的老中医生那里。
就算在梦里，尹雪梅也觉得这段不像梦，像回忆。接下来，她想起有一年，她跟几个相好的姐妹坐着大卡车，去附近的矿山上打零工，半个月赚了五百多块钱。她们到集市上，每个人买了一件新衣服，欢天喜地地回去。她穿了衣服给老郝看，却被喝醉酒的老郝骂了一顿，说她抛家舍业不顾男人孩子，说她乱花钱，仨孩子的学费还没找落，她竟然给自己买了八十块钱的衣服。说前天老二在墙头上掉了下来，眼角划了一条手指长的疤瘌，差点瞎了一只眼。尹雪梅哭着把那件衣服压在了箱子的最底层，再也没穿过。

这梦怎么没完没了呢？尹雪梅想醒过来，可就是睁不开眼睛。她又梦见第一次到长春的时候，是去给老大看孩子的。从火车站出来，她有点吃惊。在尹雪梅的印象里，长春好歹也是吉林省会，是个大城市，街道怎么那么破旧啊，那儿的人说话，跟自己也差不多。她不是瞧不起长春，只是有些吃惊，吃惊的背后是自己有点不甘心：既然这样，我为啥就在村里过一辈子呢？我也可以到城市过日子。到了大城市，并没有过上城市的日子，她的日子只有孩子的尿布衣服奶粉，只有一日三餐洗洗涮涮，只有跟儿媳妇不撕破脸皮的互相争斗。然后是二儿子家，又是四五年。近十年下来，尹雪梅的头发白了，皱纹多了，背也驼了，整个人的精气神都泄掉了一半。在老二家时，她偶尔也跑到小区的广场跳跳广场舞，可不久她们被警察给驱散了，说有人报警投诉，扰民。再后来呢，尹雪梅就偷偷在家里跳，孩子睡的时候，她就到客厅，也没有音乐，她就自己哼唱自己跳，也挺开心。
这个梦可真长啊，好像把尹雪梅的大半生都打乱了，又重新拼凑了一遍。一些事接着另一些事，一些人覆盖了另一些人，一种情绪抵消了另一种情绪。

4

尹雪梅终于醒了过来，也许她根本不是睡着，只是陷入了杂乱的回忆中。
醒过来后，她觉得头脑清爽很多，一转头，看见嘟嘟睡在旁边，小手还紧紧地抓着自己的衣角。尹雪梅心头一酸，又一暖，轻轻摸了摸嘟嘟的脑袋。门开了，郝晶晶手里攥着一堆单子进来，看见她醒了，高兴地说：妈，头还疼吗？尹雪梅摇摇头，轻轻坐起来，说：三儿，妈没事了，咱们回去吧。
郝晶晶说，我刚跟大夫去问了，可能得拍个片子。尹雪梅说不用，我现在头不疼也不晕，眼睛也不花，我刚动了动手脚都没问题，妈的脑袋没事，没有脑溢血。真的？郝晶晶说。真的，妈还能糊弄你。郝晶晶还是有点疑惑，说，那你下来动动我看看。尹雪梅从病床上下来，活动着胳膊腿，确实没事。郝晶晶说，行，那咱们回去吧，天都快亮了。尹雪梅要去抱嘟嘟，郝晶晶抢在前面说，还是我来吧，出门能打车。

这次生病之后，尹雪梅并未留下任何后遗症，但她的心思开始慢慢变了。第二天，宝宝天团再开会的时候，尹雪梅说，姐妹们，我决定了，回去参加同学会。大家伙说，想通了？尹雪梅点点头，说我那天差点一觉睡过去，想明白了，人这一辈子总得随自己的心意做两件事，总得干点啥。尹雪梅的话，不小心把每个人的心事给勾了出来，一个个开始诉说自己年轻时的…
 …梦想，她们找不准怎么说，只能借用网上、电视上听来的这个词。多多姥姥说，她当年想当模特的，众人都说你就是个模特。老太太六十多岁了，还有近一米七的个头呢，而且据说在家天天练瑜伽，身材保持得很好。瓜瓜奶奶说，她倒没什么大梦想，就是想坐飞机，到现在也没坐过飞机，看看云彩。小雨姥姥说，她就想回到二十岁，然后谈一场轰轰烈烈的恋爱，如果那时候有非诚勿扰节目就好了，她肯定报名参加。大伙都笑，说你这不还是相亲嘛。小雨姥姥说，那不一样，在非诚勿扰上咱有选择权啊，亮灯，灭灯。你呢尹雪梅？多多姥姥问。我？尹雪梅引起的话题，到她这却有点心虚了，这么多年她从未认真想过这个问题。好像隐隐约约有过，我年轻时想过开个饭馆，这个算吗？我们说的是梦想，多多姥姥说，开饭馆不还是为了赚钱吗，不能算。那我没啥具体的想法，只是这些天我多少明白了，谁都不是生孩子做饭看孩子的机器人，除了这个，谁都能追求点别的东西。
问题是你到底想干啥事嘛？小雨姥姥说。
对呀，干啥？一时半会儿还想不出来。想不出来就不想，尹雪梅毕竟不是一个叽叽歪歪的人，她干脆利落，跟她干活一样。哎呀，该给孩子们吃水果了，尹雪梅的话音还没落在地上，手里已经打开了一盒火龙果。老太太们纷纷把自家准备的水果拿出来，瓜瓜的不用看就知道，肯定是苹果，他们家的水果永远是苹果。七八个孩子们坐在婴儿车里，红红绿绿的一排，一个个小脸红扑扑的，好看极了。老太太们一人端着一盒水果，手里拿着一个牙签，排着队从第一个孩子那儿喂过去，一人一块。每天每个孩子至少能吃到五种水果，营养丰富，富含维生素ABCDE。孩子们吃得一嘴果汁，这个张着手要猕猴桃，哪个叫嚷着吃哈密瓜，老太太们比最繁忙的饭店的服务员还忙，刚才那些所谓的梦想，早就不知道哪里去了。水果吃完，各自掏出湿纸巾来擦手擦脸，临了忍不住在小脸蛋上亲了一口，有的使劲大了，小家伙不乐意，含混不清地说，奶奶你咬我。一阵嘻嘻哈哈，说咱们再转转吧，溜达一圈，就该回去做午饭了。

别人不知道，尹雪梅心里留了一件事：如果让我随便选，我到底该干点啥呢？

尹雪梅跟女儿吵了一架，准确地说是尹雪梅跟自己吵了一架。等嘟嘟睡了，尹雪梅说；晶晶，我跟你说点事。晶晶说，妈我开了一天会累得不行了，明天还要早起。尹雪梅说就几分钟。两人到了客厅，尹雪梅说，晶晶，你让小孙过年回来吧，我…
 …想回去参加同学聚会。郝晶晶愣了一下，说，妈…
 …这一下损失多少钱呀，你想想，就算这一个月咱们全家出去打工也赚不了这些钱。尹雪梅突然火了，说：郝晶晶，合着你们眼里就是钱是吧？算账是吧？那我跟你算一算，你别以为我不知道，现在北京随便找一个保姆就得七八千，好的一万多呢。我在这给你看孩子做饭洗衣服，你给我一分钱了吗？郝晶晶没想到母亲突然生气，更没想到她心里还有这么一笔账。话说回来，尹雪梅算的没错，就算你花一万块钱请保姆，哪个保姆能比孩子的姥姥更放心呢？但也没听说谁家给孩子姥姥或奶奶看孩子钱呀。
郝晶晶想起前几天母亲生病的事，千万不敢气着老太太，说妈你别生气，我明天就和小孙视频，让他过年回来。你放心，一定让你参加上同学会，你告诉我日期，我给你买回去的火车票。女儿同意了，可尹雪梅心里并没有十分痛快，她有点后悔说保姆和钱的事了，那不是她本意。她就是想说，你们考虑事情的时候不能光考虑自己，能不能想想我呢？我不是一个木头人，我也有我自己的想法呀。

尹雪梅的想法越来越多了。既然要参加同学会，总得有件像样的衣服吧，就算不给那几个当年暗恋自己的人看，也不能在女同学那里丢面子，她可是从北京回去的。她的衣服都是小摊上淘来的，郝晶晶带她去过几次商场，她都嫌贵，没买。其实她自己手里有一千多块钱，是大儿子二儿子女婿小孙过年过节发的红包，她都攒着，一分没花。现在，是这点钱派上用场的时候了。

周六，郝晶晶带嘟嘟去参加早教机构的亲子班，尹雪梅拒绝了宝宝天团老太太们逛大集的邀请，独自一人去了附近的商场。在三楼女装区转了一个多小时，相中了一件大衣，好家伙，一千二，还不打折。但是吧，她穿了身上往镜子前一站，就有点想哭。原来我尹雪梅没那么老，原来我尹雪梅还有点姿色呢，原来我缺的不是别的就是一件像样的衣服呀。左看右看，怎么看都好看，舍不得脱下来。卖衣服的说，阿姨您穿这件年轻二十岁。尹雪梅点点头，说，能不能便宜点？卖衣服的摇头说，真不行，这是新款，而且我们店里L号的就这一件了。尹雪梅始终下不了决心，一千二啊，大衣好是好，可平常根本没机会穿，就穿一天，怎么想都有点不合算。她恋恋不舍地脱了下来。

又去别的地方转，又试了几件，都不满意，心里还是惦记着那件大衣，只好回去那家店，又试了一遍，仍然下不了决心。尹雪梅心里老想着，有一年仨孩子一起开学，家里没学费了，就差两百块，交了这个就交不了那个，跑到一个有钱的亲戚家去借，人家给了她五十块钱打发了。她路上哭了一鼻子，刚好碰见一个收头发的，一狠心把自己养了几十年的大辫子剪了，卖了两百块钱。一米多长，油黑发亮的辫子。从此之后，她的头发就再也没留起来，后来就开始白，开始掉。她舍得一头秀发，可舍不得一千二。

尹雪梅夜不成寐，买还是不买，这个问题纠缠着她。早晨起来，脑袋有点疼，她心里一跳，想血压可别再上来。想起那次犯病，就觉得自己有点磨叽了，买，一辈子总得放纵一回。她又去那家店，尽管试过好几回了，还是忍不住又穿上试。这时候，商场人多，这家店还有三个人在试衣服。卖衣服的说阿姨你帮我瞅一眼，我去库房拿件衣服。尹雪梅说去吧去吧，我肯定帮你看好了。等店员回来，其他三个人都走了，就剩尹雪梅了。尹雪梅说姑娘我买了。店员却脸色大变，说阿姨我真没想到啊，我那么信任你，你竟然坑我。

咋了？尹雪梅不明白。
店员说，原来你跟他们是一伙的，骗子小偷。
尹雪梅说姑娘你可别瞎说，这话可是要负责的。
店员说，刚才那仨人呢？
尹雪梅说，他们说衣服不合适，走了。
店员说，那他们试的衣服呢？
尹雪梅脑袋嗡一下，说：衣服…
 …衣服…
 …
店员说，我看明白了，你就是他们的托儿。昨天你在这试衣服，我们就丢了一件，今天好家伙，丢了两件。我说呢，你老在这试就是不买，敢情是为了打掩护。
尹雪梅说姑娘你冤枉我了，真的，我跟他们不是一伙。
店员说你甭狡辩了，走，咱们去找保安，看监控。
监控室的录像显示，确实是在尹雪梅试衣服的时候，几个人拿着衣服跑了，走之前，那个女的还和尹雪梅打了个手势。尹雪梅以为就是打招呼呢，跟她笑了一下。尹雪梅一屁股坐在地上，她想自己真说不清了。
店员说，我也不为难你，赔我钱，要不然咱们就去派出所。
尹雪梅说，姑娘我真不是他们一伙，我怎么说你也不信，我想赔你，可我就一千多块钱。
后来监控室的人说，这事要说是一伙也行，要说不是也行，很难判断。店员说，行，一千二，就你试的衣服的价儿，我就当这两天白干了。

尹雪梅身无分文了，她最喜欢的那件大衣却没穿回去，她觉得自己这辈子也不会再买新衣服了。

5

小孙气冲冲回到北京，他搞不明白，为什么放着好几万块钱不要，非得把他叫回来。后来，他弄明白是岳母尹雪梅想回去参加高中毕业四十周年聚会，心里更是不满，但已经回来了，也不好再说什么。他从非洲给所有人都带了礼物，是一个少数族群的树根，被雕刻成非常厚重的工艺品。郝晶晶对此已经没什么感觉，每年回来都是这些东西，看着好，不堪用更不值钱。尹雪梅收到一个动物雕塑，是角马，她看动物世界的时候看到过，她非常喜欢这种动物，老觉得自己跟角马有点像。
小孙既然回来了，尹雪梅也没必要在北京待太久，很快就买票回家。回家前需要到长春大儿子和二儿子那里一趟，主要是看看两个孙女，半年没见了还挺想她们。
老二去长春站接她，两个人在车站外绕了一个小时，愣是没找见彼此。后来终于发现，她们一个在北广场，一个在南广场，而尹雪梅把南北搞混了。二儿子说，妈，你在晶晶那儿是不是太辛苦了，都把你累傻了。哪个孩子也不好看，都一样，尹雪梅说，你们家莉莉更闹人。在老二家住了一晚上，尹雪梅本想跟莉莉睡一个屋，亲热一会儿，可莉莉说她现在想自己睡。尹雪梅没办法，只能在沙发上将就了一宿。第二天一大早给他们烙了饼，做了羊肉汤，自己也没吃，就用保温饭盒装了一份坐公交去老大家。
没想到老大三口人早就出门了，今天大孙女要去上美术课，上课的地方远，走得早。尹雪梅记得门前的垫子下，有一把备用钥匙，可找来找去也没找到，也不知道是丢了，还是她走之后他们就换了地方。
尹雪梅只能拎着烙饼羊肉汤在小区里溜达。她在这个小区住过好几年，挺熟悉的，但现在看起来，却又很陌生。她知道怎么回事，因为这里不是她的家。如果是自己家，就算过了十年回去，也一样不会感到陌生。她发现小区旁边有好几个早餐摊，卖什么的都有，就找了个看起来还干净的小摊坐下，要了一个馅饼，一碗鸡蛋汤。馅饼刚一下嘴她就后悔了，东西做得实在难吃，旁边的人吃得还挺来劲。鸡蛋汤更是清汤寡水，只能吃出味精味。这么难吃都有人吃，尹雪梅想，嘴上的钱可真好赚。等一结账，要七块钱，她吓一跳，啥时候早餐都这么贵了。要是我自己开个早餐店，就卖发面饼羊肉汤，肯定比这好吃，比这赚钱。这个念头一闪而过。

快中午了，老大一家才回来。这时候尹雪梅手里拎着一兜菜和保温饭盒，在门口睡着了。大孙女跑上来把她摇醒：奶奶，我想你了。尹雪梅差点掉下眼泪，还是有人惦记自己的。一通忙，快吃午饭的时候，老二一家也来了。一大家子人坐在屋子里吃饭，俩孩子闹腾，被赶到了里屋。饭吃到快结束的时候，尹雪梅咳嗽一声，没人注意，她又咳嗽了两声。大儿媳说，妈你是不是感冒了？没有，尹雪梅说，是有个事，想跟你们商量一下。
尹雪梅说，高中同学毕业四十周末聚会，她想参加一下。
好事，老大说。
好事，老二也说。
可…
 …我就怕你爸不同意。尹雪梅说出了自己的担心。
二儿媳扑哧乐了，说我爸这么大岁数还爱吃醋啊。
不是不是，尹雪梅脸红了，她没想到自己竟然会脸红。那几个号称追过自己的男同学，她都记不清他们长什么样了，而且自己要参加同学会，其实跟他们没多少关系。她就是想去，让老同学们帮她回忆回忆，当年都发生过什么事。高中的事情，她现在还能清清楚楚记得的，已经不多了。她害怕忘掉，一旦忘掉，就好像自己没有年轻过一样。
你爸那人你们还不知道，他才不会吃醋，他就是会觉得我这是瞎折腾。让他说啊，什么同学，什么聚会，什么年轻，都既没用也没意思。这么多年，凡是我特别想做的事，他都不支持，都觉得那是我在胡闹呢。

没事，妈，我们支持你，儿子媳妇们说。你为了这个家忙了大半辈子，去参加个聚会有什么呀，是不是需要凑份子钱，我们给你出。
听儿子这么说，尹雪梅心情好起来，说：你们啥时候跟你爸爸也说说，也不用他支持我，就让他别因为这个跟我板着脸生气就行了。
第二天下午，老大开车送尹雪梅去的车站，她还得坐一个小时汽车才到家。
到车站附近，老大说妈我不下车了，你东西也不多，这儿不好停车。尹雪梅说，你把我放下就行。老大掏出五百块钱给尹雪梅，说妈你拿着。我有钱，尹雪梅说。你拿着，不是要同学聚会么，到时候得交点份子钱吧，不够再跟我说。尹雪梅笑了一下，说，那不用现金，你要给我就发红包吧。我们班长说了，收现金太麻烦了，都微信收钱了。老大有些吃惊，说你还会用微信。尹雪梅说别瞧不起你妈，你妈就是生错了时代，我要赶上好时候，我比你们强。
就是就是，老大敷衍着，条件允许，我妈能去联合国。

但最后，尹雪梅心心念念的同学聚会没去成，不是老伴儿不让她去，是她自己决定不去的。他们的聚会日期定在腊月二十三小年那天，之前好几天，她就心绪不宁。大儿子二儿子都给老郝打了电话，说了她要去参加聚会的事。老郝没说同意也没说不同意，就说知道了。后来尹雪梅又问他到底啥意见，他说你想去就去呗。尹雪梅说谢谢你老郝。老郝不说话，拖着一条腿走了出去，当啷一声，不知道碰掉了个啥东西。
到了腊月二十二晚上，尹雪梅失眠了，一晚上都在炕头烙饼，翻过来翻过去。她犹豫了，不怕见了面所有人都物是人非，也不怕没什么聊的，她主要是预感到了聚会之后，自己可能会陷入一种困境。她很担心这么个聚会，把自己年轻时有过的那点心气再给点着了。几十年的生儿育女，几十年伺候老郝，再加上这几年看孩子，尹雪梅当年的那点劲儿早就被消耗光了。不管干什么，她都风风火火，是一把好手，可只有她自己知道，这背后都是累，都是疲惫，全靠一股劲撑着呢。她已经认了。这辈子其实挺好的，老郝本本分分，没闹出什么出格的事，对她虽然冷眉冷眼，但真有事的时候也知道心疼人。儿子女儿也算有出息，孙子孙女都有了，自己的身体呢，也就是血压突然高起来，别的都还成，再说了，这年头没点病还叫人吗？她没啥不满意的，她已经是镇子里最让人羡慕的老太太了。

现在让她把顶了几十年的一口气撤了，换上年轻时那口气，她还能喘匀么？她怕，怕辛苦了这么多年建立起来的生活和心理上的平衡被打破，怕年轻时那个自己又借着这口气活过来。再有就是老郝的那句话。老郝也不是第一次说这句话了，可在这个节骨眼上，这句话就不一样。班长在微信群里“艾特”所有人，说马上交份子钱，每人六百，包吃包住包唱歌。尹雪梅的手机零钱里，只有五百八，还差二十块钱。她就跟老郝说，我得让晶晶给我微信里转二十块钱。老郝弄明白了她要干吗，说了句：真行，一辈子不挣工资，花钱可挺大方。尹雪梅听了一愣，心里头特别不是滋味。除了在粮油公司那几年和跑出去打过两段短工，尹雪梅确实一辈子没拿过一分钱工资。她整天都是围着家里转，下地种田，回家做饭，伺候完公婆伺候老郝，顺带还得养大三个孩子，然后是孩子的孩子。这么多年，谁给她算过工作量、开过工钱呢？
尹雪梅就觉得这聚会挺没意思了，算了，不去了。
真不去了？老郝说，我就那么随口一说。
就因为是随口一说的，才是你的真实想法，老郝，你是不是特瞧不起我？是，你一辈子有工资，你退休了还有退休金，你们都有，全家就我一个吃白饭的。尹雪梅差点哭出来，可随即想到不能哭，一旦哭了，可能就收不住。老郝一准得笑话她。这人永远这样，永远体会不到女人的心思。

老了，尹雪梅想，容易多愁善感了。
尹雪梅年轻时候，可是不一样呢。

6

尹雪梅三十五岁的时候，老大郝春阳十岁，老二郝春辉七岁，老三郝晶晶马上五岁。那年夏天，尹雪梅失踪了。老郝找遍了镇子，问遍了亲朋好友，没人知道她去哪儿了。找了三天，老郝觉得她肯定被人贩子拐跑了，正要去派出所报案的时候，镇子中心台球厅老板胡二让他去接电话。那是镇子上唯一一部电话。
老郝到台球厅时，尹雪梅已经是第三遍打来了。电话通了，尹雪梅说老郝，孩子咋样。老郝已经快疯了，说尹雪梅你是不是被拐卖了？尹雪梅说老郝，我没被拐卖，我出来打工了。老郝对着电话咆哮：你有病吧？你是不是脑子有病啊，一声不响就跑了，扔下仨孩子。尹雪梅说我给你留了个纸条，你没看见啊？坏了，可能被老三给吃了，我放在老三衣服兜里，想着你晚上给孩子一脱衣服就能看见的。
尹雪梅你看你回来我不打断你的腿，老郝一激动，猛地扯电话线，把电话线扯断了。胡二的台球杆子甩了过来，就在快抽到老郝脑袋的瞬间停住了。操，看你是个被老婆甩了的人，这账不跟你算了。
尹雪梅是跟同村一个妇女跑出来的，她在沈阳。家里的日子不好过，仨孩子要吃要穿，公公婆婆那时都活着，每个月要吃药。大冬天的，婆婆还说：我口淡呀，我想吃黄桃罐头。老郝是个孝子，听妈这么说，就骑摩托车跑七八十里地去买，回来的时候刮大风，把腿给吹坏了，一变天就疼。我这腿里好像有一根大冰溜子，冻得我脊髓都疼，老郝哀嚎。尹雪梅来例假，连贵点的卫生巾都不舍得买，只能用一大叠厚厚的卫生纸垫着。她早就想出去了，也知道自己跟老郝说，老郝肯定不同意，还得发脾气。出去打工的事，尹雪梅提过不止一次，每一次老郝都气急败坏，说：尹雪梅你就是说我没能耐是吧？尹雪梅说，我不是这个意思，我就是想…
 …你啥也别想，我不会让你出去的，老郝喊。
其实老郝冻坏的不只是腿，还有他作为男人的根本，从那次以后，他跟尹雪梅再也没有过亲热。孩子都好几个了，还亲热个什么劲？外头人不知道，尹雪梅从三十五岁就守活寡了。她那么年轻，也有自己的欲望，但尹雪梅不会离婚，更不会做出什么伤风败俗的事。她想的是，改变点什么，哪怕只是改变点家里的状况也好。

尹雪梅的打工生涯只进行了半个月，就带着一身伤回来了。村里的那个人搞的其实是传销，到那儿第二天，尹雪梅就觉出不对劲了，她热情，好说话，就跟组织上的人聊。话一多，人家就不对她设防，很快就搞明白怎么回事了。
尹雪梅还是机灵，半夜瞅着一个机会跑了出来，磕磕绊绊地摔了好多跤。
回到家的尹雪梅，抱着三个孩子哭了一通，老郝竟没为难她。那年冬天，领她去打工的那个同村妇女也回来了，不过回来的是尸体。她出殡那天，尹雪梅也去送行，葬礼现场被一群亲戚闹翻了天，骨灰盒都碎了，骨灰让风吹得到处都是。这个女人骗了几十个人，好多人把一辈子的辛苦钱都搭了进去，还有一个精神出问题，成了疯子。
打那以后，尹雪梅再也没出去过。
可是再往回倒十年的话，尹雪梅二十五岁，刚跟老郝结婚。两个人是自由恋爱，二十五岁的年纪结婚刚刚好，再过一年，就成老姑娘了，再年轻一点呢，又显得不成熟不稳重。尹雪梅十八岁高中毕业之后，就在镇上的粮油加工厂上班，工资不高，但还能过日子。五年后，粮油加工场倒闭，尹雪梅失业在家。那时候，小镇根本没有发廊，只有一个很小的剃头铺。尹雪梅想开一个小发廊，她说干就干，到市里学了三个月，就回来开了一家发廊。发廊的地址，就是之前粮油加工厂的靠街的一间厂房。镇上开小发廊很简单，刷一下门脸，贴上“剪发”“烫发”几个美术字，门口再支一个架子，架子上随时搭着湿毛巾。有钱的，再放两只红红绿绿的灯箱。尹雪梅的发廊开业后，生意很一般，前一段是因为大家还不习惯花十五块钱去那儿剃个头，在剃头铺五块钱就解决了。等大家慢慢习惯起来的时候，发廊一下子冒出四五个来，还一个比一个装修豪华，不光能剪发，还能染发烫发，甚至有的都开始做SPA了。尹雪梅这个一个人的小作坊就不行了，只能关门大吉，彻底地成了农民。

在发廊刚开那年，老郝还是小郝，在汽配厂修车，是尹雪梅最稳定的顾客。每两个月肯定来一次，理发的要求也一直没变过：寸头，短点。小郝一直坚持到尹雪梅的发廊倒闭，他又去找她，说：你不开了，我以后想剃头怎么办？那么多理发店呢，尹雪梅说，哪儿不能剃啊。不行，我就找你剃，要不，你跟我结婚吧。尹雪梅一愣，说开玩笑。不开玩笑，小郝说，我喜欢你，要不我干吗老到你这里来剃头啊。他俩谈起了恋爱，一年左右就结婚了。然后就怀孕生孩子，再怀孕再生孩子，成了三十五岁的尹雪梅，成了现在的尹雪梅。
十五岁的尹雪梅刚上高中，学习成绩一般，可她活泼，会唱歌，也会跳舞，尽管唱得不一定在调上，跳的不一定在点儿上，可在那个普普通通的北方小镇中学，谁在乎这个呢？特别是每年的元旦晚会，是尹雪梅最风光的时刻，她是组织委员，要组织大家排练节目，要准备自己的歌舞，还要当主持人，那几乎是尹雪梅一个人的元旦晚会。她并不是多么享受被人鼓掌的虚荣感，她就是喜欢那种忙碌的热闹，要是按她的想法，就应该整天都办晚会。高中的时候，她在图书馆的角落里发现了一本外国书，封皮都没了，那里面写的俄国人，每天不是舞会就是舞会。过了几十年，她才从老二那里才知道，那是本俄国人写的书，叫《安娜·
 卡列尼娜》。
好几个男生对尹雪梅有好感，还有的跟她表白过。尹雪梅心里头暗自高兴，但她不想谈恋爱，老师家长不允许不说，她主要是瞧不上那些男生一个个窝窝囊囊，没志向。如果说十五六岁的尹雪梅对谁都没动过心也不对，有一个，是插班生张灏。张灏是从另一个镇上转学来的，成绩中等，开班会第一天，他就说：我的梦想就是考清华，而且我一定能考上清华。一堂哄笑，他们学校还没有考到清华的。可是随着一次又一次的考试，人们渐渐发现这个张灏还真不是说说的，每次考试他的排名都往前走，不知不觉就成了班级第一、年级第一了。

尹雪梅觉得这样的人才是牛人，才是值得喜欢的人。当然，她更清楚这样的人不会喜欢自己，他为了考清华，绝不可能谈恋爱的。尹雪梅也不想去跟他表白，她只是觉得，自己的学校里能有这样一个男生，本身就是很幸运的事儿。她以为自己跟他其实挺像的，都是有想法的人，只不过张灏的想法很明确，而尹雪梅的想法不是很模糊，就是隔一段时间就变。
高中毕业，张灏真考上清华了，尹雪梅连地区的专科也没考上。看到学校张贴大红榜上打头的张灏，心里特别高兴，就跟自己考上了一样。对她来说，张灏是一个有力的证明，证明什么呢？证明就算是在这样一个小镇里，也有人能做出惊天动地的大事。这种可能性对尹雪梅来说多么重要，只要还存在，她就还有希望。
所以呢，二十三岁的那个小发廊，可能是她想干的事儿。三十五岁出去打工赚钱，也可能是她想干的事儿。结婚后，特别是生孩子之后，就忙了，只能勤勤恳恳地干必须干的事儿，一干就到了现在。

7

春天来了，护城河岸边的草一点一点地从泥土下往上绿，树叶一片一片地从芽苞里往外抽。尹雪梅扎了条花围巾，带着嘟嘟去跟宝宝天团汇合。过完年之后，好几个宝宝接连感冒，她们已经挺长时间没集体行动了。天气转暖，尹雪梅熬不住在群里吆喝，今天公园见，她用电饼铛烤了很多动物小饼干给孩子们。
宝宝天团人员没法齐了，有两个满三岁的，上了幼儿园，还有两个租的房子到期，搬到了其他小区，剩下的就五六个人。五六个也是一个组织，尹雪梅很珍惜这个组织。后来，有一个新成员加入进来，但相处得不太好。大家都觉得新来那个好像挺事儿，整天显摆自己的儿子媳妇在大公司工作，一个月挣四五万；要么就说，自家孩子的鞋几千块、衣服几千块，让别人很不舒服。她们就商量好，把她踢出群去，不带她玩。
五一假的时候，几个搬走的老太太约好了回来，要聚一聚。而且都各自安排好，一整天不需要带孩子，就她们一群老太太，先去逛逛街，然后去聚餐，再然后去看个电影，彻底放松地享受一天。

她们逛街的时候，又路过尹雪梅试衣服那家店了，她借故上厕所，没进去。尹雪梅有点难受，比那天还难受，那天主要是气愤。吃饭本来要AA的，后来多多姥姥出的钱，说咱们不学外国人，A什么A，又没多少钱。看电影的时候，是尹雪梅买的票。我会团购，电影票团购很便宜，还送爆米花。尹雪梅觉得自己挺厉害，用一百多块的电影票钱，起到了跟多多姥姥五百块钱的饭钱一样的效果。
吃饭的时候，小雨奶奶说，尹雪梅，我要是像你做饭那么好吃，我就开个小饭馆。尹雪梅说，在北京开饭馆，办手续老麻烦了。小雨奶奶说，麻烦啥，我儿子就在工商局呢，办执照找他。多多姥姥说，开饭店事儿还是挺多的，你就跟人家卖鸡蛋饼的一样，开一个小摊就行。尹雪梅说，都是空想，我女儿女婿能让我干？那倒是，几个人又都点头。
晚上，嘟嘟在看动画片，尹雪梅在厨房里做晚饭。当那条鲤鱼滋啦一声滑进油锅时，小雨奶奶的话顺着油烟钻进了她脑袋里。开个饭馆？再不济支一个小摊？忘了是哪天了，尹雪梅在微信上看到过一条消息，说一个卖早餐的大妈，月入三万。三万是啥概念？比女儿女婿的工资还高呢。论手艺，尹雪梅自信比大街上的早餐摊好太多了。鱼在锅里颤抖着叫，渐渐变得金黄，尹雪梅暗笑自己可笑，多大岁数了，还想着下海创业？

马上要六一了，尹雪梅想给远在长春的两个孙女买点礼物寄过去。商场里的东西太贵了，她学着在网上购物，淘宝有很多便宜货。尹雪梅挑了两套裙子，就把微信里的钱花光了。她还想给她们再买一双小皮鞋，可没钱了。这天她去买菜，从餐厅的抽屉里拿零用钱。零用钱是郝晶晶或小孙放的，每次三百五百不等，没了就再放。小孙昨天结了一个项目，拿到了分成，多放了一些，差不多有一千块。尹雪梅也没数，拿着信封，挎着小包出门。

到了平常去的小菜摊，却发现关门了，不但关了，连门也没有了。墙上贴着一纸通告，说这种扒墙凿洞弄出来的小门脸，都是不合法的，近期都将整顿。尹雪梅茫然了半天，心里想，卖个菜都不行？来到这儿这一年多，几乎每天都在这里买菜，买水果，还有馒头豆沙包等。全没了，买根香菜都只能去商场的超市。
超市里人山人海。超市的菜价本来就贵，又趁机涨了一些，一把小白菜都得五块钱。但你也得吃呀，方圆几里地就这一个卖菜的地方。尹雪梅看排队的人实在太多，做饭也不着急，就忍不住又往服装部转过去了。商场里的裙子就是不一样，比淘宝上的好看，就是贵，贵好几倍。尹雪梅一边感叹一边走，不远处摆着甩卖的牌子，全是儿童鞋。尹雪梅大喜，赶紧冲过去。
尹雪梅花了四百块钱，买了两双小皮鞋。再回到超市，发现人少了一些，她挑了几样菜，一结账竟然要七八十。到家的时候，郝晶晶和嘟嘟回来了，嘟嘟正在吃火龙果，吃得满嘴粉嘟嘟的。尹雪梅刚把菜洗好，小孙就回来了，直接奔厨房，翻抽屉。
找啥？尹雪梅说。
零花钱呢？我刚打车回来的，身上没带钱，那个师傅也刷不了微信。
尹雪梅犹豫了一下，把信封从身上掏出来，递给小孙：我买菜拿走了。
小孙接过去，就下楼送车钱了。

这天晚上，尹雪梅就快睡着时，郝晶晶进她这屋里来。
咋了？她问。

没事，郝晶晶说，嘟嘟睡了，陪你待一会儿。

她们母女俩已经很久没有这样独处过了，最后一次两个人躺在一张床上，漫无目的地闲聊，还是郝晶晶怀孕不久，尹雪梅来看她的时候。那时候，她们说得最多的是孩子。现在呢，说得最多的还是孩子，只是感觉完全不一样。郝晶晶问尹雪梅，你们那个宝宝天团，最近好像活动少了呀。人不齐了，尹雪梅说。然后又说买菜不方便，得跑到超市去排队。不但是买菜，干洗个衣服，修个鞋，洗个照片，似乎干什么都不方便了。那些小门脸已经被统统堵死，刷了一层水泥，很难看。尹雪梅有点犯困了，但郝晶晶似乎有说不完的话。

晶晶，你是不是有啥事？尹雪梅心里头一凛，问。
郝晶晶沉默了一下，说，妈，你今天去超市，除了买菜，还买别的没？
别的？尹雪梅明白了，是零花钱的事。买了，我给嘟嘟的姐姐买了两双鞋，商场里在甩卖，打折的。
您回来咋不跟我说一声。郝晶晶有点埋怨地道。
晶晶，我是正巧碰见，就用买菜的钱买了。钱赶明我还给你，是不是小孙说什么了？
没有没有，郝晶晶连忙否认，说哪儿是钱的事。我就是说，您跟我说一声，小孙问起来，我就能说明白，要不然稀里糊涂的，怕误会。
行了，我困了。尹雪梅明白过来，心里头一阵泛酸。
那我回去睡了妈，你别多想哈，真没事。
尹雪梅躺在床上翻来覆去，脑子里纠纠缠缠，既埋怨自己不该拿买菜的钱去买鞋，又觉得他们小题大做。讲真呢，小孙不是小气的人，经常跟郝晶晶说，晶晶，你带着妈去买件毛衣去，天冷了。但他喜欢一切都在自己的掌握之中，丁是丁卯是卯，他可以给你钱花，但你不能背着他拿钱花。
我就应该有自己的钱，尹雪梅最后得出这样一个结论，那样我想怎么花就怎么花。就是在这一会儿，尹雪梅突然又想干点什么了。心底那口气，终于缓缓地喘了上来。
再有半年，嘟嘟上幼儿园小班，她就能彻底脱身了。

8

尹雪梅失踪了。
尹雪梅回家一个多月后，郝晶晶和老郝及全家人才发现这件事。

九月的时候，嘟嘟上幼儿园小班，他适应得很快，一周左右就解决了分离焦虑问题。尹雪梅跟郝晶晶说，丫头，嘟嘟上幼儿园哩，今年你和小孙工作也没那么忙，我想回去。
郝晶晶说，妈，你再待一段时间吧。嘟嘟上学，白天没什么事，你也好歇歇。
妈是累了，妈想回家歇着。尹雪梅态度很坚决，郝晶晶只好同意。她能感觉出，自从那天她跟母亲夜谈了一次之后，尹雪梅开始跟她和小孙有所疏离。倒不是闹矛盾，而是尹雪梅变得客客气气，不像是孩子姥姥，倒像是请来的一个保姆。郝晶晶想可能是那次谈话伤到母亲的自尊了，但又不敢再提这事，怕越说越起反作用。她想尽办法对母亲好，给她零花钱，给她买吃的穿的，但尹雪梅什么都不需要。
她给母亲买了火车票，让小孙送她去火车站，尹雪梅死活不同意，说自己能去。他俩没办法，就给她打了一个车。四十分钟后，尹雪梅打来电话，说到车站了。又过了半个小时，说上车了，十分钟后发车。
母亲一走，郝晶晶才知道自己有多忙。早晨得准点起床，洗脸刷牙，然后叫嘟嘟起床，这个过程就得半个多小时。给嘟嘟穿好衣服，送到幼儿园去，就得赶紧坐地铁往单位去。下午呢，四点钟她必须下班，才能赶上接嘟嘟。过了半个月，郝晶晶眼睛就黑了一圈，她忍不住跟小孙念叨：妈这些年真是太辛苦了。
十一后，二哥来北京出差，跟郝晶晶见面。小孙请他吃饭。
到了饭店包间，菜快上齐了，老二问：妈呢？
妈？郝晶晶疑惑着，妈在家呢。
咋不叫妈过来一起吃饭？
小孙也愣了，说二哥，妈在老家呢，回去一个月了。
老二大惊：啥？不可能，我前天还给爸打电话，爸还问妈啥时候回去，要不要跟我一起呢。
郝晶晶和小孙面面相觑，赶紧掏出电话来打给尹雪梅，可始终无人接听。三个人也顾不上吃饭了，开始四处联络亲戚们，问最近有没有尹雪梅的消息。答案全是没有。

郝晶晶哇地一声哭出来，说，我把妈给弄丢了。
小孙说，不对啊，那天妈明明坐上了回家的火车啊，她发的消息还在呢。
他们想过了各种可能性，被绑架了，走丢了，甚至…
 …出了大事。五点钟接了孩子，郝晶晶抱着嘟嘟，又忍不住哭出来：宝宝，姥姥找不见了。嘟嘟还不明白这句话的意思，说，妈妈你是不是想姥姥了呀。郝晶晶使劲抱嘟嘟，突然想起了什么，急匆匆冲出幼儿园，去找多多姥姥。她想，也许她们这个宝宝团的人会知道点消息。
多多姥姥说，她们最近也没尹雪梅消息，还以为她回老家了呢。郝晶晶准备离开的时候，多多姥姥突然说，我想起个事情来，两个多月前，嘟嘟姥姥在她们群里问，哪儿能买小板车。
她买小板车干吗？郝晶晶不解。
多多姥姥说，我也不清楚，她就问了一句，大伙都不知道，也就没信儿了。我帮你在群里问问，看她还联系过谁。
郝晶晶点点头，说谢谢。
老二把回去的车票退了，老大也连夜坐车赶来，第二天一大早到北京。
兄妹三个人坐在麦当劳商量来商量去，最后决定，报警吧。郝晶晶已经拿出了手机，按完了11，就差0了。突然有一个电话打了进来，是多多姥姥。
多多姥姥说：晶晶，你看你妈的朋友圈了没？
朋友圈？我妈有朋友圈？
你看看能不能看，我刚在群里说了你妈的事，后来已经搬走的瓜瓜奶奶说，她前几天还看尹雪梅发朋友圈了。我手机里看不到，其他人也看不到，我估计是尹雪梅屏蔽人的时候，忘了瓜瓜奶奶了。
我妈发的啥，您能发给我吗？
你加我微信，多多姥姥说，微信号就是宝贝多多的拼音。
郝晶晶放下电话，老大老二都问说了什么。妈可能有消息了，郝晶晶说，然后赶紧加多多姥姥的微信。多多姥姥传过来一张截屏图，上面是一个早餐摊，写着几个字：只要手艺好，赚钱跑不了。多多姥姥说，瓜瓜奶奶之前看到，也没当回事，就以为是尹雪梅出去吃早餐，随便拍的呢。后来又一翻之前的朋友圈，好像没那么简单。接着，多多姥姥又发来几张截屏图。一张是看起来半新的平板车，一张是地下室阴暗的室内，还有一张是条大街。老大眼尖，在第三张图上看到了一个垃圾桶，垃圾桶上写着朝阳门外大街环卫。

在朝阳，妈在朝阳区。老大看了看表，说咱们马上赶过去。
妈会不会是…
 …老二不太确定地说，摆了个早餐摊？可她为什么呀？

三个人打了一辆车，在朝阳门外大街四处转，寻找着尹雪梅。
尹雪梅并不难找，他们没用半个小时就找到了，因为在朝外大街的一个十字路口，排着长长的一队人。兄妹三个，远远地就看见了尹雪梅，天气还没那么冷，她穿着一件紫色的罩衣，正在给买早餐的人盛东西。尹雪梅满脸都是笑，眼睛里像夏天的泉水一样，叮叮咚咚地流淌着。今天羊汤免费，其他的全部半价。她高声喊着。最后一天了，明天你们可就吃不到这么好吃的早餐了。
三个人互相看了看，默默排在了队伍里，跟着往前挪。他们看见那些买了早餐的人，拿着油饼、包子和羊汤从身边走过，一边感慨着：太可惜了，这么好吃的早餐。另一个说，就是啊，这是我在北京路边吃过的最好吃的早餐，又干净又便宜。
一个穿着西装的人排到尹雪梅前面。尹雪梅说，还是老三样？西装男说，是，大妈，你是不是遇到什么困难了，咋不干了呢？
尹雪梅说，也不算啥困难，我租那个地下室，不让住了。我也犯不着去租个楼房住，一个月得多少钱。西装男说，阿姨，你要想做大，我给你投资，咱们合伙开一家店，咋样？尹雪梅笑了，说别瞎说，开店得多少钱呀。

西装男说，不开玩笑，我出钱，您出力，赚了钱对半分。
尹雪梅愣一下，说谢谢你，不过不用了。
西装男拿了自己的食物，放下一张名片，说您要改主意了给我打电话。
尹雪梅点点头。

尹雪梅看见老大老二和老三，没怎么吃惊，说：你们才来呀，还没吃早饭吧，先吃点东西。她给三个孩子各盛了一碗羊汤，三张发面饼，还有一碟自己腌的小咸菜，他们就坐在马路牙子上吃起来。一边吃，一边掉眼泪。
最后一点汤和最后一张饼都卖出去了，七八个没买到的年轻人依依不舍地离开。尹雪梅收拾东西。三个人上去帮助尹雪梅，他们心照不宣，谁也不问尹雪梅为什么在这卖早餐。然后推着平板车，进了附近的一个小区，找到地下室。尹雪梅已经把东西收拾好了，就一些做饭的家伙什，一床很简单的被褥。
尹雪梅说，都放这儿吧，收废品的老冯下午自己过来拿，我都给他了。
尹雪梅只拎了一个蓝色的塑料袋，说：走，回去。
四个人打车回到郝晶晶家里。尹雪梅把塑料袋打开，稀里哗啦倒了一通，全是钱。最后数完了，竟然将近两万块。
几个人都吃惊：妈，你卖早餐就赚这么多？
尹雪梅说，得刨出去两千的本钱。
那也够多了。
尹雪梅掏出两片药，就着水吃下去，说：老大，老二，老三，不好意思，妈让你们担心了。
郝晶晶眼圈又红了，说：妈，是我对不起你。
老大老二接着说：是我们不孝。
尹雪梅说啥不孝，你们都挺好的，是妈自己有点不甘心，想试试。我就怕我这一辈，啥也没干成，就是个废人。试这一个月，妈满足了，妈也心安了。我尹雪梅不是个废人，要是给我机会，我能干成不小的事儿。只可惜，我年轻时没条件，现在想干，也没那么多力气了。

尹雪梅指着桌子上的钱，说：这点钱，我自己做主，行不？
三人连忙点头。
尹雪梅分成了四份，一份给老大，一份给老二，还有一份给老三，说这是给仨孩子的。尹雪梅还剩下一份，大概有四千块钱。她说，晶晶，你跟妈出去一趟。
郝晶晶和尹雪梅到了商场，尹雪梅到那家服装店，看见那件衣服还在，这会儿已经半价了，六百。她让买衣服的开票，还想解释一下自己当初真不是托，可卖衣服的换了人，她的冤情无处诉说了。又给老郝买了一块一千多的手表，剩下的钱，她要请宝宝天团的姐妹们去吃饭K歌。
饭吃得很热闹，歌也唱得很热闹。尹雪梅是焦点，老太太们都说，尹雪梅你太厉害了，你要是年轻五十岁，能当明星。尹雪梅说，那是。她们唱《二十年后再相会》，约好了只要还没死，每年都找机会聚一下。

来不及等待来不及沉醉

噢来不及沉醉

年轻的心迎着太阳

一同把那希望去追
 …
 …

9

尹雪梅跟老大老二一起坐火车离开的北京。这次是真离开。虽然跟姐妹们有约定，但她已经想好，自己可能不会再来。也不一定，如果嘟嘟想她，她还会来的。
尹雪梅在火车上睡着了。
老大老二给她买了一个商务座，可以躺着的那种。尹雪梅看着车票上的八百多块钱，心疼地想，这得卖多少碗汤、多少张饼啊。在高铁的轻微晃动中，尹雪梅睡着了，这一回，什么梦都没做。

责任编辑 季亚娅

非虚构

形色藏人（续）

吴 雨 初

“西藏第一高朋”：丹洋

那是2014年，西藏牦牛博物馆开馆，从首都北京、藏区各地来了很多客人，需要安排一家旅居场所。有人建议到北京西路的西藏宾馆，说那个位置离我们博物馆比较近，活动方便，设施虽然比较老，但服务各方面都不错。于是，我去拜见西藏宾馆的总经理丹洋。一见面，我的天哪，简直自惭形秽，自己太矮小啦——我本人1.77米，通常也还算是大个儿呢，可我挺身直腰昂首也就刚刚够得着对方的肩膀吧——丹洋的个头将近2米，而且，还是一位卷发的大帅哥呢！
第一次接触丹洋，我很奇怪他怎么没去当篮球运动员。其实，他虽然身材高大，却非常内秀，好静而不好动，说起话轻声细语，谦逊和气，细腻斯文，为人诚恳，彬彬有礼，给人很可交的感觉。此后，我们经常会面，成了朋友，他总是要问，有什么需要帮助的吗？有事就打个招呼啊，甚至聚会晚了，他就会自己开着车送我回家。所以，我称他为“西藏第一高朋”。

丹洋1972年出生在怒江与澜沧江交汇的昌都，父亲早年是拉萨的进步青年，与阿沛副委员长的儿子阿沛仁青一起到北京学习，母亲则是西南民族学院毕业的，后来他们都在机关工作。父亲还是西藏一位老领导的秘书兼翻译，后来还担任过《西藏研究》的主编。丹洋自幼在地委机关大院长大，在那里度过了愉快的童年。说起昌都，感觉那是特别的好。当他10岁时随父母的工作调动来到拉萨，觉得拉萨远不如昌都好，那里的高山长满参天大树，那里的水果蔬菜很丰富，牛羊肉酥油也很不错，相比之下，拉萨差远了呢。所以，跟他玩得好的小朋友也大都是昌都的孩子。
在拉萨读完小学和中学，他考取了上海旅游学院，学酒店管理。此前，整个西藏可能都没有学酒店管理的科班生了。那时，也完全没有hotel的概念，只知道招待所这个词，拉萨城里有一所、二所、三所。上世纪70年代，我有一次从藏北来到拉萨，因为是半夜到的，没有任何一个地方可以落脚，只好在漆黑的拉萨城晃悠到天亮，才住进那座老旧的藏式建筑的第二招待所。丹洋学的却是酒店管理这个时尚的专业，当时学校只有他一个藏族学生。那时候，已经改革开放了，西藏的旅游业、酒店业正在缓慢启动，最缺少旅游和酒店管理人才。上海旅游学院是一所很好的学校，地处东海之滨，其前身是五七干校。上海旅游学院在当时的办学理念也很前卫。因为这所学校培养的不是理论人才，而是实操人才，所以，学校鼓励学生在课余时间出去打工、经商、承包什么的，但酒店管理的专业课程却是不能马虎的。

丹洋大学毕业，本来可以留在旅游局机关，但他本人愿意到企业工作，便分配到拉萨饭店。拉萨饭店是1984年中央第二次西藏工作座谈会确定的援藏项目，也是当时拉萨最高级的酒店。那时私人旅游在中国还基本没有开始，酒店接待的大都是外国游客。拉萨饭店接待过国家领导人，接待过外国元首。这家酒店经历了从自主管理到外方管理、再到自主管理的复杂过程，丹洋来到这里的时候，是从外方管理到再次自主管理的过渡期，但依然还有印度、瑞士、法国的管理人员。起初每天的晨会，还是外方经理主持，用的还是英语。丹洋的英语不错，因此要承担的事务就更多一些。他从最基层最具体的工作做起，在市场销售部、餐饮部、康乐部都干过，熟悉了酒店所有环节甚至细节，直到担任副总经理。当年的拉萨饭店在国内相当有名气，四川成都的锦江饭店还专门组团来观摩学习呢。丹洋记得，当初自己只有大约300元工资，骑着自行车上班，可每个标间的房价可以卖到800元。
专业工作需要专业精神，特别是像酒店这样很晚才进入高原的专业，更是如此。丹洋讲过一件对他触动很大的事情——曾经有一个德国人，在拉萨饭店当过一段时间工程部主管，后来离开拉萨了，早就没有联系了。几十年后，他突然需要联系这个人，完全没有任何信息线索，几经周折，才在无所不能的互联网上查到这个人，那个人不知经历过多少个国家、多少家酒店，现在仍然是工程部主管。丹洋特别感慨，这样的人，哪怕是一件最简单的事情，能够做很多年甚至一辈子，就是专业精神、职业精神支撑着，那他一定能把事情做到最好。丹洋本人这些年也还是有经商、从政的机会，但酒店专业精神却支撑着自己，一直干到今天。

2011年，丹洋从北京国旅集团挂职培训回来，调任西藏宾馆总经理。西藏宾馆是比拉萨饭店建设略早的一家宾馆，是中央多位领导人都批示过的项目，因为此前西藏实在没有一处可以承担重要接待任务的场所。这座藏式建筑风格的宾馆，30多年来，承担了无数接待任务，然而，到丹洋接任时，已经是设计比较落后、设施比较陈旧的宾馆了。但作为一家国有企业，仍然是在西藏承担重要政务接待任务的场所。不过，如今的经营环境已经发生了巨大的变化，拉萨市能够经营旅店居住的已经发展到1000多家，西藏宾馆也处于激烈的市场竞争当中。
丹洋作为西藏星级饭店协会负责人，近期又在西藏旅投集团有限公司筹备组从事战略规划工作，他更关注西藏旅游业的宏观发展和未来走向。西藏的旅游业飞速发展，旅游人数已经达到2000多万人次，旅游业产值占到西藏GDP的14%，但酒店业的标准化服务规范仍然是非常重要的问题。更为重要的是，旅游相关产业的发展，对于当地民众的就业、收入和福利，对于西藏整个社会经济有着更为深远的意义。丹洋说，很多年前，他看到尼泊尔设立文化旅游大臣，有些不解。如今，我们国家的机构改革也将文化和旅游整合在一起，这对旅游业是一个重大利好，旅游业的文化含量、文化意义，其实是旅游业未来发展的重要走向。
酒店管理真是一门极有意思的专业，每天要接触多少不同背景、不同文化、不同性格的奇奇怪怪的人啊，酒店不就是一个小世界吗？丹洋在朋友聚会时，通常很少言语，他更愿意倾听，而我们俩一起，谈到西藏经济和旅游发展时，那就畅所欲言了。其实丹洋是一个很现代很前卫的人，他觉得，在工作和交往中，无所谓什么民族，中华民族都是一家人，文化交流就是要互相学习，社会发展就是要有世界眼光。我想，这些与他的家庭教育很有关系，也与他所从事的这个特殊的酒店专业也很有关系。

当我问起丹洋最近一次回昌都是什么时间，他算了一下，可能是10年前了。他父亲过世，这位藏族老知识分子没有按照藏族传统的丧葬习俗，而是选择了火化，遵从父亲的遗愿，丹洋带着父亲的骨灰，回到昌都，将父亲的骨灰撒进了那条穿越高原大山、奔往南亚大地的澜沧江……

【桑旦拉卓读后感】

如同丹洋先生提到的那位德国先生，在几十年的时间里，仍然坚持做一个酒店的工程部主管，我相信在这个行业里他会成为一位世界级一流专业人士。

专业精神和职业精神在我们这一代年轻藏族人身上非常缺乏，
 毕业后，多数学生总在“铁饭碗”和自己的理想中徘徊，最终扛不住身边人的指责和缺乏职业精神的我们会选择一个所谓的稳定职业，也许梦想此时就已经开始慢慢淡化了。

丹洋先生能够很明智、坚定地选择自己的理想，并热爱着自己的工作毫无怨言， 我想和他的专业精神和职业精神是分不开的。

真心希望丹洋先生的这种精神能够伴随他一生。

才仁扎西：“我是牦牛的儿子”

1976年夏天，黄河源头第一县青海省玉树藏族自治州曲麻莱县，嘎多觉吾神山下，从通吉村通往县城的草原上，有几头牦牛驮着帐篷和行装，其中一头牦牛驮着一对权作摇篮的牛皮袋，左右分别坐着6岁的才仁扎西和大他2岁的小姨。这支小型驮队已经走了六七天了，他们是要从村里到县里去上小学的。这姨侄俩争论着，他们听大人们说，有一种巨大的铁牛叫作“拖拉机”，小姨说，那拖拉机走的道应该有五六步宽，才仁扎西则坚持说，不会的，那铁牛走的路最多也不过两三步宽。快到曲麻莱县城的巴干乡时，他们真的看到了一台拖拉机，红色的，轰隆隆地响着。才仁扎西惊讶地看着、听着，无比的震撼！他说，后来即使到了美国、德国，也没有那样震撼。

才仁扎西的父亲才德，6岁时成了孤儿，帮人放牧，甚至靠捡马料中的豌豆充饥。后来认识的一位干部，感觉这人不错，就把他发展为邮递员。再后来，县里成立种畜场，他父亲在那里当牧工，干了30年。父母婚后生下才仁扎西，就送到老家通吉村姥姥那里。才仁扎西是姥姥和姥爷养大的，才仁扎西一直管他们叫爷爷奶奶。奶奶特别疼爱才仁扎西，把他和自己的女儿（才仁扎西的小姨）带在身边。奶奶特别能讲故事，还会藏文字母，教给小外孙。才仁扎西第二天便把从奶奶那儿听来的故事，讲给他的小伙伴听。爷爷是一个非常慈善无私的人，在村里有点小职务，他专门收养草原人家的病马，为此，乡里还给他一点补贴，每个月有两斤大米，几斤白面，爷爷经常以此来接济乡亲。而才仁扎西则会拿上家里的饼子，加上奶奶的故事，号召他的小伙伴，久而久之，他成了那里的孩子王。才仁扎西小时候特别顽皮，他最热衷的是带领小伙伴用弹弓打麻雀。有一次，他们在冬季的夜间进入一个废弃的窑洞，闭上眼睛，挥舞着木棍，狂乱抽打着，打死了一大片麻雀。第二天，生产队长看到那一片麻雀尸体，以为是麻雀得了传染病，还担心会不会传染给草原上的牛羊，才仁扎西和他的小伙伴们则躲在旁边偷着乐呢。
才仁扎西在曲麻莱县读完小学和中学。他记得，上世纪80年代初期，十世班禅大师到草原上来，父亲的种畜场选取了一头最好的牦牛，通过拉秀土丹活佛送给班禅大师。那是用种畜场抓捕的野牦牛的小牛犊与家养母牦牛交配生下的第一代，雄壮、健美。才仁扎西感触最深的是，班禅大师来，都是朝拜的人们向他敬献哈达，而当大师收到牧人们献给他的牦牛时，班禅大师却亲自向牦牛献了哈达。
此后，才仁扎西到玉树州上高中，并以全州最好的成绩，考上了青海民族学院，在省城西宁读了1年预科4年本科。正好这一年，中组部教育部和公安部等五部委发文，要选调一批优秀的大学毕业生，充实到基层公安战线，才仁扎西就又回到了他的故乡曲麻莱。

有一年，著名画家步雨青徒步考察长江，从长江入海口溯源到曲麻莱，县里派才仁扎西陪同。才仁扎西不畏艰难，爬冰卧雪，陪同他们半个多月，从不冻泉到格拉丹东，一路照顾他们，自己还得了雪盲症。才仁扎西的行为让步雨青他们感动得不止一次流下了眼泪，并打电话给曲麻莱的县委书记说，这么好的干部，你们一定要培养重用啊！不久，才仁扎西便被任命为曲麻河乡党委副书记。当时的老乡长身体不好，第二年，才仁扎西就成了乡党委书记。
才仁扎西熟悉家乡的情况，对家乡的父老乡亲有感情，把基层工作做得有声有色。他在曲麻河乡搞起了以全乡四个村为单位的“一队三协会”，即长江北源野牦牛保护队、野牦牛繁育协会、藏羚羊保护协会和藏獒繁育协会，这样，就把牧业生产、生态保护和牧民致富几件事情抓起来了，乡里的工作连续三年都是全县第一。有一天，州委组织部的冯部长突然打电话，没跟县委打招呼，就直接到乡里来调研，到实地看到乡里的各项工作都抓得很好，特别是能够把资源优势转化为经济优势，带领牧民致富，很是满意。2006年8月，才仁扎西被任命为治多县委常委，主抓畜牧业，他从曲麻莱县带了20多头野血牦牛的种牛到治多县，在哲曲乡搞起了一个生态牧业示范村。
2010年4月14日，玉树发生大地震，2000多人遇难，1万多人受伤，整个城市严重损毁。在全国人民支援下，玉树人民开始了可歌可泣的灾后重建。州委州政府从全州选派得力干部参加重建的组织和领导工作，才仁扎西被任命为玉树县（后来改为玉树市）委常委、纪委书记。时至今日，我还常听到很多玉树的干部感慨万千地谈起玉树重建的艰难过程。重建的那几年，玉树的干部真是把自己的命都搭上了。今天走在玉树新城的街道上，我们看到几乎是重新规划重新建设的一座新城，每一条街道每一座建筑，都流下了他们的泪水汗水甚至血水。在人们感恩感激的同时，很自然也会有一部分人希望能在重建过程中得到利益，甚至提出过分的不合理要求。重建的组织领导者们受苦受累加上忍辱负重，几乎所有的干部都挨过骂挨过打。才仁扎西说，那时候，身上都是伤痕，脸上都是唾沫。现在玉树州博物馆所在的位置，曾经是三江源商场，就是才仁扎西负责强行拆迁的。今天走过玉树州博物馆，人们还会不会想起当年拆迁重建时的艰难呢？

完成灾后重建，玉树州提出，要重振畜牧业的雄风，才仁扎西调任州农牧科技局局长。
我与才仁扎西相识，起源于牦牛。玉树州是畜牧业大州，全州有牦牛100多万头，是支柱产业。这几年，才仁扎西看到牦牛的种群日益退化，他全力抓住一件事，就是政府引导牧民，选育野血牦牛的品种，每一年都要在全州举办优良种公牛评比，一等奖奖励10万元，二等奖奖励5万元，三等奖奖励3万元，这对注重荣誉的高原牧民是非常有吸引力的。才仁扎西邀请我参加了几次评比，日前，我们俩还一起为获得一等奖的名叫“哲久”的种公牛献了哈达。

才仁扎西对我们西藏牦牛博物馆情有独钟，特别认可牦牛博物馆的理念。他特别赞同我总结的牦牛以其一切成就了高原牧人的衣食住行运烧耕，他说，一定要让牦牛成为玉树的符号。当他得知，我们博物馆有40%以上的藏品来自各界朋友的捐赠，其中有一位尼泊尔籍藏族商人次仁扎西捐赠了88件藏品，并因此获得西藏牦牛博物馆荣誉馆员的称号时，有了想法。在藏语里，才仁扎西与次仁扎西是完全相同的，只不过音译得不同。才仁扎西说，我跟他同名字，我也要向牦牛博物馆捐赠。这两年，才仁扎西不断地向我们馆捐赠。他说，他一定也要成为西藏牦牛博物馆的荣誉馆员。在玉树，才仁扎西向我介绍了一种叫“雍”的牦牛，浑身上下连脸上都长着特别长的毛，甚至看不到它的眼睛，据说这种牦牛极为少见，可能10万头牦牛当中才有一头，当地牧民把它当作财富和好运的象征。才仁扎西说，要给我们牦牛博物馆捐赠一头。我说，你要是给我找到“雍”了，我们就聘你当牦牛博物馆的荣誉馆员。现在才仁扎西正在给我们找呢。  

才仁扎西是1997年结婚的，妻子查来也是曲麻莱通吉村人，那是一位美丽的藏族女人，他们婚后生养了一个漂亮的女儿尕松侃珠。查来是毕业于青海师专的一名小学教师，特别贤惠，陪伴着才仁扎西一起走过艰难而温馨的岁月。当才仁扎西每天忙于工作累得疲惫不堪回到家里，查来就给他端来一盆热水，帮他慢慢地烫脚洗脚。
前两年，查来做过两次噩梦。第一次梦见有人要杀她的丈夫，她吓得从梦中惊醒。第二天，她的姑姑去世了。第二次梦见一条黑蛇缠住丈夫的腰，她觉得丈夫会有什么祸事，一直念着绿度母经咒来保佑她的丈夫：“嗡达勒嘟达勒嘟勒松哈……”后来，他们到活佛那里去算卦，活佛说，今年你家有大灾啊！不久，查来感觉后腰不舒服，先是做做按摩，后来发现后腰骨有些变形，到大城市的医院检查，结果是脊椎骨髓瘤！才仁扎西痛苦万状，带着妻子四处求医，可这是不治之症啊！在查来弥留之际，她对丈夫说：“你给我请客吧。”又说：“家里都好吧，我们回家吧……”
查来走了，永远地走了，才仁扎西感觉像是天塌了下来一般，他说，我这一辈子最爱的人走了。才仁扎西最敬重的朋友也是州委书记吴德军对他说，你的痛苦我知道，说什么话都没有用，我只能给你批假，给你足够的时间，去把她的后事办好吧。才仁扎西卖掉了一所住房，按照本民族的习俗，到各大寺院去给亡妻做超荐法事。
去年夏季，我听说才仁扎西到拉萨了，但没来见我，感到很奇怪。好多天过去，他做完全部的丧事，才来到我的住处，一见面，他抱着我哭了，我才知道这个噩耗。我怎么都没有想到，他此次来拉萨，居然是带着亡妻的遗体，奔走了1000多公里，从玉树到拉萨，越过雪山草原和荒漠，一直把妻子送到藏区最著名的止贡梯天葬台……
查来是去年6月4日去世的，而女儿尕松侃珠却要怀着巨大的悲痛在6月9日参加高考。才仁扎西宽慰女儿：“孩子，你考不好没关系的。”但坚强的女儿仍然以优异成绩考取了青海师范大学中文系，将来也会像她妈妈那样，成为一名教师。日前，我与尕松侃珠加上了微信，她管我叫伯伯。

我庆幸有才仁扎西这样有情有义的朋友，不但在我们共同热爱的牦牛事业当中，而且在这个世间，我在心中为这对相依为命的父女祈祷祝福，查来会保佑你们的，佛祖会保佑你们的……

【桑旦拉卓读后感】

在牦牛博物馆，牦牛的品性定位为：憨厚、悲悯、忠勇、尽命。我认为才仁扎西先生身上具备了这些如牦牛般的品性和精神。

对于百姓而言他是一个公而忘私 、坚持原则的人民公仆。

对于家庭而言他是一个重情重义、尽职尽责的好丈夫、好父亲、好儿子。

对于国家而言他是一位高风亮节、刚正不阿的好干部。

才仁扎西先生也是我们博物馆的一位捐赠者，在我看来，不仅是物质的捐赠，他的高尚品德、职业精神也是我们可以分享和值得学习的财富。

餐桌上的两位老人

不了解西藏的人，往往会对高原有些恐惧，把高原反应说得很可怕，可谓谈高色变。
日前，应西藏收藏家协会秘书长王宜文邀请，在太阳岛一家安徽饭馆小聚，与我同时被邀请的还有两位朋友：旷彪和郭家法。他们一左一右坐在我旁边，寒暄一番，让我这个自以为是老同志的特别惊讶——旷彪已经80岁，郭家法则已经82岁了！一会儿工夫，旷彪干了三碗米饭，郭家法席间就抽了半包烟，他说每天要抽三包烟呢。

先说说旷彪的故事。
1938年出生的旷彪，是湖南常德人。1956年他18岁时，赶上西藏到湖南招干，年纪轻轻就来到西藏高原。正好赶上1956年中央决定推迟改革，西藏工作“大收缩”，人员撤回内地。但组织考虑深远，人虽撤回，但队伍不散，先是到甘肃山丹军马场，后来到西藏公学（西藏民族大学前身）学习藏文。1959年平叛改革开始，再度进藏，就一直工作到退休。

旷彪进藏后被分配到塔工分工委（林芝市的前身）工作，经常下乡去做基层工作。后来，墨脱建县，旷彪作为最早建县工作队成员，从派乡翻越大山，徒步多日，进入墨脱。墨脱是全国唯一到21世纪才通公路的县，那时进出全是徒步。旷彪在那里工作了5年半。
在林芝做基层工作时，20多岁的旷彪住在派乡索松村，还一度对居住户的14岁藏族小姑娘德青产生过爱慕之心。但毕竟姑娘太小，24岁的旷彪也不可能等着小姑娘长大，便回湖南老家，娶了青梅竹马的彭丽文为妻，并生育了二男一女，现在孩子们都在为建设新西藏工作。旷彪在公安局工作，因为旷彪的岳父、彭丽文的父亲是国民党军队的一位将领，这样的社会关系，在当时看是不适合做公安工作的，旷彪便被从公安局调到粮食局工作了。后来，他再度到拉萨军分区边防委办公室工作，他熟悉辖区内边境线上的每一条道路，还与战友们一起抓获了一个洋特务，他用藏语喊话：“不许动，举起手来。”此后又回到公安战线，为三级警监，作为西藏英模代表参加过全国公安战线英模大会。1999年从拉萨市公安局党委委员、纪检组组长的岗位上退休，在藏工作整整43年。
旷彪退休至今也快20年了，虽然在成都有住房，但在西藏工作了一辈子，对西藏深怀感情，也因为对内地炎热的气候很不适应，所以，迄今为止，他每年都要在西藏待上大半年。80岁的老人在拉萨，骑着一辆自行车，每天在拉萨的大街小巷晃悠，拉萨的阳光灿烂，紫外线特别强烈，旷彪便一手撑着雨伞，一手扶着自行车，没有人知道他是80岁的老人。
旷彪与曾经有过恋情的德青虽然没能成为夫妻，但却是好朋友。他婚后带着妻子和孩子经过索松村，还会住在德青家里。现在都是老人了，两家人还跟亲戚似的。

再说郭家法的故事。
1936年生于浙江金华的郭家法，14岁参军，在东海舰队服役。先是在文工团作为小演员唱歌跳舞，深受首长喜欢。但后来越来越讲政治出身，郭家法知道自己家庭成分不好，便跟首长要求，到舰艇上做技术工作，于是调到海上做雷达技术工作，在海上漂泊了25年，成为技术权威，后来调到北京总后勤部工作，离休时享受军级待遇。

郭家法原本与西藏没有任何关系，就像海洋与高原的距离。但离休前一年即1996年，因为公务出差到西藏，对西藏感觉特别好，尤其热爱西藏的阳光，这就是所谓的缘分吧，离休后郭家法就来到西藏。
郭家法现在是浙江金华太阳能研究所所长，西藏擎天太阳能服务中心总经理，也是拉萨太阳能研究所的副所长，还担任那曲地区科技局的太阳能技术顾问。郭家法来西藏后，专门研究高原太阳能的开发利用。60多岁后来到西藏，跑遍了高原，但主要工作在能源最缺而太阳能资源却又最丰富的阿里地区和那曲地区，这两个地区恰恰是西藏海拔最高的地区。郭家法在这里一干就是20多年。

郭家法有一次到阿里的边防部队，住在连队里，外面零下18摄氏度，看到年轻战士在寒冷中站岗，他很心疼，要是当两年兵落下病可怎么办啊？于是，郭家法就研制太阳能防寒服，被兰州军区接收，装备给高寒地区的边防部队。他在西藏做了很多科技项目，还给西藏的公益事业、慈善事业做了不少贡献。郭家法到阿里地区普及太阳能知识和维修技术，讲了一星期，培训班结业时，学生们给他献了64条哈达。郭家法当了一辈子兵，如今到了80多岁，还是一身戎装，仍然红光满面，乐哈哈地四处奔波，他每年要在西藏高原工作9到10个月。冬季到老家金华，但清明节前一定要回拉萨，他要去为西藏军区老政委谭冠三将军扫墓。我问他到那些高海拔地区有没有高原反应？他说，没有啊！我还去过海拔6700米的地方维修雷达呢。以至于藏族同胞都说，他比我们藏族人还适应高原。席间，我们喝了一小点红酒，郭家法满脸红润，哪像82岁的人哪。近期，郭家法的主要课题是，利用太阳能来推进高原的厕所革命。

我原本认为自己在西藏这么多年，也60多岁了，是该考虑休息的时候了。旷彪和郭家法两位却对我说，哈！你还年轻着呢。
一位是1936年出生、一位是1938年出生的人，他们兴致勃勃地谈到未来，他们还会继续在西藏高原工作和生活，说到“两个一百年”，都信心满满地说，第一个“一百年”即建党100周年，2021年，那是没问题的；第二个“一百年”即新中国成立100周年，2049年，他们觉得，按照现在的状态，按照现代医学的发展，也应该是很有希望的。

我讲这个故事，是想说，高原虽然确有严酷的一面，而且人的个体差异比较大，但真的没什么可怕的。
由此，我觉得自己很惭愧啊！

【桑旦拉卓读后感】

在西藏有一种精神叫“老西藏精神” ，那就是特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献的精神。

这两位老人身上都具备着共同的精神，这样的精神伴随着他们从风华正茂的青年走到耄耋之年，这种精神来源于他们一颗热爱西藏的初心，也来源于他们不负此生的一颗赤子之心。

西藏的高寒缺氧、经济滞后，确实会让部分的内地同胞觉得进藏是一个比较恐惧的事情。

但当你们感到恐惧、纠结的时候，很多老西藏已经在这里奉献出了他们的青春，用他们的热血和热情给藏族人民提供了很多方便。同时也活出了别样的人生，因为结缘西藏他们的一生才会更加多姿多彩。

虽然经常会在各个媒体中听到要学习“老西藏精神”，但真正能落实到生活中的实属不多，也许是因为人们总会很轻易地遗忘自己的初心吧。

唐卡大师丹巴绕旦

我与丹巴绕旦老师同住在拉萨河边的仙足岛生态住宅小区。他今年77岁了，个头比较小，但身体很不错，每天清晨都会在一个年轻人的陪同下，去往布达拉宫孜廓转经。我们通常会在这个时候遇见，互道晨安。

丹巴绕旦老师是当今西藏勉唐派唐卡艺术首屈一指的大师，我与他和他的不少弟子相识，并在西藏牦牛博物馆为他和他的弟子举办过一次隆重的唐卡艺术展。我们西藏牦牛博物馆总结的牦牛品性：“憨厚、忠勇、悲悯、尽命”的藏文匾额，也是我登门请丹巴绕旦老师题写的。
丹巴绕旦出身于西藏传统美术世家。祖父次热是十三世达赖喇嘛时期的宫廷画师，以壁画见长。十三世达赖喇嘛上世纪初游历蒙古，并到北京觐见，祖父也随行其后，见到过慈禧太后和光绪皇帝。见过当时皇上和皇太后的藏族人，在西藏真的是屈指可数的了。丹巴绕旦本人并没有见过祖父，只是听父亲格桑罗布说起过，只知道祖父长着大胡须。
父亲格桑罗布从祖父那里传承了藏族传统绘画技艺，后来担任西藏噶厦造币处的设计师，西藏地方货币中的100两和20两的纸币，就出自丹巴绕旦父亲之手。十三世达赖喇嘛圆寂后，布达拉宫为其建造灵塔，那是一座与五世达赖喇嘛同等规模的灵塔，也是其父亲设计的。设计完十三世达赖喇嘛灵塔后，父亲对丹巴绕旦说，这个以后再也不需要了，也不用传给你，你也不用学了，你就学唐卡吧。罗布林卡新宫里达赖喇嘛的宝座，也是丹巴绕旦父亲设计的。
丹巴绕旦是1941年出生的，那时候他家住在老城喜德林对面的老街。6岁开始，丹巴绕旦便到八廓街的一所私塾去上学，早上天不亮便独自去上学，天黑了才能回家。他的老师丹增坚赞曾经在噶厦的“索南勒空”（相当于如今的农牧厅）当秘书，是个很有学问的人。丹巴绕旦在那里学习藏文和算术，成绩一直很不错。但幼年的丹巴绕旦非常顽皮，经常在外面跟人打架，到了学校，老师便让两个人抓住他的双腿，两个人按住他的上身，扒下裤子，用皮鞭抽他的屁股。从11岁开始，父亲便教他学习度量经画唐卡。每天从私塾下学，吃完晚饭就画一张佛像，不画完是不能睡觉的。藏族唐卡画师一般都是家传，不教授外人的。据说到上世纪70年代，整个拉萨会画唐卡的也只有二三十个人。到15岁，丹巴绕旦被送到拉萨三大寺之一的色拉寺旦增切扎仓，当上了一名小扎巴，在那里学习佛经和唐卡理论。丹巴绕旦与后来的大学问家东嘎教授同在一所寺庙，他说，如果继续待在色拉寺，即使考不上拉让巴格西（佛学博士），考个措让巴学位还是有可能的。

1959年民主改革，年长的僧人可以留在寺庙里，年轻的僧人则被劝说还俗，去参加生产劳动。18岁的丹巴绕旦离开寺庙，到拉萨东郊的纳金电厂当了一名工人。问他当的是什么工人，他笑笑说，其实就是当民工，每天挖土背土。因为丹巴绕旦算是有文化的人，又会画画，不久就把他抽到电厂的广播站，让他当上了广播员。自己写文稿，自己播音，内容多是厂里的会议通知，好人好事。丹巴绕旦感觉是因为有一技之长，就能干一点轻松的活儿。
20世纪60年代，丹巴绕旦所在的西藏军区生产部的农场，组织去藏北色林措周围挖硼砂。因为属于军区生产部，粮食有保障，丹巴绕旦记得，那时的定量是每月50斤粮食，能吃饱饭，还会有一些罐头和土豆、莲花白供应。在这里，丹巴绕旦的专业特长再次发挥了作用，他担任黑板报的绘画和撰文。
1962年，丹巴绕旦到山南浪卡子农场，仍属军工编制，被称为“西藏第一代工人阶级”，他们的领导是现役军人，戴帽徽领章的，他们虽然没有帽徽领章，但可以佩戴部队发的“为人民服务”胸章。“文化大革命”开始，丹巴绕旦在日喀则浪卡子农场小学当教师，主要是讲藏文课，也兼着美术课，但更重要的政治任务，是绘制巨幅毛主席像。丹巴绕旦记得，一张毛主席像就有一层楼高，当时也没有绘画颜料，就是几种颜色的油漆，用煤油调色，绘出来的毛主席像辉煌耀眼。但油漆调和色禁不住高原强烈的紫外线，过了不久，调和色里红色褪得比较快，黄色比较突出了，毛主席像就变得有点像强巴佛像了，这样就不得不再重新绘制了。除了绘制毛主席像，丹巴绕旦还要书写当时到处可见的毛主席语录牌，诸如“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”之类，写藏文当然没问题，但丹巴绕旦那时候还不懂汉文，他只好按照汉文的字样，照葫芦画瓢似的把汉文画出来，汉族人看了，也觉得写得不错。

1980年，经过考试，丹巴绕旦调入当时的西藏师范学院（即西藏大学的前身）的一个研究所工作，那里边有抢救《格萨尔》的小组，丹巴绕旦的工作，是为整理出来并将出版的《格萨尔》画插图。为了抢救《格萨尔》这部藏族英雄史诗，政府拨出了专款，所以，在这个研究所，经费比较充足。
虽然丹巴绕旦在民主改革后20多年时间里，从事过各种工作，凭着他的美术专长，做着与美术若即若离的事情，但毕竟与唐卡艺术没有关系。到1985年西藏大学成立，1987年美术系设立唐卡专业，丹巴绕旦才正式回归了他幼年时代就学习的唐卡专业。这一年，他只招了两个学生：昂桑和巴欧。这可以算是西藏高等教育里最早的唐卡科班了。他从事唐卡教育，自己也画唐卡，出自他的手笔，当时都是精品，尤其他画的《大威德金刚》。
但实际上，从1980年起，丹巴绕旦就开始在自己家里开办家庭唐卡艺术学校，招收有志于传承唐卡专业的学生。他真的很担心唐卡这门传统的艺术失传，就连他自己的儿子丹平起初也不愿意学唐卡，想画现代画，丹巴绕旦说他儿子，你这画的是人还是鬼啊？后来儿子丹平还是听从了父亲的劝说，认真学起了唐卡。丹巴绕旦的唐卡艺术学校一直实行免费教育，他说，如果收费的话，有钱的可以学，没钱的孩子就没有学习机会了。那些从农村牧区来的学生非常刻苦，相比之下，城市里家境比较好的孩子学习就没那么好。丹巴绕旦坚持了20多年的家庭免费教育，培养了300多个学生，其中多是来自农村牧区的孩子，也有来自日本、韩国、美国、蒙古的学生。其中一个蒙古青年失去双手，只能用两只胳膊夹着画笔，但几年学习下来，居然画得非常好。一名叫“爱我”的日本姑娘，在学习唐卡的过程中，还学会了一口流利的藏语。从丹巴绕旦唐卡艺术学校毕业的学生中，不少人传承了老师的做法，除了自己画唐卡，也开办艺术学校，这样，丹巴绕旦的徒子加上徒孙，已经超过1000人了。

今年春天，上海戏曲学院一位叫玉冰的女博士在达孜县的一个地方学唐卡，并邀请我去看看，我有些好奇，便到达孜县去访问。那里有一位叫罗桑桑格的唐卡画师，他就是丹巴绕旦的学生，从1997年到2005年，在拉萨跟随丹巴绕旦学了8年，毕业后到达孜县开办了一所唐卡艺术学校，在那里画唐卡、教唐卡。我到那里去，看到的条件还是相当简陋，生活也相当艰苦，居然能够把一位上海女博士吸引到那里学习，还是让我很有些惊讶。当我向丹巴绕旦说起他的徒子徒孙时，他说，我知道，我去过那里，他们做得很不错的。

丹巴绕旦2009年以50年的工龄、以博士生导师的职称，从西藏大学退休，之后还被返聘，直到2016年才不再带研究生，真正退下休息了。我有时候会跟我的好朋友，也是他的第一个科班学生昂桑去看望丹巴绕旦老师。现在，老师眼睛不太好，不再画唐卡了，有时候会看看徒子徒孙的作品，有时候会参加一些公益活动。这几年他和弟子们在上海开办唐卡艺术鉴赏会，上个月还到南京的一个博览会上做讲座呢。
每次从老师家里出来，昂桑都会有一些感慨：丹巴绕旦的品性那么好，做了20多年的免费家庭教育，自己的画作也从来不标天价，钱财于他真的无所谓，他对待学生就像对待自己的亲人一样。他现在每天转经、念经，像回到了色拉寺一样。昂桑说，一个人在自己的一生当中，能够当几年喇嘛，可能还是有些好处吧……
昂桑说，老师晚年挺幸福的，就是显得有些孤独啊。是啊，希望弟子有时间还是多去看看老师哦。

【桑旦拉卓读后感】

看到文中写到，丹巴绕旦先生的一位残障蒙古学生，用胳膊夹着笔都能画出很好的唐卡，这不禁让我热泪盈眶，同时又想到了前段时间在一个帖子上看到很多外国人在学唐卡，有些画得非常不错、有些画得一般，但他们还是很努力地在学，让我既喜悦又有些失落，喜悦是因为我们祖辈留下的文化精髓在国际上获得人们如此的喜爱、我们的文化得到了弘扬；失落是因为我们自己对学习和传承本民族文化的态度有些懈怠，或者艺术成了致富的捷径，扭曲了艺术最初的意义，甚至比我们更年少的孩子们，对本民族民俗、文化、艺术上的了解少之又少。这是我们值得思考的一个问题。当然，像丹巴绕旦先生那样的艺术家的存在，使我们对艺术燃起了希望，使艺术回归到了艺术本身，使艺术得到了原有的尊重，使艺术不会成为金钱的傀儡。这种不忘初心的态度，我们应懂得学习和传承。

丹玛江永慈诚：生活在英雄史诗当中

结古寺高耸在城边的山上，俯视着这座古老小镇中的沧桑人世，护佑着这里的男女老少。
1942年藏历8月15日，是个吉祥的日子。结古寺下的一栋普通平房里，生下了一个小男孩，取名丹玛江永慈诚。活佛对孩子的父母说，恭喜你家生了一个小佛爷啊！远方的甘孜寺派了人来，说要把这个男孩迎请过去。但是，结古曲卡庄园的主人说，他是我们这里的小佛爷，我要来抚养他，让他成为我们这里的活佛。6岁半的丹玛被送到了结古寺，成为喇嘛阿约的小弟子。阿约是结古寺里非常有学问的僧人，小丹玛跟着老师阿约开始学习藏文和经书。老师阿约的藏文非常好，写的藏文字是八思巴体，丹玛也学得一手漂亮的八思巴文体。经过14年的学习，丹玛成了结古寺的一名小堪布。
1958年玉树发生红色革命，结古寺的年轻僧人都离开寺庙了。次年，丹玛被送到玉树州民族师范学校去学习汉语文，聪明的丹玛在学校中各项成绩都名列第一。1963年，州文教局抽调部分优秀学生到基层当教师，去发展小学教育，丹玛被分配到澜沧江源头的杂多县当上了小学教师。原本说是在基层执教一年的，可是因为乡村小学很多教师自身的藏文很差，需要教师，于是，丹玛在教授小学生的同时，又成了老师的老师，就一直留在杂多县。1966年，丹玛在杂多组织乌兰牧骑演出队，有男女学生各10人，还有两名解放军。在这期间，丹玛与他的一个学生也是演出队女演员古措结婚。

县里召开四级干部会，需要布置环境，在机关内外的墙上写标语，丹玛便用他稔熟的八思巴字体，书写“斗私批修”之类的毛主席语录。丹玛说，这一下，四级干部会让他成为当地名人了。因为一些基层干部曾经当过喇嘛，懂得欣赏藏文书法，一看这些藏文标语的字体，都很惊讶地问：“这字是谁写的啊？”后来，丹玛被调到木雍公社当副主任了。因为丹玛办事公道，不沾私心私利，工作特别勤奋努力，当地群众反映很好，上级领导来视察，干部考核各项指标丹玛都是第一。领导表扬他，还要提拔他当公社党委委员，丹玛说，我连党员都不是啊！领导说，那没关系，你的工作比党员做得还要好哇！于是，1970年，丹玛便成为木雍公社党委委员，这个任职通知比他的入党批准还早了一个月呢。
1972年，尼克松访华，这是中美关系甚至世界关系中的一件大事。县里召开四级干部会，传达上级精神，县委书记冯玉林在会上做报告，丹玛担任藏语翻译。冯玉林是一位很有水平的县委书记，而且懂藏语。冯书记的报告大意是，尼克松访华，是世界关系中的大事，特别是对于中美苏三个大国的关系，具有重要意义。当时，丹玛身边坐着一位老者，曾经是一个寺庙的老阿卡。老阿卡听着冯书记做报告，私下用藏语跟丹玛议论，大意是，这个关系的改变，很像是格萨尔王传中联合战略的改变。他们忘了冯书记是懂藏语的。冯书记做着报告，突然停下来了，他虽然懂藏语，但没有听懂丹玛和阿卡议论的意思，就说：“我要撒尿，现在休会。”休会时，冯书记问丹玛，你们刚才说的什么意思？丹玛就对他解释说，他们只不过是谈到了格萨尔当中的一个典故。冯书记说：“格萨尔不是大毒草吗？怎么还有这么深刻的内容啊？”于是，冯书记就让丹玛给他讲了几天几夜的格萨尔故事，而且后来让丹玛每天给他讲两个小时，冯书记说，啊，这可是个好东西，有点像汉文的《西游记》啊！几年之后，《格萨尔》平反了，冯书记说，丹玛这个人，有100个人的脑子啊！

《格萨尔》是世界著名的藏族英雄史诗，上千年来在广大藏区，特别是在青海的玉树、西藏的那曲有着广泛的流传，还产生过很多神奇的说唱艺人。丹玛会说唱《格萨尔》甚至被人认为是“神授艺人”，但丹玛自己不这么认为，他说，他在结古寺时的师傅阿约，经常会讲格萨尔的故事，常常用格萨尔故事中的典故来谈论时事。玉树历史上的13户大户人家，家家的宝箱里，都藏有格萨尔的传本，但不外传。玉树的很多人都会讲格萨尔的故事，即使在“文化大革命”期间，杂多县基层的老百姓也还在偷偷地唱格萨尔呢。丹玛认为，自己只是记忆力好，把从小到大听到过的说唱、看到过的文本，进行了搜集和整理。丹玛还跟人戏谑地讨论：《格萨尔》当然是集体创作和历史流传的，但其中创作者是男人多还是女人多？丹玛认为，应该是女人更多，因为自己还是在吃奶的时候，就听母亲讲述过格萨尔的故事。
因为丹玛的工作表现好，杂多县委有意安排他到另外一个公社当党委书记。正拟调任时，玉树州政协副主席兼州志办主任阿钦仁波切来杂多考察，看到丹玛丰富的藏文和历史知识，决定把他调到州志办当副主任。1979年，《格萨尔》正式平反，并在成都召开第一届《格萨尔》学术研讨会，丹玛参加了会议。丹玛回忆，当时会议上还有一些关于格萨尔究竟是历史还是神话的争执，参加会议的多是研究者，而丹玛既是研究者，又是吟诵艺人。他认为，格萨尔既是历史，又是神话，是有历史基础的神话。他的意见受到与会者的高度重视。在那次会议上，丹玛还结识了西北民族大学教授、著名藏学家王沂暖先生。2002年，丹玛在玉树州政府支持下，做了一个关于格萨尔的展览，王沂暖教授题词写道：我与丹玛认识很久了，他是一个伟大的全才！
此后丹玛一边做史志工作，一边收集整理格萨尔的故事，一直到现在。州志办的几个人，成为“玉树州永不退休的干部”。他是全国格萨尔学会委员、国家级吟诵艺人。目前，已经整理了5部格萨尔故事，由民族出版社出版。实际上，丹玛在做史志工作和格萨尔整理的同时，还在搜集大量历史资料，用他那漂亮的八思巴文体撰写康木多历史。不仅如此，丹玛还通过自己的文史研究，帮助党和政府做统战工作呢。

我是在筹建西藏牦牛博物馆进行田野调查时认识丹玛先生的，2014年牦牛博物馆开馆时，丹玛先生与玉树州老州长杨学武一起来到拉萨参加开馆仪式。他跟我讲起格萨尔当中与牦牛相关的故事，表示将来要把其中的一部捐赠给牦牛博物馆。 这几年，我们几乎每一年都能在拉萨或者玉树见上一面。丹玛今年77岁了，这个只有1.59米的小个子老人，精神十足，雄心勃勃，聊起天来口若悬河，他打算在未来的几年，要整理出113部格萨尔故事，甚至还要翻译成汉文，还要做成有声说唱本。往往，在我们相聚的酒席上，丹玛还会即兴说唱一段呢。玉树州文联主席彭措对丹玛说，你要干到80岁啊，丹玛拍拍自己的胳臂说，我干到90岁、100岁也没问题！

【桑旦拉卓读后感】

丹玛江永慈诚先生是我见过的最阳光且正能量满满的老爷爷。

第一次见到老先生是在西宁，记得老人当时给我们讲了很多关于牛粪的知识，以及他对格萨尔史诗的热爱，惭愧的是我对格萨尔的史诗了解得很少，但见到老先生，就会觉得他就是一位活的史诗，他的激情、乐观、风趣、豁达，也许就是岭·格萨尔赐予他的护身符，后来老先生到牦牛博物馆参观，当时在一个展厅的角落，老人家见到斯巴宰牛的诗歌时，很激动地在我们面前唱起了这首古老的歌，并且为我们很耐心地解释这首民谣的意义。

跟老先生交谈时，每一个人的心情都会是愉悦的，我们都在他身上看到了一个20岁的激情澎湃的灵魂。

愿这位活在英雄史诗中的老者长寿、安康、快乐！

格桑扎西：远走与归来

1954年，只有11岁的格桑扎西跟随父母的驮队，从云南到四川到西藏再到印度的崎岖山路上，他骑着一匹高头大马，身上背着护商的长枪短枪，腰间还横着藏刀，像个小大人似的，自己感觉很神气。
此前，少年的格桑扎西早就从奶奶、父母亲的举止，看出此次迁徙的不寻常——父亲丹增次仁那段时间频繁出入银行，其实是在以纸钞兑换黄金，奶奶屋里的米柜里，大米底下藏的也是金条。他们脚下的路乃是一条逃亡之路。尽管格桑扎西已经意识到这一点，但他仍然十分兴奋。由几百头牦牛、骡马组成的驮队，缓缓地走过白雪覆盖的大地，云雾缭绕的山川，彩霞与鲜花烘托出梦幻般的高原境界，让这位已经很有审美感觉的富豪少年脑子里生出一个念头——今后无论走到何方、无论等到何时，我一定要回到这里来！
其实，格桑扎西的爷爷幼年还十分贫穷，曾被那时的一个富人骂成“猪”，让他“立即从这里滚出去”。很多年后，爷爷发迹了，那个骂过他的富人却成了乞丐，来到他家乞讨，爷爷在厨房给他安排了一桌饭，还敬了他一杯酒，说感谢当年骂他，从而激发了自己创业发家，不然没有今天。爷爷堪称商业天才，取名马铸材，藏区人称他“嘉米次仁”，意思是“长寿汉人”，实则他是云南中甸的藏族人，但通晓藏汉语言，甚至还会英语、印度语和尼泊尔语。还是在十三世达赖喇嘛时期，也就是20世纪初，他的生意就做到了很远的地方，在我国的云南、四川、西藏和印度、不丹、尼泊尔等地都有自己的商行，可能算得上是藏人当中最早的跨国公司了。嘉米次仁来到拉萨，十三世达赖喇嘛还希望他能够留在噶厦政府做事。但嘉米次仁深谙拉萨贵族政治的复杂和腐败，婉言谢绝了，继续他的商业生涯。他用赚来的钱，在中甸资助了松赞林寺大殿的修建，在丽江修建了道路和桥梁。在中国人民抗日战争时期，爷爷还与另外几位商人一起，共同购买飞机，支援抗日战争。1939年，民国政府特使刘曼卿进藏与十三世达赖喇嘛相见后，取道噶伦堡回国，爷爷还邀请她为当地的汉藏同胞讲述抗战形势。嘉米次仁在印度已经是名声显赫的巨商了，中国的著名艺术家徐悲鸿、张大千到印度，也是他接待的，拉萨的贵族到印度，也要投奔这位富商，都说，到印度一定要找马铸材（嘉米次仁）。新中国成立后，首任驻印度大使袁忠贤也与马铸材保持着良好的关系。当时有一位藏商要解决一个与英国的商务问题，对嘉米次仁说，你要是能找到袁大使帮我解决这个问题，我马上就在家里把毛泽东的相片高高挂起。嘉米次仁果真帮他办成了。

而在中国国内，上世纪40年代末50年代初，红色风暴席卷中国大地，那可真正是翻天覆地啊！当时格桑扎西的家已经从丽江搬到了省城昆明。父亲丹增次仁白天与昆明市民一起，参加欢庆解放的游行和集会，振臂高呼革命口号，也看到了当时的“三反”“五反”运动，精明的丹增次仁晚上捧着《毛泽东选集》等政治读物在研究，他意识到即将到来的社会，将是一个不利于他们这些富人的世界，他决定远走他乡。而此时，他的父亲嘉米次仁正在印度的噶伦堡等候着他和家人呢。
不知道经过多长时间的跋涉，不知道越过多少高山峡谷与河流，父亲丹增次仁带着格桑扎西他们从亚东出境，到达了印度的噶伦堡。格桑扎西问，我们的房子在哪里啊？顺着别人手指的方向，格桑扎西向一座城堡式的建筑望去，爷爷嘉米次仁正在远远看着他的孙子。很多年以后，格桑扎西还记得，他与爷爷的眼光相触的那一瞬间。他说，虽然隔得很远，但他能感到爷爷眼光中的期待、欣慰和喜悦。
爷爷在噶伦堡的房子，一共四层，居住着家族的几十口人，包括他的几个舅舅舅娘和第三代的众多亲兄妹和表兄妹。嘉米次仁还曾跟当时西藏的巨商邦达仓等合作，做西藏的羊毛生意，在噶伦堡进行初加工，然后贩卖到英国。爷爷在噶伦堡出资开办了一所“中华学校”，亲任董事长，孩子们开始就在那里上学。大舅娘的厨艺非常好，有时还会带着一位四川厨子当助手。那个家族热闹极了，经常是高朋满座，富贵云集，孩子们也不亦乐乎。刚刚到噶伦堡的格桑扎西还经常跟长他6个月、高他10多公分的表哥打架，由于格桑扎西非常机敏，屡屡得胜。

在印度的尼赫鲁时代，中印关系相当敏感，既有友好相处之时，也有激烈争夺之战。1953年，马铸材带领印度和巴基斯坦华侨代表团回国观光，对共产党的治国能力非常赞叹。在陈毅外长的招待宴会上，当陈毅外长问到马铸材对尼赫鲁的看法时，马铸材表示，他不能与尼赫鲁在同一蓝天下生活，用汉语成语说就是“不共戴天”。其后，印方以莫须有的罪名，迫害嘉米次仁，拆毁了嘉米次仁在噶伦堡的房屋。中国外交部对此向印度政府提出强烈抗议。格桑扎西戏谑地说，在印方拆毁他们家的房屋时，他“那个最没用的舅舅”，扔下满屋值钱的东西，其中包括张大千的真品画作不管，却从院子里摘了几篓水果背走了。马铸材从那次回国观光后，就开始有计划地把家庭后代陆续安排回国，1962年，在中国驻印使馆的帮助下，爷爷回到中国，受到了全国人大常委会副委员长何香凝和中侨委主任廖承志的接见，被陈毅外长称为“爱国华侨的一面旗帜”。

年幼的格桑扎西传承了爷爷身上的聪慧基因，包括语言天赋，很快掌握了英语、印度语和尼泊尔语，并以优异成绩考上美国常春藤大学之一的达特茅斯学院。1966年9月13日，踌躇满志的格桑扎西来到美国，只用3年时间便修满学分，其间，还因为父亲去世，他把虔诚信仰佛教的母亲安顿到尼泊尔。他毕业后留在了美国，进入华尔街的银行业。因为他的金融专业水平，他在美国的多家银行工作过，应该算是一个小富豪了。
格桑扎西长得一表人才，体魄雄健，性情豪爽开朗，上世纪六七十年代的美国，正是自由风行的年代，他当然很得时尚女郎的青睐，那真是满眼春色啊。但格桑扎西有一个固执的念头：一定要找一位藏族姑娘才会成婚。可那个时候的美国，到哪里去找合适的藏族女性呢？这样的念头支撑着格桑扎西，等到30岁、40岁，一直到50多岁，还是孤身一人。

上世纪80年代的中国，实行了改革开放，格桑扎西于1983年回到了中国云南老家迪庆州中甸（后来改称香格里拉），1985年，来到了拉萨，此时距离他远走他乡已经将近30年了。此后，他又多次回到西藏，他看到了中国的发展和西藏的变化。格桑扎西很想在这里做点事情，做一点不仅仅是为了赚钱，而是带有一些理想色彩的事情。他说，西藏高原留给他印象最深的是什么呢？他说，他满脑子都奔涌着西藏的色彩、色彩、色彩！他想把西藏的色彩表现出来，把西藏的色彩让世界共享。经过很多次考察，到上世纪90年代初，他决定在这里兴建一座中美合资的藏毯公司。

公司的名称叫作“喀瓦坚”，意思是“雪域”。西藏地毯有着悠久的历史和精湛的工艺，被列为世界三大名毯之一，它融合了高原的羊毛、藏族的手工艺、西藏的审美。藏族人从出生到衰老的多数时间都在毯子上度过，一张毯子能够伴随藏族人的一生，所谓“一生一毯，一毯一生”。喀瓦坚地毯公司兴旺时曾有三进院落，有400多名工人。除了藏族的传统工艺外，格桑扎西还从瑞士请来染色专家，先后培训了2000余人。喀瓦坚一直坚持藏族传统的全流程手工制作，因此品牌声誉远播海内外。喀瓦坚销售最好的时候，因为汽车紧张，不得不请邻近的运输部队来帮忙。到现在，喀瓦坚的藏毯虽然不像当初那么热销，但外销订单仍然维持得不错。据说有一家日本经销商就是靠销售喀瓦坚藏毯，养活了三代人呢。
1996年，格桑扎西再次因商务来到拉萨，住在当时拉萨最高级的酒店拉萨饭店，能够在那里住的多是外国游客或国内富商。那天，工作完毕，格桑扎西坐在拉萨饭店的一间拥挤的酒吧里休息喝咖啡，一位年轻貌美的姑娘进来，指着他边上的空座，很有礼貌地用英语问他，我可以坐在这里吗？格桑扎西对她做了一个请坐的手势，看着她更像是一位汉族导游小姐吧。而这位女性坐下看着格桑扎西，觉得他更像是一位日本商人。格桑扎西以在外国的生活习惯觉得，就这么一张小桌，跟一位美女坐在一起，不打招呼不攀谈是不礼貌的，便随意地交谈起来。当他们相互寒暄时才发现，他们俩都错看了对方，其实他们都是藏族人，虽然这对男女的年龄相隔了23岁。格桑扎西感觉他多少年等待的机会出现了，这将是千载难逢、稍纵即逝的机会。于是，他向这位藏族姑娘发起了攻势。

这位美丽的藏族姑娘名叫柴旦，当时是西藏自治区人民医院的医生，她来到拉萨饭店是帮助外国游客治疗高原反应的。柴旦那时已经从北京协和医学院获硕士学位，正打算攻读中国科学院专门研究癌症的博士。人们永远都无法解释男女之间的缘分，也许真的就是上天的安排，就这样一次偶然的相遇，改变了柴旦的人生。柴旦招架不住格桑扎西的攻势，终于在一年多以后，嫁给了这位美国国籍的藏族男人。1996年，他们在格桑扎西的老家中甸——那时已经更名为香格里拉举办了婚礼。无论是拉萨还是香格里拉的朋友们，都称这两位的婚姻是“天作之合”。

一年后，他们的女儿白玛拉姆出生在拉萨，两年后，他们的儿子旦增出生在昆明。第三年，格桑扎西带着妻子儿女举家迁往美国。这其中的故事就太多了。如今，两个孩子都长大了，都在美国上大学，他们的志趣虽然不太相同，但是都把中文作为自己的主修课程。现在，女儿白玛拉姆正在北京大学短期进修汉语，不久，儿子旦增也将到中央民族大学学习汉语。格桑扎西说，除了商务之外，在家庭里，做父亲他要尽100%的责任。在国外长大的孩子，不能命令他做什么，但可以引导他们、帮助他们。
2018年5月25日，格桑扎西带着夫人柴旦在喀瓦坚藏毯公司总经理泽强的陪同下，来到西藏牦牛博物馆参观，并到我的办公室聊起天来。这家有30年历史的藏毯公司，因为各种原因，后来面临很多困难和问题，格桑扎西是一个具有浪漫色彩和梦想的投资商，甚至还是极有艺术天赋的设计家，却并不是精于日常经营的管理者，但他们有幸找到一位在卡塔尔航空公司工作的山东小伙泽强来做总经理，让这家濒临绝境的公司又起死回生。格桑扎西阅人无数，感到这个山东小伙真是不错，他找对人了。

最近一次格桑扎西来到西藏，除了商务之外，还有时间就在拉萨城里逛逛，特别是夜间漫步在灯光闪烁的八廓商区，心里涌起一种莫名的感动，他甚至觉得，这里的民族风情和现代气息，简直可以与巴黎、纽约相比。他说，无论从历史还是现实看，我们藏汉民族的关系都非常好，我们可以在共产党的领导下发展得更好。由此，他更想在中国做一些事情。大约是100多年前，爷爷曾在云南大理的下关建过一个茶场，创立了一个叫“圣焰ནོར་བུ་མེ་འབད།
 ”的茶叶品牌，格桑扎西决定恢复这个家族品牌，以现代的消费理念和审美意识，让它在嘉米次仁的第四代接续传承。
格桑扎西完全不像是75岁的老人，底气十足，谈锋甚健，说起他远走与归来的故事，禁不住站起来手舞足蹈。他们夫妇来到我的住处喝茶，谈起他们的藏毯，谈起西藏文化，谈起国外的见闻。格桑扎西说，“西藏”，如果从汉语的字面可以理解为“西部的宝藏”，西藏文化永远都会有其生命力。他打算在照顾生意的同时，用更多的精力，把他的经历写下来。我相信，那将会是一部丰富而有趣的传奇，甚至是藏区近现代史的缩影。医学博士柴旦目前正在从事美国医学科学最前沿的研发工作，她则表示，现在工作太忙了，等将来退休了，要好好学习藏文，好好学习佛经，把西藏文化传承下去……

【桑旦拉卓读后感】

格桑扎西先生让我们懂得了落叶终会归根。

他对自己民族文化的原则性让人钦佩，在异国他乡的多年里始终不忘自己民族的文化、习俗，并且从不曾改变过对家乡的热爱。

他对爱情宁缺毋滥的原则性更是让人钦佩，宁可孤身一人多年在异国他乡，也不愿将就自己的爱情，向所谓的现实妥协、向年龄投降，最终等到了自己美好的爱情、拥有了自己热爱的事业，这是一个人坚持了自己原则，同时，这也是离不开“无龄感”的人生态度。

一个人得到自己想拥有的实属不易，但你能够坚持自己的梦想、坚持自己本该有的原则，人生会有意想不到的收获。

贡巴萨·丹增朗杰：从贵族到艺术家

拉萨西北郊的堪培乌孜山下，有一座贡巴萨寺，曾经是一座规模不小的寺庙。隔着拉鲁湿地往南看，可以清楚地看到布达拉宫，背后山沟里生长着繁茂的绿树鲜花，山下有大片的寺属土地。第四世贡巴萨活佛在这里生养了5个子女。丹增朗杰是他的长子，生于1950年。熟悉他的朋友及同人都称呼他为丹朗。丹朗1岁的时候，西藏历史上发生了惊天动地的大事——中央人民政府与西藏地方政府签订了和平解放西藏的“十七条协议”。丹朗说，那时候他太小，但还隐约有一点印象。他家别墅旁的平房里，住进了八九十个士兵，那是首批进藏的人民解放军，应当是进军西藏部队的先遣队。

贡巴萨寺始建于七世班禅时期即18世纪，其最大的主寺在现在蒙古地区。贡巴萨·
 土登吉扎是这座寺院的第四世活佛，1917年生于朗县，5岁时被认定为贡巴萨活佛转世。贡巴萨·
 土登吉扎19岁时，蒙古贡巴萨寺院大管家多次来函，要求贡巴萨活佛到蒙古接管寺院事宜。此时恰逢喜饶嘉措大师应国民政府教育部和蒙藏委员会的邀请，于是贡巴萨·
 土登吉扎陪同大师，由拉萨出发，取道印度，途经香港、上海到达南京。贡巴萨·土登吉扎准备借此机会前往蒙古处理贡巴萨寺院一事。然而，1937年7月7日，爆发了震惊中外的卢沟桥事变，日本侵略军发动了对华全面战争，国民政府即派出一个护卫队，将喜饶嘉措大师、贡巴萨活佛一行辗转护送至西宁，交马步芳部护送回藏。贡巴萨活佛在内地的经历和喜饶嘉措大师的教诲，使他对西藏与祖国的关系有了最初的感知和认识。
丹增朗杰后来才知道，“十七条协议”签订之后，张经武将军受中央委派，作为中央代表，一行共计12人，绕行中国香港、印度，从亚东进入西藏，会见了当时正在那里准备出走印度的十四世达赖喇嘛。两人见面后，张经武介绍了协议签订的经过和具体内容，转交了毛泽东主席给达赖喇嘛的亲笔信，随后十四世达赖喇嘛回到拉萨，接受了“十七条协议”。张经武也进入了拉萨，当时住在一处叫赤莫的院落里，但由于藏军严格把守，外人不得与之接触。贡巴萨活佛得知，张代表的藏文翻译叫朋措扎西（即彭哲），是青海人，曾经受教于藏传佛教大师喜饶嘉措，而贡巴萨活佛也曾是喜饶嘉措大师的大弟子，因此，可以算是同门弟子。贡巴萨活佛便以探望师兄为名，带着当时拉萨少有的水果和蔬菜，还有番茄，来到赤莫银巴大院，见到了他的师兄朋措扎西，并由他引见拜会了张经武代表。此后，贡巴萨与十八军首长建立了亲密的关系。因此，首批进藏的先遣人员，最早就在贡巴萨大院落脚。不久，又进来四五百人，可能是一个团，房屋住不下这么多人，贡巴萨活佛便请部队在自家寺庙前的草地上扎下帐篷。那块草地邻近拉鲁湿地，与布达拉宫遥遥相望。据说，当时噶厦政府的人还拿着望远镜监视这边的动静。在西藏尚未进行民主改革仍然是旧政权时，如此厚待“红汉人”，把解放军迎进自己家中，是相当危险的事情，甚至是杀头之罪。

丹朗记得，他四五岁的时候，驻藏人民解放军还会派出吉普车，来接他们家人到营地去参加节日联欢。在他父亲的协调和支持下，哲蚌寺将西郊诺堆林卡的闲置土地卖给解放军，建立了现在的“七一”农场和“八一”农场。解放军官兵遵照毛泽东主席的命令，“进军西藏，不吃地方”，在购买的这片土地上开展生产自给。贡巴萨活佛随后就到解放军的“七一”农场里，教授解放军藏语文，成了一名藏文教师。贡巴萨也会在休息日或节日，把十八军首长请到家里来做客，客人们还会给丹增朗杰这样的孩子一些小礼物。

在丹朗9岁时，拉萨的局势变得十分紧张，即使他只是一个孩子，也能够感受到当时的白色恐怖。1959年3月，事态一触即发。派出的侦察人员，其实就是丹增朗杰的侍佣，从八廓街打探返回，带来的都是外面叛乱人员集结闹事的消息，气焰十分嚣张。当时，贡巴萨一家住在临近拉萨河的藏族干部学校，贡巴萨活佛担任了藏干校的总务处长。丹朗说，那几天，解放军全副武装，严阵以待，父亲贡巴萨活佛也是枪不离身。除了长枪短枪外，藏干校的干部还每人配发了两枚手榴弹。因为一时找不到手榴弹袋，父亲让丹朗骑着很罕见的三枪牌自行车，当时丹朗个子还小，只能斜蹬着自行车架，到藏干校马车队缝纫处，用白色帆布做了一个简易的弹袋，装上那两枚手榴弹挎在腰间。丹朗在外面沿街看到的状态非常恐怖，正如他父亲所说，如果让叛乱分子得逞，他们全家肯定都要遭殃。

应该是3月19日那天夜间，解放军通知藏干校所有家属人员，晚上睡觉不能脱衣服，随时可能有情况发生。丹朗说，那会儿是小孩，不懂得害怕，反而很兴奋，等待着情况的出现。可没熬多大一会儿，还是睡着了。大概是午夜，被一阵激烈的枪声惊醒了，解放军把所有家属人员全部带进事先挖好的战壕。丹朗他们还会偶尔伸着脑袋向外探看，但马上就被流弹吓得缩回来。紧张的局势没有持续超过两天，拉萨的叛乱基本被平息，丹朗他们走出壕沟，感觉天已经变了，叛军已经撤逃，胜利的旗帜在飘扬。父亲贡巴萨活佛则带领着解放军部队去往墨竹工卡一带，继续平息叛乱的战斗了。
1964年，刚过14岁的丹朗，坐着汽车从拉萨出发，经过十几天的颠簸，到柳园换乘火车，终于来到陕西咸阳西藏公学，成为预科班的一名学生。他喜好绘画，几个同样喜好的学生，成为预科班学生中的美术爱好者，后来就成了学校美术组一员了。民族学院的正规学习不到两年时间，“文化大革命”开始了。丹朗记得，那天发“红卫兵”袖章，全班的人都有，只有他一个人因为出身贵族，没有得到红袖章。为此，他十分沮丧。但后来群众分成两大派组织，也就不管什么出身了，他参加了“农奴戟”，算是一个“保皇派”吧。他的美术天分，在“文革”当中的黑板报、墙报、专栏上得到了发挥。丹朗由此也与同学当中的美术爱好者结成了朋友，后来一起在西藏从事美术工作。

1965年，西藏公学改为西藏民族学院。1970年8月，丹朗毕业回到西藏。毕业分配时，他主动向学校申请要到最艰苦的地方去工作，于是被分配到拉萨汽车修配厂，当上了一名翻砂工，浇铸汽车的配件。据说，他一天能浇铸12个配件，每个配件能卖1000块钱左右，但他每月的工资只有42元，丹朗感觉到产业工人是特别能够创造效益的。翻砂工没干多久，丹朗被抽调到厂里的“大批判组”，还是做他的美术工作。他画得最多的是毛主席像，后来还画过华主席像和邓小平像。
两年后，丹朗被调到刚成立不久的西藏人民出版社，专门从事图书装帧设计及美术编辑工作。此时，为西藏的革命做出过贡献的父亲贡巴萨活佛，已经是自治区政协副主席了。父亲把原属于贡巴萨寺院的全部物件，基本上都捐赠给国家了。当母亲提醒他是不是要给孩子们留点什么时，父亲说，只要是他们跟着共产党，他们都有手脚，还担心没饭吃啊？！

作为贡巴萨主席的后代，又曾担任过多年的党支部书记，组织上还是很看重丹朗的。从上世纪80年代到90年代，组织上有意培养提拔使用丹增朗杰，相关部门很正式地安排谈话，但他非常喜欢自己的专业，担心有了什么级别的行政职务会把美术专业给荒废了，他委婉而又坚决地辞谢了组织的好意，一直做着美编室主任。那一阵，拉萨业内就有传闻说，出版社有一个“傻帽”，给乌纱帽都不要。丹增朗杰笑笑，他就是那个“傻帽”，他真的不想当官，只想做好自己的业务工作。
2008年贡巴萨主席以92岁高龄辞世，当时国家最高领导人立即打来电话表示哀悼并问候家人。党和政府一直把最早支持解放军进藏的老人挂在心中。老人去世后，政府拨出专款购买黄金白银，作为贡巴萨第四世活佛按照藏传佛教仪轨在哲蚌寺密宗院为他修建了灵塔。
丹朗自己现在也退休了，他还是喜欢自己的专业，经常自己开着车到西藏各地去采风写生，没事的时候就到他在太阳岛上的一处画室画画。他的油画《珠穆朗玛》被人民大会堂收藏。在自治区党政部门等众多重要场所均有他创作绘制的油画作品。他是西藏百万农奴解放日徽章的设计者，是自治区成立40周年大庆、西藏民主改革50周年、西藏和平解放60周年等大庆徽标的中标设计者。

我与丹朗相识于西藏收藏家协会的会议上。他是常务副会长。我问他有什么收藏，他告诉我，自己并没有什么收藏，但前任的会长们说，你这个人就是最大的收藏啊！丹朗是西藏自治区外宣品审定专家组成员、西藏画院副院长、油画学会副主席。去年，他找到我，希望能在我们西藏牦牛博物馆举办一次油画展览，我们欣然同意，那是一场很有质量和水平的展览。日前，丹朗开车带着我，来到贡巴萨寺。原来的贡巴萨寺已经在“文革”中被毁了，现在是重建的新寺，也算是贡巴萨的家寺了。为祭奠父亲，寺里的佛像是他们兄妹自己出资请的，平日里都是哲蚌寺管理着，逢到宗教节日，家人都会到这里来祭奠老父亲。过去的古树都没有了，只剩下几棵老的桃树，现在市政部门正在种植新的树苗和花草。前两年，拉萨市修建北环路，正好经过寺前，政府指示设计部门，修改图纸，北环路绕行了60米，以示对这座寺庙的保护，体现对贡巴萨活佛的尊重。

【桑旦拉卓读后感】

伍德罗
 ·
 威尔逊的一句名言是：“我们因梦想而伟大，所有的成功者都是大梦想家。”丹朗先生虽经历了几次政治和时代的变迁，但外在环境的变化未能影响到他对艺术梦想的追求，甚至对艺术的热爱有增无减。在我们的生活中因为一个“现实”的借口，很多人抛弃了自己的梦想、遗忘了自己的所爱，面对现实的同时不知不觉迷失了自己，再也找不回自己真正的方向了。这是多么可悲的事，但很多人正在经历着……

丹朗先生，在有权有势的贵族生活和有艺术气氛的平民生活两种不同的生活状态中，选择了后者，选择了听从自己内心的声音，有多少人能做到这点？有些人调侃说丹朗先生是“傻帽”，其实我认
 为真正的“傻帽”，是抵挡不住外在的诱惑从而放弃自己内心的人，面对物质从而放弃灵魂的人。我想在这里致敬像丹
 朗
 先生一样有梦想，并为之付出真正的行动，让它成为神圣事业的人们。

是你们让世界变得更精彩！

何宗英：世纪往事

1959年，西藏大地正席卷着平息叛乱和民主改革的红色风暴。
而在北京西城的第41中学，家住小绒线胡同的19岁的小伙子何宗英即将高中毕业，正在选择报考大学。41中的程老师传递了一个信息说：中央民族学院少数民族语言系开设了藏语班，你们可以报考。何宗英喜欢学习语言，又对西藏那片陌生的土地充满好奇和向往，就填报了北京外国语大学和中央民族学院，最后被中央民族学院顺利录取。完成5年学业后，1964年，何宗英被分配到了西藏。
要讲何宗英的故事，如果最简单地说，就是54年前，一个汉族大学生进藏，后来成为藏族人的丈夫、藏族人的父亲、藏族人的爷爷。但如果细说起来，就复杂了。
在从中央民族学院毕业之前，中国的“左”倾思潮比较明显，在校的很多时间并不是在学习藏语文，而是进行政治学习和劳动锻炼，学习成绩好的还可能被戴上“白专”的帽子。1963年何宗英被认为“思想反动”，开除了共青团籍。直到1980年，中央民族学院才寄了一封信给他，说当初的处理“是不对的”，而没有说是错误的，“政治上视为超龄团员”。此时的何宗英已经40多岁了，这真让人哭笑不得。毕业前，因为他藏文学得不错，中央民族学院的洛桑老师有意让他留校，征求他的意见，但何宗英说，去年我们到西藏实习，才知道我们的藏文并没有学好，既张不开嘴，也听不懂，文字也不行，我既然学了藏语文，就想真正学好。我还是到西藏去吧。

于是，1964年，19个同学就进藏了。但因为何宗英的档案袋里的结论，到西藏后并没有像其他同学那样马上分配工作，而是先到“七一”农场劳动锻炼了半年，后来又被派到“三教”工作团二分团，先后到达孜县、堆龙德庆县、曲水县去做基层工作。
1966年“文化大革命”开始，“三教”工作团解散了，有单位的人都回原单位闹革命去了，何宗英因为本来就没有分配单位，就把他就地安排在曲水县的聂当区。那时西藏正准备建人民公社，何宗英就到村户去动员群众入社，按照上级的政策，先是鼓励贫苦农牧民入社。何宗英到一户贫苦人家，对那位中年妇女说，你家成分好，你先入社吧？可那位妇女不愿意入社，她找借口说，我家成分好，可是我的亲戚家成分不好，还是先不入吧。还有一个社的副书记对何宗英说，还是互助组好，互助组的土地还是自己的，只是大家互相帮助一下。入了人民公社，土地、收成都是公家的，一点余粮都是生产队的，自己连买个火柴的钱都没有。何宗英心里想，我在大学时就觉得人民公社办早了，这不是证明吗？但何宗英不敢说，也让基层的群众不要乱说。
虽然在中央民族学院学习了5年，但多数同学的藏语文并没有过关，甚至拼读听写都不行。而何宗英，正是在这两年与基层群众的日夜相处中，才真正掌握了藏语文。何宗英说，基层的藏族老百姓真好，我们工作团的人到村里，老百姓都是把最好的房子给我们住，当然，那会儿最好的住房也可能只是不漏雨而已。
那时候还要清查反动印刷品。邻村工作组的同志发现了一本藏文小书，但他们都不认识藏文，不知道是什么书，想起何宗英是学藏文的，就派了一位叫巴桑的女同志送到邻村何宗英处。何宗英看后告知，这只是一本普通的经书，不是什么反动印刷品。由此，何宗英与巴桑结识了。一来二去，两人产生了好感乃至爱情。
后来何宗英留在了曲水县，巴桑则分到当雄县去了。何宗英找到组织，请求把他的女朋友调到曲水县来，在聂当区当一般干部。组织同意了。1967年，何宗英与巴桑成亲了。第二年，他们的大儿子出生了，因正赶上“破四旧”“立四新”，就取名为何立新。再之后，二儿子何立军、三儿子何格桑陆续来到人间。

1972年，曲水县才有了第一所小学，这一年，何宗英被调去当小学教师。学生的岁数从六七岁到十几岁不等，大多是农家子弟，不会汉语。何宗英只能用藏语给他们上语文、算术和地理课。刚开始也没有统一的正规教材，何宗英就自己编、自己印，或者找来老教材。他的这批学生到如今也都有50多岁了吧。
1974年，拉萨市有线广播站的书记张志峰找到何宗英，问他是否愿意到广播站来。能够进拉萨城当然愿意啊。何宗英便开始了一个月的试用期，任务就是把广播稿的汉文译成藏文、藏文译成汉文。因为何宗英不俗的藏、汉文能力，他只试用了一个礼拜，就成了正式员工。广播站缺人手的时候，何宗英还兼做过藏语播音员呢。
1980年，与广播站相邻的一处藏式院落内正筹建西藏社会科学院，那里招考工作人员。何宗英得知消息后想去试试。请示领导后，领导以为他考不上，就说，你想试试就去试试吧。考试进行了一整天，考政治、汉文和藏文，结果他4门课考了317分。何宗英不知道自己考得如何，问一位女同事，因为她先生是那里的负责人，同事说你直接问他吧。那位先生竖起大拇指，说，没问题，你是这个，是所有参加考试者当中的第一名！这时候，拉萨市才觉得何宗英是个人才，不能放，不同意。此时，何宗英正巧遇到当时西藏群艺馆的馆长饶元厚，饶馆长问他，我明天要去见自治区党委书记阴法唐，你有什么事需要我代为转达吗？何宗英便写了一封信，说现在落实知识分子政策，我考上社科院了，可拉萨市不放人。几天后，拉萨市委宣传部打电话，让何宗英去一趟。何宗英一去，问什么事？宣传部说，你可以办调动手续了。就这么简单，何宗英就调到自治区社会科学院了。很多年以后，何宗英才有机会到北京，见到老书记阴法唐，当面表示感谢，可阴书记并不记得这件事了。
何宗英到西藏社会科学院后，在资料所工作，同时也担任《西藏研究》杂志的藏汉文的编辑和校对工作。他在社会科学院与著名历史学家恰白·次旦平措先生有着深厚的师生之谊和学术交流。我在筹建牦牛博物馆时，几次请教恰白先生，都是何宗英老师陪同并翻译的。

1990年何宗英撰写了一篇《第巴桑结嘉措何许人也？》的文章，发表在自治区总工会的《主人》杂志上。第巴桑结嘉措是五世达赖喇嘛时期一个重要人物，曾主政西藏政坛20多年，又是一位宗教学者、历史学家、藏医药学家、建筑学家，著作甚丰，也是布达拉宫红宫建造的主持者。1682年五世达赖喇嘛圆寂后，第巴桑结嘉措秘不发丧，长达十余年。后因为康熙大帝西征时从一位藏族俘虏口中得知五世达赖喇嘛圆寂的消息，康熙大怒，斥责桑结嘉措“其罪甚大”。桑结嘉措方才将五世达赖喇嘛圆寂的消息公布，并认定六世达赖喇嘛仓央嘉措。此文一发表，引起了轩然大波。何宗英的文章引起了很多反对意见，有的反对意见还相当激烈。1992年，何宗英要求调出社会科学院，到其他单位去工作。何宗英坚持自己的意见，坚信真理在自己一边，时间必定能够证明这一点。7年后，自治区党委主要领导讲话，证明他的观点是正确的。何宗英调到西藏自治区档案馆工作。何宗英觉得这个单位挺好，能够接触浩如烟海的原始的藏文历史资料。在这里，他晋升为研究员。他继续为自己的观点寻找更丰富的历史资料和论据。他很喜欢这份工作，但1998年，自治区党委任命何宗英为西藏社会科学院副院长，他本来想坚辞不受，但最后还是服从组织安排，又回到了社会科学院。两年后到年龄退休。但何宗英退休后比在职时更忙，自治区宣传文化广播电视系统经常找他帮忙策划或审阅与西藏历史相关的剧本、书稿和文章。我日前去拜访何宗英老师时，他手头还积攒着好几部要看的书稿，78岁的老人每天忙得不亦乐乎。
这是一个有着戏剧性穿越感的场面——54年前，何宗英大学毕业，从北京只身来到西藏；50多年后，何宗英的孙女卓玛、孙儿嘉措却从拉萨出发，去往北京西藏中学求学。

我很想知道，他的孩子们在内心的自我意识当中，自己究竟是汉族人，还是藏族人？何宗英笑笑说，有时候可能觉得是汉族人，有时候可能觉得是藏族人，不过，这又有什么关系呢？藏族汉族都是中国人啊！

【桑旦拉卓读后感】

非常崇拜何宗英爷爷，一个汉族人可以把其他少数民族的语言、文字学得如此深入浅出。

这既令我感到崇敬又让我羞愧，作为一个藏族人，我对藏语言文字的学习还是很欠缺的。尤其是现如今社会有很多人总喜欢说自己是藏族，有藏族人的名字、血管里流淌着藏族人的血，可实际上连一个藏文都不识、一句藏语都不会讲，这实在是一个悲剧。

南怀瑾先生曾说：“一个国家，一个民族，亡国都不怕，最可怕的是一个国家和民族自己的根本文化亡掉了，这就会沦为万劫不复，永远不会翻身。”

无论是藏族还是汉族，我们的语言文字都是中华民族的瑰宝，我们理应把自己的语言、文字保护好，而保护的关键在于学习和传承。

因为语言、文字是一个民族的灵魂，失去了，我们将会一无所有

敬庭尧：从高原攀向高峰

2007年11月17日，早晨的北京，阳光灿烂，万里无云，中国美术馆人头攒动，其中有很多是戎装军人，还有一大批肩负将星的高级军官，包括时任中央军委副主席张万年上将、时任总参谋长迟浩田上将、前任总后勤部政委周克玉上将等重要首长。他们是前来出席总后勤部政治部创作员敬庭尧的个人画展《西藏风骨》的开幕式的。这个画展共有作品80幅，集中表现西藏高原历史、人物、风情和高原战士生活，占据了中国美术馆西侧的5个展厅。画展得到了军界、美术界、评论界和学术界的高度评价，中国美术馆一次就将他的3幅作品作为永久收藏。在当天举办的研讨会上，文化老人文怀沙甚至说，我对西藏的认识，要感谢两个人：一个是文成公主，她把汉族文化带到了西藏；另一个就是敬庭尧，他把西藏文化带到了北京。此话虽然有些夸张，但确实代表当时参观画展的很多人的感觉。

如果说，作为职业军人和职业画家，这次画展已经算是最高顶点、最高荣誉，敬庭尧也应该是功成名遂了。但当天晚上，敬庭尧却在北京三环路旁的人济山庄工作室辗转反侧彻夜难眠，他百感交集，辛酸、惆怅、迷茫、悲伤、无望、失落……一一涌上心头。
1949年，敬庭尧出生在四川省遂宁市射洪县一个偏僻的山村，这里也是唐代大诗人陈子昂的故乡。敬庭尧只读过小学便辍学务农。1964年冬，16岁的敬庭尧正在村后山上放牛，村前来了一个陌生的军人，他是给邻村一位应征入伍的青年送通知书的，向敬庭尧的姥姥问路。姥姥告诉这位军人，那边路有恶狗，你要是去邻村，可以从我家堂屋穿过，直接去邻村。军人从堂屋走过，发现屋里歪歪斜斜贴着一些小画，内容无非是些农村崇尚的关公、花木兰，还有一些连环画的临摹。军人问这是谁画的啊？姥姥说是我外孙啊，说着就叫来敬庭尧。军人问敬庭尧，这是你画的吗？那现在画一张给我看看，说着就从笔记本上撕下一张纸。敬庭尧自幼喜爱绘画，当即在那张纸上画了一只小猫。军人看后问，你为什么不报名参军呢？敬庭尧当时的年龄、身高、体重都不具备参军的条件。得知情况后，军人从自己的笔记本上又撕下一张纸，写了几行字，交给敬庭尧，让他第二天去找公社武装部的陈部长。第二天，敬庭尧来到公社武装部，部长给他一张体检表，让他第三天与复查的人一起到区武装部。敬庭尧居然就被特招录取了。几天后，敬庭尧来到绵阳，在等候接新兵的闷罐车时，正巧在那里遇到了来送新兵的本家叔叔。叔叔惊讶地发现侄子也当上兵了，就拿出自己的一本《毛泽东选集》送给敬庭尧做纪念。敬庭尧一边候车，一边拿出叔叔送的《毛泽东选集》，翻看其中有没有什么图画。这一幕被接新兵的指导员看到，大为惊喜，便报告给教导员，说有一个新兵在读毛主席著作，这是多么好的事情啊！教导员便带着敬庭尧到各个车厢向新兵宣传：“你们看看！这个新兵还没上路就在学习毛主席著作！”以此来号召新兵学习毛主席著作。于是，敬庭尧便一下成了新兵的典型。几年后，敬庭尧还真的成了沈阳军区活学活用毛泽东思想的典型人物。

入伍到东北某集团军的新兵连后，敬庭尧还是喜欢画画，但带他的焦班长却希望他能好好训练，反对他画画，甚至把他的画给撕了，把他的画笔扔到炉子里烧了。半年之后，焦班长要转业离开部队。当时的转业费只有30块钱。焦班长居然跑到20公里外的兴城县，花了8块钱，买上画纸画笔，把敬庭尧叫到枪库，说：“你能成为一个好兵，这半年来，你入了团，评了五好战士，还是特等射手。我没文化，原谅我，你就好好画吧。”敬庭尧看着班长哭了。
两年半后，敬庭尧当了副班长。团里的放映队要选一个能画画的放映员，敬庭尧能画幻灯片，被选上了。他把本团的好人好事画成幻灯片，在放电影前播放。因为在放映队，有机会到锦州城里去换片子，“文化大革命”正开始，到处都在立伟人像。锦州火车站搭着一个巨大的脚手架，鲁迅美术学院的画家正在绘制一幅三层楼高的毛主席像。敬庭尧爬上去，看人家怎么画，老师们教他打格子，讲线条和色彩。敬庭尧所在的团部也要画毛主席像，全团只有敬庭尧会画画，领导就让他试试。于是，敬庭尧在团部门口搭起架子，蒙上篷布，画了20多天。画成之后，团首长一看，“哇，画得好啊！”揭幕那天，全团还举行了隆重的仪式。军里发现本军还有这样的人才，就把敬庭尧调到军放映队当了队长。那年，他才24岁，已升为副营级了。军部要修建大礼堂，从鲁迅美术学院请来画家老师来画画和讲座，敬庭尧利用中午时间去听课，结识了人物画家赵华胜老师，赵老师看到敬庭尧有绘画天分，就跟军首长说，让他到鲁美去学习。军里批准他去学习一年。敬庭尧就住在赵老师家，跟他儿子同住一屋。那时候条件非常艰苦，赵老师每天吃一个鸡蛋，把蛋黄剥出来给他吃。学习一年后，敬庭尧长进很快，部队又给他续了半年课程。正逢建军50周年举办全军画展，敬庭尧根据聂荣臻元帅在抗战期间从战火中救出两名日本小姐妹并悉心照料送回日本的故事，创作了《重逢》，这部作品被邓小平同志当作国礼赠送给了日本首相。由此，敬庭尧一炮打响，声名大震，成为军地两用人才的典型。1976年，唐山大地震，敬庭尧牵头组织绘制幻灯片《人民的尖刀》，歌颂人民军队抗震救灾的英雄事迹。这个作品由马玉涛演唱，王刚解说。时任沈阳军区司令员李德生观看后批示，到全军区边防部队巡回展演。后来，敬庭尧还前往老山前线，荣立了三等功。敬庭尧所在部队的军政委认为，过去我们不重视军队文化建设和文化人才，现在应当把文化人才用到刀刃上去。于是，敬庭尧从文化处副团职干事调任为军直高炮团副政委。

本来敬庭尧可以从此走上主流军官之途，可是，1985年的一次会面，改变了他的一生。敬庭尧从赵老师那里得知一个信息：解放军艺术学院招生。深深潜藏在敬庭尧心里的艺术创造欲望再次被点燃。他找到军首长，提出要报考军艺的想法。首长说，你可要想好了。敬庭尧说，我想好了！很多战友不理解：当领导多好啊，多有前途啊，还画什么画啊？
敬庭尧来到北京，先进修了两年，后正式考入解放军艺术学院，直到1989年毕业。在北京，他到处拜师学艺，开阔了眼界，艺术领悟也更深了。敬庭尧没有想到，他自此却跌入人生的最低谷——当时北京军队各单位都不招人，回到原来部队，领导也都更换了，没有位置。虽然他的关系还留在军艺，他却成了一个有军籍的“北漂”。在那些日子里，敬庭尧感到陷入绝境。他把自己关在一家军校图书馆的资料室里画画，生活窘迫到了极点，一袋方便面都要分作两顿吃。1990年春节，敬庭尧萌生了一个强烈的念头：去西藏，一定要去西藏！西藏是怎么回事？去西藏干什么？怎么去？他全然不知，但就是一定要去西藏！大年初二，他带着全家给他凑的200块钱，踏上从东北到西南，从盆地到高原的路，从成都到马尔康、红原、玛曲……此时的他，囊中羞涩，甚至连吃饭的钱都没有了。同车的一个康巴汉子从皮囊里抓出一把糌粑给敬庭尧，可他不知道怎么吃，看着康巴汉子吃，他才第一次吃上了藏族人的传统主食——糌粑。15天后，敬庭尧到达了拉萨。虽然他当时对藏文化一无所知，不知道藏族人为什么要转经、煨桑、磕长头，但是，当他一遍遍走过八廓街、大昭寺、布达拉宫时，他已经忘却了疲惫，忘却了烦恼。虽然他并没有创作任何一张画，但他在这里感受到了真正的艺术，冥冥之中似乎已经爱上了西藏。

都说来西藏会给人带来好运，别人情况如何，敬庭尧不知道，就自己而言，的确如此。从西藏回到北京，1990年5月1日，由敬庭尧牵头参与的“大地画会”在中国革命军事博物馆举办展览。时任总后勤部政委的周克玉上将来到敬庭尧的画作前面，问他：“这是你画的吗？你是哪个部队的？”敬庭尧回答自己是来自某军的军艺毕业生，现在还没有落实工作单位。周克玉将军说：“你到我们这儿来吧，我们总后勤部创作室正缺绘画人才，你去画青藏公路的运输兵吧！”敬庭尧喜出望外，经过一番周折，敬庭尧调入总后勤部创作室从事专业美术创作。自此，敬庭尧正式成为一名军旅画家。此后，敬庭尧一次又一次沿青藏公路来到西藏。海拔最高的唐古拉兵站，据说这里通常只是运输部队用餐，极少有人在这里过夜。敬庭尧可能是在这里宿营的第一位副师级干部。因为严重的高原反应，敬庭尧通宵不能入睡。入夜，他听到门外有声响，开门一看，几位官兵站在外面，说来了一位首长画家，晚上睡不着，一定是在画画吧？敬庭尧对战士们说：“你们也睡不着，想看我画画，好吧，我们到会议室去。”于是，兵站20多个人围着敬庭尧，有的举着蜡烛，有的研墨，敬庭尧为这些战士创作了一幅作品《岁寒三友》，表达了他与战友的情谊。30多年过去了，这幅画作至今还挂在唐古拉兵站，而且，还将一代一代传下去……
走过了那么漫长的道路，敬庭尧的画作终于走进了中国美术的最高殿堂——中国美术馆。名声、地位（副军级创作员）、荣誉、钱财（一张画能卖上百万）都有了，可是敬庭尧却似乎又有了疑惑——艺术生涯真的到了顶点吗？从此就是走穴卖画混日子吗？中国美术馆的展览就是自己的句号吗？2007年11月17日这一夜，敬庭尧甚至在他最辉煌的日子里，流下最悲伤的泪水……

西藏！西藏！西藏！敬庭尧又想到了西藏，那些善良的西藏人的面孔一个个出现在眼前，那些壮美的西藏雪山一座座向他奔涌而来。如果用藏传佛教的“转世”术语，可以说，敬庭尧在这一夜转世重生了。
敬庭尧没有任何犹豫，他再次走向西藏。
他在拉萨的仙足岛租下了一处民居作为自己的工作室，这一待，就是近10年。
但是，在西藏干什么？画什么？他在八廓街走过一圈又一圈，他研读西藏相关的书籍，他拜访一位又一位老西藏和藏族朋友，一个宏大的创意出现了——《天上西藏／文成公主》。
文成公主是唐太宗的宗室女，7世纪嫁到西藏，成为藏王松赞干布的妃子，是西藏历史上一位重要人物，至今在青藏高原上广泛流传着他们的佳话。在敬庭尧心中，文成公主是一个符号、一根导线，他要以此来展开西藏的历史、地理、宗教、人文、民俗画卷。这幅巨作将达300米长，1000多个人物，每个人物高达2米多。这是一个多么宏大的工程啊！

几年前，在创建西藏牦牛博物馆时我与敬庭尧相识。他对牦牛博物馆的理念非常理解和赞同，彼时，我们成了好友。在一次聚会饮酒时，他纠结了很久，再次干杯后，敬庭尧终于说出：“我在那年中国美术馆的展览中，有一幅《高原之舟》，当时有藏家出价150万，但没舍得出手，十多年过去了，我把这幅画捐赠给你吧，这幅牦牛画也算找到了最好的归宿。”我欣喜若狂，感激万分。的确，他的这幅力作给我们西藏牦牛博物馆“灵美牦牛厅”增添了光彩！此后，我也把敬庭尧的《天上西藏／文成公主》的创作看作是自己的事情。尽管我根本不懂绘画艺术，但我和老友嘉措不时地到他的工作室，关注创作进展，谈一些个人的感受。
前年，我受青海省玉树州邀请，参加牦牛文化节，我问敬庭尧是否愿意同行，他说：“太愿意了！”于是，我们同行到海拔4700米的曲麻莱县曲麻河乡。敬庭尧一看到帐篷、牧人和牦牛就兴奋不已，除了不停地拍照，还在黑色牦牛帐篷前，在牧民的围观下，现场创作出一幅牦牛图，并捐赠给当地的文化机构。

应敬庭尧的要求，我陪同他到玉树与文成公主相关的多处遗址考察。记得在巴塘草原的文成公主庙，敬庭尧一进殿堂，见到文成公主像，立刻跪下行三叩九拜大礼，这让那里的喇嘛都十分惊讶。他一路考察、一路讨教、一路拍摄、一路写生。我们很难想象，如此宏大的画作，如何布局？如何展示？1000多个人物，就有1000多张面孔、1000多种头饰、1000多种服饰、1000多种胸饰、1000多双靴履……所以，跟他一路走过，我们看到的不同，想到的不同，感受到的不同。毕竟，我不是艺术家。
敬庭尧年届七旬了，在西藏高原还像个小伙子一样，爬山转庙，行走游泳，什么高原反应也没有。他还是个性情中人，很多次在一起聚会，他讲到在西藏的经历，讲得老泪纵横；讲生活的故事，又笑得喜泪飞奔。
10年过去了，如今，《天上西藏／文成公主》大约完成了三分之二，也就是200多米，共画有600多个人物。我们同住仙足岛，每次去他的工作室，都有惊喜，都有震撼，那其中的不少人物，仿佛曾经在某个牧场、某个乡村、某条街巷、某座寺庙见过，他们从高原走来、从历史走来，也是从梦中走来。
敬庭尧留给我最大的悬念是，他画了几百个人物，但是，最重要的那位灵魂式的人物——文成公主还没有出现。
在从高原攀向高峰的路上，敬庭尧永远让我们充满期待……

【桑旦拉卓读后感】

每一位伟大的艺术家，都历经过与常人不一样的艰辛、困苦、挫折。

当然，这些艰难对于他们所取得的艺术成就而言，是值得的。

敬庭尧先生的人生经历，都是和自己的理想——绘画有关。从平凡到历经喜悦、迷茫、
 寒酸、徘徊、辉煌等，敬庭尧的人生跌宕起伏。但无论生活是怎么样的一个状态，先生都没有轻易放弃自己的理想——艺术，这让先生在艰难的人生中得到了希望，得到了肯定，得到了尊重。最终在艺术生涯中找到了自己，找到了自己灵魂的归宿。

非常期待先生的巨作《天上西藏／文成公主》早日完成，我想，这幅作品当中绘有先生对生命的感悟、对西藏的情感，以及对艺术的尊崇！

秀丽且壮丽

1988年，13岁的弱小女子林秀丽从她的家乡温州乐清那个小山村出发，跟着她的哥哥姐姐和嫂子，踏上去往西藏的路。 
林秀丽的父亲拉着一辆平板车，车上堆满了工具、行装，送这几个孩子远行。这是一个几代信奉基督教的家庭。父母恩爱一生，母亲说，看着父亲戴草帽如果是歪的，就说明他在田间劳动累了；父亲说，看着母亲的围裙是拽起来的，就说明她在家做家务累了。母亲总是要把家里好吃的分给邻居，父亲永远会把账记得很清楚，特别是欠人家的债务是最早还清的。这是林秀丽后来知道的分享意识和诚信意识。林秀丽的父母特别会持家，即使在最艰苦的岁月里，也会把儿女们的生活照料得很好，过年要让他们穿上新衣服，让孩子们没有感到自己家庭的贫穷。当时温州的经济并没有发达起来，男人主要靠做木匠，女人主要靠做裁缝，听说在西藏做木匠和裁缝要比在温州挣得多一些，所以，这兄妹几个就要去试试。
林秀丽跟着哥哥这是第一次出远门。他们坐汽车到了上海。哥哥告诉她，在上海这个大城市里，不能乱丢垃圾，不然要罚款5毛钱。那时5毛钱对于林秀丽可不是一个小数字。所以，她吃了一根冰棍后，就把冰棍纸一直攥在手里，一天都没敢扔。可一直嘱咐她的哥哥自己却忘了，把冰棍纸扔在地上，被罚了5毛钱。

13岁的小姑娘对西藏根本没有任何概念，更不知道什么叫高原反应。这一行，坐火车从上海到了西宁，再坐汽车经过格尔木去拉萨，路上走了14天。林秀丽领略了高原反应的厉害，头痛得不行，也不敢换衣服。到了拉萨，衣服上都是虱子，还闹高原性肠炎，肚子闹了一个多月，哥哥们都让她回去，可林秀丽觉得什么都没干就这么回老家太丢人了，坚持了下来。
两个哥哥外出去做木匠了，小哥和嫂子姐姐本来要做裁缝活儿，可看到这里理发店很少，便在冲赛康租了一间小屋，还没收拾妥当，客人就来了，他们便做起发廊生意。那天，嫂子要给小哥吹发型，小哥对着林秀丽说，你待着不干活儿，你来试试。嫂子说，她哪儿会干这活儿啊？可一吹，小哥说，哇，小妹比你还吹得更好呢！于是，林秀丽就开始干起了理发的活儿。
那时候的拉萨，经济发展相当滞后，很多基本条件都不具备，上厕所要到对面的区粮食局去，早上要用压水泵也要到粮食局去接引水；严重缺电，洗头发的热水都解决不了，电炉都要偷着烧，当然也就更没有什么热水器。他们居然想办法，用两根锯条片，一头接正极一头接负极，藏在桶里烧热水，其实那是非常危险的。林秀丽的双手因为长年泡在冷水里，冬天冻得裂开口子，流血不止。很多年后，林秀丽伸出她的纤纤玉指，还会想到当年那血肉模糊的样子。他们在理发店省吃俭用，买来拉萨的大白菜自己制腌菜，买来拉萨河的鱼制成咸鱼，买来回族人做的饼子，对付对付就是一天。后来她觉得，人到了绝境就会动脑筋的，日子就这样过下来了。

温州人做生意就是厉害，既有技术又懂服务，她们的理发店生意很好，后来“丽丽发廊”发展到了5家，在拉萨很有名气，时尚青年都到那儿去做头发。林秀丽在那里交了很多当地朋友，其中不少后来成为西藏的名人。
四年后，林秀丽第一次回温州。她带着一个密码箱，里面装着10万元现金，独自一人，从拉萨坐飞机到成都，用的是她的客户帮她办的军人家属优待证明坐飞机，到成都再坐火车，密码箱放在行李架上，她一刻也不敢合眼。那时的通信只能靠电报，哥哥给家里打了好几封电报问父亲妹妹到家了没有。折腾了六七天，林秀丽到家了，父亲给哥哥回电报说到了，全家人这才放心。

这一次，林秀丽拿着10万块钱，有的新的想法了，她到温州的服装市场考察，了解最新的服装款式，进了一大批货，回到拉萨开办服装店。那时候，拉萨还是很土的，她们在冲赛康又租下了一间房子，她的这些服装很快找到了市场。
等到林秀丽再度回到温州，她手里已经有一笔不少的资金了。她在温州乐清的乌牛镇开办了一家服装店。她总是能把事情办到最好，她的服装店生意非常好。她又在白象镇租下6间店面，引进3个服装品牌，别人雇工用每月800元，她就开出每月1000元，雇到最漂亮的店员，肩挎绶带，鼓号齐鸣，到街上来回穿梭，还到电视台做广告，这样，她每年能赚上几百万了。
此时，父母要她尽快解决婚姻问题，说，你都20多岁了，再不嫁人，以后还能嫁出去吗？于是，1998年，林秀丽嫁给了浙江大学机械设计专业毕业的阿南。那个时候，她一个理发女能够嫁给国家公务员这样社会地位的男人，也是很不错的了。

2000年，林秀丽的女儿茜雯只有半岁的时候，她再次回到拉萨。她拿下了当时赫赫有名的法派服装在西藏的代理权，在拉萨开办了法派服装店。她听一位顾客说，西藏建设银行要做行服。林秀丽没有任何关系，也真是不知深浅，就直接去找行长，行长哪能理她呢？她就在那里等着，一直等，行长从办公室出来上厕所，她拦下了行长，领导这才问她什么事，还说，这点事你还找行长啊？看到林秀丽那么虔诚的样子，就把她打发到综合部去了。林秀丽决不会放过任何一点可能，她请法派集团董事长派专人到拉萨做演示宣传，最终拿下这个单子。这是林秀丽拿下的第一单。此后，法派集团的生意开始红火了。
林秀丽的小哥爱玩儿，好交朋友，因此也能获取更多的信息。有一天，小哥的朋友无意间透露一个信息，说是位于拉萨市林廓东路5号的拉萨物资再生公司有一块地要出让，不知她是不是有兴趣？林秀丽当时对房地产这个行业一无所知，却大胆地把这桩生意揽下来了。那时候，她甚至连一家公司都没有，更不懂什么容积率。这个项目让她一切从头开始学习，怎么注册公司、怎么申办资质、怎么跑规划、怎么做设计，中途又发生什么变化……从2006年开始建设，到2008年项目完成，一个全新的嘉和丽景小区做成了，甚至在拉萨是第一个摇号销售的房地产项目，在拉萨可能是第一次出现客户背着铺盖卷来通宵排队买房的现象。虽然中间也有过不小的周折，但林秀丽第一次做房地产是成功的。

她不会再像20年前第一次进藏时那样困苦了，她可以作为一个小业主坐享其成了。但是，林秀丽的眼光要更为辽远和宽阔，她把发展的目光投向了中国最现代化的大都市上海，打算在那里进军房地产市场。为此，她到国内外的迪拜、芒市、广州等地考察，但是，她的勃勃雄心却被意想不到的内部重大变故逼到绝境了，她压力山大，不知道将往何处？在上海的两年，她还参加了上海交大的EMBA班学习，虽然学到很多东西，增长了见识，掌握了更多的资源，但是，她自己甚至连买飞机票的钱都没有了，更不敢回老家过年，因为她没有钱给亲人们发红包。最后不得不回来时，是阿南把公务员那可怜的1万元年终奖给了她，才勉强对付了这个春节。
林秀丽觉得——她总这样觉得，自己是在西藏长大的，终归还要到西藏去的。2010年，她又回到了西藏，盘算着下一步的发展。正在此时，她从报纸上看到拉萨市将在青年路拍卖土地建设时代广场的消息，她决定参与此项竞拍活动！但参加竞拍要交5000万现金，在筹措资金、准备竞拍的过程中，林秀丽经历了难以接受的商场的尔虞我诈和难以想象的人情人心的考验，但她抱着志在必得的决心，哪怕多花出巨额的冤枉钱，也要竞得！最终，林秀丽竞拍胜出。时代广场地处青年路，与世界文化遗产布达拉宫和大昭寺都只有几百米的距离，按照政府要求和标书规定，此地有严格限高，必须做地下两层。2011年施工开始不久，即出现地下涌水，一时间，拉萨城议论纷纷，甚至惊动了当时的高层领导，下达了停工通知。林秀丽知道，这个项目如果失败了，不但前功尽弃，她自己也面临睡马路的危险。此时，林秀丽心急如焚，有一天，她突然发现自己的眼睛看不见了，视力降到0.01！到北京检查，是出现了通常只有七八十岁的老人才可能出现的眼底黄斑病变。但她别无选择，只能蒙着眼睛，遥控拉萨，解决问题。仅仅用了两年时间，2013年国庆节，拉萨最现代化的商城时代广场竣工开业，林秀丽的投资多出近2亿元，但4.3万平方米的工程完成了。这个项目让林秀丽实现了再次超越——商业地产，既不是商业，也不是地产，甚至也不是商业加地产，商业地产实际上是一个金融产品，它不是靠出售地产而是靠组织商团以持续的租金来发展的一种金融模式，林秀丽从中学习到更多的知识。这座拉萨市最现代化的商城，吸引了数百家商户入驻，年人流量达到500万人次，这在小小的拉萨古城几乎是个天文数字，同时，还解决了1000多人的就业。由此，也把林秀丽推到了多种业态的组织和协调当中，使她迈入了新的境界。

如今，林秀丽的公司已更名为西藏神力实业集团，公司总部位于西藏拉萨，总资产超过40亿元，拥有22家控股子公司，员工1000余人，业务范围包括房地产开发、商业运营、物业管理、金融投资、餐饮、旅游开发、互联网服务、企业形象策划、市政、道路桥梁、绿化、基础设施建设工程等领域。

林秀丽说，虽然在事业的发展中得到过各方面的支持，但是，她并没有任何特殊背景，她真正感恩的是她经历过的那些磨难，在那些似乎不可超越的艰难险阻面前，在她陷于绝境之时，没有任何退却的空间，唯一可靠的是，让自己的内心更为强大！她甚至特别感恩纪委，在几年前例行的相关调查中，教会了她如何使一个现代企业组织和运营更加规范化，感恩纪委的调查人员最后以钦佩的口吻说，你的企业一定会做得更好更强！等你的公司成为世界500强的时候再感谢我们吧！

我与林秀丽几年前就相识，但交往不多。等到我打算写她，想一起聊聊，几次约定，都因为她累得病倒而一再延迟。她真的是很难很累，不仅要扛起企业发展的重任，同时，还要孝敬两方父母、承担家庭责任，关注女儿教育、注重亲友交往的细节，乃至表弟儿子满月的礼物也要亲自选购。有时候她也会累得冒出退休的念头，甚至在跟我诉说时忍不住流下辛酸的泪水，但林秀丽更多地还是在规划未来，在她的规划当中，不仅有企业在国内其他地区的发展扩张，还有她自己去金融班读书深造，去深研金融专业。最近一次见面，得知她又被温州市评为“十大在外风云温商”。她停得下来吗？林秀丽说，人生就这么几十年，闯也是几十年，混也是几十年，那就还是闯吧！
由此，不由得感叹：林秀丽的人生，不但秀丽，甚至壮丽。

【桑旦拉卓读后感】

林秀丽女士的人生经历，给我上了一堂精彩的人生励志课程。从一个打工妹到身家40几亿的董事长，这一路经历了太多的坎坷和辛酸，实属不易。

在这个激烈的生意场或者其他职场上，很多人即使努力也得不到理想的收获，可能是因为天时地利人和都不具备的原因吧。

林女士付出了很多，同样也得到了很圆满的收获，我想这不仅仅是因为她极高的财商，同时和她的睿智、情商，最关键的是她的魄力与果断是分不开的。

我很欣赏她的一句话：“人生就这么几十年，闯也是几十年，混也是几十年，那就还是闯吧！”

我们既然轮回获得一个这样来之不易的人身，为何要让它在浑浑噩噩中度过呢？

不如像林女士那样，虽说可能不会得到那么多物质上的收获，但让自己的生命变得更有意义、更有价值、更有力量，是每个人都可以努力能做到的。

美丽蓝天

2009年6月3日，是蓝天人生历程中最意想不到的惨痛的日子。
那天，她与一队狂热的户外摄影和运动爱好者行走在从波密县到墨脱县的路上。这是蓝天第三次徒步进入全国唯一一个尚未正式通达公路的县。2005年，蓝天从中央美术学院摄影工作室毕业成为一名职业摄影师后，第一次来到西藏，先是乘火车到西宁，再坐上大巴由青藏公路进藏，由林芝的派区翻越大山，进入了被称为西藏秘境的墨脱。2008年，她再次进藏，又一次徒步到达墨脱。2009年6月3日，是蓝天第三次进入墨脱，此行她改由波密反穿墨脱。那一天，她和十来位同行者到达墨脱的贝崩村。那是一个仅有几户人家和一队边防驻军的小村庄，他们寄宿在一家简易的客栈里。凌晨2点，蓝天起来方便，看到夜空的星辰特别好，便倚着客栈的木栅栏仰望星空，不曾想到，木栏杆陈旧腐烂，突然断裂，蓝天一下子摔下去了！一阵惨叫，惊醒的同行者将她救起，蓝天已经身负重伤，疼痛难忍，被人们用一块门板当担架，辗转到墨脱县、波密县、林芝县，耽误多日后才乘上飞机送到成都华西医院。起初，医院不肯接收，因为耽误时间太长了，住进医院后，才知道她被摔成胸段完全性脊髓损伤，神经断裂，下半身全无知觉。蓝天不知道自己的伤情究竟到什么程度，能不能恢复，她请医生告知实情，她说，什么结果她都能接受。她终于得知，自己永远不能像健康人那样站立起来了
 ……
但是，这位珍爱生命的女子，并不像别人想象的那样痛不欲生。在成都住院两个月，又在深圳住院一个月后，坚强的蓝天已经基本上接受了严酷的现实，并且初步适应了轮椅，能够自理了。她不希望自己成为包括家人在内的任何人的累赘，她要有自己的生活。半年多后，蓝天回到了她所钟爱的蓝天白云下的西藏，在拉萨的仙足岛生态小区开办了卡蓝驿站。
2011年，我二度进藏筹建西藏牦牛博物馆，也租住在这个小区。有一次，特别偶然地在友人范久辉家看到一个野牦牛奔腾的视频，说是一个叫杨柳松的户外探险家拍摄的，我很希望认识他。不久，范久辉带着杨柳松来到我的住处，一同前来的还有一位——坐着轮椅的蓝天。此后，我们就成了常来常往的朋友。我差不多每天都要从蓝天的客栈门前路过，也不时地进去坐坐。著名网络大咖杨柳松从可可西里无人区回到拉萨，住在蓝天客栈的楼上，我们经常小聚。蓝天说，杨柳松那时就已经在网络上名满天下了，他独自骑自行车横穿羌塘的壮举，通过网络发出，粉丝达到数百万，浏览量达到数千万，但蓝天却只是从友人那里知道杨柳松的。没想到，杨柳松与蓝天成为好朋友了，蓝天最佩服杨柳松的是他的人生态度——除了生死，都是小事。杨柳松的成名作《北方的空地》，请蓝天作序，蓝天有些诚惶诚恐了。有关于此，如今很多人已经从由《北方的空地》改编的电影《七十七天》知道了，那部电影的女主人公就是以蓝天为原型塑造的，蓝天本人也在影片中出镜了。所以，蓝天现在已经算是个小明星了。

我认识蓝天，才知道什么叫“人生就是折腾”。蓝天开办的那家客栈，倒腾了三处。起初，客栈里很多事情都是她自己干，但无奈她坐轮椅上不了楼。因为她的凝聚力，总会持续不断地有义工来帮助她。我认识其中的几位义工朋友，蓝天把他们指挥得团团转。她的客栈永远都在折腾，一会儿折腾房子，一会儿折腾花草，一会儿刨土砌砖，一会儿腾里挪外。但那些义工心甘情愿地被她指使，有时候我就笑称蓝天是“女农奴主”，而杨柳松和范久辉们则给她取了一个正式的外号，叫“两岛皇太后”。
因为我算是蓝天的长辈，我第一次进藏那年她才出生，所以，是可以教训教训她的。2013年，蓝天突发奇想，她要自驾汽车，我惊讶得不得了，并表示，她要真的买车，我第一个坐她的车。后来蓝天真的考取了驾驶执照，买了一辆红色的吉姆尼，所有的操作全都在双手，她开着她的车满拉萨转悠。2014年冬，她声称要自驾车从拉萨到深圳。我知道后就跑到蓝天的客栈，把她臭骂了一顿：“你这疯丫头，你逞什么能啊？你知道那条路的情况吗？那路上暗冰多着呢，不要命啦？”这一幕正好被《七十七天》的导演赵毅拍了下来。我并没有阻拦住蓝天，那一年，她真的自己开着车回深圳过春节去了。

每天路过蓝天客栈，看到她的车不在，就会问问，那个疯丫头又跑到哪儿疯去了？这些年，蓝天在西藏高原跑的地方，可能比我跑的地方还要多。纳木错、色林错、岗仁波切，到处都有她的身影。有一次，她跟杨柳松一伙人到藏北色林错，他们爬上湖畔的一座山顶，蓝天事先看好了线路，趁他们不注意，突然滑着轮椅，从陡坡飞驰而下，淋漓痛快，一泻疯狂，把杨柳松他们吓傻了，还以为蓝天要自杀呢。蓝天大笑——生命只有一次，活着多好啊，我还没活够呢！这两年，蓝天还被邀请到各地做讲座、录节目。2015年，蓝天又自费跑到哈尔滨的亚布力滑雪场待了两个月去玩滑雪，又摔伤了一次。她是中国国内参加此项运动的第一位残障女生。去年，她还跑到北京参加了一次探洞活动，下探到地下100多米，她又是残障人士中参加探洞的第一人。不久前，蓝天又参加了拉萨市举办的半程马拉松，据说成绩还不错呢。

2009年那次受伤，由成都转院去深圳，在飞机场遭遇飞机延误，而医嘱是不能耽误多少小时，蓝天跟机场人员大吵了一架。那时，她开始感受到残障人士在社会生活中的不容易，意识到无障碍设施的重要性。近10年来，蓝天几乎是时时处处遭遇着健康人不能体会到的残障人群的艰难。这并不是她一个人的遭遇。但蓝天不是那种忍气吞声的人，她走到哪里，碰到问题，就会毫不客气地把意见提到哪里。不单是在西藏，甚至在经济发达的南方，无障碍设施也是非常差的。有一次，蓝天在广州的一家五星级酒店门前，因为一个不起眼的小坎摔了一大跤，她把酒店经理喊来大骂了一通——你知道吗？因为这一厘米的坎，就可能毁人一命啊！即使是健康人也可能面临这样的危险。几年前，她甚至在深圳自己家里摔了一大跤，原因是她自己家安装的残障护栏断裂，因为是假冒伪劣产品，以塑料冒充钢材，蓝天立即给12315打电话愤怒投诉，商家竟然在残障设施上作假赚钱，天理良心何在？怎么能够容忍呢？今年春天，蓝天专程到香港考察无障碍设施，那里虽然要好于内地，但也存在很多不足。

蓝天认为，无障碍设施，是一个社会文明程度的标志之一。不仅是残障人士，还有随着老龄社会的到来，越来越多的老年人（数以亿计）也同样需要无障碍设施。这当然涉及经济、技术等等，但最关键的是人文素质和意识。我在筹建西藏牦牛博物馆时，蓝天就提醒我，公共场所更要注意无障碍设施。后来她到我们博物馆来，认为基本可以，但也存在不足。蓝天还想，不但是步道，而且各种家具，诸如马桶、洗脸池乃至桌椅等，都需要考虑无障碍设施。她说她在南方看到一家酒店生意兴隆，留意观察，就是因为无障碍设施做得特别好，老人、孩子、残障人士都到那里去消费。与无障碍相关的，甚至可能发展出一个大产业来。由此，蓝天很希望地产大佬们也关注到这一点，未来不仅在公共场所，而且在居家小区，都能够畅行无障、安全方便。
蓝天对我说，比如吴老师你，步入老年，也同样会面临这些问题。所以，蓝天打算，今后她可能会用一半的精力来做西藏的客栈，另一半精力则用来呼吁推动社会的无障碍事业。
尽管蓝天无论走到哪里都会“路见不平一声吼”，但是，我的摄影家朋友马小刚方燕妮夫妇曾经拍过蓝天的纪录片，蓝天留给他们最深的印象，就是蓝天的乐观。蓝天的灿烂的笑容，就像西藏高原蓝天里的灿烂阳光。

【桑旦拉卓读后感】

生命是一个多么奇特的存在！所有生命共同的特征是都要经历生老病死，不同的是在经历生老病死时，每一个生命表现出来的心态、观念、形式截然不同。所以，有些人是在整日抱怨和不满中度过此生，有些则是把生命中所有的状态都当作一种人生的经历，在苦难中找到幸福，在快乐中享受当下，懂得生命的意义。我想蓝天就是后者，虽然命运夺走了她的双腿，但赐予了她一种更加坚强、勇敢、智慧、阳光的力量。

如今的社会，有多少人的心态是处于亚健康甚至是抑郁的状态，总是担心很多还未发生的事，从不曾懂得珍惜身边的家人、朋友、亲戚，总为琐碎的事情怨天尤人。蓝天的存在真是对内心处于亚健康状态人的一剂良药，让更多的人能够懂得今天的生活是可以如此阳光，无论昨天经历了什么，明天将会发生什么。

手艺人卢俊义

2014年春天，22岁的卢俊义第一次坐着火车来到拉萨。当他看到蓝天下的布达拉宫时，恍然有一种回家的感觉。此前，他只听说过西藏，有一个同学唱起《青藏高原》让他觉得那么美妙，他想，他一定要到西藏来看看。
卢俊义是四川德阳人。他的童年并不愉快。父亲是一个混混儿，吃喝嫖赌，打骂他的母亲，卢俊义心里其实很恨这个人的。小学五年级12岁的卢俊义就辍学了，到成都跟人学裁缝，一把剪刀开始了他的人生。后来他又到杭州、上海等地学理发，一把推刀让他走进了市场。他用这两把刀，闯荡江湖，积攒了一些钱，在老家买了两套房子。父亲每天要喝三四斤白酒，整天醉醺醺的，后来得了脑溢血。卢俊义想了很久，救不救这个父亲呢？后来，他还是决定卖掉一套住房，用十几万元给父亲做最后的治疗，并最终送走了这个虽然生了他却没有任何养育之恩的父亲。浑身插满管子的父亲临终时拉着他的手，卢俊义感到那种血脉传承，虽然没有情感所系，还是觉得自己尽了人生之善。

卢俊义来到拉萨就不想走了。他租住在仙足岛小区，这里也是我居住的地方，但我们多年不曾相识。直到2018年9月19日，我应邀参加神力时代广场的一个商户联谊活动。我也不是商人，从来不参加此类活动的，此次应友人之邀不好推辞。活动中有一个颁奖项目，获得“创新创意奖”的是卢俊义。他走上台很腼腆地说：“我是一个剃头的，面对这么大的场面，我的腿有点儿发抖”。他开始说得磕磕绊绊的，但到后来越说越精彩，我们几乎所有人都情不自禁地为他鼓掌喝起彩来。

卢俊义先是在朋友家租了一间十几平米的房子，从朋友那里借了一万块钱，购置了理发工具，装了两面镜子，开始给人理发，勉强维持生活。后来，他以13万元的转让费，租下了拉萨宇拓路雪雁街的一家地下室，开起了发廊。因为卢俊义的那套发型服务属于比较高端的，吸引了拉萨很多客户。此时，拉萨市最繁华的商业地段，一座最现代化的商城神力时代广场建成，那里的老板也在这里做头发，就动员他去时代广场。卢俊义犹豫了很久，觉得自己在这里花了13万转让费，到时代广场去的话，租金高，还要一笔不小的装修费用。而他的客户一再动员他，并愿意借钱给他。卢俊义一狠心，借了80万元，在神力时代广场的五楼租了160平米的空间，开起了“逆光—手艺人”发廊，居然用一年半时间还清了借款，甚至还付了年利率30%的利息！
我听着特别惊讶，因为我从来都是到最廉价的理发店，过去是几块钱，现在物价涨了也就是用10~
 20元解决问题的，对卢俊义的这笔账，觉得完全不可思议。几天后，我和嘉措满怀着好奇，到神力时代广场去看看。我送给他我写的西藏纪实三部作品，卢俊义接过书后，特别抱歉地说，现在很忙。他有11个员工，每个人都忙得不亦乐乎，店外还有三个人在排队等座。卢俊义没有时间接待我们，他说他自己还有三个客人。我和嘉措只好到对面的咖啡馆喝了一杯咖啡，我们不能耽误他赚钱啊，只好请他有时间再到牦牛博物馆来见面。

卢俊义说，搬到神力时代广场，起初生意并不很好，他们就到一层路边散发小广告，招徕顾客。他说，一个企业要靠企业文化，这个企业文化不能太复杂，比如，我们对客户的尊重，体现在我们不喝酒、不抽烟、不撒谎，因为不能让客人感觉到异味。后来他们靠服务、靠口碑、靠网络，来进行营销，居然成了拉萨最负盛名的理发店。我这个土老帽才知道，如今理一次发、做一个发型，少则几百元，多则几千元呢！卢俊义研究运营学，读格拉威尔德的《引爆点》等著作，到韩国、日本去学习最新潮的理发技术。他说，他如果赚到100万的话，就愿意拿出40万学习。他求学的要求很高，一般来说，5万元以上的课程，他才会考虑。他每天除了上班外，多数时间都会放在看书学习上，他说，连睡觉都是浪费时间。逢到他的生日，他最希望收到的礼物不是别的，而是书籍。

中秋节那天上午，卢俊义来到西藏牦牛博物馆参观，碰巧我不在，只好约到我的住处一起午餐。他说，只有今天上午有一点儿时间，下午还有客人预约。他说，平时只能吃到外卖的快餐，你家的饭真好吃。他吃了两碗米饭。

卢俊义还是一个摄影爱好者。起初生意还没有火起来的时候，他给人理发做发型后，就拿着自己的照相机去给人拍照片，既给客人看到满意的发型照片，放到网络又是很好的宣传，最终还把客户处成了朋友，然后朋友又带来新的客户，又处成新的朋友。卢俊义特别喜欢拍家庭照，他说喜欢两人以上的，因为那其中有爱。现在卢俊义的固定客户大概有1500多人，所以，每天的预约都很满。
“逆光-手艺人”每年的流水在200万~
 300万之间。除了每年近40万房租物业费用外，近100万元的人员工资，运营没有问题。这让我对拉萨的商业经济、消费能力、西藏中高层的消费理念，还有年轻一代的创业潜力有了新的认识。
因为客户的介绍，卢俊义结识了色拉寺的格西郭麻日，师傅有时候会过来看看他，他有时也会到色拉寺去看师傅。师傅教他一些简单的教义和一些人生的知识。

卢俊义说，他最大的愿望是，多赚一些钱，在拉萨买一套房子，最好大一些，这样将来就可以在自己家里开办职业学校。他想招收那些家境贫寒的藏族孩子，把他们培养成新一代发型师，让他们能够通过自己的手艺，服务于社会，成为自食其力的劳动者和创业者。
卢俊义还有一个梦想，他要在30岁以前攀登珠穆朗玛峰！他正在为此做准备呢。

【桑旦拉卓读后感】

拉萨是一片神奇的土地，吸引着许许多多的外来人口，他们中有为了养家糊口的，有为热爱这片土地的，有为寻求佛法而来的，也会有想为这片土地做贡献而来的。

卢俊义来拉萨工作是出于什么样的意愿我不确定，但我相信这是他和西藏的一种缘分。他在这片土地上，闯出了自己的一片小天地，当然，这也离不开他的毅力和坚持。每一个有理想的年轻人都应该坚持自己，经过不懈的努力才能成为自己想要成为的那个人。

最后，我希望他的梦想能成真，如果真像他自己描述的那样，那会让很多藏族孩子受益。同时孩子们也会记住一位叫卢俊义的汉族师傅，教会了他们最棒的理发技术，并用一颗热爱西藏的心为他们的人生指引了方向。

性情才干

在甘南藏族自治州，可能不知道才干的人很少，但我并不熟悉。
2012年，我为筹建牦牛博物馆进行田野调查，到了位于九曲黄河第一弯的甘南州玛曲县。在一个名叫“太阳部落”的藏餐厅，看到那里摆放的一具古旧的牦牛头骨，心里特别想把它“据为己有”，但又不敢说，怕对方出个天价，就没有回旋余地了。第二年，我们举办了一场向西藏牦牛博物馆的捐赠仪式，没想到玛曲县委县政府派出了一个代表团，向西藏牦牛博物馆捐赠两具牦牛头骨。其实，它的主人就是才干。听说，他当时是河曲马场的场长。
不过，才干把这两具牦牛头骨捐赠后，有一点儿不放心，为此喝了一夜酒，第二天上午来到我的住处，说：“吴老师，你当馆长，我放心，但你如果不当馆长，换了别人，会不会把这牦牛头骨送给什么当官的啊？”我说：“你放心，捐给博物馆，就属于社会了，不会的。”才干还是不放心：“不能给个文字依据啊？”于是，我给他写了一张承诺书，承诺无论西藏牦牛博物馆人事有何变动，捐赠的物品将会永远妥善保存，绝不会转让、遗失或损坏，并郑重地盖上了博物馆筹备办的公章，他这才放心。

后来，我从那具头骨的背面敲了一小块下来，送到北京大学加速实验室做碳-
 14鉴定，检测结果居然大于45000年，是我们西藏牦牛博物馆里年代最久远的自然标本。
玛曲县是甘南州的纯牧业县，其草原面积占到甘南州的四分之一。统计牲畜时，通常都没个准数，但发疫苗时，总要发出100多万。所以，玛曲的人基本上都是牦牛养育出来的，人人都是畜牧专家，才干当然也是。
后来的几年，才干经常出现在拉萨，不知道他在折腾什么，我们有时候会小聚一下，原来他在拉萨做畜产品生意呢。我这才知道他在拉萨有那么多朋友，其实，他本来就是一个老拉萨呢。

在他的前辈时，他的母亲就跟着外祖父，在甘南的一位活佛带领下来到拉萨朝佛。像很多从藏区各地来的朝佛者一样，来到拉萨，朝拜了觉卧佛之后，并不着急回去。他们在拉萨或者打工，或者做点小生意，少则几个月，多则几年，有的就成了拉萨人了。上世纪50年代初，西藏时局变化动荡，这支朝圣队伍就返回甘南，路上还遇到很多惊吓。1954年，达赖喇嘛和班禅大师到北京参加第一届全国人民代表大会，返程经过夏河，在拉卜楞寺讲时轮金刚法，才干的母亲还去朝拜过呢。
父亲罗热布是从果洛迁到玛曲县的外来户，住在尼玛乡的外香寺边上，家境艰难，就到拉卜楞寺当了小扎巴（僧人）。民主改革后，政府让小扎巴离开寺庙，父亲罗热布被送到兰州的西北民族干部培训班去学习，那里是西北民族大学的前身。母亲的哥哥从拉萨朝佛回去被收容，之后也被送到那所学校去学习。毕业出来，舅舅就把自己的妹妹嫁给了才干的父亲。那时候，母亲在乌拉乡给人家放羊，放一年羊，主人家就给几只羊。甘南一带比较流行给自家建“擦康”，就是装有泥佛的塔，里面都要放一种叫作“滴”的小包，里面装着金银铜铁和青稞羊毛，祈求吉祥。如果风水先生看得好，建起的“擦康”对一个家庭的兴盛是很有神力的。罗热布家也建了一处“擦康”，此后家境也就真的好起来了。父亲毕业后到乌拉乡的公安派出所当上了小干部，跟母亲生养了5个子女，才干是长子，生于1964年。

才干在尼玛乡小学读了几年，那时候只学汉语文，到六年级，县里派来一个藏文教师，学了点藏文字母就毕业了，直接考取了西北民族学院的初中预科班，继而是高中，到1985年考入本科。从最初的40多个同学，到本科只剩下23个。1989年从西北民族学院毕业，直接派遣到西藏。
才干那会儿还算是个文学青年，想搞文学，就到西藏自治区广播电视厅应试，参加了藏译汉、汉译藏的考试，就被录取了，成了西藏人民广播电台的记者。但他绝不是一个安分守己的记者，先到那曲记者站干了半年，后来又到日喀则记者站待了一年多。到基层采访，完成工作任务后，就是跟当地人喝酒。有一次，在萨嘎县采访，跟着一群香港游客聚会，喝酒喝大了，跑到二楼厕所撒尿，从那座简易的楼上摔了下来，半身是伤，搭上一台大卡车到日喀则去治疗，昏沉当中，发现自己是躺在一位香港小姐的胳臂弯里，还有点儿美滋滋的感觉呢。那时候，才干已经有了生意意识了，有个老乡找着他，让他帮忙找个车去边境，其实是买卖黄金的，如果才干能帮他找着车，就能赚1万元。当时的工资才300元啊，才干就帮了，赚了1万元。但才干感觉，这事不靠谱，可能违法，不能再干了。

到1992年，才干觉得自己那点专业能力太差了，想要提升自己，想去上学，听说北京广播学院有个培训班，电台说，你想去的话自己交学费哦。才干自己交了3000元学费，要去北京了。西藏人民广播电台的一位藏语播音员次仁卓玛，也是新中国第一批藏语播音员，听说才干要去北京，请他顺便捎点东西，带给正在北京广播学院播音系的女儿尼珍。次仁卓玛没想到，就是让才干捎点儿东西，就惹出了后面的麻烦来——年轻的才干十分英俊，很有文艺范儿，他看上了次仁卓玛的女儿尼珍。尽管次仁卓玛很不乐意，最终还是成了才干的老岳母。才干带着这位北京广播学院的高才生、这位后来分配到中央人民广播电台的美女播音员，来到甘南的玛曲县举办了婚礼，宣告了一位年轻牧人对于城市美女的胜利！后来，才干和尼珍生下一个漂亮的女儿索娜拉姆，而今在西班牙读旅游管理的硕士研究生。

我们看了他女儿的照片，那么漂亮，特别像她妈妈，可才干却自我感觉良好地说，多像我啊！

才干的母亲看到才干的同学陆续都回到老家了，怎么她的儿子就不回来呢？才干从北京广播学院的培训班结业后，没有回西藏人民广播电台，留在北京成了“北漂”了，跟着朋友做音像光碟什么的，忙得不亦乐乎。直到父亲去世，已经在官场上有些作为的弟弟让他回家，才干才回到了玛曲，在镇上干了半年，又到当地的牦牛绒加工厂当厂长，混了个正科级。弟弟都当上县长了，才干则到县里的广电局、粮食局、交通局轮着当了几个局的局长。后来赶上要提拔无党派人士，正好才干没入党，就被选调到邻近的碌曲县当上了副县长。领导找他谈话，你还不争取入党啊，不入党是当不上正县级的。才干问，入党就能当正县级吗？领导说，入了党怎么也得培养个五六年吧，没那么快就能当正县级的。才干一听泄了气，那算了吧，后来就调到原属兰州军区的河曲马场先是当副场长，后来当了个场长。那个马场有60多万亩草场，4000多职工，3000多匹良种安多马。那些年，才干又对马文化有了兴趣。古谚有云：“唐非马不田，蕃非马不战。”可见马对于古代藏族的重要性。河曲马名气特别大，不丹王子结婚，指定要用河曲马，就是从才干他们的马场空运过去的。据传，Polo（马球，藏语称颇罗）还是起源于吐蕃的呢。才干邀请兰州大学的宗喀教授和英加布博士，到玛曲合作进行马文化研究，出版了《安多却达：河曲马与吐蕃特马文化》一书。才干还在河曲马场第一次恢复了Polo比赛，使这项贵族和尚武民族的运动在它的发源地，在中断了数百年之后得以复活。

几年后，马场也进行体制改革，才干就干脆办了病退，因为他身体不好，股骨头坏死，就休息了。这期间，妻子尼珍也从中央人民广播电台调到西南民族大学艺术系当副教授，他们就把家安到成都了。
那一次，才干把我请到拉萨市的一处餐馆品尝牛羊肉，我问，这是谁开的餐馆啊？他说，是我啊。原来，甘南州有一家民营企业，主要经销有机畜产品，他们看上了才干的人品、经历和能力，请他出山来经营这家企业。但是，我知道才干这个人，来了朋友吃饭，总是不让人家掏钱。往往还会这样，在餐馆喝酒喝大了，朋友之间就打起来了，第二天早晨，才干又捧着哈达到朋友家去道歉了，然后就发誓戒酒。没多长时间，那餐馆就关张了。所以，我见面总是打趣地问他，才干啦，你最近又经营什么赔本的买卖啊？
其实，才干这个人的人品特别好，心胸开阔，是绝对能做朋友的那种人。这种人有可能一时会吃亏，但长久来说，是能做成事的人。加上他经历和经验都很丰富，又有号召力和凝聚力，对于畜牧业和畜产品，也有相当丰富的知识。现在，他受甘南一位德高望重的活佛的请托，经营着一家叫银诺的集团公司，手下有七八十号大学毕业生，大多是从玛曲草原走出来的。拉萨虽然是藏文化的核心地带，但并不一定是畜牧业的中心，相比之下，多康地区的畜产品可能更丰富一些，而拉萨的市场又比多康地区要广阔，所以，才干把公司经营的重心放到这里是有眼光的。当然，就他本人而言，他从甘南转到拉萨，从拉萨转到北京，又从北京转到甘南，最后再从甘南转到拉萨，他说，人生就是转圈圈，50多岁了，又转到拉萨了。

才干告诉我，他们公司最近在找房子，已经找到一处在仙足岛的房子，我说好啊，我们成邻居了，那以后我们就可以经常在一起聊天了。才干说，我会给你送最好的酸奶来……

[桑旦拉卓读后感]

在牦牛博物馆工作的人都见或听过才干先生，因为他是牦牛博物馆内藏品“牦牛头骨化石”的捐赠人。

“牦牛头骨化石”是我们博物馆内非常具有历史价值的一件藏品，当观众听到它有45000年的历史时都会相当震惊，同时也会激起他们对牦牛文化的兴趣和热爱。

对于我们工作人员而言，最感动的是才干先生曾经坐飞机带着两个“牦牛头骨化石”，并给两个化石各买了一张机票，从玛曲县空运到拉萨。当我们的财务跟才干先生说明要报销路费时，他非常坚定地拒绝了，表明他自己对牦牛博物馆的支持和牦牛文化的热爱。

在2014年5月18日的捐赠仪式上，当我们从才干先生手中接受“牦牛头骨化石”时，我感受到了他传递给我们的那份对文化的重视、尊重、热
 爱。

同样的，把这样一份情怀传递给更多的人是我们的职责和义务，所以每次讲解都会提到才干先生，当然观众也会领悟到这一点，并为这位性情豪爽、热爱牦牛文化的捐赠人竖起大拇指。

责任编辑 宗永平 赵文广

思想者说

静默的墙

北 乔

1

我喜欢与一堵墙对视。墙，静默的墙，这无尽的沉默里，似乎又包含了所有。在墙面前，我们可以随性地拿捏时光，铺陈有关时光的一切追忆和想象。控制欲，历来是人类的重要力量之一。立与破，都有控制欲的参与。沉默，有时是最好的交流。我与墙就是这样的。尤其是土墙，我总觉得是有生命的。墙，当是站立起来的大地，或者是大地向上伸展的臂膀。在临潭境内，在许多这样的土墙，没有砖石等墙基，就像从大地里直接长出来的。我站着，大地站着，但我终将拼不过它。当然，它终究拼不过岁月。它可以成年累月地站着，而我需要行走，需要追逐。它的一切，都在这静止中。这样的静止，只是我的感觉。其实，土墙是将所有的动态都聚焦在这静止里，动的世界都在它静的胸膛里。或许，世界的真相就隐藏在静止的状态里。
处于边塞的临潭，有众多的古城、堡子和寨子均筑土墙防卫。其他的建筑，都随岁月而逝，倒是土墙依然屹立。民房的土墙，只是土墙。为城而修的土墙，就会被称作土城墙。这样的命名，让土墙的使命的确有所不同。这些土城墙，大地以站立的方式守护家园。尤其是在古战、长川、流顺、羊永和新城等地，随处可见土城墙。有许多土城墙保存得还相当好，历经千百年的沧桑，容颜已老，但挺立的姿势，依旧令人敬畏。虽然还挺立着，但我总觉得这些或长或短，或高或低，或壮或瘦的土城墙，如同游侠一般，在人们的视线里，又在人们的生活之外。

土城墙，是最极简的建筑，又成为所有建筑中最坚挺的。残垣断壁，其他建筑都化为乌有，墙还在。高傲，苍凉，但尊严还在。把辽阔站成了向上的沉默，向内把力量压进了沉默之中。作为防卫的土城墙，无论战斗如何惨烈，它都不急不躁，无所畏惧。鲜血、呐喊、仇恨，都将成为它悠远的记忆。
土城墙，经历了一切，听到尘世的所有话语，看到了快乐与悲哀，历史从它身边走过。它沉默着，挺立着。它是时光的具象，是以静止的方式涌动的河流。

我倚着一堵矮墙，平缓一路爬上来的急喘。

在海拔近3000米的高原上，沿着杂草丛生的小路登上这不足百米高的地方，多少有些吃力。以往走在曲折的小路上，只要时间宽裕，我总会缓慢而行，让双脚踩出诗意。这一次不同。再有情调的小路，我也不在意，我的目标在高处的平台上。过程是迷人的，如果对目的地怀有强烈的渴望，路上的时光，就会被压缩再压缩，沿路的风景都在视线之外。我像战士抢占山头一样，急切地行走。
这个叫牛头城的地方，位于临潭县古战乡的龙首山上。此前，我曾经数次经过。远远望去，配得上壮观二字。秋季时，群山苍茫，几个形态各异的土堆格外醒目。我总把它们看成巨大的草垛。浑身金黄，堆起庄稼人一年的期盼。这样的草垛，总是给人踏实、充盈之感，丝毫没有咄咄逼人之势。而在春夏之时，它们就换上一身绿衣，仿佛巨型庄稼。无论什么时候，它们都像海中的小岛，大河边的码头。
曾在书籍中与牛头城多次相遇。西晋永嘉末（公元313年），吐谷浑（北方少数民族之一的鲜卑族慕容氏族吐谷浑部落）占据洮州今旧城、古战等地。北魏孝文帝元宏太和十五年（公元491年），吐谷浑在洮州修筑了牛头城和洮阳城等。
听闻从高处看，因城廓为倒梯形，前低后高、上宽下窄、形如牛，故意称为牛头城。只是我难寻一高处俯瞰。当然，我也不愿意居高临下看待它。这多少有些藐视之嫌。我喜欢走近它。
总算得一闲空，天气也不错。我从远处走近它，又是从当下走进遥远的过去。近与远，总是这样的令人难以捉摸。历史离我们很远，其实一直在我们身体里。当下，离我们很近，可我们总觉得一片虚空。我脚下的这片土地，离我如此之近，可它从远古走来，沧桑的面容里，有着青铜般的呼吸。土地已经被无数次翻动过，收割机的履带书写出这个秋季收获的痕迹。我身后的这堵墙，被时光一寸寸地侵蚀。而这侵蚀，又让它现出最初的模样。都说时光催人老，世间万物以及人，总会在苍老中逝去，或随风而尽，或被大地埋葬。可时光没有让这墙老去，而是帮助它回到了当年。时光洗去一层层旧土，露出新的容颜。这些重见天日的土，从我们无法想象的往昔走来，依然带着那时的日月星辰之光，依然带着那时大地的呼吸。与临潭境内众多的城堡不一样，牛头城不属于军事防御工事，只是衙署住所和军营。百姓们在城外放牧、生活。牛头城，既有农耕文化的喻义，又是一种权力的象征。城墙，自然也显示一种威严。在构建时，以夹棍起到钢筋一样的作用。这样的方式，省事，但夹棍腐烂后，城墙的坚固性会大打折扣。临潭境内数百个大小不一的城堡，似乎只有牛头城采用这样的夯土方式。现在，城墙上的这些洞，就像一只只眼睛，深邃而神秘。我凑近一个洞口，什么也看不见，但隐约听到声音。这声音细若游丝，清晰又模糊。我无法用词语来表述，但我感觉到幽深的奇妙与隐隐的恐惧。这简直就是可以真切触摸的岁月黑洞。

我坚信土墙是有生命的，一种超越我们想象的生命方式。残存的土城墙，是的，牛头城的土墙，只能用“残存”二字。一路风雨，衣衫褴褛，把千年的时光披在身上。一只巨大的牛头，现在只剩下一根枯骨。残缺，是一种美。然而，这些破败的土城墙，与其说是残缺，还不如说是一位老人。头发全白，眉毛稀落，牙齿尽脱，衰老，并非残缺，而是肉身沦陷在岁月里。
土墙参与权力显贵的建构，并成为权力的一部分。它在守护和张扬权力的同时，又享受着权力最为威严的外在。而今，墙内的权力已被岁月湮灭，土地回到了本真。孤独的土墙，真的成了枯骨肋条，倔强在历史的大路小道上。
我走过第一道残墙，用目光与它们交流，想象它们曾经的傲慢，体味它们当下的失落。这个下午，天如大海一般湛蓝，不太多的白云，仿佛无家可归的孩子，又好似飘在茫然之中的土墙。
土墙在伤感，而曾经被它团团围住的土地，其上的那些砖瓦石块早和权力一同溃败。现在，这些土地重见阳光，自然地倾听庄稼生长的秘密。牛头城，已经不是一座城，只是青稞的家园。曾经的禁地，此时，普通的农民可以自由进出，就如同自家房前屋后的菜地。
一位老农正在捡拾青稞穗，找寻漏下的收获。一身灰色的衣服，一顶用麦秸编成的金黄色的草帽，手里提着一个灰白色的袋子。他的目光在青稞茬间扫描，全然不顾不远处的土墙。我相信，土墙一直站在他的心里，那些远古的传说，总在伴随生命行走。再往前看，一截土墙边，有匹马，一身棕色，仿佛也是一道墙。显然，这马是老农的。这马的祖先，一定在此征战过，只是不知道，它的记忆里有没有那战鼓般的马蹄声，以及冲锋的身影。是的，这马与土墙一样，站立的只是某种精神，或者虚幻的往事。马回到了日常生活中。虽然无须再为人类追逐欲望而呼啸疾驰，但仍然没有获得原本属于它们的自由。土墙，成为多余者，这反而让它少了许多束缚。人们对它视而不见，听任其走向破碎。土墙因为失去人们期待的作用，才有它的自在。因为这样的失去，现在，土墙更为珍贵。

来年，这片土地上，青稞又会泛绿，土墙会更加苍老。以前，土墙目睹一批批人站起来，倒下去，而今，注视青稞的生生不自息。看来，土墙注定了如此的命运。我的到来，是我一次生命的意外。之于土墙，总是遇见这样的意外。它在这里，似乎就是为了见证无数的意外。只是，没人可以知道它内心的那些秘密。这些秘密来自于大地，也终究会回归大地。
在漫长的时光面前，我们每个人也只是一截从土里站起来的土墙，走过一段与土墙类似的经历。然后，与土墙一样倒下，倒进那来处之所。唯一不同的是，我们一生在奔跑，而土墙经年静静地站立。
不，谁能说土墙静而不动？或许，真正一步未动的是我们，土墙一直在行走。只是，在我们的视线之外，在我们的理解之外。毕竟，我们对世界的认识少之又少。世界巨大的部分，在我们的视线和意识之外。
太阳西斜，土墙、老人落在地面上的影子，就像是长出来的一样。在夜晚的宁静来临之前的这个时候，另一种宁静铺满天空大地。不需要用心感受，试图让目光穿透黑暗，这是可以清晰可见的宁静。如果没有惆怅，这样的宁静，其实是再好不过的安详。万物的悄无声息，是彼此相约定的肃穆。一切就在眼前，一切又在我们视力无从抵达的地方。这一刻，我读到了哲学的奥义，人生的所有情绪都在无声地诉说。
我上前与老农聊了起来。我稍许有些拘谨，老人见我是外地人，顿时轻松了很多。老农对牛头城确实很熟悉，似乎每一个遗迹的过往今生都是他亲身经历过的。他说话的时候，习惯性晃晃手里的袋子，时不时还从袋里摸出一束青稞穗，瞧一瞧，摆弄摆弄。我递上一支烟，他客气地回绝了。他说，以前烟抽得凶着呢，这两年不行了，抽一口都喘不过气。这人那，年轻时什么都不放在眼里，现在连根烟也敌不过了。说这话时，他反而笑了起来。淡红的夕阳在他脸上的皱纹间跳跃，泛出如河水一样的波澜。我们站在一个高高的土堆下，站在一个巨大的阴影之中。这土堆，是以前牛头城的一座烽燧。老农说以前爬上去过，站在顶上，还真觉得有些霸气。

我感兴趣的是在老农的人生中，牛头城给他留下的最深印象是什么。他抬头看看了远处的土墙，又抬头看看烽燧，脸色忽然青春了许多，目光也纯净了不少。他说，最有意思的是小时候来这儿玩。这是我没有想到的。那些血雨腥风的往事，这座城的前世今生，他居然不怎么看重。他小的时候，这城比现在完整，也没有种庄稼。离村庄有些距离，在高处，能看到村庄里的情形。有土墙围着，在里面挥洒童年的疯野，既可以躲避父母的看管，又能随时观察到城外和村庄的情况，这的确是绝佳之地。
这人老了，就没意思了，这牛头城也是这样的。有意思的，都留在过去了。
临走时，老农的这句话，让我一下子觉得天地的安详中，包裹着我们难以察觉的暗流涌动。

2

墙造城，城又为墙壮气势。洮州卫城在西部地区有着独特的地位，而在临潭，洮州卫城的土城墙，最为壮观，在人们心中的位置最重。
洮州卫城位于甘肃临潭县城东35公里的新城镇新城村。俗称新城，与旧城（旧洮堡址）相对。据史料记载，新城最早始建于北魏太和五年（公元481年），是吐谷浑十一世十四传王符连筹所建，最早命名为洪和城。到了唐代，新城是有名的“唐蕃古道”的古镇，文成公主入藏走的就是这条道。唐时，新城繁荣一时，经五代至北宋有所衰落，多为吐蕃控制。明朝初年，朱元璋皇帝出于巩固边防的考虑，命军队死守洮城。在明洪武十二年（公元1379年），由西平侯沐英、曹国公李文忠在此基础上加固扩筑了该城，人们又称此城为洮州卫城。洮州卫城坐北面南，依山而建，平面呈不规则长方形，全城跨山连川，因形就势而筑，巍然屹立，气势雄伟。城周实测为5430米（原载九里），垣墙高九米以上，总占地面积2.98平方千米。东西南北设四座瓮城，并有敌楼。城内外墩台相望，形成警报通迅系统。明中叶后，在海眼池南筑垣墙和水西门瓮城，成为甘南现存最大的一座古城。

高高的土城墙还在，而城内已多为现代性的建筑，属于日新月异的小城镇。散落其里的一些古迹，更像在历史中走失的身影，苍老且倔强。倒是土城墙依然葆有足够的尊严，高傲地面对当下的风花雪月。
当年，沐英率军平蕃后，本想重回江淮，但朱元璋亲下诏谕说：“洮州，西蕃门户，筑城戍守，扼其咽喉。”根据这个诏谕，李文忠委派金朝兴在当地藏族头目南秀节的大力协助下，在原洪和城的基础上扩建、增高，修筑了洮州卫城。李文忠等留守，遂将江淮一带军士留在当地开荒种田，战时为兵，平时三分守城，七分屯田，后陆续将屯军家属迁来定居，遂在这里长住下来，成为当地的永久居民。

看城墙的规模，可以想见，从江淮而来的军士参与了筑墙修城的浩大工程。从有关史料中能判断出，在这一时段，军士的家眷尚未迁来。也就是说，军士们还对回故乡抱着一丝希望。如果真是这样，洮州卫的土城墙与众多的城墙相比，就有了更多的故事，有更为复杂的情感夯进了泥土中。
结束了朝廷征战的使命，将士们自然想着凯旋故里。即使在修城时，也怀有同样的心事。这与众多的筑墙修城的民工或军士的心态大不同。比如修建长城时，民工是来打工，因离家太远，也不会过多地想到，这是保卫家园的利好之举。军士修好长城，为自己的防守使命助一臂之力。而从江淮而来的这些军士抬运一筐筐土，眼看着城墙一天天增高，心里很矛盾。这城早日修好，自己可能早些回家，也可能修好了，反而让自己留下，从此远在他乡。真不知道这些土墙里夯进了多少乡愁与忧绪，那些勇猛军士的目光在风中是何等的凌乱。事实上，城修好后，李文忠计划班师回京，朱元璋下令部队长久驻扎。从此，这些江淮军士留在本地，战为兵，和为农，三分守城，七分屯田。后，陆续将屯军家属迁来定居。

我当过二十多年的兵，天南海北待过好几个地方，临潭，是我平生到达的心理距离最遥远的地方。我想，我可以体味当年军士们的心情。那些从大地上刚挖出的土，松软异常，依然带着大地特有的体温。军士们的心恍惚中有些绵软，神情如新土一样茫然。就这样柔软的心愣是把同样柔软的新土夯得密实坚硬，那些无法言说的心念都砸进了墙里。
而今，军士们躯体早已不在，可那份乡愁与土城墙一直走到今天。远远望去，沿山脊蜿蜒的土城墙，仿佛一条忧伤的小道。那最高处的烽燧，现出孤独的模样。我总是不由自主地把它看成一位军士，一位立顶之上眺望家乡的军士。事实上，当我登上某个高处，任由思绪飞扬时，我也会想家乡。这烽燧不再是单纯的烽燧，军士们掌心的温度、目光里的期盼以及那夹杂惆怅的呼吸，都在其中。军士们倒在岁月里，可乡愁永远长留在这高高的烽燧里。如今，土城墙只剩下了文物价值和观赏审美，这本就是走向历史以及那时人们的通道。面对这墙，屏住呼吸，便能听到远古的声音，某种情感在心中泛起。天空阴沉时，这片土地会很悲壮；晚霞满天时，这片土地很沉重。
在离街口最近的城墙下，两位中年妇女坐在那儿。天气很好。在高原上，但凡阳光不错时，就特别的温暖，当然到了盛夏，阳光真如刀。明亮的阳光照在土墙上，墙面像一条优雅流动的河，那些原来深黄色的土，此时变得浅黄。这两位中年妇女，享受着阳光，彼此间有一句没一句地说着话。
她们头顶双折对角花头巾，戴银饰镂花压鬓，发髻插满银泡。耳戴叮当作响的银饰坠子。上穿浅蓝色齐膝长衫，下穿撒花裤子并绑裤脚缠腿带，脚蹬花色艳丽的绣花鞋。我从江淮来，可看到这样的装扮，依旧好奇，依旧惊奇。在我的家乡，就是戏台上，也很难看到这样的古风。后来，我才知道，这样的服饰在临潭很常见，在街头、在村庄、在百姓的日常生活中。

她们身披江淮风，思乡之绪流在血液里，一代又一代，从未被岁月稀释。
或许，她们正是在用这样的方式化解乡愁。

3

远看洮州卫城的土城墙，壮阔雄伟，豪迈之感油然而生。想要走到墙根下，不是一件容易的事。城墙多半建在山脊之上，虽不是很高的山，坡度还是不小的。如此一来，借助山势，城墙的抵御能力大大提高。我站在坡上，斜着身子仰望同样站着的大地，顿感极度压抑。
但凡是墙，就会切割空间。土墙也不例外。一堵墙，把世界划分。一墙之隔，拥有同一个天空，而生活大不一样。我们说一个人像一堵墙，如果不是说他胖，那么就是指他的冷漠与强硬。人们无法用规则管理世界时，墙成为最好的手段。在任何地方竖起一堵墙，就在宣告“不可逾越”。不管如何来装饰、美化，墙的铁面无私，不会受到任何的损伤。门，只是作为墙的通融功能存在的。不要说与墙对抗，就是在墙上来回摇摆，也是令人唾弃的。所以，才有了“墙头草”这样的词语。
洮州卫城高高的土城墙，在军事上是极好的防御工事。对普通百姓而言，这是一座皇城。四座主城门与远在江南的南京皇城门名称完全相同。东门为“武定门”、南门为“迎薰门”、西门为“怀远门”、北门为“仁和门”。城门上的砖块接近于土墙的颜色，远处看，浑然一体的土色。这与大地一样令人敬畏。更大的敬畏来自于内心。当地百姓，尤其是城里的百姓自豪地认为，这是皇上御赐的城，这是皇城的缩小版。当年在此落地生活的军士和家眷，被这土城墙划出了等级，区别了尊卑。军士亲手垒起的墙，在抵挡来犯之敌时，是亲密战友。进入日常生活，墙是城内军士的护身符，是城外军士的敌人。真不知道，那些住在城外低人一等的军士，走上城墙巡逻、杀敌时，是什么样的心情？

军士们垒墙时，没料到自己会从此远离故土成为异乡客，更想不到沾染自己汗水和体温的土城墙，竟然如此冷漠无情。我们常说，人最大的敌人是自己。这只是在说，自己是最容易被忽视的敌人，也是最难战胜的。然而，自己倾心尽情培养敌人，才是人生最大的悲哀。如果细细历数，或者检视走过的路，恩将仇报的人和事，不会少的，辛酸泪自然是一把一把的。这其中，墙其实只是一个不起眼的小角色。

几百年下来，人们已经完全接受了土墙毫不留情的分隔。土墙沉默地横在人们的生活中，没有任何的攻击性。没有主动的攻击，有时恰恰具有最强的攻击力。这时候的土墙，是规则的象征，已经牢牢立于心中。以惯性、禁忌或制度构建的墙，再矮小，也是巨人。想要推倒这样的墙，绝非易事。人们绕着墙，在墙根下徘徊，身后留下一行行习以为常的足迹。人与墙都沉默着，墙在沉默中坚守，人在沉默中顺从。时光，在默默注视这一切。
如今的城，不再需要城墙，取而代之的是路，一环又一环的路显示城的不断扩张。看似没有了防守之墙，其实许多时候隐形的拒绝远比城墙更坚固，更冷酷。再牢固的墙，都可以被推倒，而心念筑起的墙，匿强悍于无形之中。
那天，我沿着土城墙走了一遍。我从东门出发，走在城外，到了南门时，我进了城。过西门，再出城，最后我是从城内回到东门。一路上，我试图洞察土墙面对城外和城内有什么不同。
我见到两位已是八旬的老人。他们小时候一起玩，从小学到高中，都是同学，真正的发小。城里的比城外的小一岁，但城里的气场明显强些。言语间，城里的处处高高在上，城外的也心甘情愿，没有丝毫的不服。
这是三四月间的一天，在临潭，这还是冬季。昨夜刚下过雪，窗外不远处的土城墙顶部盖着厚厚的雪，墙根处堆着厚厚的雪，这墙好像在两朵云之间。山在这两朵云之上，更远的地方，碧蓝如洗的天空盛放世界的所有沉默。住在城里的人，看不到城外的乡村。整个世界，除了他们，就是群山与天空。城本建在高处，无论是现实或想象中，城里人都有居高临下之势。这让我想起两位老人刚进门时的情形。当时，我坐在对门的三人沙发的右端。先进门的老人，个儿挺高，依然很壮实，他径直走到我右手的单人沙发坐下，没有任何犹豫，似乎这沙发就是专为他准备的，或者在进门的一瞬间，他已锁定了入座的位置。坐下后，他掏出烟递给我一支，就如同遇见老熟人一般。紧随其后的老人，个子小，清瘦，在门前就左顾右盼，进门后，低垂的眼神仔细把屋内打量了一遍，然后才在我左边较远的地方站着。我还没来得及打招呼，先前进门的那老人就亮开嗓门，坐，你坐下嘛！尔后，基本上都是先进门的老人侃侃而谈。许多时候，我主动向后进门的老人提问，他也是支支吾吾，说不出几句。

当我问及两老人家住哪里时，先进门的那位迫不及待地说住在城里老牌坊附近，并替另外老人答道，他住城背后，就是城外北面的那个村子。中国的地名，都是有特定的含义的。“城背后村”这名字，是以城为中心的方位指称，表明村子在城外，背后，还有随从之意。瞧，在这名称上就指定了内外之别。
城背后村有一处水塘，不大，也就和一个篮球场的面积差不多。此塘一年四季不断水，边上的一口井同样取之不尽。当地人称此塘为“海眼”，说是这水一直通到大海。对他们而言，大海就是神奇的远方。而在海边长大的我，以前一直把高原当作神奇的远方。站在“海眼”边，我是带着他们的“神奇的远方”来到我的“神奇的远方”。平静的水面和同样平静的树、土墙的倒影，此时把无限的喧嚣归于沉默。这让我想起我的爷爷。爷爷生命中的最后几年，总是喜欢坐在墙根，尤其是春、秋、冬三个季节。坐在那儿，坐在阳光下，倚着墙，沉默如墙。而村里人都说，老村长以前欢实着闹腾着呢。我爷爷当了很多年村长，据说以大嗓门吆喝闻名，开会动不动就说上两三个钟头，令人头疼。
我想与他们好好聊聊洮州卫城的土城墙，没承想，他们都没多少话，只是说，以前也没觉着这土城墙有什么，只是近几年政府要保护，才发觉土城墙是个念想，不能再破败了。我恰好正对着窗户，抬头远望，一截土城墙若隐若现，仿佛在人间之外。那一刻，我理解了这两位老人。越是熟悉的东西，我们常常越说不出什么来。土城墙已经是他们生命中的一部分，一根肋骨，或者无法厘清的血液。

4

我已经很久没有触碰过土墙，想来至少也有二十年。在村里上小学时，夏天，我没事就踹踹土墙，没有什么特别的原因，只是好动、闲不住的表现。有时也是显摆自己的力量，或挨了别的同学揍后，找土墙出出气。反正，土墙不吭声不还手，踹上去时，一点也不疼。冬天时，我们挨着土墙你挤我挤，我们老家把这叫作“挤暖”。那时，已经有不少砖墙。砖墙结实，不会担心被挤塌了。但我们爱在土墙上挤，不磨衣服啊，沾的土拍拍就得。初中毕业那年，我开始练武，土墙是我拳头最佳的击打目标。当兵入伍的最初几年，我喜欢找高一米五左右的土墙训练单手支撑越墙。后来，后来，我的身体离土墙越来越远了，遇上了，常常木木地看上一会儿。仅此而已。
在临潭的日子里，几乎每天我都会和一截土墙相遇。这截土墙，在高高的水泥墙面前，显得更瘦更呆。挨着大理石贴面的门楼，土墙标准的灰头土脸，就是边上的红砖墙也有些趾高气扬的劲儿。这让我想起了我初进城时，也就土墙这副模样。墙根处的青草长得有些肆无忌惮，这是它们独有的权利。砖墙下是水泥地，即使是土地，长草也会被视为不整洁。没人和土墙边的野草过不去，似乎野草在这里安家、生活是天经地义的。事实上，野草与土墙在一起，画面相当和谐。看来大自然万物之间总是可以亲密相处的，有着属于自己的法则。我最喜欢稍稍低下身子，由墙往上看墙头的草，草上的云朵。我喜欢看着这画面，没有原因。我们常常追问原因或真相，那是因为我们遭遇太多不知的原因和真相的人和事。分析原因和探求真相，恰恰说明了我们的无知以及恐惧，以少之又少的结果来遮盖内心的虚无。土、草和云，我看着就是舒服。某个午后，夏天的一个午后，阳光充足，我的情绪也相当饱满。我很想坐在草地里，或者挨着土墙坐下，再或爬到墙头，像小时候那样晃着腿，看着远方。冲动有了，但同样不知为什么，我始终没能这样做。我渴望与土墙近些再近些，但就是做不到。土墙有土墙的故事，我也有我的故事，只是我与土墙再也没有共同的故事了。

土墙，注定是怀旧的标志物。临潭每一处的土墙，都是一段文字，一本书，这些土墙集中起来，一定超过全世界最大图书馆的馆藏。以前是人与墙共同书写，渐渐，人们失去了兴致，让原本孤独的土墙更加孤独。谈及土墙，大家用的都是过去时。

过去，孩子们爱到和土墙玩，躲在土墙后，手指一伸就是枪，两军开战。牛头城，是个疯玩的好去处。白天，这里是孩子们的天堂，到了夜晚，是情侣的圣地。洮州卫的土墙同样如此。城里城外的孩子，一上了土城墙，便没有了生分。当然，要是分队干仗，还是城里一队，城外一队。不谙世事的孩子们，有些事还是学着大人一样要分得清清楚楚。那些离城离村庄较远的土城墙，也会被人常常光顾。在临潭，但凡和成年人聊起土城墙，那故事都是成串成筐的。平常不爱说话的，一聊起土城墙，也能眉飞色舞，滔滔不绝。我这样一个外乡人，与临潭本地人初次见面时，彼此间还有冷场的尴尬。引入土城墙的话题，是屡试不爽的拆解好招。

傍晚时分，洮州卫的土城墙在夕阳的笼罩下，更像刚劲的血管，大地的血脉，人世的血脉。城墙上的砖早就没了，墙体还算完整且坚实。我走在城墙之上，墙身陡峭，我想象了一下，就是当年攀登高手的我，不借助工具，是爬不上来的。光看城墙的顶部，已经看不出墙的模样，更像一条乡村路，两旁是草，中间的路显然经受了无数脚步的碾压。我走在土城墙上，总感觉是土城墙在托着我，又好似走在一座桥上。稍稍用劲，我的脚尖可以掀起一些土。我的脚是当下，掀开的是历史。右手边近处是开阔地，几头牛和几只羊仿佛定住了。不知道放牧人在何处。左手边，近处同样是开阔地，远处就是现在的新城。因为比较远，那些房屋只现出线条，街道和人都看不见。

一位老者从远处跑来，运动服的打扮，哦，跑步锻炼呢。我当了回劫道的，拦下老者聊了会儿。老者银发飘飘，但身子骨看起来很硬朗。他只是快走式地小跑，所以不急喘，也没有出汗。他说，这土墙好啊，在城外，清静，空气好，脚下不硬，跑起来舒坦。就是不跑步，早晚上来走走，比公园强多了，这可是大得无边的自然公园。
老者继续他的锻炼，跑得很有节奏，蓝色的运动服和白色的头发上下起伏，像山的走向，又像一条缓缓流动的河。那些草也在微风中轻轻摇来晃去。静止的，只有土城墙。不，我们认为静止的，只有土城墙。或许，我们的动，其实是一种静止；土城墙的静止，才是永恒的运动。
土城墙上有个高高大大的烽火墩，现在几乎成了洮州土城墙的象征。我绕了一周，看到一处其实可以不费事地爬到顶端的地方。四下无人，天地间只有我。我穿一身休闲服和运动鞋，爬一爬，再适合不过了。可是，我终究没有上去，只是用手推了推它，摸了摸它。我不想因为自己的欲望，让它多掉些土，少了在人间站立的时间，哪怕只是少了一分一秒。

离开土城墙，我走向城里。土城墙越来越细，烽火墩越来越矮。就像我离开故乡时一样，前面的路很长很长，身后的村庄渐渐消失在大地上，转而盘踞在我的心头。我正在品味这样的感觉，一个转弯，进了街道。再回头，土城墙和烽火墩全都不见了。

这条街，我很熟，路边的指路牌醒目而明确，可我迷路了。

责任编辑 季亚娅

散  文

玫瑰刺

璎 宁

一朵玫瑰，就是所有玫瑰

与她自身：不可替代的

完美，这甜蜜的词汇

被事物本身所包围。

——里尔克

一

一捆玫瑰到我手中/像十六岁的少女/身上的刺有一枚扎进我的无名指/我不打算把它挑出来/我要让它和身体内其他的刺会合/让我一直保持疼痛。自此，我小心行走/让它在身体内沉下来/成为我的一部分/我成为花的一部分。

写下这首诗的第三年，也就是做鲜花销售的十年后，我被自己一语成谶。

滨州市黄河五路渤海八路樊家巷584号是我鲜花苑的位置。2013年临近年关，我抱着进城的梦想把我的鲜花苑从偏僻的石油小镇搬到了滨城，并起名叫诗韵鲜花苑，是想继续脱离世俗，过着只有诗与花，即一边卖花一边写作的理想生活。

霜降之时，菊有黄华。花苑门口，和我一起来到这个城市的那棵白蜡树叶子几近枯黄，落到马路上的随即被来往的车辆碾得粉碎。那些车辆或者说开车人都急不可待，即使一棵白蜡树倒在马路上，都会毫不犹豫地碾压过去。

原先我鲜花苑马路对面的人行道上，那个倒腾蔬菜卖的“傻子”，细高个，头发蓬乱，脸部蜡黄消瘦，每天都穿同一身衣服，脑子有点问题，无父无母也不接受救助，从建设卫生城市开始他就不见了。城管把他和他的破大衣以及他凌乱不堪的蔬菜拉走的时候，他的头发在去年的冬天里胡乱地甩动着，嘴里机械地吐出骂娘的脏话，让我感觉他忽然正常了，对这个尘世开始用詈骂来应对。

他走了以后很长时间，我都极其不适应。譬如，没有人和我比较来到这个城市一条中心街道的早晚，譬如也没有人和我比较在闹市中谁站立得更持久，或者再没有第二个人倒头睡在风雪中的屋檐下，来向懦弱的我挑衅。

我开始担心这个“傻子”，就像开始担心我左边胳膊疼痛的感觉。从2014年10月到2016年1月，一年零三个月的时间已经让那种疼痛蜕变为玫瑰或者生活的一枚尖刺。阳光明媚风和日丽的时候，它和我和平共处，胳膊上因贴黑膏药而留下的类似花朵的印痕，就是它身份的掩护。刮风下雨雾霾重重的时候，它就开始兴风作浪，动用它自身的武器：刀、斧、戟、矛……猛烈地攻击我。占领三角肌的高地，再朝着二头肌、肱肌狂轰滥炸，甚至已经深入骨髓。你都受过香水百合花蕊的榴弹，你都受过蓝色妖姬幽蓝的魅惑，还不肯缴械投降，负隅顽抗的下场只有一个。透过肌肤，它尖尖的嘴唇时不时这样朝着我喊话，我的心从锁骨上一次次跌下生活的悬崖。

生活中总会有那么多的巧合，而巧合的事情总是让你碰上，你从原先的一个你变成了现在的一个你。

2014年10月的那个上午，巧遇的那场不大不小的车祸，真的一点征兆也没有。至今想来仍心有余悸又像根本没有发生过，它有着真实而虚幻的味道。那个上午，我一朵花也没有卖出去，百合的花瓣无声地凋谢，玫瑰花也断头失色，我的心情极其沮丧，到了中午只拿了五角硬币买了一个馒头准备节约闹革命。从菜市场回来走到樊家小区门口一辆奥迪车的车尾处，奥迪车突然倒车，我嗷的一声没有躲闪开，身子一扭趴到了奥迪车的车尾上，我的左胳膊像脱离了我的身体，重重地摔在车后备厢上。我捂着胳膊在那大叫，司机发现撞到我了赶紧停止倒车下来问我：“没事吧？有没有事？”我大脑空白惊恐未定，但是还是本能地呵斥他：“你说有事还是没有事？是不是在车里看手机了？倒车也不看看，真是……”司机一个劲地说了五六次对不起。

当时除了一身的冷汗和惊恐外，一点疼痛的感觉也没有，我就让那个奥迪车司机走了。可是两个小时后，我左边胳膊的上部开始剧烈疼痛，像用玫瑰锋利的刺一直扎的那种痛。

之后朋友们说我这是滥用文学情怀，应该坐在地上不起来，要求去医院拍片子做CT，然后让肇事司机赔偿医药费、误工费、精神损失费。

不就是撞了那么一下吗，即使疼也就三五天的事，实在没有想到从那个上午后，我的左胳膊里真的像有了一枚玫瑰的刺，并长期潜伏下来直到今日。

拿书，敲字，手持一朵卡罗拉玫瑰，审视它的美，撕去枯萎的花瓣，或者弹落它从昆明斗南鲜花批发市场穿越两千四百多公里而来的风尘，让它顺从我的生活。我的左臂和右臂地位相当，作用不相上下，其筋、其骨、其长度、其柔韧性，都和我的右臂一样，不但能让一件蕾丝的衣服彰显性感，最重要的是能把低处的事物举到高处，把彩虹嫁接到自己身上。

但是现在却不能，疼痛一直持续着，欲罢不能。我有太多的事情要做，但是那根刺潜伏在胳臂里时时阵痛，都是那辆车惹的祸。不甘！就像作家史铁生说的：“为什么偏偏是我呢？如果我没有遭此一劫，生活会不会是另外的样子？”三年的时间，我刚刚抵达这个城市的边缘，刚能把黄河二路渤海十四路交叉口的一个湖泊据为己有；刚刚在它木制的栈道上平放下自己的心，我也由一个漂泊者转变为这个城市的居民，一切都正在走向正轨……

忽然之间，安全带不能背了，方向盘也扳不动了。百合花、玫瑰花换下的水只有一小盆一小盆靠半残疾的右手臂完成，甚至连玫瑰花的花束都打不出原先的圆润形状……生活决不允许一只胳膊做出提前退役的决定。

我的鲜花店一年一万八的房租，居住的商品房一个月三千元的贷款，一家人的生活费以及人情往来都靠我卖花来支付。那枚“刺”或者说那种隐形的刺疼，在我通向城市深处的道路上布设了一道隐形的障碍。

我的内科医生朋友陈，说我这是属于跌打损伤，不需要住院治疗，贴几贴黑膏药就好了，给我推荐了一个自己熬制黑膏药的大夫。

去见W大夫的那天，那枚“刺”在我的左胳膊里跳跃，我真的担心，它再用力，我就会看到我左臂的筋、肌肉、骨头、血液……看看它们一直陪伴我，而我究竟把它们伤到了何种境地。

在一个批发市场北端一间小黑屋里，我找到了医生朋友推荐的自己熬制黑膏药的W大夫。他的屋子和我的鲜花苑差不多十六平米大，屋顶、墙壁都是黑的，如果不仔细看，我以为他的房子生了病需要止疼活血，黑膏药贴满了屋，以此来说明黑膏药对于他生活的普遍性和重要性。

我扳着我的左臂和他说了遭遇车祸的经过，并说了活血止痛膏贴的数量，活血止痛胶囊吃的克数，甚至差点说出了如果再不好就该吃避孕药的话……他正在写毛笔字，写的大体是药到病除活神仙，妙手回春之类。神仙这两个字运笔很重，似乎他自己就是这个批发市场隐藏在民间的神仙，黑墨重的像白布中间那个黑膏药凝结的黑点，也像神仙深邃的眼珠。

我故意加重语气说了半天，他一直没有抬头，忽然他把毛笔一搁说了句：你确定是有一枚刺在你的胳膊里，而不是中了“情花”毒？如果中了“情花”毒，短期内不可用情，不可思念。

此言一出，着实吓了我一跳，金庸《神雕侠侣》中写：“情花，花开有刺，刺中有毒，中者，若心中情动，便会受尽万般煎熬，噬骨腐心，灼烧五脏。”我说我是做鲜花销售的，鲜花都来自两千多公里外的昆明斗南，那些闽浙地域的曼陀罗花无论如何都不屑于进入这迎合市场的花仙子中。他说他有独特的秘制黑膏药，能抑制那枚“刺”。不然它会像金庸武侠小说里说的：穿六腑过五脏最后封喉，导致人全身无力。

他把我领进里边一间更黑的屋子，锅、灶台、放膏药的台子都是黑的，仿佛他一直在黑色的光阴里穿行，并携带乳香、没药、透骨草、曼陀罗，肩负着起死回生的重任。

佛祖面前无男女，医生面前无性别。脱下上衣的时候也没有多少羞涩之心，或者说被那枚“刺”或者W大夫说的话震慑住了。一贴小的糊在背上，一贴大的包裹着肩头和胳膊的上部。白色的胶布纵横交错成田字格。有几条胶布直接贴到了靠近乳晕的地方。W大夫如此包裹一个肩头和胳膊，无非是证明他要用他的两贴黑膏药医治好我左胳膊的决心。不知道内情的还以为我在他的小黑屋里中了暗枪。

黑屋子极其寒冷，我身体其他部位都跟着颤抖。W大夫的手很凉，像刚从雪水里抽回来。他不停地拉扯我胸衣的带子，好几次都触碰到了我的乳房，以便把胶布贴得更结实牢靠些，以便让麝香、小白花蛇、血竭、冰片、曼陀罗浸入我的身体，去围剿那枚“刺”。整个过程，虽然我没有抬头看他的表情，但是我感觉到了他身体某处的躁动。

出W大夫小黑屋的门时，我把一些雨丝推得很远，并感觉黑膏药里的穿山甲已经咬断了那枚锋利的“刺”。

二

黑膏药祛风化湿，行气活血止疼，续筋接骨之功效是显而易见的。三朵红花分别从后背、肩胛、三头肌的部位绽开它如莲花初绽的花瓣，花色赤红，内有光影。它用它的颜色、形状、香气一点点摧毁那枚“刺”的罪恶用意。同时使我脸上的斑点暗淡，月经通畅，子宫恢复了活力。蜈蚣，蝎子第一次和我统一战线，均以毒攻毒，以牙还牙。

黑膏药的存在，让我的左肩看上去比右肩厚实，让我在尘世的行走短暂失衡。但是我忘记了自己的过敏体质，就像常常忘记自己的性别。

四十八小时之内，我和红花、没药、乳香、蜈蚣、蝎子、曼陀罗……是相互融合的。四十八小时后，我们开始相互排斥，起了恶意。神农氏尝遍百草，苦苦寻觅的止疼花草到我这全然不起作用，如果他知道会如此，绝不会因为尝断肠草而送了性命。

背上、肩胛、胳膊，胸前奇痒难忍，像有一万只蚂蚁在紧急集合，玩搬家的游戏。这边撕扯，那边抠挖，真想一把把黑膏药从肩膀上抓下来，可是为了花的那一百五十元卖花挣来的钱，我还是极力忍住了。我怀疑那个制造黑膏药的W大夫，具有先知先觉的能力，知道我们在这个城市注定有这样的一场相遇，知晓我最先的信任，一定在我的两贴黑膏药里，添加了过多的粘胶或者猪油，并偷偷传达了在短时间内让那枚“刺”或者我屈服的指令。而他现在在批发市场北端的小黑屋里一再地意淫。

毕淑敏在一篇文章里说：“心轻的人可以上天堂。”那么我是心重的人吗？八天的时间，就体会到了地狱的黑暗和残酷。到了第六天我感觉自己已经快坠落到了地狱的最底层，那般黑暗、阴湿、恐惧。背着黑膏药期间，那枚“刺”似乎是从毛孔里逃遁了，左手臂开始起死回生。起码能把玫瑰花打出螺旋，围成圆满的样子，替别人赢得爱情。也能让百合的水保持清洁，让百合的花瓣绽放的完美无瑕。这无比黏稠的物质，就像爱情，你接受它是容易的，拒绝它是痛苦的。

撕下来的瞬间，我感受到了从黑暗里跳到光明里的快感。但是一个黑色的手掌牢靠地抓住了我的肩头。难道在这六天的时间里，它曾经暗自发力，推动了我的行走，加速了我的城市化进程？

爱人动用了乳霜、卸妆油、洗甲水，都没能清除这手掌的印痕。我担心如果它一直存在，会不会走到我的前面来，猛地给我一巴掌，从而把迷恋城市霓虹的我打醒。

最后，爱人把这只“黑手”当成了情敌，直接拿来了刀片，把那只“黑手”从我的后背上一点一点往下刮。我感觉到了那只“黑手”死死抓住我不放。骨骼、手温我似曾相识又说不出那是谁的手。肩头靠下三寸的距离，爱人用刀片刮下黑膏药时，奇迹发生了，在黑膏药最厚最顽固的部位下面，显现出一朵小花的形状。那花无茎无叶且洁白无瑕，气度非凡。我猛地一惊，这朵花难道真的是黑膏药里的曼陀罗花吗？这是要让我的灵魂渡过忘川，忘记自己前半生的苦痛寂寞？

有诗为证：一百九十二小时连在一起/我的左肩膀上都背着一种神秘物质/其黏度似糕，其颜色如石油/荆芥、连翘、黄连、当归、赤芍药/木鳖子、生地、地胆、侧柏叶……均匀分布/舒筋活血，药到病除，起死回生……这些关键词也被糅合其内/一直相信着，一些植物的缩影/一巴掌大的黑，就能引爆我体内的风雷/并把碎片带出体外/它们过于执着自己的黑色/就像我过于执着从花朵里获得生活/直到，动用了凶器/才把它们从肩膀上分离出来/我确定它们带走了部分盐粒/并把一部分黑，嵌入我的生活。

那样的感觉我非常熟悉，并有过两次深刻的体验。一次是我下岗那年，抱着两千元的退养金走在风里，风赐予的。另一次是四年前孤身一人来这个城市闯荡，妄图通过卖花挣钱还上房贷，一个骗子用无线电波赐予我的。这次，上帝又派一枚“刺”打入我的肉体。有时我站在茫茫人海中，抬头询问上帝为什么这样，天空坐在城市楼房的上面，一脸漠然和无辜的样子。

等我提着两贴黑白混淆的黑膏药想去找W大夫算账的时候，发现他的黑屋子里明亮一片，一些塑料女模特大眼睛、双眼皮、红嘴唇，乳房坚挺，裸露着比真人还光滑的身体，门面已经换成了内衣批发。人去屋空，一路酝酿准备骂他是骗子恶棍的话又都原封不动地带回了花店。

三

转眼就是2月14日情人节了。这从外国引进过来的节日，让我十几天的日子充满了浓重的火药味。做花店十年，我好像迷恋上了那种火药味。就像写作十几年，我迷恋上了汉字构架的真实而又虚拟的世界。它的味道时浓时淡，在我生活的空间飘荡着，并不时蛊惑我铤而走险。就是这种味道，让我在好几年前差点儿丢了右腿。当我被一辆奥拓车撞倒在地，右腿不能动弹时，手里还高高地举着一束火红的玫瑰，像举着我生活的火炬。那束玫瑰在12月的风里高声喧哗，对于我的倒塌极度鄙视。也就是，趴在地上的我在它面前显得无足轻重，极为渺小。生活的重压下，我必须视它为比我自己崇高的事物。我生活的其他都在它的花瓣、花蕊、爱情里藏着，我也一直是依托它而行走。

这种火药味不是黑色的，也非粉末状，具有强大的爆炸力。它是玫瑰的多层重瓣，如血的红和刺的尖利，它是百合的白和馨香，六个花瓣的密不透风，它有摩罗的别名，它是雌雄同体，它是满天星的琐碎细小，它是康乃馨的内敛和普通，它也是兰花的娇柔、剑兰的高度。

我开始拿出全部家当囤积玫瑰、百合、勿忘我、小米果叶，以便在2月14日那天让它们充当使者，以挽回濒死的爱情。当然，我更指望它们牺牲自我，为我大赚一笔。

可我明显感到那枚“刺”还在我的左胳膊里举着刀剑，一会儿在后背肩胛，一会儿在骨髓里，一会儿在肱二头肌，一会儿又在手指头上挥舞。

我刚拿起一枝假日公主玫瑰，一枚暗红色尖锐的刺，趁机钻进了我的大拇指，逐渐向里推进。我一下想起奥地利诗人里尔克，1926年10月在采摘玫瑰时被玫瑰的刺扎伤感染，诱发了急性败血症，不治身亡的悲惨遭遇。而每次读他以“rose”开头，写的像一把钥匙似的墓志铭，更像是解读生死合一的咒语。

我开始执念于医院里某个医生，CT、X光片、针、药物或者白色黏胶的绷带。

X大夫有五十多岁，秃头、戴眼镜，嘴唇厚而上翻。我抚摸着自己的左胳膊诉说一年的困扰。他惊讶地盯着我，半天不说话，似乎我在说谎。或者说的是别人的病情。直到我再也无法描述的更加深刻到位，他才说了句：“辐射面积那么大，不可能是因为胳膊的事，你真的被车撞了一下吗？你确定你的颈椎没有问题？没有肩周炎子宫炎之类的？”就像父亲的腿患了淋巴水肿，大夫问他的肺部有没有问题。

一个络腮胡子的大夫把我推进圆筒状的隧道，轰隆隆的巨响似乎是带着齿轮朝着我猛扑过来，一些人的脸或者笑或者哭在我脑海里浮沉着。我似乎脱离了自己的身体本身，向深渊沉坠着，如果那个大夫迟一秒把我拖出来，我很有可能就到达了从未抵达过的深渊的底部。在那里我可能看到生活不能呈现的事物。

我提着黑白显影的片子去找X大夫，他正在看手机，呵呵地笑，我站在他面前时他愣了一下，半天才把我想起来，倒着看看片子正着看看片子说：“我说有问题吧，颈椎第五节、第六节变形。脊柱第八节、第九节也有变形的迹象。第十节、第十一节也不好……”我说我知道。我打断了他，五年前就知道这样了，我说不是颈椎是胳膊。X大夫的眼神迷惑起来，举着片子不知所以然。并再次问了我：“你真的确定你被车的尾部撞了一下吗？”

我也竟迷惑起来，是啊，我真的被那个奥迪车尾部撞了一下吗？还是我的左胳膊里本来就囤积了大量玫瑰花锋利的刺，它们在借机发挥？

可不是吗，冬天出去送花，寒风呼啸中骑着电动车疾驶二十公里，只想着保护好顾客的花束，而忘了保护自己的肚子，致使子宫受凉，月经不调失血严重；去一个五星级大酒店送花，自己的后车座上绑着个破钟表壳子，遭到保安的嘲笑和驱赶，为了保护顾客的花篮自己双膝跪地，把膝盖磕得鲜血直流……

止疼活血的片剂、胶囊、药丸子，在X大夫的电脑上飞舞着，价格也转瞬间从一百飞升到一千。我一看急红了眼，胳膊像好了一样，说大夫咋这么多药这么贵？他从眼镜里翻出眼睛，问我你不是这个医院的职工吧，也没有医疗卡吧，我说就是的大夫，我不是这个医院的职工，我是老百姓，您给我开盒春药就可以了！我怕他再次追问我的身份，甩动着他开的药单子往外跑，我感觉他的眼睛里布满了刺，并钉在了我的后背上。

和X大夫相比，Y医生的诊断更让我晕厥。他让我把胳膊举起来向右挥动了两下，向前后挥动了两下，又朝后背到背上，像是做了一个原创体操。然后轻描淡写说了一句“没事走吧”，往外驱赶我。

他一边说着没事，一边去接另一个患者的病历。那个患者是个二十岁左右的男孩，右手上缠着白色的纱布，血迹渗透出来把纱布染得通红，他取下纱布，那个年轻人手上中指靠下的部位有个黄豆粒大小的创口。Y大夫说：“他的手差点儿被钢筋砸穿，你那叫什么问题，你看你红光满面，活蹦乱跳，脸像花似的，怎么会被撞了一下呢？怎么撞的你？即使真的撞了一下，都过了一年了还是这样，你那是什么胳膊啊？你那胳膊里都是什么软组织？胳膊里有‘刺’更是不可能……”他像开中药单子似的一味一味数落我。那个男孩，穿着一身黑蓝色的工服，工服上铁锈斑斑，还有好几个破洞，想必是一个建筑工地的工人或者从事钢筋模具之类的工作。

出了Y医生诊室的门，我对着他门口标有专家门诊的一块木牌子说：“我发誓我说的是真的，手提包、一枝玫瑰花、两朵百合、三朵星星草都拿不起来。难道能看见的才是问题吗？”我摸了一下自己的脸，倘若我脸上真有花，真有Y医生说的红光满面的话，如果能转移到左胳膊上多好。回到花店后，我瞅着一个花瓶里一朵娇艳的玫瑰传递出了不屑，百合的雌蕊把花粉撒到了花瓣上，像是涂抹一道白色的疤痕。

X医生给我开的氯诺昔康我没有吃，Y大夫给我开的加味天麻胶囊我没有吃，翻了半天药箱，我吞下了一把治疗乳腺小叶增生、卵巢囊肿的红金消结片，算是跑了一趟医院对于自己的一个交代。

四

情人节，我发誓必须趁着别人的爱情急剧升温狠狠地捞上一把。交不上房租，我就会被房东从这个城市一条中心的街道踢出去。那么我把活命的希望寄托在带刺的玫瑰上，还舞文弄墨吟诗作赋的日子必将结束。我在这个城市四年的苦苦挣扎，就会彻底失去意义。我还不能对我的胳膊不义，我从农村到石油小镇，从石油小镇到滨城，都是它替我握着带刺的玫瑰，赚来钱财。除了把自己握出血滴子，那些馨香都随着指缝溜走了。

情人节前一周，我抱着和那枚“刺”决一死战的决心误打误撞进了市里一家医院的疼痛科。

Z医生的诊室人满为患，原先以为街道集市超市一定是城市里最拥挤的地方。现在看来医院才是世间最拥挤的地方。挂号交钱的人，都排成了长队，叫号机上永远滚动着叫不完的名字。抽血处永远有抽也抽不完的血，手术室里彻夜通明，新生的婴儿和即将亡故的人卡着同一个点……

弯着腰的，用一条纱布把自己的胳膊吊在自己脖子上的，瘸着腿的，捂着肩膀抱着胳膊的……每个人的眉宇间都写着“疼痛”这两个字。有的笔画重一点，有的笔画轻一些，但是一撇一捺紧凑在一起，像是被刻上的那么深刻。看得出来，他们都极度压抑着什么深藏着什么。不像我，一出口就被自己出卖了。譬如我和别人交谈，出口除了花就是诗，让别人感觉我一把年纪，生活得那么不脚踏实地，甚至有些虚幻的意味。不过，也确实这样，我对于即使染色的蓝色妖姬都过分溺爱，它传说里的男孩和女孩让我一直坚信爱情。它的那种蓝深入花瓣内里，总让我进入一个梦境。

轮到我的时候，我终于看清了Z医生，他刚从治疗室出来，鼻尖上冒着汗珠，一副眼镜架在消瘦的脸上。脸色煞白，头发也不大整齐，不像X大夫，仅有的头发伏贴在脑袋两边，整齐得像种植上去的。Z医生的脸色白得吓人，不知道是本来就这么白，还是为了病患祛除疼痛而失了血气。

他问我哪里不舒服，我如此这般又描述了一次，并加深了厉害度。他拖过我的左胳膊，从手腕开始，一个穴位一个穴位地摁，每摁到一个穴位，都问我疼不疼。

我一边回答，一边在眼睛里酝酿泪花，并在心里有了如果他能治好我的胳膊，我要以身相许的一种模糊冲动。交了钱，买了针剂绷带、胶布、银针后，躺上治疗室洁白的治疗床。医院给患者使用白色的床单被褥可谓用心良苦：任何人都愿意躺在一个整洁没有任何污点的床单上。完全没有其他颜色的白色，能给病人一种信任。充分运用白色床单的显色能力，病人伤口的任何渗液渗血等都能清晰地在床单上看出来，以便诊治。

看着Z大夫把长约十厘米的针伸进拇指大小的药瓶里，再抽出来，在眼镜前打了一个美丽的圆弧，我的鼻孔里立即有浓烈的药水味充塞。但是并不能看到药水的颜色、性状，更无法得知它的密度。因为玫瑰，因为刺，因为生活，对于气味过敏的我必须强制自己去接受适应，直接喝下它也不是没有这样的一种可能。

Z医生拿着三支针管，开始往我的后背、肩胛、肱二头肌的部位注射。那针头插进肉里三厘米，Z医生每一次推动药液，我都感觉那枚“刺”在痉挛着，喊叫着，并有了沿着静脉弯曲的道路逃跑的迹象。

Z医生好像一眼看穿了我，一看便识别出“刺”，他拿起几根更细更长的银针，从原先的针眼伸进去，并来回搅动。类似一个服务生拿着一把小勺转圈搅动一杯给顾客喝的咖啡。

他的针准确、精妙、到位，一下穿透了那枚“刺”，抵达了我的心尖。一滴血带着玫瑰花的色泽从心上冒出来的同时，眼泪带着药水的清冽，带着银针的白、细长、锋利，排着队到来。我用长年握剪刀的右手，悄悄地消灭了它们，就像玫瑰百合的香，凋谢的凄楚，漫不经心就灭掉了我的理想。

五

如果说我还能叫作“山”并且倒塌的话，那么经过Z医生的一次诊治，我重新站了起来保持高度。继续让一株草在我身上扎根并长成它自己的样子。继续让石头保持自己的棱角和硬度，也邀请花朵的贵宾们不吝啬花香，赐予我。

虽然我的肩胛胳膊上再次包上厚厚的纱布绷带，让我的身体再次失衡倾斜，但是第二天，整个左胳膊，竟然能拿得起放得下一扎的玫瑰花，并不再惧怕它们锋利的刺。这个巨大变化让我大大吃了一惊。难道我的左胳膊经过一年多的历练，经过Z医生的挽救，对于玫瑰、对于刺有了和身体的右边不一样的感受？

我赶紧把这个奇妙变化告诉了Z医生，他冷静地告诉我，这只是一个过渡期，有些事物感觉不到并不代表不存在。要想彻底治疗好或者降服那枚“刺”还需要五六次的治疗。我对他说的话毫不怀疑，对于他说的结果充满了希望和期待。

但是，一想到那么多的药水、银针、纱布或者绷带在等着我的左胳膊，我就感到极为抱歉。那种心情就像那么多的玫瑰花被南方的一个花农审视打量，栽秧打杈套网，长成一朵妖艳的玫瑰，再穿越南方的雨丝，抵达我北方的小屋，皆因我不善于对着顾客言说它的美，它的诱惑力或者在爱情中起到的不可替代的作用因凋谢而死去一样。

但是，这是我自己的选择啊。世界上，没有一个人不为自己的选择负责到底，也没有一个人不为自己的选择付出血的代价。以为躲进一个由花朵构建的空间里，我就会躲避世俗的追击，以为花朵完全可以养活我的肉体，在花朵里抒写的诗篇也能养活我的灵魂，由此成为一个彻底的理想主义者。

可我深居闹市，抬脚就是万丈红尘。我所精心养育的玫瑰百合也全是为了迎合俗世的某一种需要。即使，自从我严重地伤害了身体的右边，小心呵护我身体的左边，还是没有保护好它。让它跟着我在这尘世奔波打拼，吃尽苦头，开了小差。

就像我每天到了店里，不停给百合换上清水，揪掉发情的雌蕊，把任何影响它开的美丽饱满的外界因素全都拿掉，它依然在固定的日子里凋谢一样。我所能做的，除了哀叹我进百合所花掉的钱财外，只有抱着它们失色的花瓣将它们埋葬。我的心脆得像风干的满天星，在百合花苞的含蓄、开放的热烈、凋谢的凄然里跌宕起伏遭受煎熬。那种煎熬就像Z医生把针插进我的肱二头肌，搅拌以后再拔出来。我盼望，惧怕又热爱，愿意接受也拒绝。

六

情人节这场战斗是在凌晨四点钟打响的。一个的哥和我同时出现在城市的街道上，并提前叩响黎明的大门，打破城市的沉静。

他用惯常的加速度，用明亮的远光灯为我引路，我不远不近地跟着他，似乎我们是亲密的爱人，还保持着彼此身体的温度，下车就可以毫无顾忌地拥抱亲吻缠绵。直到在我的鲜花苑门口，一个人上了他的车，他才消失在黑夜里。

每一年的情人节，像卡罗拉红超玫、戴安娜、假日公主、雪山、蓝色妖姬等玫瑰品种都会成为抢手花材，此时它们在我的鲜花苑都绽放得恰到好处。卡罗拉红超玫开得最为热烈而激情饱满。如果说它穿越万水千山从昆明刚到我花苑的时候，像含蓄的少女紧紧地裹着自己处女的身子，经过我几天的剪根，换水修理的养护，它的花瓣松散开来，虽然花瓣依然紧密地连在一起，终是把香气释放到了北方的空间里。它的枝干粗壮挺直，花头硕大，是花仙子的部落首领，充满了霸气和高贵。情人节前半个月内，它的身价倍增，被南方的花农视为掌上明珠，被北方的我们盼望和期待。有时候，我把一朵卡罗拉红超玫插在一个斜口的碎冰花瓶里和它对话，它的亮丽让我有种自身暗淡的逼仄感。它坐着飞机穿越大半个中国，能体验到的天空的高度，人世的渺小，是我望尘莫及的。它也是沿着古希腊传说中，爱神阿芙罗狄忒拯救爱人滴血的足印而来，是坚贞不渝的爱情象征。

戴安娜粉色玫瑰，有幸和英国王妃重名，并和英国王妃一样脆弱，通透，最是难以放开自己的矜持，粉色的裙纱裹住窈窕的身材，《诗经》里“窈窕淑女，君子好逑”的诗句说的应该就是它。它属于慢性子，像女人之间的友谊。即使拿掉了花农特意保护它们的纱网，它们依然不紧不慢，娉婷地移动着轻轻的步子，像王妃出宫，像是微风在初夏的傍晚吹动屋檐下一串细小的风铃，致使我包花的时候也是轻拿轻放，小心翼翼，生怕过分地用力，会打扰了它们的安静，窥见它们渴望被爱的内心深处。时候未到，它们在遇到愿意为他绽放的那个人之前，拒绝绽放。

白雪山是白玫瑰的一个珍贵品种，紧裹时花瓣似是小山，花瓣打开时似是白雪轻盈纯洁。每次面对白雪山玫瑰，我黑黑的手指，我被世俗染色的心，更是不敢轻易触碰。它如处子洁净，一打开保护的纱网，它的花瓣就像雪花一样四散分离，那种分离像是约好了的，突然又必然。轻柔美妙，其撞击心灵的力度不亚于雪崩。即使最外面一瓣稍微枯萎损伤的花瓣我都不舍得丢弃。那一瓣里也藏着晶莹的意境。当然，也藏着我生活的盐。仅此一瓣便可洗濯我的心灵，让我的眼睛明亮，让一段爱情不染世俗。当很多的雪山玫瑰拥挤在一起，便成了一座花朵的雪山。无须追问它们的形成经过了新生代第几纪的变迁，也无须知道它们来自欧盟或者南美大陆，知道它们自成风景，自成高度，自愿充当白衣天使的角色就够了。

侍奉它们的时候，我总是极其贪婪，让每一朵雪山都在我的鼻子底下走一回。让自己吸取一点儿它们的精魂，再转交决意把它们领走的那个人。往往，一边交到顾客手里一边往回撤似的不舍，似乎这雪山是自己的魂而非他人的。雪山被别人捧着走后，自己还暗自伤神。难道在做花店的十年时间里，在写作的十几年的时间里，我真的拥有过一朵花的全部或者一生吗？难道我不是一个打着爱它们的旗子，招摇撞骗的人吗？我给它们喝的水比我喝的水洁净，给它们糖吃，都是为了它们开得饱满丰盈，给我换来钱财。当然它们也和我一样，为了延缓衰老，抗坏血栓，也吃阿司匹林和维生素C。如果它们的神经系统能用维生素B
 12
 养护的话，我会把我的喂给它们吃。事实上，这都是我强加给它们的。莎士比亚说：“名字有什么关系？把玫瑰花叫作别的名称，它还是照样芳香。”

假日公主玫瑰深得女人宠爱，高贵而矜持，如中世纪一位女王的枕边伴侣。颜色橙黄，见到它，你就会情不自禁地微笑。腰杆挺直，花头如小型的高脚酒杯。在牛皮纸的外包装下走进花苑到离开，它们一直高高地昂着头，提着自己的裙子，一点儿也不把侍奉它们的我放在眼里，我郁闷时看它们，想看到它们微笑的时候，需仰视。当我把一些芳香四溢的小雏菊和它们放在一起时，它们立即窃窃私语，排除异己似的，更加无视我的存在。养育它们，需要小心用心，水不能少了，不能混浊了，当然也不能多了。气温不能太热也不能太冷，一切都得正好，它们才肯微启朱唇，吐露芳菲，这样的恩泽也是转瞬即逝。也许它们知道我这儿只不过是一个生活的中转站，至于它们的去向我还是不能把握，更不能让它们在我手里香消玉殒。

当我把不容易过敏的简易膏药从后背、肩胛、胳膊、一直贴到手腕上，再去侍弄它们，它们也极度地配合这一年一次的爱情战役，全都精神饱满，面容姣好，随时从花苑出发，充当爱的传递者，情的延续者。这一天，爱情被玫瑰纵容得激情高涨，连我这个很多年不相信爱情的人都再次相信了爱情。但是一定别忘了泰戈尔的话：“让睁眼看着玫瑰的人，也看看它的刺。”

情人节唯一的一束假日公主，被一个男子买走了。他对我说他的女儿要求他在情人节这天给她买束花。他说即使他女儿不知道情人节是啥意思，也要给她买束花，并一直给她买到十八岁再由一个男人来接力。他捧着花走出我的花苑，犹如捧着自己的小公主。他的行为感染了我，我的心底也涌起了如公主般的被呵护感和骄傲感，但是很快就消失了。我得保持俗人之心，在这场战役中取得绝对的胜利。

卡罗拉、雪山、假日公主、蓝色妖姬、戴安娜……一枝一枝在我贴着膏药的左手臂上流转着，我们短暂交融随即分离。我害怕那枚“刺”出来兴风作浪，特意摆了六把剪刀，两把长刀，一把钳子在操作面板上，以此要挟。

我的花朵们多么乖啊，都在我给它们设计的空间和命运里待着，甘愿接受我随性塞给它们的情人草、满天星、水晶草或者勿忘我，即使把更多的刺回赠给我。它们走出我花苑的时候，没有留恋花苑狭小的空间，也没有回望我们朝夕相处的岁月。走得那样决绝，像时间、岁月。但我依然不改初心。

七

我是情人节的第三天才去找Z医生的。没有去找他的时间，心里一直装着他往我的胳膊里倾注药水的专注和他看我的眼神。充满了怜惜或者狐疑或者其他。

如果说情人节当天是一场硝烟弥漫的推销玫瑰、抢夺钱财的战争的话，那么情人节第二天无非是这场战争的延续，或者说是郑重其事地清扫战场。

和以往过去情人节的第二天一样，我的十个手指头肿胀得像是十个带着冰碴子的水萝卜，似乎稍微一碰便会掉到地上碎裂成块。我能轻易分辨得出，右手大拇指的那枚刺是白雪山的，也是张爱玲的，青色、陡峭，不锋利甚至有些温存的成分。

左手大拇指的那枚刺正扎在虎口上，就没有那么善良了。我的虎口开始肿胀流水，它是粉影星的刺，细小、高傲、娇纵、目中无人，而且尖锐无比。

扎在右手无名指上的刺和扎在左手无名指上的刺惊人地相似，或者出于同一株卡罗拉红超玫，或者说出自一人之手，成长于同一片南方的田园，喝过相同的水，吃过相当量的糖，吸收的日月精华相似度在百分之九十。它们同时像卡罗拉一样霸气十足，硬气朗朗。刺，粗壮尖锐带着激情碰撞时的饱满，带着大势已去时的落寞，同时使我的心脏两边痉挛，向着内里推进。脚心里的也正沿着经络游走，它们准备在身体的隐秘部位会师，然后起义。一场悄无声息的恶战，注定要发生。

很多的时候，我对于玫瑰这些美好的事物感到了厌恶甚至恐惧，不像里尔克把玫瑰放到一个世人无法解读的高度：“玫瑰，纯粹的矛盾，乐为无人的睡梦，在众多眼睑下。”

我感觉自己的手真的再也不能侍奉那些花的女神，可我一看到它们，自己就被自己说服了。它们的金袍羽衣里，不但藏着我生活的盐、糖、水，还藏着我生活的路。事实上，我也是沿着它们馨香的长袖铺设的路径从石油小镇来到城市的。

断头的卡罗拉、掉瓣染尘的雪山、失去爱情的戴安娜、落寞的影星、脱皮的蓝色妖姬……地上的、水里的、冰柜上的、垃圾里的、桌子上的……惨不忍睹。它们和我一样，经过长时间的筹备，在爱情的舞台上激情爆满，然后寂寞落幕。正像鲁迅先生说的，悲剧是在我们最美的希望之上，蒙上一层不可能忽略的遗憾或者忘怀的尘土。

英文报纸、瓦楞纸、欧雅纸、金边卷边纸、韩素纸、光面纸……交错叠加在一起，白色的压制着黑色的，红色的压制着绿色的……这些设计者意淫出来的眼花缭乱的五花八门的纸张，把生活中原本朴素朴实的一面遮挡得严严实实，把人们推在奢华的前沿，而不用承担任何责任。因为，我才是直接的推手。透过玻璃纸上满天的星星我时常看到那些设计者和生产商看着我讪笑着。蓝色胶质的染色剂让粉色纯净的影星玫瑰失了自身，曰蓝色妖姬，如同一个演员必须听从戏里的命运。红、绿、蓝、黄、黑的染色剂让原本朴实清香的水晶草，分外妖娆，再也担当不起水晶这个称呼。他们的眼睛里欲望的火苗像火蛇喷射着一点即着的蛇芯。作为一个北方的蝼蚁，我只能看着他们用各色各样的化学染料“涂抹”这个世界而不能发声。作为一个鲜花销售商，我参与了对于这个世界的混淆或者恶意的涂抹。

无纺布、英文带、绸带、海军带、化纤丝带、铁丝、金丝、银丝……这些作为鲜花销售的附属用品，常常让我耗费大量钱财购买，而在使用的时候往往一筹莫展。作为一个纯粹的理想主义者，感觉无从下手之时，我宁愿选择源自非洲，生于水中、柔韧飘摇的拉菲草打花束的蝴蝶结，并故意系得松懈或者在打蝴蝶结的时候，把蝴蝶翅膀拉得变形，以免拉菲草出了我花苑的门索性断掉，让持有它的人爱情降临愿望实现。

八

Z医生对我开始倍加照顾，让我感觉到他已经是我的朋友或者更亲密的人。他从众多的等待者中，把我叫进了他的治疗室。一个如我年纪的女子还躺在治疗床上露着雪白的胸部，乳房靠上一寸的距离干净的纱布像闪电那么耀眼。她新烫的波浪长发凌乱着无人管理，她爬起来时鼻子还在抽搭，泪水把她黑色的眼影冲到了脸颊上。但是这些并不能遮挡她褶皱的脖子上戴着一条明晃晃的项链的事实。或者说是这条金项链给了她安慰或者支撑。我看到那条金项链时分外动心，把这样一条稀有金属带在我的脖子上也是我半辈子的梦想。一到夏天别人问起我的金项链时，我总是说我喜欢玉，我的笔名中一个字也有玉的意思，以掩盖我命里缺金的事实。

她爬起来时我去搀扶她，顺手把花店的名片塞到她的裤兜里，我发现她手上的两枚戒指，像玫瑰花的两枚刺狠狠地刺疼了我一下。这也是Z医生给她开的药单子比我贵些的原因，正所谓“对症下药”。我这是第二次见这个女子，我称她为“黄金女子”时Z大夫总是一边写病历一边抿嘴笑。“黄金女子”走出治疗室时，我忽然发现她的一条腿还拖拉拖拉的，显得她特别狼狈不堪。Z医生回过头来对我说：“她的问题比你的严重得多，又打了过多的封闭，治好的可能性比较小，不像你的情况，只是胳膊里有一枚‘刺’……”这话让我心里宽慰很多，并顿时明白了，钱财并不会让所有的一切都变得好起来。

自从Z医生知道我做花店又兼职搞文学时，就对我另眼相看了或者说高看一眼。我也说不清楚在文学边缘化的今天，他是因为文学还是因为花朵，直到很久以后他说出了他打算另起炉灶、向我这个在商场拼杀的女子讨教的意图。因此这次的针剂、药物、绷带全是免费的，让我感动得不知所措。

这次他从我后背、肩胛、肱二头肌、肘关节四个部位进行了注射，再用同样的银针扎进这些部位深入搅拌。他扎针时的眼神和看我的眼神完全不同，扎针时的眼神犀利深刻，似乎能跟着银针扎到肉里巡视一番。他手里的一块白色纱布很快就变成了红色的，接着又换了一块。我的血那么红，红得纯正纯粹，像我花苑的卡罗拉。

Z医生拔出我肩胛的针，几秒后，被治疗室外的一个人叫出去了。他的手松开以后，我的肩胛上立即鼓起一长溜、类似被开水烫过之后起的泡。这样的情况是他能料到的或者说能掌控的。他出去几秒立即返了回来，边说对不起，边用一块纱布再去补按那些气泡，并一点一点赶出我的身体。让我感觉他对我的照顾有点儿过分。

绷带撕下后的情形不但吓了我自己一跳，让Z医生也大吃一惊。他说我是他从医以来遇到的个案，也就是他治疗过的患者从来没有发生过我这样的情形。扎针的部位全是青紫的，且不敢触碰。皮肤薄得像女人月子里用得很好的名牌卫生纸，皮肤下一汪水流动着要鼓破皮。我笑了下，说没事。他说不能笑，我说那我哭。他说既不能哭也不能笑，只能不哭也不笑。

他给我开的止疼药也是经过慎重选择的。譬如对胃不好的不给我开，对心脏不好的也不给我开，最后选择了中药的伤筋动骨丸，一种黑色的如牛眼睛大的丸子。我知道这样的药丸子我已经吃了不计其数，对于我根本不管用，但是我依然乐于接受。就像我知道玫瑰的花茎被切断，存活的时间有限，我仍然沉醉花朵十年的时间。

想给Z医生送面锦旗源于我看到的两行字：金针银针扫华夏，中药西药润苍生。这些句子有些大，但是我感觉能适合Z医生。也算还他给我免除很多医疗费的一个人情。我决定去给他送锦旗时想彻底表明自己的“作家”身份。以此获得更多的免费照顾或者其他。也以此来说明自己，虽然穿得破破烂烂，穷兮兮的，但还是一个有着“作家”头衔、有身份、在尘世里有独立精神的人。

我整整一个月没有去找Z医生。此时是4月，万木争荣，一派欣欣向荣的景象。我告诉自己，自己也要好好加油，争取早日让自己的左胳膊回归自我。让我也成为一个完整的我。这也意味着和一个看不见的结果死磕到底。

这一个月的时间，我仍然抓着这根救命稻草不放，不断和Z医生在电话、短信、微信里说着疼痛这个词。他回答最多的也是不碍事，会好的。后续的治疗仍然给你免费。其实，当他说免费治疗的时候，我的心或者感觉已经移动到免费这个词而非疼痛上。不然为了维持一坨肉的鲜活，我得耗费掉花苑好几个月的房租。

去找Z医生是头天晚上约好的，而且第二天确实是他坐诊，我是举着那面锦旗去的医院。那锦旗红艳艳的，像用玫瑰花瓣的汁液染成。被5月的风吹得飘飘忽忽，我兴冲冲地进了他的门诊室，那里的患者全都惊奇地看着我默不作声。像看着一只怪物、一个病人，让我忽然感觉自己走错了地方。Z医生桌子上的桌牌被另一个医生的桌牌代替，诊室里印着Z医生头像和学历的画框也不见了，大厅里介绍全院医生的画框里也没有了我要找的Z医生。等我全身冒汗再返回诊室的时候，碰到了“黄金女子”，她只是平淡地看了我几眼，伸出一个手指头放到了嘴唇中间做出一个“嘘”的动作。

一个医生从治疗室出来，显然不是我要送锦旗的Z，我问Z医生呢？问了三次，没人回答我，像这些人突然集体失语。我一阵恍惚，奥迪车司机、熬制黑膏药的W、让我做颈椎CT的X、感觉我的胳膊根本就没有病的Y，还有给予我治愈希望的Z、手上被砸了一个洞的民工小伙、“黄金女子”……一起涌现在我的面前，他们各自张着嘴巴，你一言我一语，说的全是与玫瑰“刺”、与我的胳膊无关的话语。

我的心一阵痉挛，猛地发动了车子，冲出了医院的大门……

责任编辑 赵文广

短篇小说

买恐龙

第代着冬

我们镇有个可怜人，叫汪阔万。他二十九岁才结婚，三十岁多一点，老婆就跟人跑了。他老婆看上的是个云南人。云南人半年前来我们镇考察，落脚在汪阔万的茶馆，他左手戴的那枚蓝玻璃戒指把汪阔万唬住了，以为那是一枚蓝色钻戒。汪阔万认定云南人有来头，结果让他钻了空子。

对云南人，我们镇的女人很尊敬。他长得好看，身材不错，五官也洋气。云南人给汪阔万老婆许诺，要带她到缅甸贩翡翠。汪阔万老婆长得像电视连续剧里的主角，但她是个土包子，没出过国，也没常识。她以为，缅甸跟美国差不多，一听说云南人能带她出国，以为是坐大飞机去吃肯德基，马上把跟汪阔万白头偕老的承诺抛弃了。

汪阔万的老婆是不是去了缅甸，我们不知道，但她真的迈着两条长腿，袅袅婷婷地离开我们镇，使她男人一夜之间成为鳏夫。茶馆关门歇业了，紧闭的房门后，传出汪阔万撕心裂肺的号啕大哭。

茶馆门前的磨刀人听见了汪阔万的哭声。他来我们镇上没两天，人们不清楚他的来路。按眼下情形推算，他可能是从乡下搬来的。镇上的人往城里搬，乡下的人往镇上搬，以方便陪孙子读书。一夜之间，我们镇仿佛老了，到处是头发花白的陌生人，他们挂着一脸皱纹，在镇上乱走。

磨刀人一来到镇上，就在汪阔万茶馆门前磨刀。那确实是个好地方。茶馆门前有块坝子。坝子上有两棵小叶榕。早晨，磨刀人拖着一条长长斜影，扛着一条高板凳来到茶馆门前，把自己安置到树冠的阴影里。板凳一头，绑着一块磨刀石；另一头，挂着一只小桶，桶里装着水。没人时，磨刀人坐在板凳上抽叶子烟。

上午没什么生意，磨刀人盯着歇业的茶馆，听见里面传出男人的哭声。磨刀人坐在树荫里，听了一阵，分辨出那是汪阔万的哭声。磨刀人不知道汪阔万叫汪阔万，但他听出是茶馆老板在哭。在他的印象里，茶馆老板脸部瘦削，晒得黑黑的，像个运动员。

汪阔万的哭声令磨刀人产生了巨大同情，他提着一把菜刀，像个凶手，蹑手蹑脚地走过去，敲了敲茶馆的大门。敲门声如同一颗十分灵验的止哭药，一下子把屋内的哭声止住了。沉默片刻，汪阔万问：“哪个？”

“磨刀人。”

“你敲我门干啥？”

“我听见你哭得太伤心了，过来看看，能不能帮上忙。”

“你帮不上忙，我老婆跟人跑了。”

“你想开一点，老婆跑了未必是坏事。”

“不会说话别瞎说，磨你的刀去吧。”

磨刀人回到树荫下，一边磨刀，一边盯着茶馆。茶馆里的哭声止住了，磨刀人以为，要不了多久，茶馆会开门营业。他这样想，是他不了解汪阔万。汪阔万是一个固执的人，他曾为了自己的理想，把我们镇搞得鸡飞狗跳。

汪阔万长得瘦，跑得快。结婚前，他很在意自己的运动天赋，希望通过跑步比赛为家族争光。我们镇不太重视体育事业，没什么赛事，汪阔万的理想无法实现，他天天跑到镇政府，要求举行跑步比赛。当时我们镇刚经历百年不遇的一次洪灾，镇领导被灾后重建搞得焦头烂额，没人把他的跑步比赛当回事。汪阔万见没人理他，像个职业访民，到县政府要求落实全民健身运动，恳请县政府管教一下我们镇的官员，让他们急群众所急，举办一些喜闻乐见的赛事。我们听到从县城传回来的消息，多数人不以为然，有人说：“如果他的梦想就是瞎搞，跟捣乱又有什么区别呢？”

“别太当真，要知道，哪个地方都得出几个丑角。”

“汪阔万不是丑角。”

“你怎么知道？”

“竞技体育确实是一项伟大事业。”

替汪阔万说话的人叫贾家和。贾家和是我们镇唯一一个球迷。他跟电视上的球迷差不多，体格结实，喜欢穿运动服，容易让人产生他随时准备替换上场的错觉。贾家和支持的球队比较多，有德国拜仁慕尼黑队、斯图加特队，英国阿森纳队、曼联队，意大利的AC米兰队。他追捧的球队不固定，有段时间，他像移情别恋的花花公子，死心塌地地喜欢上了阿根廷博卡青年队。

由于我们镇只有贾家和一个球迷，历届世界杯就成了他一个人的世界杯。比赛期间，我们整夜听见他一个人在呼喊。他的叫声像凄厉的风声穿过我们镇的上空，时而放声大笑，时而垂头哀唤。通过贾家和的呼号，我们知道，此时此刻，在地球的背面，有人把花皮球踢进了门框。

可能孤独球迷的内心是寂寞的，贾家和期望寻找志同道合的朋友，让心灵获得慰藉。巴西世界杯举办时，贾家和在家里准备了啤酒、卤鸡翅、卤鸭掌、小手拍以及小喇叭，邀请大家去他家看球。比赛那天，贾家和把自己家里搞得人山人海，如同打折超市一般。出乎贾家和掌控的是，比赛预热时间太长了，一个足球播音员和一个嘉宾坐在电视机里，像两个媒婆夸赞未曾谋面的新娘，反反复复，翻来覆去，光吹牛就花了两个小时。没等比赛正式开始，我们镇被卤菜的香味吸引来的假球迷像一群酒足饭饱之徒，吹着快乐的口哨，踉踉跄跄地消失在夜色深处。

贾家和在家准备了三场比赛，结果一样。开赛前家里人满为患，大家推杯换盏，开怀畅饮。开赛后门可罗雀，静寂如坟地，只有他一个人在电视机前玩命地呐喊和尖叫。半夜，他的叫声穿过我们镇上空，像饥饿的吸血鬼在夜幕里游荡。三场之后，贾家和不再准备啤酒和卤菜了，有人不甘心，消夜时分仍然要过来转上一圈。看着贾家和面前空荡荡的茶几，他们说：“贾师兄，难道你一个人看球就不需要啤酒助阵了吗？”

“我喝不下去。”

“这是为啥？”

“我们镇太落后了，别说经济，连球迷都发展不了。”

“贾师兄，你把事情搞反了。我们镇连足球队都没有，哪来球迷啊？你得先有一支足球队。”

外行的建议一下子击中了贾家和。他像夜晚一样平静下来，思前想后，决定建立我们镇有史以来第一支足球队。这个想法鼓舞了他，贾家和甚至找到我们镇的裁缝，模仿巴西国家队的队服做好了球队队服。由于裁缝找不到合适的黄布，球队的服装黄得太难看了，贾家和穿在身上，像一摊狗屎在我们镇飘浮。

在我们镇建立一支足球队，其难度不亚于让铁匠砸出一辆汽车。开始，贾家和过于乐观。他没掌过权，忽然降临的权力让他自信心盲目膨胀，感觉自己大权在握，应该像领导那样摆摆架子。贾家和打着官腔，对前来打听球队事宜的人说：“你们先申请，我们再研究。”

“申请什么呢？”

“申请加入足球队呀，你不明白吗？足球队只要十一个人，名额有限。”

“这个我们明白。”人们以为贾家和搞的是一支正规队伍，他们像疑难杂症患者求见名医，络绎不绝地来到贾家和家，真诚请教说，“我们是想问一下，足球队有编制吗？如果算正式工作，我准备让我儿子和小舅子都加入。”

“你们以为是招工啊？足球队是业余爱好，不发工资。”

“那就算了。”

我们镇居民的绝情打击了贾家和的信心，他像一个初出茅庐的毛头小子被道行高深的拳师教训了一样，迅速放下骄傲的身段，变得谨慎而谦虚。他觉得创业道路既然不平坦，还得先从身边人那里下手。俗话说，打虎亲兄弟，上阵父子兵，他寻思，有了亲戚朋友的帮衬，在我们镇拉一支十一条枪的队伍，应该不是太难。

贾家和又盘算错了。他遍发英雄帖，只有一个酒疯子试图投靠他。贾家和知道，不是所有人都适合踢球，足球队再简陋，上场也是玩命的活，身体不好的人容易猝死，更不要说酒疯子了。贾家和越不想要这杆枪，酒疯子越是发了疯似的想要穿上贾家和做的黄色队服。酒疯子骂骂咧咧，威胁如果不要他，他就越级上访，把足球队搞垮。为了躲避酒疯子的纠缠，贾家和一度在我们镇居无定所，像鬼魂一样行踪不定。

酒疯子胡搞让人尴尬，也不是没有好处。最大的好处是免费做了广告。没多久，连最偏远的乡下都知道，贾家和要建的足球队是精英会集之地，不是谁想进就能进的。出人头地的虚荣先后替贾家和吸引来一个屠夫、一个保安、一个厨子、一个小学老师、一个杂货店老板、一个饭馆老板、一个工商所职工，加上贾家和，一共八个人。刚入伙时，大家决心很大，大有代替国家队征战世界杯的架势。每天黄昏，他们像上了发条的瓷娃娃，按时穿上狗屎一样的黄色队服，在镇外的河滩上踢一只花皮球。我们镇的土包子以为他们在逮一只黑白相间的豪猪，趁火打劫扑上去，发现是我们镇的足球队在演练战术。没几天，河滩上连一个围观者也没有了。

贾家和以为，有八个家伙垫底，再凑三个不难。他不知道，任何事情都是越往后越难。他从巴西世界杯开始招兵买马，直到打完俄罗斯世界杯预选赛，手里仍然只有八个人。贾家和哀叹着对队员们说：“算了，不搞了，要怪只怪我们镇没人才。”

“啥不搞了？”

“足球队解散了。”

“那不得行。”厨子坚决反对。他是个胖子，加入足球队的目的是减肥，通过坚持踢球，瘦下来二十几斤，正是瘾大干劲足的时候，他说：“你看人家汪阔万，一个人，为办一场跑步比赛都闹到县政府去了。我们八个人，难道不如他一个人有力量？”

“你说的也有道理。”

贾家和准备放弃足球队时，正是汪阔万闹得正欢的时候。他的折腾很快有了结果，县政府经过研判，认为与其让这个家伙在这里胡闹，不如让镇政府举行一场比赛，反正开展体育活动也不是坏事。

接到县政府的电话，镇政府忙里偷闲，把任务交给了分管文教的副镇长。副镇长东拼西凑，搞到一笔钱，让镇中学举办一次跑步比赛。汪阔万顺利获得了比赛资格。不光汪阔万，连贾家和球队的八个人也报名参赛了。他们一直在河滩上踢花皮球，体力不比汪阔万差。

镇中学举办的是越野赛，从中学操场出发，穿过我们镇的主街，经过一片河滩，登上山脊，再经过一片长满阔叶林和针叶林的混生林，从镇上回到中学操场，全程五公里。了解完比赛路线和全部规则后，汪阔万跃跃欲试，觉得冠军非他莫属。为了稳妥起见，比赛前一夜，他还给菩萨烧了一炷香，许诺他一旦获胜，菩萨的一日三餐由他负责。仿佛菩萨跟他一样，是个势利之徒。

比赛那天，我们镇万人空巷，人们聚在主街两侧，给运动健儿加油。在大家的想象里，鸣枪之后，汪阔万肯定一骑绝尘，遥遥领先。事实恰恰相反，当跑步人群像浪潮一样卷过来时，骑在浪尖上的是一群中学生；紧跟在中学生后面的，是贾家和的队伍。汪阔万脸色发青，面孔狰狞，咬牙切齿地夹在队伍中间。

比赛结束，汪阔万名列第三十二名。从那以后，汪阔万想通了，承认自己很平庸，像个与世无争的凡夫俗子。后来，他开了家茶馆，娶了个老婆，为几角钱跟我们镇上的茶客争得面红耳赤。可惜的是，连庸俗生活也跟他过不去，让一个戴假钻石戒指的云南人给算计了。

汪阔万丢了老婆，在茶馆里痛哭的消息像被一匹快马送到了我们镇的各个角落。人们对他的遭遇摇头叹息，无可奈何。有一个人例外，他像股民看到了原始股，通过这条消息看到了一个巨大机会。他就是贾家和。

贾家和认为，汪阔万多少有一些运动天赋。更重要的是，他老婆跟云南人跑掉之后，他肯定对破门之举疾恶如仇，适合当足球队的守门员。想到这里，贾家和大喜过望，他穿过两条街道，敲开了茶馆的大门。贾家和说：“我来请你加入足球队。”

“你不知道我老婆跑了吗？我不想加入任何团体，只想找个女人。”

“想找女人，得有点男子汉气概。”

“你看，”汪阔万捞起裤脚，露出小腿。他小腿上长满了丰茂的汗毛，像一条犬科动物的腿。他说，“这丛乱毛还不够男子汉气概？”

“这是返祖现象，跟男子汉气概没关系。”

“那么，怎么才能表现出男子汉气概呢？”

“踢足球啊，你一旦成为万众瞩目的那个人，还怕没女人爱你吗？”

就这样，贾家和乘人之危，又给自己的队伍搞到一条枪。由于汪阔万有跑步基础，踢球能力在屠夫、厨子、保安、老师和职员之上。汪阔万跟贾家和去河滩上踢了几回，迅速爱上了这一运动，他像鳏夫再婚之后忘掉前妻那样，汪阔万甚至后悔在田径上虚度的那些时光。

每天踢完球，汪阔万意犹未尽，他邀请足球队队员到他茶馆外面喝茶。茶馆暂时关闭了，汪阔万把茶馆的红色塑料椅和茶几搬到门前的坝子上，他们像一群要人，跷起二郎腿，一件事接一件事地胡吹，一杯接一杯地喝水。

足球队的人吹牛时，磨刀人在旁边磨刀。“沙沙”声里，他对踢花皮球的男人们的话题感到十分新奇。磨刀人笑的时候，面目和善，眼睛弯成豆角形。仔细看，里面甚至饱含着快乐的泪水。

那天，汪阔万和厨子争论人是不是猴子变的。他们争论得很激烈，像两个为真理献身的斗士。他们争吵的起因是，厨子根本不相信人是猴变的，理由是镇外的山上有很多猴子，如果它们能变成人，早变了。而汪阔万作为正方，对人是猴变的坚信不疑，他挖了一个坑，把问题踢给厨子，他说：“人如果不是猴变的，又是啥变的？”

“人不是东西变的，是卵生的。”

“哪个说的？”

“李太黑说的，难道有错？”

在我们镇，要想不知道李太黑太难。他是我们镇的作家。本来叫李发财，自称李太黑。他叫李太黑，倒不是羡慕李太白诗歌写得好，而是因为他出生在李渡。李渡是一千三百年前李白渡江之地。李太黑幻想，李白应该跟李渡的李姓有些渊源，于是取笔名李太黑。

李太黑长相中等偏上，放浪形骸，不修边幅，嘴巴周围长了一丛乱毛，远远看去，像脸上挂了一只鸟窝。按说，他是我们镇一个难得的天才，早该扬名立万。令人费解的是，他动辄让笔下人物跟别人上床，使他的作品很色情，也很荒唐，没有一家杂志看得上。多数编辑对他的来稿不理不睬，少数善良的编辑给他发来电子邮件，痛心疾首地让他深入生活。他们在电子邮件里暗示说，太黑先生，拥抱生活吧。

李太黑不太清楚如何拥抱生活，他像个鬼，成天在我们镇飘来荡去，到处发牢骚：“你们说说，我怎么拥抱？是拥抱人，还是拥抱事？妈的，生活就像空气，他们难道让我去拥抱空气？”

“他们可能是想让你深入生活。”

“可我一直在生活里呀。”

一度，李太黑像失恋者，借酒浇愁，扬言不搞文学了。他的言行让我们很恐慌。我们倒不是怕没人搞文学，而是怕多一个酒疯子。那个想踢球的酒疯子已经够我们折腾了，如果再来一个有文化的酒疯子，大家别想过安生日子。

我们发自肺腑地期望李太黑继续搞文学。大家七嘴八舌，目的只有一个，让李太黑继续搞文学。我们这些外行认为，只要解决好李太黑动辄让笔下人物跟别人上床的问题，他一定能写出轰动世界的旷世之作。有人试探着给李太黑出主意说：“你写个和尚看看。”

“为啥？”

“和尚应该没有跟别人上床的机会。”

“我再试一下？”

“一定要试一下。”

李太黑开始了他最有信心的一次写作。我们举全镇之力，挖空心思给他出主意。小说开头架构不错，和尚一出场，就命悬一线，别说上床，能活下来就不错了。李太黑信心百倍，据他透露，他计划在小说结束前把和尚摔成粉碎性骨折，彻底断绝他寻花问柳的机会。真是百密一疏啊，眼看大功告成了，李太黑一不留神，和尚跳墙出去，见了他出家前的老相好。

“李太黑，功亏一篑啊。”

“这不能怪我。”

“不怪你怪谁啊？”

“要怪只能怪和尚。”

“怎么能怪和尚呢？他是你的人，你可以控制他啊。”

“我怎么控制，让两个老相好下围棋，手谈？这种情况下，连和尚自己都控制不住，何况我乎。”

这次失败不仅打击了李太黑的信心，也打击了我们期望李太黑吊死在文学这棵树上的一厢情愿。当李太黑宣布另谋高就，最紧张的是足球队的保安。保安跟李太黑是邻居，别看李太黑样子窝囊，其实他精力旺盛，有一把傻力气。自从他不献身文学之后，体力没消耗处，家里昼夜响声赫赫，黑白颠倒，弄得保安夜不安寝。他听到厨子说李太黑，大受启发，极力怂恿贾家和把李太黑招进足球队。他说：“足球队不是差两个人吗？找李太黑，他太合适了。”

“他怎么合适？我没看出来。”

“他精力旺盛。”

“算一条理由。”

“还有，他天天给镇上卖酸辣粉的妹儿写情诗，妹儿是个正派人，把李太黑搞进足球队，相当于救了妹儿一命。”

“人命关天，是个大事，我们去会会李太黑。”

贾家和带着保安去拉李太黑入伙，进展异常顺利，不仅招到了李太黑，李太黑还推荐了丁某人，并打包票说，丁某人由他说服。这个消息令贾家和喜出望外。足球队经过一波三折，眼看最后一条枪也要搞到手了。

丁某人不是嫌疑人，他姓丁，名某人。丁某人是我们镇一个昂贵的瘦子。在当瘦子前，他是胖子。为了把身上多余脂肪搞下来，丁某人先用节食法，又用撞墙法，再用桑拿法，效果不明显。他受到汪阔万跑路的启发，到大城市买回一台跑步机。丁某人带回一个高科技的消息不胫而走，大家聚集到他家，看他如何悬空跑步。我们的出现让丁某人有了表演欲，他假装内行，先是疾走，再是慢跑，继而在跑步机上飞奔，快得像笼子里的一只老鼠。由于他不知道如何停下来，跑了不到十分钟就累得气喘吁吁，大汗淋漓，面孔发紫，眼看要累死了，还是足球队的屠夫胆大，一把将他从跑步机上拽下来，救了他一命。

从那以后，丁某人对跑步机十分忌惮，他幻想有一种既能减肥、又不累人的去除脂肪的方法。没多久，他从手机新闻里知道了吸脂术。据说在遥远的大医院里，开发了一种高超的医术，只要给人体注入膨胀液，将脂肪化成水，便能抽到体外。丁某人说：“看看，这世界有多大的进步啊。”

“难道你支持这样的发明？”

“当然，我可以心安理得地变成瘦子了。”

丁某人带着两百斤肥肉离开我们镇，带着一百四十二斤分量回来。他成功地把五十多斤脂肪丢在了大城市。按照他的花费，我们算了一下，他每丢掉一斤肉，得花费五百二十元钱。丁某人从此成为我们镇最昂贵的瘦子。为了保持住自己的瘦削，他重新回到锻炼轨道，像个运动健将在马路上飞奔。

李太黑说到做到，亲自上门，跟丁某人一拍即合，成功说服他成为足球队的一员。就这样，我们镇建镇以来的第一支足球队诞生了，它由一个屠夫、一个保安、一个厨子、一个小学老师、一个杂货店老板、一个饭馆老板、一个工商所职工、一个球迷、一个鳏夫、一个作家和一个昂贵的瘦子组成。由于鳏夫有丧妻之痛，当仁不让地成了门将。其余十个人按照高低顺序，以足球场上的三条线依次就位。

那几天，贾家和四下奔走，夸夸其谈，想找个对手踢一下。可我们镇无法提供这样的靶子，他把目光投向邻镇，期望搞到一场友谊赛。三天后，有个镇中学足球队答应跟贾家和的足球队举行一场友谊赛，时间定在端午节。出征前一天，大家又一次聚到汪阔万门前的坝子上喝茶。有人提出一个问题，如果坚持不懈踢下去，会不会挣到钱？

“当然会挣到钱，一旦踢进职业联赛，身价不下一百万。”

“如果我们已经身价百万了，又干什么呢？”

“去县城买套房子。”

“搞一辆豪车。”

“你们说的都不是有钱人的玩法。”

“有钱人怎么玩呢？”

“买恐龙。”丁某人掏出手机说，“你们看，这条消息上说，法国一家拍卖公司拍卖了一副恐龙骨架，一个有钱人花一百八十万欧元把它买走了。这才是有钱人的玩法，如果我踢球踢发了，也要买恐龙。”

“恐龙太虚了。”李太黑说，“得来点实在的。”

“啥东西实在？”

“如果我发了，就把镇上卖酸辣粉的妹儿搞到手。”

“你怎么搞到手啊？”

“用钱砸，直到把她砸上床。”

“李太黑，你忘了你写小说为啥失败啦？”厨子回过头，看见磨刀人停止了磨刀，他将锋利的菜刀停在空中，让刃口泛起一阵雪白的反光。磨刀人的脸色由红变白，由白变青，像个将死之人。厨子觉得空气有点不对，感觉磨刀人的表情跟李太黑说的事有关，他说：“算了，大家还是买恐龙。”

“不，我就要那个妹儿。”

“为啥？”

“我天天想她，梦里全是她，这辈子非她莫属。”

“狗日的流氓。”磨刀人忽然像豹子从板凳后蹿出来，把李太黑从塑料椅子上掀翻，紧紧压在身下。他们像两条交配的鲨鱼，猛烈摆动着尾巴，蹬起一地尘土。磨刀人把菜刀的刃口对准李太黑脖子上的动脉，大声说：“龟儿子，我观察你好久了，除了耍流氓，你啥也不会干，老子今天宰了你。”

“我又没惹你，我说耍卖酸辣粉的妹儿，关你啥事？”

“那是我儿媳妇，我儿子到成都打工去了。”磨刀人把菜刀往下压了压，李太黑颌下迅速蹦起一股青筋，像一条蠕动的蚯蚓。磨刀人说：“说，你有钱了到底想干啥？”

“买恐龙。”厨子替李太黑回答，他快要哭了。汪阔万和丁某人试图把磨刀人从李太黑身上拉开，但他们像两根盘根错节的藤蔓绞在一起，一时半会儿办不到。厨子带着哭腔说：“李太黑，你说句话嘛，当了有钱人，只买恐龙好不好？”

“好，只买恐龙。”

“光买恐龙还不行。”磨刀人松了松菜刀，继续说，“你们几个聚在一起，迟早要惹出祸事，如果你们不解散，老子今天就把这家伙杀了。”

“我们解散。”

我们镇第一支足球队就这样夭折了。

磨刀人放开李太黑，从地上爬起来，拍了拍身上的尘土。厨子把李太黑扶到椅子上。那家伙吓坏了，坐在椅子上打战，抖得像只筛子。磨刀人看了看，扛着板凳走了。此时，黄昏时的天空黯淡下来，我们镇像浸入一桶金黄色的啤酒里一样，镀上了一层梦幻般的光芒。

球队的十一杆枪又惊魂未定地坐了一阵。

然后，他们假装什么也没发生，仿佛真的带着恐龙回家了。

责任编辑 赵文广

短篇小说

五指山

骆 平

一

曹子非预感到，这就是一场典型的非合作博弈。
百度词条里对这一概念做了充分的阐释，其中有一句关键性的释义：博弈并非只包含了冲突的元素，往往在很多情况下，既包含了冲突元素，也包含了合作元素。即冲突与合作是重叠的。
眼下，曹子非和姜院就是这种关系，他俩将冲突与合作已一锅烩了。曹子非要离开理工大，调往师大，而他所在理工大传媒学院的行政一把手姜院，千方百计要扣留住他。在这个走与留的截然相对的立场上，两人都使尽了浑身解数，软硬兼施、软磨硬泡、软硬不吃。
在此之前，曹子非根据既往的一些案例，做出了无法轻易脱身的判断，但同时，以往成功调离者的经验告诉他，这只是时间问题。磨叽上一两个月，顶多三五个月，拉锯到最终，放手的多半是原单位。他做梦都没想到，姜院缺乏运动精神，他老人家违背了拔河的基本原则，拼尽全力拽住绳子，哪怕终场的哨声响起，仍旧不撒手。说到底，姜院是把挽留的姿态与目的混为一谈。
于是，一两个月过去了，三五个月也过去了，整整半年，曹子非的商调函就像一份尚未签署的离婚协议书，横陈在姜院那堆乱七八糟的文案中，积垢蒙灰，不受待见。
“子非，学院正是上平台、求发展的关键时期，恰逢用人之际，放了你，我就成学院的千古罪人了。”姜院的说辞宏大光明、滴水不漏，像游戏里的密室探案，简直无从下手。
曹子非不是那种脑袋拧巴的书呆子，他不会以卵击石。从高中时期开始，他就是游戏高手，游戏没有耽搁他精进学业，反而成了他训练思维、缓解压力的工具。他笃信世间万事万物皆有漏洞，这是游戏获胜者的信念。他确定能够找到姜院身上的突破口。
这半年里，他想了各种招。先是感情牌。他分三次给姜院家里快递了几箱子家乡风物，人参、松茸、土鸡、土鸭。每次收到快递，姜院都会来一通电话，跟他道谢一番，大意是，既然是吃食，自己就不客气地笑纳了，所谓请客不至、送礼不受，那是最最伤人的，不过，下不为例。这电话打到第三次，姜院的语气就变了，说的是：

“小曹，你再这样，我可把我老家产的虫草弄点儿给你寄过去！”
这就把曹子非给唬住了，他深知姜院言出必行。姜院出生在高原地带，虫草还真是他家乡的土特产。此事是有前车之鉴的。某年的职称评审，因为指标问题，学院的竞争格外惨烈。尘埃落定后，一位新晋副教授收到了姜院寄去的虫草，一大盒子，每根都是上品，粗大饱满。这意图就很明确了，厮人一定是给姜院砸了筹码，是钱是物不得而知，姜院退不回，送缴学校纪委又恐伤了送礼人，索性来个原始的以物易物，等价交换。
当然，这版本是经过了悠悠众口的集体创作和整理，其间细节，原本就无第三人亲历，一切都是传言。不过，有时候，传言其实就是真相本身。曹子非怀疑传播这故事的源头不是别人，正是姜院。曹子非不想收到姜院的虫草，他不敢再造次。
这种对峙，苦情戏是必不可少的。曹子非跟老婆商量着，由老婆出马，打了第二张牌。曹子非是博士，他老婆也是博士。女博士被戏谑地称为人类的第三种性别，曹子非深以为然。他的博士老婆比他年轻，比他颜值高，貌似智商也比他高。博士毕业后，老婆不听他的劝阻，没留高校，考进了省里的财政系统，做公务员。工作没两年，老婆就用气焰和福利房向他宣告了一个普世存在的现象，那就是，教育的重要性，更多地体现在媒体和大众的关注度上。颇把自己当回事儿的大学教授曹子非，在老婆这六级职员跟前，屁都不是。
姜院接见了曹子非两口子。老婆在姜院面前保持着必要的恭谨，那恭谨里却藏着倨傲与不屑，仿佛绵里藏针。曹子非觉得老婆的微笑里都透着一股咬牙切齿的劲儿。曹子非对老婆佩服得五体投地，她把他不敢说的话都说了，把他不敢表露的心迹都表露了。
外交辞令说完，落脚到具体问题。老婆抛出了一大堆困难。首先，夫妻两地分居。老婆在省城，省政府大院里，曹子非所在的理工大在距离省城一百多公里的一座十八线小城，调到师大，这麻烦就迎刃而解了。姜院和颜悦色地给了他们两口子两条答复，第一，高铁年底通车，一小时的距离，曹子非每周末都能回家，遇到特殊情况，天天回家都是可以的，这就非常人性化了。第二，如果曹夫人对曹教授的自律意识有隐忧，姜院保证，随时监督曹教授的个人行踪，确保曹教授不进错门、不走错道。前者很官方，后者很民间。这是姜院一贯的风格，举重若轻。随后，孩子读书的问题。师大有全省一流的附小和附中，曹子非的孩子即将幼升小，此时调动，来得及顺顺当当入读师大附小。其实这是一个虚假的理由，像一团肥皂泡，一戳就破。姜院指出，曹夫人的单位对口的小学，知名度毫不逊色于师大附小，假如他们执意要进师大附小，姜院有一同学在省城教育局当头，他可以出面协调。接着，就是收入了。人尽皆知，师大的收入远超理工大。这一点，姜院先从房价入手，省城一套小户型，在此地可以折换成大别墅，空气指数的优越性亦非省城可比，由此推演，姜院自言冒昧地对曹夫人的职业规划做了个建议，公务员达到某个级别，不妨下派，至此做个地方官，一方诸侯，实在是大美至美。至于曹教授，一介读书人，物质小康即可，其余的，以情怀为上，对于知识分子而言，情怀这剂药，包治百病。

姜院的一套化骨绵掌打下来，就连女博士这样的厉害人物，套路都乱了。女博士的执拗劲儿，从六级职员好整以暇的躯壳里跳脱而出，义正词严地责问姜院，曹子非若干年来好好学习、天天向上，一颗红心向着组织，紧跟院长的步伐走，听话干事儿反而祸害自己了？那些横板竖跳的主儿，一说走，学院恨不得举行欢送会。凭什么非留着曹子非？凭什么老实人就该吃亏？
老婆越说越生气，说到自家刚在省城按揭了一套改善房，房贷不低，曹子非为了增加收入，到师大兼职上课，开车单程接近俩小时，一边是赚钱养家的压力，一边是姜院紧咬着不放人，万一在高速公路上走了神儿，出了状况，谁能负责？这会儿的老婆恢复到了天然的性别里，第二性，女性，她开始抽抽搭搭地哭泣。

“我活了五十多岁，还从来没有被人威胁过，”姜院给女博士递过去一叠纸巾，慢条斯理地说着，继而转向曹子非，“你瞧瞧你，让你爱人这么担心，今儿当着我，你给你爱人做个承诺，无论遇到什么事儿，一定认真开车，生命安全是第一位的。”
望着双目炯炯的姜院，曹子非猛地明白，他不可能和平撤退，他和姜院是杠上了。
游戏中，自身力量不足，就得借力外援通关。曹子非以相同的手法，通过七大姑八大姨，七弯八拐，居然收效显著。一位刚退休的省厅副厅级老头认下了他这个贤侄孙，乐呵呵地收下了他那些来自乡野的绿色食品，当着他的面，就给理工大分管教学的副校长打了电话，对方一口应承下来。
副校长的招呼打下来，姜院倒是前所未有地重视起来。他把曹子非叫到办公室里，泡上一壶野生普洱，是要促膝谈心的架势。一上普洱茶，曹子非就有些忐忑。姜院有个心心念念的初恋情人，嫁给了拥有一座茶山的老板，给姜院寄了一饼珍稀普洱。话说那普洱来自一株古树，古树长在道路险阻、藤蔓密布、野兽出没的原始森林中。因此，这尊贵的、黑乎乎的叶子只会在一些特殊的时刻露上一面。上一次被姜院煮出满室清香，是在传媒学院确定申报硕士点的奋斗目标之时，连同曹子非在内的一帮业务骨干被姜院叫进办公室，共商大计，共品普洱。
当时，一帮人喝着茶，姜院先是淡淡地提了几句这颜色深暗的小碎叶非等闲之物，就有人起哄着让姜院讲讲他的梦中情人。谁都知道，姜院喜欢聊到他那单薄而滑稽的往事，单薄是指过去式，滑稽是指现在式。曹子非已经在好几种不同的场合听过姜院讲这段子，总是以一种欲说还休、欲语又止的方式，而那种遮遮掩掩、欲盖弥彰的表情让事件的神秘与搞笑程度陡增。姜院的话语虽简洁，情节却是完整的，起承转合几个元素一应俱全。少年时期的暗恋，成年时期的失联，真正的交集反倒落脚在后来。后来，姜院事业小成，路过那女同学所在的城市，女方发招，约他吃饭。姜院怀揣一个文艺中老年的油腻情意，惴惴赴约。至于心情、氛围、彼此容颜的改变等细节，姜院有时铺陈，有时省略。接下来就是，在餐厅落座不久，女方从皮包里拿出一张纸。讲述在这里会有短暂的停歇，因为接下来就是无奖竞猜环节，那张纸是干吗的，写着什么，任何猜测都毫无悬念地引发一大片笑声，有人甚至断定那是同窗时姜院擦过汗的卫生纸，被女方当成了信物。最后，姜院揭晓答案，那是一张普通的价格表，上面标注着女方老公出售的各类茶叶。这次重聚，不过是一场智慧的商业推销罢了。

这陡然一笔的反转，已经不单单是出人意料了，它关涉人生与哲学，抵达了爱情本身望尘莫及的高度，是幽默中带点儿苍凉的意味了。故事的真假无人追究，姜院是搞戏剧理论研究的，玩票编个梗是小菜一碟。反正姜院办公室里稍微稀罕些的茶，都被他说成是这位老情人寄来的，就算他啥都没向她买过，人家还是孜孜不倦地寄，把他当成了潜在的大客户，普遍撒网，扩大命中率。
“好了，说正事儿！都被你们这群坏小子给带偏了！”意犹未尽处，姜院突然住口，正襟危坐起来，听众们脸上的笑意余韵袅袅，一直浸到心里。
“上次喝茶，我说过这普洱的来历吧？”
果然，姜院提到了那次群情昂扬的茶叙。曹子非很应景地回忆了一下姜院讲过的要点，姜院点起一根烟，使劲吸了一口，一副忍俊不禁的样子，这让曹子非更加怀疑那事儿就是姜院瞎掰的。那是一年前了。这一年多，方向既定，整个学院全员上马，按照申报硕士点的硬性要求，逐项完善，缺啥补啥。姜院能量不小，大约半年前，云集了各路高手“大咖”，召开了一次学科建设研讨会，本学科的核心人物们纷纷在会议上表态，在下一轮的申报工作中，全力以赴地支持理工大传媒学院。研讨会后，姜院私人掏腰包，叫上曹子非等一众中流砥柱，陪同几位白发泰斗与中年精英攀登了本省以红叶著称的一座山峰。山深路遥，宾主一路相谈甚欢。观山望景之际，学院的前途命脉似已在大佬们的胸襟与姜院的全盘掌控之中。

“一旦咱们顺利通过申报，小曹，你就是学院的第一批硕士生导师，”现在，姜院瞅着他，满面期许，“不仅为学院立下了汗马功劳，更是学院的开山鼻祖了。”
曹子非笑笑，连连点头。他一直带着谦恭而温和的笑容，这既是他的性格使然，更是赔着十二万分的小心。签字不签字，都在姜院的一念之间，他可不想得罪姜院。这样，就延展出了这场茶聚。
副校长的施压，并没有产生出预期的效果。聊了姜院的初恋，又聊了学科建设的近况与差距，姜院主动告知他，副校长去了电话。副校长的原话是，无足轻重的人，可以顺水推舟给省里的领导做个人情，放了。姜院当即就回复副校长，曹子非是申报硕士点的中坚力量，是学院科研实力最强的教授之一，此人必须留下。副校长给姜院表了态，支持姜院的决定，来自省里的压力，副校长去承担。
曹子非心里跑过去一万匹草泥马，面上仍然微笑着，话却渐渐有些凌乱了。他含蓄地提醒姜院，人是动物，流动是必然的。世间之事，没有什么是一成不变的。就连姜院本人，二十年前，也是通过了读研，从一所中学跳槽到了高校，从中学教师变身为高校教师。姜院不仅不恼，还相当赞同他的观点，但落实到曹子非的调动上，说来说去，满口不离情怀。
“姜院，情怀这东西，不能帮我还房贷吧？不能帮我孩子择校吧？脱离了那些抽象的玩意儿，其实每个人都是俗人，都得先生活，再情怀，您说对不对？”
“对，也不对，”姜院云淡风轻地说道，“一旦满足了衣食住行的基本需求，情怀，就会超越一切具象的意义，比一座庄园、一架私人游艇带来的价值更为巨大，人，尤其是读书人，活着，不就是为了价值二字吗？”
曹子非绝望地知道，这一回合，他输得很惨。至此，他的底牌全都亮了出来，连裤衩都脱给人看了，再无绝招护身。而姜院，这只千年老姜，这头万年老狐狸，才刚刚透出锋芒。

二

若干回合下来，曹子非觉得自己就像《猫和老鼠》里那只可怜的大猫，徒有一具硕大的身坯，却被满脸无辜的小老鼠玩得团团转，永远都不知道下一个坑会在哪里、下一个雷又会在哪里炸响。
姜院着实智商过人，他走的是刚柔并济的路线：一方面，坚定地拒绝签字；另一方面，屡屡发射糖衣炮弹，学院近期差不多所有的荣誉和待遇都集中在曹子非身上，评优评奖、出差开会、自考讲座等等，曹子非简直炙手可热。他知道天下没有白吃的午餐，不断推却，不断表示自己去意已定，好事最好留给安心在学院工作的其他同事，姜院喜怒不形于色的扑克脸千篇一律，他的回答也是如出一辙：
“小曹，不要多想，留在学院一天，你就是学院的人！”
身为虚拟世界的游戏玩家，曹子非不得不承认，姜院是此间天才，迂回盘旋、欲擒故纵，总能实现利益的最大化。整局对垒中，姜院是节奏和状态的绝对把持者，一旦绳子绷得太紧，有断裂的危险或是对手有彻底认输的态势，他就会适度地往前凑一凑，让局面无休无止地持续下去。譬如，就在曹子非身心俱疲，与老婆商量着，悲壮地下定了背水一战的决心，那就是放弃公职，以年薪制的办法，入职师大，从此成为合同制教授。那张调令的威力也就彻底废了，姜院不签字不要紧，曹子非连档案都不需要转走。这种走法，在高校里屡见不鲜，是请调者对抗原单位不放人的最后一招，相当于离婚时的净身出户，悲怆、决绝，是将双方的交恶推向极致。
交手到达这一阶段，火候已至，曹子非再无底牌，且无心恋战，濒临气急败坏、气绝身亡。姜院识趣地吐了口，果断地给出两个选项，走，可以，什么时候走，取决于曹子非本人。第一种走法，三年后，下一轮硕士点申报成功，姜院立马在调令上签字。通不过，再等一轮，一轮就是好几年。硕士点何时通过，何时放人。第二种走法，曹子非既然对学院的学科建设意义重大，是硕士点申报表格里的重要专家，那么，为了减少学院的人才损失，由曹子非出面，引进一名条件相仿的教授，以此为替代，曹子非便能脱身。

曹子非不假思索地选了后者。姜院清奇的脑回路已经震撼不了他，他悲喜交集，犹如溺水之人，抓住了获救上岸的浮板。至此，他们的冲突与合作达到了巅峰。他们有了一个共同的目标，弄一个人过来。
姜院雷厉风行，任命曹子非为学院人才办公室主任。这是一个三无机构，无编制，无级别，无待遇。曹子非推辞，他压根儿不需要任何头衔，姜院的解释是，有个称谓更便于开展工作，确保尽早完成任务。
姜院的挖人大计，已经持续了两三年，收效甚微。缘于平台和地域的天生不足，愿意过来的人才都较为寻常，没有响当当的大人物。这一直是姜院的心结。曹子非明白自己的优势，毕竟是京城的博士，从师父到师叔师姑，再到师兄师姐们，都是学术领域中脚踏七彩祥云、自带光环的天外飞仙，由此衍生出来的人脉资源非一般人可比拟。
如此，曹子非感觉自己正式成为了一名人才工作的特情人员，或者叫作猎头，他心生迷惘。从调动里，旁逸斜出这样一桩事，是他始料未及的。
曹子非是个认真的人，他开始琢磨动手的方向。他以学术研究的严谨，把自己的人脉圈排查了一遍。曹子非所在的省份位于西部地区，加上理工大地处小城，地域的劣势，直接就将北上广深一带的人才给排除在外了，剩下的，就是在本省内部打主意。省内有传媒类专业的高校不少，有实力的只有两所，一所是曹子非即将要去的师大，一所是曹子非将要离开的理工大。曹子非别无选择，他把目标对象锁定在了师大。
师大是传统的211高校，此番又有学科进入了全国的双一流序列，不过，其优势学科是教育类，传媒学院创建不久。师大传媒学院院长姓顾，是通过全球公招，从英国的一所高水平大学挖来的。顾院走马上任，即放出豪言，要用三年时间，大力引进人才，让学院的高职称教师人数翻一番。

曹子非恰是在师大传媒学院的此次圈地运动式的人才扩张中被其收入囊中。事实上，师大已经好几回从理工大掐尖，理工大重视科技类的专业，拔尖人才被师大调走了好几个，去了师大以后发展势头强劲，有两个成了师大相关学院的院长。于是，理工大坊间流传着一个自我解嘲的说法，说的是，师大在理工大跟前没法儿牛逼，因为理工大是为师大培养院长的摇篮。
理工大的传媒学院能与师大叫板，得益于姜院的胆识与魄力。姜院在院长任上已经两届，八年时间。这八年来，他仿佛借鉴了抗战中的持久战论断，逐个攻占与改变了校领导们既有的发展思路，促使领导们布局了差异化发展的战略部署，使艺术门类的传媒学院成了学校重点发展的学院，获得了大量的人财物支撑，聚集和培养了包括曹子非在内的一批传媒界学术新秀。而姜院本人也获得了相当的话语权，甚至由于他所体现出来的高远理想与辽阔格局，被盛传为极有可能作为副校长的考察人选。

一帆风顺的姜院在顾院这里遭遇了强敌，顾院的大发展谋略，对姜院形成了高压态势，理工大与师大在综合实力的竞争上，前者哪怕筑起铜墙铁壁，也压根儿没法遏制住出墙的红杏。明面儿上，曹子非是理工大传媒学院首个被师大相中的。事实上，暗地里，姜院的副职、理工大传媒学院的副院长徐副院也跟师大传媒学院暗度陈仓。

曹子非就在顾院的办公室里跟徐副院迎头相遇，徐副院的事情，顾院没有避忌曹子非，徐副院也只好坦坦荡荡说出来，他紧随曹子非后尘，往师大传媒学院投了简历。
师大这学期为曹子非排了课，曹子非过着人在曹营心在汉的生活。每周四节，他驱车前往，上完课，通常会去顾院办公室里打个照面，闲聊几句。顾院会催一催他的调动进程，而曹子非就吐槽一番理工大放人的蜗牛速度。被任命为人才办公室主任一节，曹子非倒是略过不提。顾院不拘小节，对于曹子非的埋怨一笑而过，只当曹子非是自家人，照例会安排一些学院的事务给他去完成。曹子非是著名的笔杆子，除了擅写论文，对于“八股文”同样游刃有余，顾院就把学院里涉及学科、专业建设的各类上报材料交由他去做。这些烦琐的工作部署，非但没让曹子非不堪重负，反而让他有一种归宿感。他把自己当成了师大的人，理工大算是翻了篇。

在顾院办公室的邂逅，让曹子非和徐副院的关系发生了微妙的变化。这变化，指向着心照不宣，指向着不谋而合，指向着一种崭新的序列和排位。
曹子非和徐副院年纪相仿，都是刚过四十，在理工大，徐副院算是青年才俊，早早地就坐上了副院长的位置，分管的还是炙手可热的科研。管上科研之后，其学术成果更是突飞猛进，得天独厚的管理资源，让他接连拿下好几个省部级课题。纵然如此，与曹子非相比，他的成绩依旧略逊一筹。曹子非先后有两项国家级课题，有三篇A刊的论文，这些，徐副院难以望其项背。
学术研究讲究的是出身与门派，讲究的是根正苗红。曹子非得天独厚，他的博导，年虽耄耋，在学术界的影响力和知名度却是数一数二，曹子非是其关门弟子，备受宠爱。当初，曹子非执着不懈地连考三年，艰难备至地投奔到了老先生门下，入门以后，他的学术生涯变得顺风顺水。这几年，每每有大三大四的学生来请教如何选择考研的导师，他多半会津津有味地讲一个寓言故事。
这故事说的是，有一天，一只兔子坐在山洞前写论文。一匹狼过来，问兔子：“你在写什么？”兔子回答：“写论文。” 狼又问：“你的论文题目叫什么？”兔子回答：“《论兔子如何吃掉狼》。”狼听了以后哈哈大笑。兔子淡定地说，已经写好的部分放在山洞里，论述得很清楚。狼想看看兔子的论文是怎么写的。于是兔子把狼领进山洞。过了一会儿，兔子独自走出山洞，继续在山洞前写它的论文。一只狐狸过来，所有的问答又重复了一遍。狐狸也想去看看兔子的论文是怎么写的，于是兔子把狐狸领进山洞。过了一会儿， 兔子独自走出山洞。最后的最后，在山洞里，一只狮子在几堆白骨之间，满意地一边剔着牙，一边阅读兔子交给它的论文提要，铿锵有力地说道：“一个研究生，能力大小不是关键，重点在于你的导师是谁！”

每一次，曹子非都能用这故事将那群大孩子逗乐。这是个笑话，但是其中不乏真知灼见。曹子非与徐副院，在调往师大的路径上，就充分展现了双方身后导师的对弈。顾院上任不久，就主动给曹子非来了电话，告之自己将在师大传媒学院大展拳脚。因此，其人才发展战略曹子非在正式文件出台以前就有所闻了。顾院跟曹子非的导师是跨国忘年交，曹子非在攻读博士期间，蹭着导师的科研经费，两次陪着导师，应顾院之邀，前往英国参加学术会议。说起来，曹子非与顾院是早就有所交集了。而徐副院本身就是师大的毕业生，他的导师就在师大，算是传媒学院的老专家之一。不过，学术霸权历来被小众的学校与小众的人群所持守，曹子非所在的内陆省份的学术圈一向只能出产受人尊敬的老人家，产生不了引导学术发展导向的大师。徐副院通过导师联络了顾院，顾院也给了学院老同志足够的面子，答应将徐副院作为引进人才加以考核。目前，徐副院的事宜就正处在隐秘的酝酿阶段。
曹子非算是被顾院给挖去师大的，徐副院却是毛遂自荐，待价而沽。这主动与被动，在高校的职场中，差异可谓天壤之别。曹子非的调动很顺畅，从启动程序到拿到调令，他丝毫没有费心费力，按照他的学术成果，顾院还给他争取了比师大其他同级别人才引进更为优渥的物质条件。徐副院就不一样了，徐副院要经过漫长的考察，从教研室这一层开始，到学院学术委员会，从试讲，到面谈，哪一个层面否定了，他都去不成。师大广纳良才，其实门槛甚高，徐副院与来自全国甚至全球的传媒人才竞争，他的副院长职务发挥不了一毛钱的价值。
在顾院办公室狭路相逢以后，徐副院索性放下身段，找曹子非深聊了一次。在此之前，顾院亦是漫不经心地向曹子非提起徐副院，了解徐副院的人品秉性。这是至关紧要的环节，谁都不愿意引狼入室，私生活倒在其次，那种动不动就掐、隔三岔五纠纷不断的事儿妈，搁谁家，谁家倒霉。曹子非客观公允地评价了徐副院，甚至是超越了客观公允，基本说优点。并不是徐副院与他交好，他有自己的盘算，木秀于林是他此次调动阻力重重的缘由，加上徐副院，事情或许就会有根本性的改观。他和徐副院先后请调，姜院腹背受敌，硬顶是顶不住的，要么就都放了，要么权衡轻重，择其要害，集中火力而留之，权重较轻的，放手抽身。从战术上分析起来，姜院守不住全局，最有可能的，就是打发了曹子非，忍辱负重地留下徐副院，毕竟曹子非不管多么优秀，无非一介儒生，徐副院的身份就不同了，班子里的人都背叛了自己，姜院的口碑岌岌可危，他是必然要决一死战，保全班子的完整与颜面。

曹子非的推荐是有效的，顾院点头不迭。看得出来，只要没有大的障碍与麻烦，徐副院过五关斩六将，必将得到师大的调令。向顾院推荐这件事，曹子非隐藏了下来。他没有对徐副院邀功。一则，这种心思，路人皆知。徐副院不会感激他。二则，他没有必要让徐副院感激。曹子非是个通透的人，但是，他不是一个谄媚的人，他身上终究是有读书人的矜持。这也是他的女博士老婆一直怂恿他入职公务系统而他不屑一顾的道理。

三

在理工大，徐副院和曹子非属于君子之交，是淡漠如白水的意思。他们所属的研究领域十分接近，曹子非学术强于徐副院，而徐副院毕竟高踞领导岗位，此消彼长，算是旗鼓相当。兼之遇见了姜院这种智商情商双商都在线的领导，用了下象棋的段位，在学院的人员布局方面形成盘根错节的态势，相互牵制，相互抗衡，避免任何势力做大做强，对自己不可撼动的老大地位形成威胁，曹子非和徐副院便是恰到好处地被摆弄于既能成为合力，又略微对立的位置，毕竟一旦二人携手，在很多问题上，就会对姜院的抉择形成压力。姜院的伎俩，时不时地让两人生出既生瑜何生亮的惆怅，消解惆怅的法子，唯有更加忠心耿耿地效忠姜院，从姜院那里得到安抚和慰藉。

这大约是姜院设计的理想状态，而理想总是漂浮在生活的上方。事实是，曹子非笃信的是学术立身，趁着导师在世，他拼尽全力用好导师的资源与人脉，无暇他顾。至于徐副院，他是那种貌似谦和实则阴损的类型，对姜院恭敬有加，背后虽不至于捅刀，但做的都是表面补台、伺机拆台，一边表现忠诚，一边在心里等着看笑话的活儿。他以他的圆润通透，暗暗集结了一小簇势力，这些人，对徐副院的好感和拥戴，其实已经达到了某种危险的警戒线。
曹子非对学院的局势看得很透彻，现实生活里活生生地上演着钩心斗角的宫廷戏，他只觉畏惧。这一回，徐副院欲放弃副院长职务，投奔师大，做一名普通教师，他倒是惊讶不已。徐副院约他详聊时，他按捺着吃惊的心情，倾听徐副院的说法。徐副院向他表达了追求更高学术平台的愿景，言辞间还对姜院的治院思路褒赞不已，可惜自己一己之力，没有那些高瞻远瞩的思考，只求有一处世外桃源，读书写字，安身立命。
徐副院起初的言语很诗意很学术，曹子非诺诺应声，徐副院逐渐表现出推心置腹，说了些体己话。这些话，在师门同谊之间倒是时常聊起，无非是，从某种意义上讲，高校教师的价值与经济学原理相吻合，比如货币，不流通，就产生不了价值，教师的流通就得通过人才引进的渠道。通常是，换一所学校，身价银子就会涨一次。不买卖，则不值钱。一般而言，市场流通的基础是年龄加学历加职称加荣誉称号，特别是荣誉称号，达到国家级称号的，多半是这个市场里的奢侈品，能够标出天价，其余的随行就市。大多数具备入市筹码的书生都会跃跃欲试，想要让自己流通起来。毕竟知识分子的前半生普遍过得潦草，主要精力都放在了攻读学位、发表论文、申报课题、巴结导师上头，历经九九八十一难，从伤筋动骨到脱胎换骨。在原单位，待遇好些的，也就只是报销在职提升学历阶段的学费，不会有其他收益。相反，一旦跳槽，对方学校开出的价码，一般会有好几十万。这几年，抢夺人才是每所高校的重头戏，有了高级别的人才，才会有高级别的科研，有了高级别的科研，才能跻身名校行列。因而人才引进工作是高校领导的重要政绩，关涉着加官晋爵，抢人的手段和花样自然是连连翻新，开出的条件是一家比一家高。这却衍生出一个极其荒诞的现象，前门进人，后门流失。既然外来的和尚好念经，自家人何苦枯坐冷板凳，一走了之，去别处寻一笔卖身费得了。于是，有了需求，就有了市场，有了市场，就有了喧嚣。高校的人才流动前所未有地热闹起来，像一条汹涌澎湃的河流，恨不得将岸边的万事万物都席卷进去。

两人相对嗟叹一阵，说起置身的理工大，他们假如继续待下去，不会有额外的待遇，可是理工大出台的一系列引进人才的措施里，类似于他们这种层次的人才，一经来校，安家费、科研启动金、三室一厅的过渡房，想啥有啥。两相对比，原先的老师们倒成了低人一等的庶出。徐副院把话扯到这儿，主题就来了。徐副院顺畅而委婉地问起师大给予曹子非的具体引进待遇，曹子非如实相告。徐副院闷了好一会儿，没有提师大与自己的允诺，反而追溯起最近这几年，好几家省外的学校与他联系，试图挖走他，开出的条件五花八门，自己一概谢绝，人生已至中年，非寻常理由，谁都不会轻易离乡背井。曹子非姑妄听之，间或插嘴，对各家高校的人才引进政策评头论足一番。

他们正走在校园外的一片荒地中。学校修建了新校区，在郊外，本是小城，那郊外就真正是荒郊野外了。两个大男人在遍地荒草间散着步，有一搭没一搭地聊着。曹子非在学界保持着良好的人际交往，在同门师兄里算是善侃的，跟学界外的人，特别是徐副院这种半官僚半学者的身份，他除了恭敬有加地倾听，适当地回应，简直没有聊天的雅兴。一来二去的，这天基本被聊死了。

步出校门不远的荒野里，间或错落着一些星罗棋布的菜地，多半是学校老师的父母们种下的，老头老太太们各自开垦一小块，依照季候播种、收获，虽然是业余选手，种地的姿势却很庄重，该搭藤架的一丝不苟地搭起来，该开水渠的规规矩矩地开起来，就连稻草人都配备齐全，戴着帽子，伸展双臂，细骨伶仃的，不知谁给嫁接了一副面具，那面具的五官雕琢得庄严宝相，有些郑重其事的意思了。再往前去，就全是青草地了。

曹子非是农村孩子，与植物仿佛有着天然的血脉关联。那些草类，大多他都认识。他耳边倾听着徐副院的话，一边下意识地注视着草木及其投射在泥地间的阴影。遍地野紫苏，还有青蒿、艾草、马齿苋、夏枯草、鱼腥草、蒲公英，都是常见的中草药，散发着清淡的香气。更深一些，葳蕤着清明菜、棒头草、看麦娘、球序卷耳、酢浆草、蛇莓、积雪草、细叶芹、田野水苏、蓝花琉璃繁缕、珊瑚豆……曹子非惊讶地发觉这一大片荒草竟然有如此众多的品种，不由得生出敬畏。

草的生长是猛烈的执着的，但又比人类更加包容更加温润。而草也跟人一样，有高调的，有内敛的，有善意的，有恶毒的，物以类聚，时常聚合的一些属种，大多是固定的，通常不会有其他门类闯入，这份坚持与执守的节操，却又是人类所不具备的。就像此刻，曹子非长时间地应和着徐副院的尬聊。他们说着不知所谓的对白，充斥着初衷、动机、感悟、要领等名词，这些概念远比对于那些草类的辨识虚无得多，好像是一部影片的分镜头台本，让完整的剧情变得支离破碎。
其实，在跟顾院的聊天中，曹子非已经陆续得到许多信息，拼凑起来，他明白了徐副院为何会放弃职务，投奔师大。这件事背后的轮廓是清晰的，在理工大传媒学院，徐副院几乎没有上升通道。这得涉及高校官场中的生态环境。在大学的学院一级，普遍存在学而优则仕的现象。职称评到了尽头，科研有了足够的分量，身为专家，别无追求，唯有往院长的位置去折腾。当上了院长，以学术和资历得到普罗众生的信服。接下来，这院长就有两种做法了，第一种，往行政的路数上大踏步地朝前走，这就要把院长作为官员，做出显性的政绩，做出花团锦簇的成效，然后从学院的小池塘跃入学校的大江湖，担任科研、教务一类重要职能部门的负责人，甚至是朝向校领导的职级去奋进。第二种，继续往高级别专家的道路上朝圣，院长的职务则是重要的助推器，毕竟占据了资源和人脉的优势，此种做法，便是将大量精力投入争取头衔、申请课题方面，学院杂务有序推进便罢，行政诉求会显得漫不经心，尤其是略微做出些战绩傍身，剩下的就是混资历了。

姜院给自己规划的显然是第一条道。这条路的难度系数和风险系数都较高，不可控的因素太多太多，一路打怪升级，未必能到西天，还得拖累身旁的朝阳群众。姜院便是以好大喜功的心态，导致了整个学院都不得安宁，他的新方法、新思路、新举措层出不穷，大家跟着他一鼓作气快上猛进，简直是疲于奔命。担任他的副职，就更是直面惨淡的人生了，既要努力制造业绩，又要确保不能盖过他的风头。徐副院是个有追求的人，官场的生物链却注定了虚位以待比任何强烈的愿望都要重要，潜伏一时可以忍，潜伏一世就忍无可忍了。而对于姜院的前途，旁观者的看法比较一致，此人政治正确，然而缺乏演技，他是以理想化的学术方式谋求自己的仕途，那必然是一个笑话。因此，在他全神贯注勇攀高峰之时，他的追随者已经渐渐散去。徐副院便是其中之一。

真相在此，徐副院口中的那些高大上的理由就是狗屁一堆了。徐副院此次相邀的目的其实也是明确的，一旦离开了理工大与副院长的职位，煮酒论英雄，他与曹子非得颠个个儿。曹子非亦深谙于此。他不耐烦敷衍下去，他决定结束谈话。他保持着缄默与微笑。徐副院会意，站定脚步，说了这次闲聊的最后一个论断，他是不会放你走的。
这句话，终结了曹子非的走神。他忍不住追问。徐副院带着请君入瓮的笑意，淡然告诉他一些内幕。这句话，是姜院在院务会上做出的决定，纵然是给曹子非提出了那个匪夷所思的条件，以及任命曹子非为学院人才办公室主任，这些都是姜院的权宜之计，旨在充分调动起曹子非在人才引进工作中的积极性，通过对学院事务的深度参与，激发他对学院的热爱，达到事业留人、感情留人的最终目的。
透露院务会的内容，是犯大忌的。不过，各种会议的内容，常常难以保密，总会有风言风语先于正式文件畅行于世。曹子非在这一刻，是感激徐副院的，虽然他猜不透徐副院说这些的缘故，但他知道，作为副职，这是笼络人心的一种铤而走险的手法。

徐副院打算怎么脱身，这是一个谜。曹子非来不及去思考这道谜题。他后院起火，博士老婆催他速速办理调动手续，这段日子，老婆差不多天天跟他吵架，电话吵，微信吵，见了面更是冷嘲热讽，吵架吵出了新高度。曹子非此时方知，女博士与泼妇竟是咫尺之间，在吵架这件事情上，是不分学历、种族、职业的，所有的女人都无师自通地自带撒泼耍浑功能，仅有的差别在于嗓门的大小。曹子非的博士老婆偏偏中气十足，吵架的效果就无出其右了。
曹子非后悔得要死，评完讲师后，他就动了挪移的打算，权衡一番，断定理工大评定高级职称的难度较低，指标较多，况且普通调动与人才引进，在待遇上天差地别。当时自以为规划得天衣无缝，没想到理工大也不是吃素的，想走竟是走不掉了。
徐副院的挑唆只能置之不理，不管姜院的真实意图如何，曹子非必须华山一条道，信任那条君子协定，履行人才工作办公室主任的职责，挖掘一个替身回来。

四

曹子非过了一段兵荒马乱的日子。在选人这件事情上，八面玲珑、左右逢源、两面三刀。这些在官场小说里读到的伎俩，都被他给实战演习了一遍。这可不是游戏里的料，游戏毕竟是游戏，有输有赢，输了不要紧，随时可以从头再来。生活却不允许彩排，很多时候，输了，便是满盘皆输。所谓东山再起，通常只是励志故事。曹子非小心翼翼地对待这一着棋，这比攻读任何学位都要来得艰辛困顿，他觉得自己的脑子都快用坏了。他第一次发觉，做行政是很烧脑的，一不当心就会掉进泥淖。难怪漫长的历史演义里，大部分情节的推进都与官场的纷争与更迭密不可分。他觉得政治和历史就该是同一门课程。
其实师大传媒学院可供下手的人选不少，曹子非深思熟虑，结合通过各种渠道打听来的信息，耗尽了有限的逻辑学、微积分之类的知识，逐项列举优
 势与弊端，最终，锁定了一个人。

被别人惦记，是值得炫耀的，然而，这家伙也许不该感到庆幸，因为曹子非的衡量标准与众不同，这是由他的立场决定了的。还没去师大，就从师大弄人，是没把新东家放在眼里，非常不地道。如若应付着姜院，着意拣那种学术成绩不错，但人品不佳、特别喜欢跟领导对着干的刺儿头，这种人，每所高校、每个学院都会有那么一两个。表面是为姜院引进人才，实则是为顾院解决后顾之忧。但这也不行，等于坑了老东家，太不厚道，曹子非不是这种人。
千挑万选，曹子非定下了师大这位电影学方向的教授。此人年富力强，科研能力较强，上课喜欢插科打诨，妙语连珠，其段子被学生收集起来，发布到网上，转眼间成了网红教授。
网红教授的学术成果超越了曹子非，姜院会满意的。这事儿，曹子非是瞒着顾院进行的，顾院在欧洲待了许多年，不太懂得强留不放的道理，更不明白人才工程与仕途前景之间的关联，因此曹子非压根儿没把姜院的强留告诉顾院，他担心以顾院的脾性，不愿意陷进纷争，直接放弃了自己。不过，曹子非有把握的是，即使事后顾院知道了挖墙脚的人是他，估计也不会责怪下来。
问题出在网红教授身上。这位仁兄好色，有一句经典口头禅流传江湖，不想成为师母的女生不是好学生。他践行着自己的理念，对一位女研究生下了咸猪手。结果是，他离了婚，闹腾中，跟女研究生也分了手。目前，他的未婚妻是另一位学生，转眼就研三了。网红教授向学院提出申请，希望能够解决未婚妻的就业。曹子非听说顾院对于这份申请大发雷霆，顾院这个男人有精神洁癖，认定了学生就是学生，师生发展成两性关系，无异于乱伦或是犯罪。顾院驳回了申请，网红教授脸上挂不住，扬言要走，哪所高校能够容纳自己的未婚妻，就投奔哪里去。对此，顾院的态度是，好走不送。
曹子非正式将网红教授推荐给了姜院，姜院万分重视，毕竟网红教授获得过省部级的教学成果奖，这对硕士点的申报是至关紧要的。与顾院不同，姜院在婚姻方面很严谨，可是对于网红教授的咸湿情事容忍度很高，他的底线是，此事只要不经网络炒作，不影响网红教授的科研发展，就可以视而不见。同时，按照相关引进条件，网红教授可以解决配偶的工作，他的新老婆拿到硕士文凭后，以校聘方式进入理工大，当一个行政文员，基本没啥难度。

至此，物色工作算是基本完成。曹子非累得半死。谈判阶段，他已经有心无力。幸亏姜院的风格属于亲力亲为型，毫无推诿之意，主动出击，曹子非只要随行即可。
曹子非私底下跟网红教授聊了一次，开诚布公地坦白了自己的处境，以免此事泄露，被人诟病。网红教授在师大是独行侠一类的人物，很有老派知识分子的迂腐劲儿，不理俗务，大暑天就算热成了红薯干，亦是一身土旧的西装衬衫，同事们的总结是，此君平素蔫蔫的，只在两种时刻双眼发光，一是课堂上，二是见到美女时。果然，他对曹子非的啰唆不以为意，干脆地保证不会在顾院那里泄露只言片语。
这就足够了。
剩下的，要看姜院的造化。姜院谈判功夫了得。其实谈判的核心一般集中在待遇上，包括物质待遇，也包括精神待遇。姜院开出的引进费，网红教授是满意的。理工大解决其未婚妻的工作，网红教授更加满意。这是问题的命脉，毕竟网红教授离开省城，投身一座小城市，是需要勇气的。
事情有了七八成的把握，眼看着酒喝了两三局，话术用尽，姜院眉飞色舞地催促曹子非，提醒网红教授尽快走程序。蓦然，网红教授提出了新的条件，政治待遇。姜院犯了难。学院的副院长有三位，三位都在职在岗。徐副院心生去意，姜院是不知晓的，即使有所耳闻，人家一天在位，就没法儿叫人倒腾位置。况且，担任行政职务，那是要通过组织部门考核的，网红教授的私生活，岂能通过组织部门的火眼金睛。
姜院到底是强大的。又是一轮谈判，这事儿到底解决了。学院成立了一个专门的基地，注入研究经费，网红教授过来的话，直接担任基地负责人。面子和里子都算是有了。网红教授似乎接受了这个变通的安排。

曹子非暗地里松了一口气。不过，剧情很快就发生了颠覆性的反转。网红教授突然拒绝了姜院的邀请，留在了师大。理由很简单，网红教授提出了最后也是最棘手的一个条件，解决博士生导师的名头。理工大没有博士点，就连理工类的专业都没有，传媒学院更是在做申请硕士点的冲刺，这条件，等于是逼着姜院穿墙而过、无米而炊。姜院试图用迂回的方式来替换，这一回，没有成功。因为师大是有博士点的，传媒学院没有，但是教育学方向新增的博士点设立了传媒教育的方向，传媒学院一次性申请通过了三名教授，网红教授就在其间。博导是大学教授奋斗的终极目标之一，网红教授留在师大，情有可原。在博导头衔跟前，未婚妻的就业问题靠边站。网红教授给曹子非的解释是，女孩子养在家里最放心，索性结婚以后就全职，他能养家糊口。
这打击非同小可，眼看就要上岸，猛然惊觉面前的码头不过是海市蜃楼。曹子非接连失眠好几天。安慰他的居然是姜院。
姜院对他说，有人的地方就有江湖。姜院说，学术江湖深不可测。姜院说，顶住啊，曹主任。姜院提醒他作为人才工作办公室主任，抗压能力是首要的。毕竟人才调动之事，虚虚实实、真真假假，周期或长或短，没有猎头公司的职业精神，很难坚守。
曹子非再度生出破釜沉舟之心，实在不行，抛弃编制，净身出户。就在此刻，新的目标自投罗网。师大传媒学院与网红教授同一批申请到博导资格的一位女教授，联系了曹子非。接到电话，曹子非的第一反应是，被网红教授给卖了。他的理工大传媒学院人才办公室主任身份，在师大露了馅儿。这可如何是好？潜伏的身份暴露了，依照规则，不是被砍头，就是赶紧躲起来，与世隔绝，永不露面。

紧接着，女教授就表示，网红教授介绍了曹子非的难处，他们不会出卖他的，顾院那儿，他们不会透露。事已至此，曹子非顾不得未来的东家会产生的信任危机，只求完成姜院的任务，完成以后，他才能站在同样的高度与之谈判。至于姜院是策略还是真意，会不会违反口头协定，届时再做打算。鱼肉从来都没法儿判断刀俎的真伪。

这位女教授，不在曹子非的考量之列。她是那种身家清白、学术清洁的知识分子，是师大传媒学院的栋梁之材，顾院来了以后，她被委任为学科带头人，足见顾院对她的认同。况且，她的家就在省城。身为女性，天南海北跳槽的可能性不太大，雌性动物比较宅，守护巢穴是一种天性。至于经济诱惑，曹子非在校园遇见过她，她驾驶的是宝马越野，看起来绝对不是为五斗米折腰的女人。因此，无论从哪方面思考，曹子非都会把她排除在外。
女教授没有设置悬念，直截了当地给了曹子非投奔理工大的缘由。那是她的家庭隐私。她的兄长是生意人，最近遭遇一桩惨烈的亏损，患上精神分裂症。疯掉的兄长在幻觉中把她当成了假想敌，几次都老拳相见，还威胁要索取她性命。偏偏嫂子心疼自己的男人，不肯将他送进精神病院。如此这般，她的人身安全受到了极大的威胁。她只能采取三十六计之走为上。
理工大成为了避难的首选。理工大于她而言，有好几个优势，首先，戏剧与影视学学科建设有基础，不会让她失去事业发展的路径。其次，此地离省城不远，她的独生子已经工作，就在省城做公务员，她要离自己的孩子近一些。第三，她的先生是师大化学学院的教授，理工大化学学院差不多在十年前就曾经三顾茅庐，邀请她先生去做名誉院长，此番先生索性陪她一块儿调到理工大，算是逃离了省城的雾霾，换一处山清水秀之地，预先实习退休后的隐居生活。
闻听他们夫妻没有额外的附加条件，全凭理工大的人才引进文件，曹子非险些要跪下去给女教授磕个响头。而姜院的惊喜更是双倍的，天上掉馅饼不说，还是一次掉俩。姜院乐颠颠地去给校长汇报，这不只是传媒学院的战绩，还关涉化学学院，现任校长正是化学专业的专家，化学是理工大的重点发展学科。

姜院给学校立下了赫赫战功，无疑给他的进阶之路增加了浓墨重彩的一笔。传媒学院皆知这阵子是姜院仕途中的关键阶段，学校空出了一个人文学科背景的副校长位置，姜院是热门人选。最近，传媒学院私下里谈论最多的就是这桩事，每个人都自动成为有韬略有远见的政治家，把姜院与学校里另外几个竞争者排列起来，兴致盎然地分析其可行性，讨论的结果是，姜院打下了传媒学院的大半江山，实力有目共睹，上级的眼睛不是瞎的，能者胜任，即使姜院不是那等阿谀奉承之人，此番的胜算还是很大的。
曹子非已经置身事外，姜院的前途跟他没有半毛钱关系，他只求姜院能够在那一纸调令上签下同意二字。徐副院的行迹倒是耐人寻味，从顾院那里，曹子非得知他已经通过重重关卡，调动计划经由人事部门批准。在此关头，徐副院向顾院提出，手头在研究一项横向课题，尚有半年时间方可完成，届时再正式启动调动程序。那个课题，曹子非是知道的，理工大能够提供的完成课题的实验设施，师大亦是一样不少。显然的，徐副院是在拖延。拖延的缘故，或许是知道自己根本走不掉，曹子非就是活生生的例证，徐副院心知肚明。
高校之间是没有秘密的，在各种层面的人脉交往中，曹子非要走的消息，早就传得沸沸扬扬，徐副院的动静，也渐渐浮出水面。曹子非从同事那里听说，有人拿着徐副院的事儿，含蓄地试探姜院的态度，得到的结论仅仅是一个不知所以的微笑。
在演绎出来的版本中，近似冷笑。

五

事后，曹子非恍然大悟，徐副院的拖宕战术，另有图谋。舆论中姜院光辉灿烂的政治前途，徐副院一向是不信的，曹子非走不掉，他也亲眼所睹。他在师大和理工大之间悬而不决，是有所等待的。他等的，是另外一件事。
女教授夫妻办完调动手续以后，姜院在学校的知名度如日中天。曹子非乘势提出了与姜院之间的承诺，姜院的答复是，适逢省里两年一度的学术与技术带头人评选，学院会全力以赴地支持曹子非申报。曹子非要走，他不拦着，但是，等到申请成功以后，他一定放人。

曹子非绝望地发现，姜院的五指山真是山重水复，他永远都望不到头。他想起徐副院说过的话，徐副院所言不虚，姜院跟他做的交易，果然是留下他的一种计谋。然而，让他更加纠结的是，姜院这条件十分具有诱惑力，他深知去了师大以后，申报学术与技术带头人的竞争会非常激烈，顾院来自海外，很难做到去帮谁斡旋、走动，但在理工大，姜院一定会招兵买马，组建一个公关团队，帮他顺利通关，这是姜院行事的风格。同时，省里的惯例是，会平衡一些学校之间的名额与比例，理工大人文学科是弱项，曹子非作为鸡头，很容易成为政策的受益者，这样的优势，去了师大以后，是无法享有的。
这一回合，姜院又赢了。曹子非决定缓一缓。他的博士老婆也动摇了，给了他半年期限，评定结束就调动，须臾不可耽搁。
始料未及的是，就在此时，姜院出了事。姜院手下的研究生，借助姜院的人脉，发表了一篇论文，被指抄袭外文期刊。这本是学生的个人行为，与姜院无涉。可是，惯例是，较高层次的学术期刊，学生的论文是发不了的，就得把导师的名字一道署上，刊物认的是导师的分量。事情出来以后，姜院不可避免地被牵扯了进去，事件迅速发酵，一夜之间，姜院被推到舆论的风口浪尖，声名狼藉。
姜院通过学校宣传部，发布了公开声明。在声明中，承认自己培养无方，没有及时察觉学生的学术不端，导致严重后果，愿意向公众致歉。姜院在这份声明里放下身段，诚恳道歉。这却没能挽回一切。舆情像一列脱轨的列车，伴随着尖叫，倾覆下去。紧接着，就有好事者翻出了姜院以往挂名的学生论文，又发现了新的抄袭。姜院算是掉进了一只黑不见底的大染缸，怎么洗，都洗不白了。
那一阵子，姜院在舆论中挣扎，强颜欢笑、脸色煞白。更大的打击接踵而至，副校长人选从另一所学院产生了，那位远不如姜院出色的院长坐上了副校长的位置。姜院顾不得这些，他不断地发布声明，不断地查实学生抄袭的行为。仿佛配合着姜院的节奏，学院班子成员都很忙，大家纷纷忙着出谋划策，忙着奔走消灾，脸上都挂着焦虑，挂着同甘共苦的严肃与悲悯。这份严肃与悲悯，姜院信与不信，曹子非不知道。他是不信的。他在徐副院的身上清晰地看到一种深藏不露的幸灾乐祸。

事发以后，徐副院是最用心的。他第一个站了出来，为姜院全面谋划应对措施，帮着起草声明，挡在姜院身前，应付新闻媒体的骚扰。他像是最为忠诚的卫士，眼中充满了捍卫姜院的力量。他主持召开了好几次学术骨干参加的会议，寻找平息和解决事端的良策，姜院也出席了会议，姜院尴尬而狼狈，一言不发地聆听徐副院滔滔不绝、点石成金似的金玉良言。不过，曹子非很快就看了出来，徐副院的亢奋犹如《皇帝的新装》里的那些忠臣，为着一套莫须有的新装忙来忙去，好像是在忠心耿耿地为皇上更衣、整理衣襟。事实上，皇帝全身赤裸。
没人告诉童话里的那位皇帝，他的身体暴露在光天化日之下。也没人告诉他，他正在出糗。全世界都怀着隐秘的兴奋，观看迄今为止最大的阴谋、最荒诞的演出。
姜院的处境，与童话里的倒霉皇帝差不多。曹子非生出怜悯，他在别的同事眼里也看到了同样的怜悯，但是，没人把这份怜悯付诸行动。除了极少数与姜院过从甚密的老师，不时问候与安慰姜院，大多数老师都是淡淡地远远地注视着事态的发展与走向。这亦是高校教师社交的常态，保持距离，以策安全。
不过，姜院没有满足大家的观赏心理。在一个夜黑风高的晚上，他失踪了。翌日召开的院务会，他没有出席。他的手机关机，家里没人听电话。徐副院带人上门寻找，门扉紧闭。当天他有三节课，他在微信里通知学生停课。
姜院的孩子前几年就出国留学了，他的夫人在一家国企工作，年满五十岁就办理了退休手续，待在家里做两件事，炒股、做饭。此番，姜夫人也一同蒸发。姜院一家子神秘消失了。

是遇险，还是背负重大经济案件潜逃，是恐怖片还是贪腐片？学校立刻启动应急程序，由徐副院主持工作，把控全局。
准确的消息很快传来，姜院没发生别的，他只是一走了之。他做了曹子非一直犹豫着的一件事，放弃公职。不要人事档案、不经历烦琐的调动程序，被沿海的一所私立高校作为人才引进，担任该校最新筹办起来的传媒学院院长，传闻中对方给出的年薪是五十万。
姜院便是如此脱离了体制，以及他曾经为之殚精竭虑但却始终够不着的副校长的官职。他的离开，让人愕然，让人张口结舌，也让人在轻微的鄙夷之后，生出羡慕。毕竟，大部分人都习惯了温水煮青蛙，流动很难，游走到体制之外，更是难上加难。
徐副院顺理成章地扶了正。干部任前公式发布以后，据说有人向学校组织部门反映，说徐副院是姜院抄袭事件的始作俑者，他一手策划，一手安排，撵走了姜院，方有他的晋升空间。由于举报是匿名的，也没有确凿的证据，组织部门不予采信。徐副院顺利地成为徐院。
组织虽未启动调查，但传言很盛，有人坚信事起于徐副院的煽风点火，有人则认定徐副院眼光了得，早知会有今日之事，早已谋篇布局，就连调走的举动，也是伏笔，姜院事发，学院尚有三名副院长，徐副院既有去意，学校本着尽力稳定人才的态度，是一定要首先重用的，于是，徐副院周折一番，得偿所愿。
匿名投诉徐院的是谁，成为新的热议话题。一些姜院的心腹，被列进名单。曹子非亦是其一，因为曹子非正被姜院重用着、信任着、挽留着。曹子非听说以后，淡然一笑，不作辩解。天知道他心里对姜院有多少怨念，姜院这可是背信弃义，把他扔在荒野里，不管不顾。现世的游戏，比他喜爱的网游复杂得多。游戏险恶，一番浩荡，他已是满目疮痍。
徐院上任后，把曹子非叫到办公室，院长办公室还是原来那一间，姜院的资料也都还在。徐院找到了曹子非那份已经颜色发暗的商调函，郑重其事地签下大名。曹子非接在手中，竟然心绪平静。为之奋斗了这么久的调令，在徐院这里，居然轻易到手，他说不上来是感激还是失落。他想起与姜院的斗智斗勇，想起姜院热气腾腾的坚留，那一切，宛如昨日。眼前，却是徐院温淡如水的表情。徐院不欲多言，曹子非亦未久留，他开始着手课程的交接、手续的办理。

自此，在理工大上的每堂课，都有了最后一课的伤感。每次回首，都有了最后一望的惆怅。曹子非有着文艺青年的气质，只差要写几首以怀念为主题的诗词。尤其是，他又好几次独自去了校门外的荒草地，辨识着纷繁的草种，追忆着在理工大度过的职业生涯中最初的十余年，也是最年轻最丰沛的青春时光。
同事们陆续知晓了曹子非的动向，相熟一些的便约他小酌。曹子非原本有些酒量，但这几次，差不多每喝必醉。他酒品好，醉了以后不闹、不说、不睡，就那样呆萌呆萌的，带着稀淡的笑意，洗耳恭听大家的交流。他听见同事们的议论，对于姜院的留、与徐院的不留，皆有定论。姜院留他，是避免了人才流失这一败笔，成功留下，算是业绩。徐院放他，缘故有二：一则向组织部门的投诉，徐院怕是同样怀疑他有份；二则，在专业领域里，他是强于徐院的，徐院提升以后，班子有了空缺，论资排辈也罢，科研排序也好，曹子非理应是副院长人选。若曹子非做了副院长，徐院在学术界的光辉被曹子非全面盖过，颜面扫地也。不如拔除他，以绝后患。
曹子非听得明白，东方文化里书生所固有的阴损、狡狯、胆怯，都在他的这次调动中，一览无余。他突生悲凉，去意更决。
不过，酒酣之际，曹子非那颗充满了哲学与诗歌的心，怎么都未曾料想到，虽然他是反复预演着告别时刻，终究，还是留了下来，终究，没能离开理工大。
从顾院那里，曹子非得到紧急通知，师大暂停省内的所有调动，未办妥手续者，一律退回原单位。原来，在理工大传媒学院风起云涌时，师大适逢换届，新任校长是从首都空降过来的，身份了得，是中科院的院士。院士校长在学校的第一次人事工作会上宣布，不允许师大从西部欠发达地区挖人，人才引进，要有世界格局，从欧美发达地区引进，再不济，从北上广以及沿海地区引进，西部本弱，相煎何太急。此言一出，校长立刻成为网红，其气魄、胆识、眼光、气度，被网民大加赞誉。

在师大新任校长的宏大布局中，曹子非感到无能为力，就像理工大校外那片草地中的一只微小蝼蚁，彷徨地面对着整个世界的浩大与冷寂。
接完顾院的电话，他不知所以，走出理工大的校门，走向荒地中。他失魂落魄地坐在一块坚硬的石头上，低头刷着手机，视频中有师大校长的就职演说，此君目露精光、挥斥方遒，带有本省口音的普通话听上去竟然没有违和感。
猛然间，一阵嚣张的蝉声轰然四起，像铺天盖地的浪涛，将视频里铿锵有力的演说声拍打得四分五裂。曹子非惊觉，调动的煎熬，经历了秋天，再到冬天和春天，如今夏日已深，秋凉的风渐起，转瞬间，新的学期又要来临了。
曹子非觉得慌乱，他知道自己不能停留，必得沿着光阴的长径走下去，可惜眼前的方向却诡异难辨。
他茫然站起身来，朝前走，他从未走得那样久。在荒草的最远最深处，竟是一处蜿蜒的缓坡，越过坡壁，画风陡转，那是一片尘烟弥漫的工地，是理工大在建的教学楼，在学校的规划里，新楼落成后，传媒学院将要搬进去。他未曾从此时的角度目睹过那幢巍峨建筑，在山坡的遮蔽中，它显得凌乱无序。这一刻，他猛然了悟，人生原本就是一场又一场的翻山越岭，而这世间，从来就没有哪一座巅峰，是不可征服的，也没有哪一次攀登，会是永垂不朽的。然而，恰是在绝无止息的跋山涉水中，一切有关生命的意义，终将圆满。

责任编辑 宗永平

短篇小说

百步清阴

强 雯

1

哭泣是一种引力。

原点在眉头和鼻梁之间。
每次发作时，颜回都能强烈地感受到，五官撕心裂肺地要奔赴过去，抛弃旧巢。
“这孩子真丑。”有言语飘过，像黄葛树叶刮过她耳畔，这正是暮春的一场雨季，黄葛树树叶迎风掉落，比老人的头发掉得还多。
最早说她丑的是她妈妈。“丑，像青蛙！”还会用手戳她鼓起来的眼球、鼻头。
颜回便更大声地号啕起来，她不知道用什么方式抵制妈妈的评判，那种侮辱，像铲子刮着旧墙灰，于是变本加厉。而妈妈的笑声也在此时更加清脆，不停地取笑：“像青蛙，像青蛙。”
但这次不一样了。妈妈没有再来戳她的眼睛、鼻头，在新阳文具店门口，她已经气急败坏地离开，她泼洒出的坏情绪是来不及清扫的落叶，覆盖地面一层又一层。颜回的哭声想必她已听不见，可是颜回停不下来，泪水挂满了脸庞，眼、鼻、耳、口正在集体大混战。她是这个暮春里含混风景中的一员，或者就是本身。
妈妈去哪里，颜回不得而知，妈妈何时回来，颜回也还是不得而知。
只有女营业员僵硬地守着哭泣的孩子，有一种天降大任的彷徨，十分钟后，她把这个同她一样不知所措的孩子领回了柜台。
傍晚六点的文具店充满生气，不少大学生从校门里出来，直奔这里，除了笔墨文具外，这里还销售不少精美饰品，手机装饰品、挎包配件，毛茸茸的小熊、小猫玩具，惹得女孩子流连，男孩子微笑。在“文创产品”的专柜处，充满了恋爱的气息。
颜回和守着她的营业员，注视着那些洋溢着欢笑的身影，像两个被遗忘的在舞台边缘的丑角。

刚刚在文具店里打碎的水晶相框，现在又出现在颜回眼前，连同那张写有二百三十元的标签。
颜回抬头，这次是一个穿制服的男人。

“这是你打碎的？”男人问。
颜回点点头。那些碎掉的渣渣触目惊心，像妈妈浑身颤抖的咆哮，看着瘆人。
等制服的男人把碎物装进一个大牛皮口袋里，折好，放在一旁。
“先等一会儿，大人来了，再好好说。”
“是，经理。”女营业员说。
二百三十元是多少钱，颜回不知道，对于这些用于购买的数字，六岁的孩子可没概念。就在刚才，妈妈的嘴里一再吐出钱这个字，又让自己去商店里上班，去偿还，颜回一下子就被吓哭了。这是个让妈妈不能原谅的数字！她痛哭流涕。
上班是最大的惩罚。每次颜回出错，妈妈就咆哮着让她去上班，如果她还怵着对这句话无动于衷，妈妈就会使劲摇晃她说，“上班！上班！你现在就给我去上班！”轰鸣中的胸腔像个巨大的水泵，那些让人摸不着头脑的话一股股地被压出来，硬生生地砸在颜回身上。此时，她脑子里就会出现那些被洒水车喷洒的万年青，它们东倒西歪，新叶夹杂着旧叶，努力接受着滋养，痛苦，但必须得站住。
说得气喘吁吁了，妈妈的眼泪也跟着吧嗒吧嗒地往下掉，她又沉浸在抚养孩子的艰辛中，絮絮叨叨，不能自已。颜回搞不清楚何时妈妈会因为紧张又发作起来，那些生活中，害怕突然而来的破坏、打断，那些害怕并没有随着妈妈簌簌掉下的眼泪而减轻。
絮叨归絮叨，春去秋来，每次颜回仍是最后一个去幼儿园，而晚上，无一例外地要到十二点才睡觉。“你怎么总是迟到。”老师翻着白眼，对贴着墙根低头进来的孩子没好脸色。
夜晚仍旧很长，可以画画、过家家，一个游戏接着一个游戏，一个人对着毛巾、橡皮说话，终于，她等到了哈欠连天的妈妈和她一块儿上床。
“抱抱。”她期待了一整晚，对睡前的妈妈央求。
“妈妈要上班。”妈妈总是咕哝着拒绝女儿的要求，最后还气急败坏地来一句，“还不赶紧睡！”

大牛皮口袋安静地趴在桌上，和颜回一拳之遥，好像已成了一段往事。
但事情，其实仅仅发生在二十分钟前。
妈妈的声音高亢尖细，突然间就把自己说得激动起来，她浑身摇晃，像要努力挣脱枝条的黄葛树叶。
颜回哭得更大声了，五官都变成脱缰之马，在她脸上狂奔。哭泣的瞬间，她偷看了下妈妈的脸，发脾气的时候，妈妈的皱纹好多，而且乱跑，像电影开始前的沙画广告，一勾、一摔，在此处快速消失，又在彼处快速堆积，唯有五官不动。难怪自己哭起来这么难受，她小小的心思琢磨着，这一切都是因为没有皱纹，对，如果瞬间变老，老得可以让脸上的一切伸缩自如，就像妈妈那张脸一样，她哭起来的时候，五官也就原地蹦跶，不会有挣脱的撕裂感了。
想到这里，她更伤心地号啕大哭。
女营业员安慰着暴跳如雷的母亲，让颜回给妈妈道歉，“好了，好了，让妈妈给她买个教训。”她穿着制服，留着短发，一板一眼，像她幼儿园的老师。
“不用给我道歉！你给阿姨道歉！”母亲继续咆哮，她完全明白这是推诿。“损坏了东西是不是应该照价赔偿！”
“没事，没事。”女营业员安慰着。“有什么需要给阿姨说，阿姨给你拿，你不要自己拿。”
又来了新的顾客，女营业员忙着招呼去了。
“要赔自己赔，我不会给你赔，手这么贱。”妈妈不知道怎么平复自己的情绪。她自知失态，极力掩饰，来回踱着脚步，苦思对策。
剩下她母女俩，着实尴尬。
“是不是要原价赔偿？”妈妈压低了声音，走过去问那个营业员。
“当然。”
“能不能打折？”
“不能。”女营业员微笑地说。
妈妈面无表情地走了出去。颜回闻讯而动，追了上去。

“回去，你给我回去。”她压低了声音说，同时瞥见了追上来的营业员。
颜回的哭泣声变小，但仍是呜咽不停。
“好了，好了，给妈妈道个歉。”营业员调解着，“您也不要这么发火，小孩子不懂事。”
“不懂事？她都六岁了，该知道的都知道了，告诉了她多少次，叫她不要乱碰东西，非要乱碰。”妈妈又开始气急败坏地说，“自己回去等着。”
“妈妈——”颜回放大了哭声，“妈妈不要走。”
“等着！我没带钱。等着！”她突然有点心虚。
“那你什么时候回来？”颜回哭泣着。
“两个小时后。”
“能不能一个小时？”
“不行。”说完，妈妈就头也不回地走了。

2

春末夏初，城市里的黄葛树正是落叶期，一夜小雨，它们就会迫不及待地换掉旧叶，“叶如羽盖岂堪论，百步清阴锁绿云。”唐代诗人刘兼这么说过。浓密、阴凉、蓬勃的生命，颜回每次从黄葛树下走过时，都会有意放慢脚步，不为别的，就想多看看它们的速度，新叶生长的速度几乎是以小时计算，上午还是一个嫩芽小点，下午就已老辣矫健。
每个人都能感受到生命急不可耐的速度，新的代替旧的，尽管旧的还健壮着。
颜回心疼这些落叶，它们都正值盛年，坚挺，叶脉纹理清晰，墨绿干净。就这么葬入泥土，多可惜啊，她捡回了一小袋，放在厨房的水槽里。
厨房很干净，用不着收拾，可是颜回还是停不下来。“没有油污的厨房不是厨房。”她常把这句话挂在嘴上。
任何地方，只要颜回稍微待上两分钟，总会发现尘垢。她一如既往地擦拭灶台、窗玻璃，为此她耗费、扔掉了许多棉布，那些清洁的代价，并不低廉。妈妈看见了，就不停地唠叨说，“你这是豆腐盘成肉价”。吃点不要钱的黄葛树叶，就这么铺张浪费。

她偶尔有些心疼，是不是浪费了，那些可都是钱买的，但是很快坚定了想法，在这件小事上她还能随心所欲。折腾完厨房后，她把那些捡回来的黄葛树叶洗净、打碎，放在擂钵里不停地研磨。
“重复机械的劳动有助于化解愤怒。”这是她在课堂上给学生们做实验时，随机讲的一点人生哲理。现在，颜回身体力行。
家里还有搅拌机，用来研磨五谷杂粮的，颜回也尝试过两次，远不如手工制作的来得清香，清香也有助于冥思，作为一个教书育人者，冥思很重要，她坚持这种古老的方式。
然而今天冥思的过程并不理想，至少没有化解忧愁。古南出门的时候，她感觉到那股怨气并没有随着他的离开而离开，早上的沉默其实是夜晚争执的继续。卧室里、洗手台前，怨气始终盘旋，现在盘旋在手中的擂钵里。过去的每一天都是被恋爱毁掉的一天。
这是第三次，古南跟她提到钱。
“筹备国学院都有难度，只要挺过去就好了。”
“请几个专业的老师，搞一些夏令营，主要是生源。生源有了还怕什么？”
“灵通古镇那里环境好，我和老科去看过，先盘十几间房。”
他带着酒气在颜回耳边说这些话，眼睛微笑着，那情形就像搞定一个女人一样。他刚刚不是搞定了一个吗。
他们在一起的时间刚好半年，从第一次提借钱，颜回便哽咽一下，出于一种玩笑，她大方应允给他二十万。他果然有种心满意足的表情，并不言谢。
二十万，对于三十岁的颜回来说，不是一个轻松的数目。虽然在高校的待遇不错，但攒下这笔钱原本是为了出去旅行，每年的寒暑假她都有一次国外旅行的计划。她尤其喜欢马来西亚，去了四次，这一年，刚好古南出现，她想邀请他一起去马来西亚看看。“行啊，去哪儿都行。”他漫不经心地回答。

“那地方我很熟悉，你会喜欢的。”他的口气并不让她满意，至少没有期待。这提议没多久，他就有了自己的计划。
古南也有些生意头脑，在这之前，他就是一个成功的置业顾问，在万科楼盘里，曾连续半年创下销售第一的好成绩。
“这很简单，就是当个CEO，资金嘛，老科承担了大部分，我投入小部分，然后我去招生，做校长。”他洋洋得意地说，看见颜回在沉思，他摇一摇她的肩膀，“要不你跟我一块做，夫妻档？我有生意经，你有文化，谁能比我们更好？”
“那我工作怎么办？”
“教书匠有什么好留恋的？”他哼了一句，“学生不爱听，老师不爱讲。”他丢开她的肩膀。“你不也挺烦他们吗。”
“时不我待。”他又补了一句，“你知道吗，中学时候，老师最常说的就是时不我待。每做成一单生意之前，我都有这种感觉。”
“什么感觉？”
“时不我待，马到成功。”
颜回歪头看他，他的样子像终于在一节课后睡醒了的男生。元气饱满，又无所用心。
“春天只轻轻一击，便战胜了冬天。”每次课堂上，她都敲打黑板，提醒那些在课堂上梦游的学生，什么叫时不我待。现在，眼前人用“时不我待”来反戈。
古南要做的事情，颜回从来都插不上嘴。用他自己的话说，他的钱，草筛子打水。来得快，去得也快。不过这并不妨碍他对考察项目的热忱。
二十万，对大学教授来说，还输得起。颜回想，大不了这个钱打水漂了呗，不就是一个项目资金吗，这个项目就算是赔了。
即便是热恋，她也在做最坏的打算。
万科楼盘销售告罄后，古南没有再做置业顾问，话不投机也是从那时开始的。
他说走就走，斩草除根，不接电话，也不来电。颜回有些恐慌，那些疑似被抛弃的日子，承诺中的二十万似乎也打水漂了。夜晚她常常会惊醒，然后越来越清醒，思考着人和钱的去向，直到天亮，又睡思昏沉地奔向课堂。由于休息欠佳，她形容消瘦，白天她开始描黑眼线来掩饰弃妇的形象。

每次上课，她都感到双重的羞辱。
奇怪的是，一个月后，古南又回来了。好像他只是出去过了一夜。带着疲倦躺在颜回的客厅里，喝水、吃水果、拉屎，淡定自若。
看着他回家，她又有些释然，幸好，还没把承诺兑现。
有一次，她忍不住地问：“去哪里了？”
“考察项目。”他轻描淡写地说。
“去哪里考察。”
“很多地方。”他懒得回答。
“比如呢？”
他不再吭声，再问就不耐烦了。
“你也不是什么事都告诉我，我也不想和你说了。”他仍旧是那种表情。
她看着他，虽然也曾怀疑他是在背叛，但这些话始终没有说出口，她知道说出口之后，他又会莫名其妙地消失，说到做到。
颜回只是怀揣着疑虑，观察着他在家里的言行。偶尔他会做做饭，收拾整理厨房，更多的还是睡觉、喝水、吃水果、拉屎。他和她的家彼此融合。
在颜回的社会学概论课程上，总有些不想学习，却又来混学分的学生，他们的软对抗，她一一记在心里，考场见分晓。她懂得如何让他们得不到好成绩，以提醒他们尊重师长。但是古南呢，她看看外面的黄葛树，根本无法阻止它们在春天里不断落叶，不断生长一样。
“你的嘴里很臭，”颜回说，“要吃点下火的，黄葛树叶很好。”她告诉他这个城市初夏暴热，人要学会用身体去协调自然，她告诉他怎么去研磨、熬制，基本上是白费口舌，于是她放了一罐在冰箱里，不过他总是托词不吃。
“我最近买了理财产品，手上没有多余的钱。”她如实告诉古南。他怔了一下，使出了撒手锏，说颜回之前承诺的二十万，缩水到十五万，再到五万，他已经寒心了，这几万块钱，他已经不想要了。

他说着这话，眼角的皱纹像金鱼尾巴，摇来摇去。他也不小了，她想，还在玩着这种游戏。她有些厌恶，不过没有告诉他，来自他身体的缺陷。
人一心为己时，只觉得满世界都是背叛。
她也觉得寒心，缄默不语，以免再次激怒他。他跳了起来，痛诉她种种不是，狂风暴雨一般，好像他手上已经有了几万块，这几万块就一张一张地砸在她的脸上，说着，拿去拿去。
这羞辱，让人解脱。

3

在柜台，颜回又哭了大约十分钟，哭得眼角都睁不开了，喉咙也干了，感情好像才平复下来。母亲的咆哮只剩下无声的画面。
“来，小姑娘，喝点水。”穿制服的男人又给颜回递了一杯水。
她喝了一口，太烫，又张着嘴干号，眼睛里再也挤不出一滴眼泪。文具店外的黄葛树，长势生猛，那些绿色，让人忘记了孤单。
她听见几个工作人员在小声地议论刚才的事情。
“她妈妈不要她了。”
“就是二百三，做得太过了。”
“哪有这样当妈的。”
“问问小孩儿有没有她电话。”
颜回想起妈妈的电话，告诉了他们，但是电话没有打通。他们面面相觑。她觉得不太可能，每次她找不到妈妈的时候，都是求助于路人，那个电话号码一拨就通。
妈妈会回来的。和这些以妈妈为话题的人在一起，她并不太孤单。黄葛树的小嫩芽被各种程度的老叶包围，离落叶还早着呢。
“你妈妈不要你了。”有些怨气的营业员试图激怒小姑娘。
“我妈妈要我，她说两个小时后来接我。”她一字一句地说。

4

几年过去了，出乎意料的是，他们并没有分开。
刚开始的时候，觉得这相处很新鲜，有时在，有时不在，又亲密又独立，可是几年下来，时间好像凝滞了一样，这一年和上一年没有什么区别，两人的关系没有后退，也没有前进。
他们也会出去吃饭，但是稍微多点几个菜，古南的脸色就沉了下来。
“点这么多？”他越来越不掩饰自己的情绪。
“好像还不够。”她认真地说，欢聚不是能增加彼此的感情吗？
菜端上来了，他就一直黑着脸，筷子也不想多动几下。
“我自己吃饭，都很克己的。你不要怪我刻薄，我是把你当自己一样看待。”他黑着脸，一句话不想多说。
全都黑了下来，一点光都没有。颜回看见自己的筷子像萤火虫一样，在空中游弋，不知道该落往哪里。
最后她买了单，但他的脸色并未好转，还补了一句“你看你”。甚至也懒得问付了多少钱，甩手向前走去。
这顿餐饭是失手了吗？颜回想。既然这么不快，那么减少外出消费的次数吧。
两人无言地踱步回家，沿街都是麻辣鲜香，飘荡在夜空中，喝酒的人们互相纠缠、拥抱，赤裸胳膊，说着肝胆相照的酒话。两人小心翼翼地避开这些人，他们脸色潮红，也许会一个猛子抱住你，要跟你纠缠终身似的。
颜回一激灵，似曾相识，不胜惶恐。

唯一喜欢的是吃黄葛树叶。
黄葛树叶还未成渣，有些叶脉研磨后，始终如一，像某种恶习，消灭不了。
她叹了一口气，一个小时了，整整研磨了一个小时，她像是跟自己较劲。刚开始可不是这样，她绝望地抬起头，马路上的车来车往，以前这里可是断头路，空荡荡的一片，不过五年时间竟发展成了这样。

她好想哭，可是不知为什么却哭不出来，她闭上眼睛，想象着小时候，眼睛、鼻子凑拢在一块时的情景，那时，淘气的妈妈还给她拍过一张照片，真是扭曲在一块的，妈妈没有骗她。
打开天然气，上铁锅，三分热，颜回把黄葛树叶倒进去，快速翻炒。厨房里飘荡着一股涩涩的味道，颜回会觉得很好闻。这样的味道让人着迷。
这些苦味不会让她迷失，反而让她更清楚某种存在。

“我想过了，我这辈子用不上你的钱。”古南有一次负气地说。他躺在沙发上，双眼放空，露出对他俩的关系绝望的姿态。
“以前说是养儿防老，现在变了，是钱养钱防老。”她缓缓地说。想着那些理财产品最近利率下降。
“你就是这么自私，难道以后我不会帮你吗？”
“以后的事，谁知道。”她说。
“我说了，结婚后，所有事情都会承担。”
“什么时候结婚呢？”
“以后啊。”他双手枕着头，好像那是个树顶上的月亮，天气晴朗的夜晚总会看得见。
他无赖的姿态，她并不去拆穿，当然他也是无知的。他总觉得自己付出太多，“我全心全意地在对你。”这句话，他总是挂在嘴边。推销人员总爱对顾客说，我们可是全心全意为你的福利着想。
他也许是全心全意，因为他们没有真正分开，他随时都会回到她身边。而她以社会学教授的身份接纳这一切，她靠吞咽黄葛树叶来消磨那些苦闷的日子。
她为何迟迟不结婚？身边的人都感到奇怪，并且善意地提醒她，女人的年龄与风险俱增。
这么几年了，她和古南的借贷关系一次都没有变成现实，但是却成了他们之间抹不去的一道鸿沟。他们互相都在等待，究竟在等待什么呢？双方都有意回避那个令对方无法接招的答案。

就像在文具店等待妈妈一样，都是等待，似是而非，无所用心，又无力回天。

他们最近争吵得很厉害。
颜回大口吞下那略带苦涩的汁液。

傍晚的阳光，依然热烈，隔着窗帘，它们在墙上投下光斑。吵累了，他一睡就睡整整一个下午。

他们已经不再提到分开或出走这种话，饭还是要吃的，颜回带上钱包，去楼下的菜摊。新鲜的杨梅、枇杷、油桃、车厘子，光鲜夺目，这是个多么好的季节。她突然悲从心来，这么好的六月，那些果子散发着即将腐败的味道，塞进她的鼻腔、胸腔，她感到眼泪很不情愿地从眼角处流了下来，以一种躲藏的姿态，流到了她耳垂后。
他是否早已背叛了她，她已经不想知道。他们相处三年，他并没有完成国学院的项目。这次争吵中，他再次提到了那不曾实现的二十万。因为她的质疑，损害了他的职业上，乃至人生上的一次重要规划。
他现在仍然做着置业顾问。不过，房产收紧，他有时有收入，有时没有。脾气也变得暴躁起来。
他们偶尔会去吃串串，这种大学生常常光顾的饮食，她有些不耻。为人师表，最后两个人肠胃痛得轮流抢家里的厕所。

小区里还有一个公共厕所，有时颜回会跑去那里。解决完后，抬头总能看见自己家里些微灯光，哦，她会一怔，看上去真有些潦草。这是她的房子吗？她精心打造的温暖所在，不过是大千世界中潦草的一笔。灯光中的等待，微不足道。

5

两个小时还没有到。离打烊的时间还有三个小时。穿制服的男人做出了决定，不再等待。还是那个女营业员，她拉着颜回的手，问，你爸爸呢？你外婆呢？
在得到一些茫然无措的答案后，她牵着颜回的手出门了。

一路黄葛树散发着清香。路上，她没有牵她的小手，而是，时常停下来玩手机，直到拐过三个街口，穿过了四个红绿灯，在一家充斥了浓郁火锅味的店旁，她们停了下来，她被送到了派出所。女营业员跟警察说了好多话，她着急离开。颜回想。她安安静静地坐在派出所大厅的长条椅上，虽然有些害怕，但窗外的黄葛树减轻了她的压力。
那时，妈妈的情绪还没有那么坏，她常常给她摘嫩芽，所有的嫩芽都可以吃，清热解毒，“吃完所有的嫩芽，喝完这些黄葛叶水，你爸爸就回来了。”
这句话从来没有实现过。
大枝横生，小枝密集，盘根错节，这个城市最不缺的就是黄葛树，小颜回无辜地望着它们一派葱茏的面貌，然后看见雨水一滴滴地落下，突然间就哗哗地大了起来。
嫩芽很快就会长大，也许明天。小颜回想。
它们掉落，又会有新的嫩芽生发。小颜回接着想。

那时它们互相诅咒、憎恨、排挤。像妈妈一样，无法接受生活的猝不及防。
派出所外的天空瞬间被雨水模糊，所有的景物都发了疯似的和雨水撕扯，一会儿就白成一片。就好像她刚刚打碎水晶相框的瞬间，眼前一片空白，她能想象到的最糟糕的事情发生了，妈妈的咒骂铺天盖地、没完没了。
现在她稍稍好受了点，大地鬼哭狼嚎，沟渠哗啦乱跳，灌木丛张皇地东倒西歪，它们共同经历着她刚才经历的一切，此刻，她只需要安静地看着窗外，看着这一场风暴如何收场。

责任编辑 李 浩

小说新干线

欢乐岛

草 白

她又坐到那辆汽车上。之前两人已经很少说话，彼此都无法想象曾有过连续交谈数小时以上的时候。那天午后，他给她发了一条微信“我们去虞山吧”。
此刻，他们就在去虞山的路上。车子已经开出城区，开到一条乡间小道上，那道路居然有名字，路边竖立的杆子上写着“幸福小径”几个字。小径两旁各有一排简陋的棕色花箱，上面开着紫色、黄色的角堇花，蝴蝶形状，艳丽而欢快，与那条道路的名字一样，给人一种俗气的喜感。沿途还有一堵灰色水泥背景墙，上面嵌着几扇中式花格窗，两排飘逸的红灯笼，是时下流行的混搭风。最后，他们的车子穿过长长的“幸福小径”，拐过一段坡地，驶到那条平整、宽阔的柏油大路上，速度加快。
郊区的冬天是一片单调的苍黄色，一种江南冬季特有的灰蒙感，房屋和树木都是灰色调，暗沉，肮脏，含混不清。她微侧着脑袋，略有些拘谨地坐在副驾驶位置。他则像往常那样，专注于前方的道路，两人并没有说话。
空调出风口就近放射出热气，喷在她脸上，暖烘烘、热乎乎的。她目光慵懒地扫过车窗右侧及前方大部分区域，却无任何聚焦。时间久了，甚至有种饱饭后的昏昏欲睡感，但她知道此刻绝无入睡的可能。她闭上眼睛，努力想要理出个头绪来，究竟是什么原因促使她答应去那个地方。刚才一上车，她就对那个人宣布，她累了，能不说话最好别说。她的不耐烦表现得如此理直气壮，那个人居然也一声不吭地接受了。
他们都有些反常，但彼此都不以为然，或者说还没有意识到这种反常是何种原因导致的。尤其是她，动作神态比往常更多了一份骄横和跋扈，她原本不是这样的，她从来也不允许自己这样，那男人比谁都更清楚这一点。
外面温度很低，车子里面却闷热不堪。她感到身体越来越热，那些热在不断地积聚、扩散，包裹着她。她表面上仍然无动于衷，哪怕汗流浃背，也不会做出任何反应；好似她的身体与意识是分离的。她看着窗外，想要从那些灰暗的景物中获得一些清冷的感觉，一种真实感，哪怕是一种强烈的不适感，也好过此刻。自从坐上车，她一直处于恍惚之中。她试图想要回忆一些什么，好像那些往事中的某些部分正与此刻发生关联，一种深刻而致命的联系，可车里太热了，搞得她头晕，想吐，让她什么也想不起来。

很长时间过去，车子一直在柏油大路上行驶，如同停驶一样悄无声息。途中，大概意识到了什么，男人问她要不要脱掉件衣服。车里太热了，又没办法开窗。他的神情有些迟疑，似乎张口说话时才忽然想起她初上车时的声明，她要安静，不想说话。
她略微点了点头，双手摆弄了几下纽扣，随即放弃了。
她实在不想动，甚至不愿让车子停下。此行，他们要去一个叫“虞山”的地方。两年前，他们去过那里。也是冬天，天气也这么冷。她还记得那个地方，那家农家乐饭馆，那些胖乎乎、圆滚滚的鳗鱼，放了很多酱油的汤汁——她似乎吃了不少。
他们去的那天，饭馆里很冷清，几乎没有别的顾客。他们坐在二楼包厢里，包厢对着清澄、碧绿的太湖水。那些鳗鱼，在放了红糖、大蒜、黄酒、生抽、老姜和葱丝后，几乎尝不出鳗鱼本身的滋味。他用她的筷子给她搛了河鳗。他一共给她搛了三次河鳗。对他的这种行为，她虽谈不上反感，但也没有被感动。
他此后多次提及那趟虞山之行和那些鳗鱼，她知道它们的滋味大概是很不错的，但此刻完全想不起来。曾经吃过的鲈鱼、鲑鱼什么的，也一概忘却了。不用说鱼，太多人，那些浮动的面孔，都让她无从记忆。可有一样她是记得的。她记得那个房间，农家乐饭馆里的房间，就像她老家的房间一样简陋而昏暗。那张轮廓丑陋的床，白色而来历不明的床上用品，那种被过度漂洗过的白，白色里藏着的黑色和灰色，它们丧失了织物本身的光泽，只是一堆冷冰冰、硬邦邦的东西。在此之前，她并不知道那种地方还会有供人休息的“房间”。在那个房间里，他踌躇满志地对她说“明年五月我们再来吧”。那时候，她并不明白他想说什么，为什么是五月而不是别的月份。
下楼的时候，她看见了那些枇杷树。她不知道他是不是想说那些树，也没有问。当然，那年五月，他们并没有再去那里。他们去了西山、菰城、古堰，还有别的地方。

现在，那些地方她一个也想不起来了。好像都差不多。不是山上，就是水边，要么就是些简陋的小餐馆，稀稀落落的外乡人。他们总是去那些人少的地方，那种荒郊野外，没有人爱去的地方。

她从口袋里摸出一粒东西，发现是一枚皱缩的山楂果，早已由艳红转为深褐色，变得像石子一样硬了。她捏在手里，细细地打量着，想不起来是哪次出游的“馈赠”，居然还留在口袋里。她无意识而反复地揉搓着它，嘴里喃喃着什么，好似对着幻想中的某个人说着话。
你没事吧？男人关切地问道。
她瞥了男人一眼（似乎已不再认识他），流露出小动物似的哀婉而忧伤的表情，像是抱怨他打破了她的清静，或是发现了她的秘密。直到车子驶离省界，沿着湖岸开了许久，抵达那个露天停车场，她还沉浸在那种表情里。那种强烈而奇特的表情，被某种东西带走的表情——这让她身边的男人感到棘手。
她从汽车上下来。那间农家乐饭馆，苍茫的湖水，以及那些芦苇丛，灰白色的弥漫的穗花，似乎让她想起了什么。那天午后，她从那个“房间”里出来，浑身软绵绵、轻飘飘。她看见端坐在门厅椅子上的老板娘，似笑非笑地瞥了她一眼。那颇富意味的一眼，好似在谴责什么，又好似在提醒她一些事。
她在河边洗衣，奶奶托人带话来说要打她。她既惊惧又不解，不知自己犯下什么错误，要遭受怎样的惩罚。当走在通往家中的路上，做了一半的梦醒了。此后，她一直等待命运将她再次带入那个梦境，但从未如愿。
走进饭馆，她毫无征兆地忽然想起这个童年时做过的梦。昏暗的厅堂，桌子椅子乌央央堆了一屋子，因为是阴天，那些颜色更显得暗沉。她开始头晕，浑身颤抖不已，她似乎已经知道自己为什么要来这里了。
时间仿佛在后退。他们再次点了河鳗，所不同的是，这回他们坐在二楼的露天平台上。太湖水就在眼底，如此之近，好像随时可能漫浸上来。她心里起了莫名的悸动，甚至还有点害怕。随着时间流逝，那种感觉变得强烈。鳗鱼上桌了，她再次闻到那股黏稠的鱼香，泪水一下子溢满整个眼眶。她低着头，专注而谨慎地剔除那鱼肉里的骨头，似乎忘记了一切。

坐在她对面的男人，缓慢而赞许地说，河鳗的味道一点也没变！——他的眼睛里带着微妙的笑意。她看见了，点点头。男人继续说，简直可以说是鲜美！她再次附和地点头。他的神情、语气忽然变得夸张，带着邀功的意味，好像那些河鳗是他亲自捕捞上来的。他又要往她的碗里搛鱼了。她想阻止他，可已经来不及了。这回，他用的是自己的筷子，兴奋之下没来得及纠正过来。
她在心里发出惊叫，可男人什么也没有听见，还在往她的碗里搛鱼，眼看着就要“堆积如山”了，她急得干瞪眼，却说不出任何话。鱼肉在她嘴里嚼动着，逐渐融化，缓缓下沉，堕入胃囊深处。一项机械的唇齿运动，完全不知其味。她想着那个“房间”，那张简陋的床，白色床单，荒野一样寒冷。
鱼还未吃完，她就已经快震缩成一团了。恐惧逼近，寒冷从身体内部源源不断地释放出来。那个房间在向她招手。他一定会带她去那里，俗气的化纤窗帘，肮脏的白色床单，轮廓丑陋的床，散发出一股橙红色的铁锈的气息。
男人早早搁了碗筷，剔着牙，一副气定神闲的模样。这时候，那个老板娘进来了。她一眼就认出了她（还是那种似笑非笑的表情），身体一软，险些滑至餐桌底下。男人起身，不明所以地望了她一眼，随着老板娘走到里屋，下楼去了。大概是去结账了，或许还会把那个“房间”的钱也一块付掉，她如此想到。
男人回来的时候，她已经不再吃鱼，她再也咽不下那些鱼肉，它们塞满了她的口腔，食管，胃囊，让她说不出话来。男人站在那里，充满期待地望着她。为了避开那目光，她仓皇地往远处眺望。那圈水泥栅栏外就是太湖水了，今天没有阳光，近处之水暗绿沉沉，还有些微波轻漾的感觉，再远些，那一大片深暗、凝滞的水好似铁板被焊接在一起，永不分开。她的脑袋又开始痛起来。那些小而细微的痛意，丝丝缕缕，薄如蝉翼，好像是过去那些大痛苦的碎片和残留，是一些顽固和难缠的疼痛的卷土重来。

她如愿移步到露台上喝茶，但心底的焦灼并没有得到缓解，那个“房间”还在那里，它张开大口等在那里，等着从他嘴里吐出来。迟早，他会这么做的。她目光游移，东张西望，气息咻咻，好似有什么大事要发生。那因疼痛而涨大的脑袋，变得重如磐石。
再次抬头，她似乎看见了树，宛如长在水中央，而不是岛上。她并不确定那就是树，它们只是一些苍黄而模糊的绿，一些驳杂的色块。她的目光全方位扫射，唯独没有在他身上停留，似乎对方身上的某个按钮会因自己的凝视而随时启动。
茶水很快喝完了，连热水瓶里的水也被倒空了，服务员一直没有出现。这里不是茶馆，她们本没有续茶的义务。她们在闲聊，或许还在“观察”他们，说不定还会悄声议论几句，反正饭馆里也没有别的顾客。无疑，那个老板娘也在其中。
她想对他说，我们快走吧。哪怕去湖边散步也好。她不怕冷，现在，她什么也不怕了。
男人明显按捺不住了，他微微扭动身躯，揉搓双手，游移的眼神已经泄露了一切。某一瞬间，他体内那架紧绷的弹簧似乎弹了起来，就那么一下，让他猛地站立起来；好像不是他自己要站立起来，而是那架弹簧的主意。那句话简直是脱口而出，因为酝酿太久，几乎丧失了所有的热情，只带着一股恍惚而冰冷的气息。他说那些话的时候，甚至都没有看她的脸。
那一刻，她也站了起来。
有一刹那，她感到自己也是想去那个“房间”的，尽管是同一个房间，尽管会遭遇同样的事，可有不一样的东西也说不定。她甚至安慰自己，就算那个女人认出她，也不会知道她是谁，叫什么名，来自哪里。
他显得过于迫切了，他肯定以为她已经同意了，她怎么会不同意呢，这是求之不得的事。他眼神里那种胶状的物质硬生生地全倒了出来，要去黏住她。她听见自己嘀咕了一声，可今天不方便呢。

她自己都吃了一惊。居然真的说出口了，而且是那么自然而然地说出。她低着头，自说完那些话后，她一直低着头，偶或抬头望一眼湖景，又立刻将眼神收回，她脸上是那种迫切地想要转移话题的表情，同时又极力掩饰着——这只会让人感到更愤怒。他站在那里，脸涨得通红，双手紧紧攥着，握成拳，好似遭遇了某种奇耻大辱，马上又谈笑自如了。
男人提议去湖心岛，她似乎长舒一口气，马上从饭桌前站立起来。终于可以离开了。那一刻，她感到有某种力量即将引她进入多年前那个被中断的梦境里。

他们在下午一点半左右上了我的船，好像是从对面那间农家乐饭店里出来。男的穿一身黑色衣裤，帽子也是黑的，脚下穿的是布鞋。帽子和衣服的款式我记不清楚了，我特地留意了下那双鞋子。现在，很少有男人穿布鞋出门了，连我这个划船的也开始穿皮鞋了。后来，我才知道那个男人的鞋子并不是布做的。

待他俩上了船，我才问，老板你这布鞋多少钱一双，改天我也去买一双穿穿，看着很暖和呀！

没错，我就是喜欢主动和客人聊天。聊着聊着，就把钱给赚了，多好的事啊。再说，摆渡这活儿，生意清淡，一天也接不了几单，冬天更是淡季，寒风萧瑟的，没事谁会去岛上吹风啊。当然，对谈恋爱的男女来讲，找个地方躲清净也是有的。一开始，我以为这一对也是这情况。
再接着刚才讲那鞋子的事。男人见我注意到他的鞋子，显得很高兴。他笑眯眯地说，老人家您可看仔细了，我这鞋子是牛皮鞋，和你一样的，它是牛皮做的，货真价实的牛皮鞋。我凑近了，仔仔细细地研究了那鞋子半天，确实不是那种廉价的布鞋，原来它是皮鞋，是看着像布鞋的皮鞋。
男人大概被我的表情给逗乐了，马上说他脚上的鞋还没有我的高级，愿意跟我换着穿。我一看那女人在边上皱眉，就知道他说笑了。再一瞧，女人也穿着那种款式的鞋子。不同的是，男人穿的是黑鞋，女人的鞋子是灰色的，鞋帮也比男的略高些。它们无疑是同一家店生产的。

哦，我忘了给你们描述那女人的相貌了。她长得很白，高鼻梁，大眼睛，也戴帽子。灰帽子。女人身上也是清一色的灰，没有别的颜色，一点也不好看，可她的眼睛好看。女人有一双好看的眼睛，看上去就像一个小姑娘。况且，她长得也不高，足足矮男人一个头，就像是那个男人的女儿，如果那个男人再老上十岁就更像了。
我一看就明白他们是什么关系。我见过不少这样的男女，他们坐到我的船上来，都遮遮掩掩的，不太自然。当然，那男的还算大方，和我也说说笑笑的，女人则一声不吭。无论那男的说什么，女人就是不搭腔。起先，我还以为是女人害羞，在外人面前不好意思说话。
后来，我才发现那女人在偷偷地抹眼泪。显然，那男人什么都看见了，可他就像什么也没看见一样，继续和我扯闲篇，问我岛上好不好玩。我说好不好玩，那要看跟谁一起玩了。男人笑了，又问今天有多少人上岛。我说，一个也没有。男人诧异地说，这么冷的天，你还等着啊。我说，我必须得等着啊。等就是我的工作嘛。你看，我不是等来了你们吗？要是没有我，谁为你们服务呀？说完这话，我得意地笑了。要是我死去的老伴知道我这么会说话，肯定会夸我的。毕竟撑了那么多年的船，我也开始学乖了。人与人之间的交往，不就是为了互相取暖吗？说点让彼此都开心的话，没那么难呀。再说，我也喜欢和客人聊天，什么样严肃的客人坐到我的船上，离开的时候都是欢欢喜喜的。
可那个女人一直不吭声，哪怕我费尽口舌，她还是老样子，更不用说赔个笑脸啥的。不知道为什么，她越是皱着眉，越是不说话，我就越想听她说。我想听听她的声音，我想知道她会有什么样的嗓音。在船上，我听过许多女人的声音，绝大多数人的相貌我已经记不得了，只有她们的声音还存在我的脑子里。我也搞不清楚那种奇怪的感觉是怎么来的。我一直觉得，只有听过一个人的声音才算是真正认识了这个人。船已经开出一半水路了，女人还是不吭声。当然，她已经不抹眼泪了，可还是那副哭唧唧的样子，好像不是去岛上玩，而是去受难。我要是那个男人，干脆掉头回去算了，去那荒岛上干吗呀？除了风，什么也没有。

我估摸着，他们可能刚刚起过口角，可看着男人笑眯眯的样子，也不像。我就没话找话问男人以前去岛上玩过没有，男人说这是他们第一次上岛，以前每次来都只在岸上看看，觉得那岛挺神秘，也不知道上面有些啥，今天恰巧有空，就想着去看一眼。
男人望了女人一眼。这是上船之后，男人第一次关注女人的存在。男人继续谈论那个岛，从他的谈论中，我知道他对那里一无所知。男人忽然问我，那岛有名字吗？我愣了愣，说当然有啊。人都有名字，岛怎么会没有呢？男人就问我，那个岛叫什么名？我说，它叫欢乐岛。我几乎脱口而出。说真的，我还挺喜欢这个名字。这当然是我瞎编的。女人似乎被这个名字吸引住了，自上船后，第一次露出倾听的表情。她在偷听我们谈话。

男人也察觉到了，马上不再聊岛上的事情，好像那是一种禁忌，特别是不能在女人面前提及。男人拉拉扯扯，跟我说起了别的。他说自己是自由职业，没有单位，没有固定工作，年轻的时候就放弃了工作，因此获得了自由。他说自己享受这份自由已经十几年了，有时候也会觉得无聊，不知道自己到底想干什么。男人说这些话的时候有些扬扬自得。我思忖着，他应该是个有钱人吧，有钱人才会这么说话，有钱人才穿那种鞋子，那种像布鞋一样的皮鞋，肯定很贵的。男人的这些话我并不爱听。我敢说谁都不会喜欢听那种话。我就没有吭声。男人也不在意，掏出手机对着天空、湖水和岛上的树，上下左右地移动着拍照。一边拍照，一边还要和我说话。我还从来没有见过这么喜欢说话的男人。但让我纳闷的是这个活泼的男人怎么会喜欢这种木头一样的女人呢，就算是一块木头，你拿东西去敲，它还会发出点声响的，这女人完全是…
 …怎么说呢，反正没有一个正常的男人会喜欢这样的女人。看得出来，男人急切地想要和那个女人说话，他好像有什么非说不可的话，而那女人完全无动于衷。自从不聊岛上的事，她就什么都不要听，什么都不在乎了。她好像不是坐在我的船上，而是独自坐在自家屋子里。她的嘴巴紧紧地闭着，不知道是怕风吹进去，露出她的牙齿，或者是怕那藏在牙齿缝里的舌头会自己搅动着说话。

你们一直问我那个女人到底说过什么，我实在想不起来。大概是船快要靠岸的时候，她嘀咕了一句，这就到了呀。也有可能那只是我的幻觉，我老是想着让她说句话，哪怕一句也成。
下船的时候，男人掏出两百块钱递给我，跟我说这船他们包了，叫我不要再去对岸接客人过来了。我乐得同意了，反正这种大冷天也不会有什么人来。那时候，已经是下午两点了。我问男人大概几点可以回去。男人愣了愣，反问了我一句，你有急事吗？我说那倒没有。男人就说他们兜一圈就出来，很快的。
警察同志，我信了他的话，就在那里一直一直等，等到五点钟，连一个影子、一片树叶也没等到。我想我已经等了三个小时，这两百块钱差不多也该花完了。如果要走，那也是可以的。可是，我眼前老是浮现出女人的模样，尽管她没和我说过一句话，也没正眼瞧过我，可我心软，想着那女人的模样，特别是那对眼睛。我说不出那种感受。
就这样，我的船划到一半，又划回去了。回去的时候，我还挺高兴的，觉得自己做了一件正确的事。那是一个孤岛，如果没有船是出不去的，即使长了翅膀也飞不出去。总不能让他们在岛上过夜吧，那是要冻死人的。
还有一件事情，我觉得应该讲出来。那女人的意识好像是不清醒的，为什么这么说，因为她下船的时候被绊了一下，差点摔倒了。你问我有什么凭据？我能有什么凭据啊，我只是瞎猜的。他们又没有跟我说什么，女人连一句话也没有跟我说过。
我把船划到原地，左等右等不见他们来，天快黑了，怎么办呢？我想着还是去岛上看一看吧。其实，我早就想上去了，又怕他们忽然出现，一下子找不到我。说起来，那岛我也上过几次。没想到，这次居然迷路了。一踏上那条路，我就感到自己好像被什么东西吸进去了。沿途没有任何蛛丝马迹，什么也没有发现。我本以为风大，岛上会很冷，也没有什么风景好看的，他们没有理由逗留那么久。

我错了。我完全没想到那岛上的树会那么茂密，高大。人走进那树丛里，就好像走进温暖的屋子里，什么都忘了，什么都看不见了。看不见湖水，看不见堤岸，你只能看见那些大树。人在低头、抬头时，看见的都是树。那时候，我还想他们可能躲在某个树丛里玩，忘了时间。
我就是没有想到他们会出事，一男一女能出什么事呢，这岛上又没有别人。根本没有人。我就没往那上面想。那男的肯定是个有钱的主，模样也不错，人也开朗周正，好端端的，怎么会做出那种事来？ 我还是不信，打死我也不信。
警察同志，这到底是怎么回事？我要是知道那男人是这种人，怎么也不会让他上船。我是有原则的，坏人我不载，给再多的钱也不载！
对。是我发现了那两双鞋，一灰一黑，整齐地摆在那块大石头上。一看到那鞋子，我的心就凉了半截，完了完了，我掉头就跑，一口气跑到船上，将船划到湖中心，才给你们打的电话。打完电话后，我扔了手机，差点把桨也丢进水里。上岸后，我还在发抖，整个人抖得不行，双腿就像折断了似的，怎么也站不直。
我已经说过了，除了那两双鞋，我什么也没有看见，什么都不知道，你们别问我。老天啊，太可怕了！居然会发生这样的事——

唉，是我把那女的害死的。是我把她送上岛。下船的时候她被绳索绊了一下，老天原本是要阻止她上去的，可我没有阻止，我还扶了她一把。那一把是我扶的。她在我的搀扶下才上了岛。
警察同志，你们是不是搞错了？那个男人，我认识的那个男人在我船上的时候一直笑眯眯的。他有钱，有很多很多钱，不可能做出那种事。他有那么多钱。下船的时候，他跟我说，他是做古董生意的，他一说古董，我就想到了鸡缸杯。我在电视上看见过，那么一个喝酒的杯子居然要卖两个多亿。
所以，他不可能做那种事。我没有亲眼看见。我不信。他对那女人不错，我敢说天底下没有一个男人能对她这么好。他是带她出来玩，想让她散散心的。这个女人看上去太忧郁了，会不会是得了抑郁症？我没有见过得那种病的女人，所以一点也没看出来。他们只是出来玩一趟，马上就要回去的。或许还是偷偷摸摸跑出来的呢。我知道，他只是想让那个女人开心开心。老天哪！
——那船夫一屁股坐在地上，抽抽噎噎地哭了起来。

责任编辑 谷 禾

小说新干线

一次远行

草 白

谁也不知道父亲从哪里搞来了这三艘破船，它们泊在水岸边，首尾相连，局促，惶然，呈涣散状态。冬日午后，慵懒的日光下，父亲站在岸上，垂着手，请舅舅们上船。
一路上，他们欢天喜地，推推搡搡，其实已经醉得相当厉害了。看到船和父亲的那一刻，他们险些蒙掉了。片刻的犹疑之后，大舅率先跳上船，双脚落下的刹那，身体差点摔倒在船板上，他哈哈一笑，顺势躺了下去。一番闹腾过后，众人也各自在船上找到舒适的位置，或坐或躺，快速将自己安顿下来。
时令已是冬日，可没有一丝风，河面暖烘烘的，水草缠绕在卵石上，因水流而摇曳生姿。一切宛如暮春，尽管天气预报说，冷空气即将抵达，或许就在今晚。可没有人在乎还未发生的事。
三艘船，一字排开，磕磕碰碰，沿江而下。
父亲坐在第一艘船上。那船上只他一人，他是船长，也是船队的引领者。仔细看，他在那船上的姿势是有些奇怪的，坐卧不安，充满警觉，好像随时准备逃到岸上去；只要危险来临，他就会这么做，只需轻盈地一跳就可脱离险境。
父亲的警觉是有道理的。很多年了，这江面已不再行船。那三艘船在初入水时，颇有些横冲直撞、不知何往的意味，渐渐顺应水性之后，倒也舟行水上，畅通无阻了。
谁也没有想到，时隔那么多年，他们还会坐船去那个地方。现在，人们去那里早就不再坐船了。他们可以坐汽车、坐火车，或自己开车过去，方便又省事。可这次他们是坐船去。他们中很多人在上船之前就已醉意昏沉，一俟坐到那上面，一旦寻找到适宜的位子，更不知身在何处了。
驶离出发点很久，父亲的船依然行在最前头。它们之间的前后次序没有被打破。另两艘船上，舅舅们都东倒西歪地躺下了，或许是睡着了。他们喝了那么多酒，吃了那么多肉，说了那么多笑话，也该好好休息了。
船顺江而下，沿途不断出现的稻田、寺庙、村庄和学校，都不由分说被甩至身后了。一路上，那些人连篇呓语，好似孩童被人追逐、围攻时，所发出的呐喊和求救声。父亲微睁着眼睛，斜靠在船板上，听着那声响，暗自心惊。随着船在江面上行驶速度的加快，那些呓语声被风声盖住了，变得似有若无。冬日寂静的苍穹下，舅舅们横躺在船板上，偶尔随船身晃动更换一下体位，大部分时间却是纹丝不动的，给人一种奇异的镇静感。二十年了，父亲在那个小屋里待了二十年，对外面世界所发生的一切早已一无所知，舅舅们睡梦中模糊而持续的呓语声，似乎让他想起了什么。

一个月前那个下雨的午后，父亲看到穿黑色雨衣的舅舅们跨入院门的那一刻，眼前一抹黑，差点瘫坐在地上。他以为来了一群计生干部。那些年头，计生干部连下雨天也出门，到乡人家里声东击西，或肆意叫嚣着把所有房屋的柱子都锯掉；每到一处，人心惶惶，宛如灾难降临。
那一刻，舅舅们站在门厅前，身体僵直着，思绪忽然顿住了，一切行动也暂时中止了。父亲看清楚来人后，脸上的惊慌与畏惧慢慢消失，进而被另一种奇怪的表情所取代。舅舅们开始挪动步子，向着父亲的小屋走，似乎那个屋子里有他们期待已久的事物，他们就是因此而来。
父亲的小屋永远是黑的，白天和夜晚一样黑。白炽灯幽暗地亮着，灯绳低垂到人的脑袋上方。窗户只是摆设，一些面目模糊的杂物早已将那个孔洞填满；屋内各角落也是蛛网密布，如地窖般黑暗和潮湿。
黑暗中，舅舅们沉默而拘谨地站立着，屋里的空气因这群不速之客的抵达而起了微妙的改变，可没有人察觉这变化，甚至对自身位于黑暗屋舍之中的事实，也感到万分茫然。他们还没有从旅途的艰辛中缓过神来。尤其是大舅，他的眼神有些严厉，让人感到他马上就要说出很厉害的话。
父亲双手紧握，低着头，好似在等待大舅的训斥。可大舅只是拍了拍父亲的肩，问能不能在他这里暂住几天。
父亲的眼里忽然涌出两行热泪。他对舅舅们说一直在等他们来。他相信他们一定会来的。说这些话的时候，父亲似乎鼓足了勇气，又好似含着抱怨。他的表情却是平静的，甚至是过于平静了。

他期待舅舅们的回复。可大舅不吭声，别的舅舅也没有说话。他们似乎听不见父亲讲话。在这个连大白天都要点灯的屋子里，四五个男人默不作声，站成一排；周遭暗影幢幢，好似身处黑暗的审讯室里。后来，父亲发现在这个身穿黑色雨衣的队伍中，除了三个舅舅，还有一个沉默的中年男人，他似乎见过这个人，但一时想不起他的名字。他们全都胡子拉碴，头发乱蓬蓬的，好像已经很多年没有回家了。
舅舅们的忽然抵达让父亲开始重新审视自己的生活，以及这个居住了大半辈子的村庄。这个位于山坡上的村子早已人丁寥落，十分荒凉。人家的房子后面都是坟墓；年轻人出远门了，老人们没有多余的力气把死者埋到更远一些的地方，况且，一推开窗就能看见亲人墓地上盛开的鲜花也不是什么坏事。
舅舅们不明白这些，尤其是看见我们家房子后面不远的坡地上居然埋着我爷爷和我奶奶，感到愤怒和不可思议。
你们想想看，人在屋子里吃饭，抬抬头就能看见死人的墓地，这会是什么心情！有一天清晨，小舅用筷子敲着饭碗，咕哝着对众人说。在他们老家，我舅舅和外婆的村庄，那个位于海边的渔村，从来没有人这么做。当然，渔村里的人也并不是全都埋在土里的。早年那些渔民，很多都葬在了海里。
舅舅们就是因为不愿当渔民，才去了城里当建筑工人。据说他们干得不错，大舅还成了包工头，赚了不少钱，瞒着舅妈在外面包养了一个年轻女人。这些事都是亲戚们私下里传的，传到父亲这里，早已真假难辨了。
父亲很快就意识到，舅舅们似乎在躲避什么。白天的时候，他们不出门，在屋子里睡觉、玩牌，窃窃私语。后半夜偷偷地溜出去，在坡地和杂树林里晃荡，天亮之前才潜回屋。有好几次，父亲夜半醒来，发现床铺上空荡荡的，还以为他们已经不声不响地走掉了。
有一天深夜，父亲在他们即将出门的时候忽然醒来。黑暗中，烟头明灭闪烁的光亮异常触目。还有压低了的谈话声，衣物摩擦发出的窸窣声，近在耳畔。过了很久，连烟草燃烧的气味都消失了，父亲还躺在那里，大睁着眼睛。舅舅们都出去了。父亲想不明白，到底为了什么事，他们必须要这会儿出门。

有一次，就在他们出门之际，他忽然从床上坐起来。他很想对着黑暗中的身影大吼一声，将那些卡在喉咙口的话大声说出来。
那天黄昏，当林子那边传来猫头鹰的叫声，父亲找到了机会。他告诉大舅，他想去一趟离浦。他希望舅舅们也一块去。父亲的语气显得果决而不容置疑，好像那不仅是他的决定，也应该是舅舅们的。

大舅和其他舅舅们在深夜的树林里游荡了许多天之后，终于答应了父亲的请求。他们决定去那个叫离浦的地方。那是一个海边集镇，离大海已经非常近了。这个冬天，他们要去那里一趟。

不过，在最后关头，大舅却提出一个条件：他们要坐船去！理由是，当年，我的母亲，舅舅们唯一的妹妹也是坐船去的。
这让父亲感到为难。根本没有船。那些造船的工厂都倒闭了，工人们都去干了别的营生。就在父亲苦恼之际，一个曾经开过游乐场的中年男人瘸着一条腿找上门来。他有船。父亲去看了那些船，与其说它们是船，不如说是筏子更为确切些。

男人说，你听说过独木舟的故事吗？
父亲摇摇头。
男人指着那些竹筏说，当年，印第安人就是坐着这样的筏子横渡太平洋的，你能相信吗？
父亲再次摇头。男人眨了眨眼睛，好像在说，如果没有别的办法，你最好还是信了吧。后来，父亲买下那些筏子，将其改造成“船”。这三艘“船”就成了他们去离浦的交通工具。
此刻，舅舅们还处于酣睡之中。上船之前，他们饮了许多酒。那三天里，他们将父亲屋子里所有的存酒都喝光了。下山的路上，他们的身子东倒西歪，差点把自己掼倒在荒草丛中。他们要去寻找的那条河，很多年里已不再通航，可他们有船，那些船就在那里等着他们！

父亲坐在船头。远处的采石场传来爆破声，那骤然降临的声响让他想起很久以前深夜里女人们突如其来的集体哀号。每次听到那种声音，他的心脏就缩成一枚坚硬的球状物体，似乎马上要从胸腔里蹦出来！父亲双手抱肩，低垂着脑袋，陷入暂时性的恐慌之中。
慢慢地，他的心情在流水声中得到平复。两岸静止的青山、稻田、屋舍、厂房，缓慢地后退。父亲分明感到自己是往时间的深处，溯洄而去。
立冬已过，天气依旧晴好。船只行过狭窄的河床，遇到阻隔时，也只是轻微晃动几下，便顺利地航行过去了。舅舅们还在熟睡之中，连日来的狂饮烂醉使得他们意志消沉、疲惫不堪。他们的身体在解除了所有戒备之后，比在陆上还要安宁和坦荡。
只有父亲是清醒的。从购船到正式起航，都是他一手操办的。这是他之前幻想了无数次的航程，每次都因各种原因而搁浅。那时候，他曾不无悲观地想，这辈子怕是再也不会去那里了。
可那天黄昏，当林子那边传来猫头鹰的叫声，父亲快速说出了那个想法。他想要去母亲那里再看望一次。大舅提出坐船去。他们不能在路上走，也不能让汽车带着他们走。他们不能被人看见。他们要走没有人走的路。
所有困扰父亲的念头，在双脚踏上船板的刹那，一扫而空。一路上，那些随身携带的棕色酒瓶子随着船只的晃动不断发出哐当声。父亲因为聆听这些声响而产生饮酒的冲动，这种激情在他体内忽然刺痛一样变得强烈，让他想要流泪和哭诉。但他没有去饮那些酒；当舅舅们狂饮烂醉的时候，他都忍住了。
黄昏来临，他们仍在船上。在河流的上空，星星闪耀如钻石，深凉、寂静，不可触摸。那天上岸后，一行人宿于父亲朋友家。主人备了羊肉和美酒。那种当地特产的黄酒，以一座山的名字命名，加温后更为芳香四溢，属不可多得的佳酿。父亲仍是滴酒未沾，主人的劝说也没有用。
那一夜，五个人挤在一张大通铺上，很快就睡着了。
第二天早晨，他们发现一夜之间窗户玻璃上结满了霜花。那些亮晶晶、白花花的东西，如此玄妙、真实，给人一种物的肉体感。冬天真的来了，村街上，人们缩着脖子，双手插在口袋里，嘴边呼出白色的雾气，走来走去，好像对一切都充满了新奇。

他们兴冲冲地告别主人一家，来到昨日下船的地方。一夜过去，那三艘船仍安静地泊在原地，但已不再是昨日模样。一行人重新上了船，再度踏在那冷硬的船板上。天空是昏暗的中灰色，局部是浅灰，隐约透着些亮光。那些亮光，甚至有些刺眼。他们知道，这刚刚变得寒冷的一天，不会再出太阳了。
他们谨慎地坐到那船上，假装闲散地躺下，想要寻找如昨日那般舒适的体位，那种暖烘烘、懒洋洋的感觉，但已经不可能了。一夜过去，水落石出；水面明显低矮下去，卵石变得沉默而冰冷。芦苇丛里弥漫着白乎乎的霜花，河边树枝上悬挂着一些亮闪而模糊的东西，当仔细凝望，却什么也看不见了。
父亲仍在第一艘船上，他不再背着身子，而是像往常一个人坐在小屋里那样，望着远方出神。舅舅们都酒醒了，横七竖八躺地在船板上，眼神迷离，缄默不语。谁也没有想到仅仅隔了一夜，寒冷便降临了。他们还穿着昨天的衣物，用着昨天的装备，那单衣薄衫根本无法抵御寒风的侵袭，越往后必将越冷；况且他们的年纪都大了，大舅已经五十六岁，最小的舅舅也已经四十好几了，特别是二舅，自上了船后，一直铿铿铿地咳个不停，好像要把肺都咳出来了。这些舅舅们从小到大始终待在一块儿，形貌举止越来越酷似，时间在他们身上留下明晰的印迹，一种匀速流动的感觉，你也可以认为其实是那些时间在往后退。
在船上，那种恍惚感变得愈加强烈了。有时候，父亲甚至想不起来他们如何坐到这船上，目的何在；而那些船，一味地顺流而下，根本不需要费一点力气，更加重了这种感觉。父亲慢慢想起年轻时做过的一些事，一个人去异乡，一个人度过的黑夜，一个人遭遇的那些可怕的事情。那些经历，现在想来已不能让他感到如何震颤了。

倒是自那件事情发生后，他的生活就进入了另一种轨迹。一切都变得简单了。在日复一日的时间流逝中，他只是活着，还剩一口气，还存一个干瘪而虚空的形体。他的头发渐渐变白，现在近乎全白了。那些胡子，好似感知到了来自头发的信号，它们在钻出体表的时候，也是白的。没过几年，他就成了一个须发皆白的老头。而他才不过五十出头。
午后，他们的船搁浅在两座山丘之间的夹角处。一路上，石头的炸裂声总在人昏昏欲睡、毫无防备的时候响起，那声音的源头好似近在咫尺，又给人发生在隧洞深处、危险随时可能降临的错觉。
一座庞大的露天采石场赫然在目。巨大的石块挡住了河道，几乎将整个河床都填满了，他们的船过不去了。
似乎，连流水声都消失了。
一个男人和他的女人，以及一辆暗蓝色卡车，出现在视野里。大半个山头已被挖空，山体裸露，绿色植被消失殆尽。只有灰白、灰红、灰黑色的石头，数不清的石头，像史前大型动物的骸骨一般的石头，堆积如山。
男人和女人的身形都显得格外瘦小，灰扑扑的，好像是从那些石头堆中长出的人形，徒劳活动着，枉费力气，随时可能败下阵来。
父亲垂着手，向着那些石头走去，他走得无比缓慢，充满着迟疑。当终于与那个男人的目光相遇，两个人都有些震住了。父亲将涌到嘴边的话，慢慢咽了下去。男人抱歉地望着父亲，似乎在说，我也没有办法，那些石头自己要跳到河里去，我能有什么办法呢。
这个小个子男人和他的女人加起来，也比不上那块庞大的堵住河道的巨石，反正他们是没有办法搬动那块石头，谁也不可能搬动它。他们能搬动的只有船。
连那个瘦小的女人也想要来帮忙，却被男人们制止住了。
六个人，两边各三，立于船身左右两侧。一开始，他们感到体内的力量无处不在，却又无从捕捉，更不用说去寻找着力点。船只纹丝不动。他们哀叹着，徒然等待着，感到凭一己之力，根本不可能搬动那些船，船与河水之间似乎已经产生持续的吸力，再也不可能被分开。

时间流逝。不知何时，他们惊奇地发现船身在集体力量的作用下，慢慢脱离水面，划开空气，吃力地前行着。所有人好似受了某种东西的庇佑，那些力气正源源不断地被释放出来，无穷无尽；在搬动船体的时候，他们好像要把自身从这个地球上搬走，搬到世界幽暗的内部去。
六个人抬着船，绕过巨石，涉过浅草滩，去寻找河水。巨石挡住的前方，河水依然奔流，甚至比之前流得更欢了。江面忽然变得开阔，群山倒映在上面，恍恍惚惚、影影绰绰，有种暮春时节的错觉。此刻，他们一点也不感到冷，那些寒冷暂时遗忘了他们。那些船经过一段旱路行驶，一旦落到水里，便显得格外轻盈，在轻微的颠簸之后，毫不费力地往前奔走，似乎从未被阻挡过。
父亲一行气喘吁吁，重新上了船。灰扑扑的男人和女人的身影站在岸边，眼睁睁地望着他们，迟迟没有离开。船开出不久，大舅嘀咕了一句，这俩人不会是哑巴吧，我看着有点像！
——众人彼此相望，默然不语。
大舅又说道，嚯，一个男哑巴和一个女哑巴，真是有意思呀！
船开出很久很久，身后始传来一声“砰——”响，只有一声，洪亮中带着点嘶哑，再听，便没了。男人女人的身影随着那声巨响再次进入父亲的脑海，女人似乎捂住了耳朵，而男人只是茫然地张大嘴巴，又缓缓地闭上，这默片里的场景在父亲的头脑里无意识地上演，他感到惊异，又完全说不出来因为什么。
空气中那种暖烘烘的东西已经不复存在，重新坐到这船上的人都感到冷，寒意正在加剧，但与清晨相比，又变得可以忍受。如果能在黄昏前抵达柳泉镇，就好办了。镇上有许多服装店，有卖羽绒服的，每人买上一件，便可以抵挡严寒了。父亲想起很久以前在柳泉镇度过的夜晚。永远也无法忘记那些夜晚，好像那仅仅是一些气味，一个人但凡需要呼吸，就能持续不断地闻嗅到那种气味。

那些人跟他说，事到如今，除了海水，什么也捞不到了，能捞上来的只有海水了。
——他们都说，大海实在太大，探也探不到底，望也望不到边。

如今，那些穿制服者的脸还在父亲的梦中闪现。

水面笼着一层清冷的雾。杂树林横在灰色苍穹下，那些倾斜的树好像并没有自身的形体，只是一些单调色彩的叠加，随时可能向船上之人倾轧过来。江水因寒冷而凝滞不动，船行速度也随之缓慢下来。到了日落时分，他们不得不在一个叫岔路的镇上停下。第二艘船上的小舅忽然发烧了。他喘息着，躺在船板上，喉腔里发出哼哧哼哧的声响。脸颊上全是挂淌的泪水，好像在他体内空煮着一锅子沸腾的水，那些水不断地从他的眼睛里横溢出来。
慌乱中，一行人将他转移至旅店，给他喂了藿香正气水和退烧药，到了后半夜，体温却升至四十摄氏度。镇上唯一的诊所是一幢三层楼的砖瓦房，值班医生是个戴眼镜的中年人，穿一件脏兮兮的白大褂，胸前挂着听诊器，正在黑白棋盘上进行无声的“厮杀”。看到他们一行进来的刹那，他皱了皱眉头，快速将棋盘收起。
阴暗、潮湿的病房里，小舅躺了三天，护士除了每天定时给他发放冰块，根本没有别的治疗措施。他们去找那个值班医生，医生说，这就是最好的治疗措施！
为什么不给他用药？
——我们给他用了冰袋。

除了冰袋，他还应该吃药。这样才能好得快！

——我是医生，我知道该怎么治病！
医生，他真的应该吃药，他需要快点好起来，我们还有急事要办！
——医生迈着方步，傲慢地走开了，或许是去下棋了。
他们去找护士，护士告诉他们诊所里只有两名医生，另一名正在休假中。他们自己去药店里买来退烧药，又不敢给病人吃，生怕惹出更大的麻烦。小舅躺在充满老鼠屎气味的病房里，流了三天热泪，慢慢地，倒也高退烧去，一度出现的谵妄状态也随之消失，但再也不能跟着船队继续奔波了。

舅舅们整日待在散发着怪味道的旅店房间里，为何去何从争执不休。当争执进入白热化阶段，作为领军人物的大舅便以大吼大叫代替轻言细语，甚至不惜以摔杯子表示抗议。
父亲始终被排除在外。争论进行到第三天，父亲走出旅店，走到外面的街衢上。这个叫岔路的镇子，是山路驶往海路的必经之地。那些坑坑洼洼的碎石铺成的小路，像碉堡一样的石头房子，低矮的土墙上摆着一盆盆长刺的叶片低垂的绿色植物，人们面孔瘦窄，颧骨高耸，肤色深黝。所有这一切，都让他有种在流放途中的感觉。
旅店里的争执终于落幕。二舅被留下来照顾小舅，而那个名叫阿满（父亲终于想起他的名字）的中年男人则被打发回家，阿满深黝的脸膛因为愤怒而涨得通红。
他还在和大舅理论，说什么也不愿回家。
你去那里干什么呀！那里什么也没有。那不是一个能钓到海鱼的地方。你想错了。我敢说，那个地方除了冰冷的海水，什么也不会有！
阿满！你什么脑子也别动，赶紧离开这里！走得越远越好！
旅店的房间里，阿满离开了，大舅喝完一瓶啤酒后，又打开第二瓶。他脸庞发红，眼睛里布满血丝，显然醉得不轻。夜深了，窗外传来水声，也有可能是风的声音。这一路上，所有的声音都变得难以辨认。
重新出发的那天晚上，大舅搬到父亲房间，与其进行了彻夜长谈。第二天一早，他们同船离开那个叫岔路的镇子。一名浣洗衣物的妇人看见一只竹筏子从她面前哗地一下掠过，她望见那上面的人将脑袋埋藏在衣物当中，像两只重新变得沉默的候鸟，正在去往陌生之地的旅途中。
江面上只剩一艘船了，这船上只余父亲和大舅两人。那船在水上无声而轻盈地行驶，一次次，随着流水更改航道。船只日夜奔流，似乎是去履行什么使命，这曾遭延宕的使命如今变得刻不容缓，一日也不能耽搁。

船上，俩人相对而坐，开始饮酒。父亲精心准备的酒液，终于派上了用场。他们眯着眼睛，醉醺醺地望着沿途风景，冬日里流水依然清澈，声响清越，宛如琴声悠扬。
有一日黄昏，他们的船驶过很深很深的水。它被托举着，高高地位于堤岸之上，好似要进入一个未知的水域。水面平静，可以望见深处；水底的沙粒、水草、卵石，在明亮阳光的照耀下，鲜活如生。
父亲忽然说起昨晚的梦境。母亲回来了，她去河边菜地给他们新种的土豆浇水，她的布鞋踩在青草地上，因为刚从河边回来，那些脚印还很潮湿。她身形苗条，穿一身绿衣裳，是那种湿透了的绿，黑发也湿漉漉的，比二十年前还要年轻，显得光彩照人。
父亲说，可她不回家。
无论我怎么喊她的名字，叫她回来，她就是不理我！
那一次，你应该回来的！你究竟是为了什么原因不能回来！你应该回来的！父亲忽然冲着大舅咆哮道。
大舅好似刚从梦中惊醒，他茫然地望着父亲，望着父亲身后的某个地方，那是一片荒芜的树林，他们的船只正缓缓行过那里。当他们的船只经过，所有树木的颜色一律变得惨淡。
大舅嗫嚅地说，我出事了，我的钱被他们骗光了。真的，那时候，我过得很惨，没有钱，什么都没有，我甚至想自杀。
——他目光平静，缓缓掠过水面，并无任何悲戚感，好像那些往事并不能拿他怎么样，此刻真正困扰他的是别的事情。
父亲预感到某些时刻即将来临，瞬间沉默不语。天渐渐暗下来，他们听见湖水冲击岸边树枝发出的哗啦声。这是一片陌生的水域，迎面刮来的风有些异样了，或许离那个海域更近了，风把那里的生息刮了过来，一种咸涩的气味笼在人身上
 。
父亲将残留的酒液倒进江水里，开始诉说起往事来。
那是一个冬天的早晨，风很大。那是一个刮大风的日子。她穿着一身花棉袄，包着头巾，要出门去。本来，她是不想出门的，可计生干部天天找上门来，躲也躲不掉。她能辨别出那些人的脚步声，老远就能听见。他们到处抓人，把人家屋子里的食品柜推倒，把锅碗瓢盆打碎，把屋顶上的瓦片掀掉。他们气势汹汹的，每次都拿着绳子来，扬言要把那些想生小孩的妇女都抓起来。她决定去娘家避避风头。那时候，去那里只能坐船，她一个人坐船去，还不让我送。说怕被那些人发现。对，没有人送她，她是一个人离开家的。

船沉后，他们告诉我，根本找不到人，大海茫茫，无处可找！到现在都不知道那船是怎么沉的，有人说是因为船上装了太多东西，也有人说是因为刮大风。谁知道呢。据说，有一户人家的妈妈和两个女儿都在那船上，那个男人哭得死去活来，在地上打滚。我还从来没有见过一个男人哭成那样。
后来，下起了大雨，一连下了好几个星期。我天天站在海边等消息。他们叫我先回去，我当然没同意。后来，是我自己不想找了。我想，即使找到也不成人样了，那就让她永远留在那里吧。没过多久，我就在同意书上签了字。是我主动去找他们的。也有人是在半年或一年之后，而我三个月就签了字。就这样，我带着钱，回家了。
几个月前，我梦见了她。她说自己很冷，一个人待在水里很冷，没有阳光，没有花，那里黑漆漆的，什么都看不见，什么都没有。
说到这里，父亲望了大舅一眼。大舅怕冷似的蜷缩成一团，什么话也说不出来。

…
 …我知道你们肯定出事了，到处东躲西藏，实在没地方去才跑来找我。那时候，我就想你们或许愿意跑这一趟，过来看看她。
她实在是一个人待得太久了。
黑暗中，父亲的脸显得特别怪异，好像是被某种东西附体了。
那一刻，他们的船正行过一片芦苇荡，风把摇晃的苇叶弄出飒飒声，一只黑色水鸟忽然飞过他们头顶，好像是从阴影处升起，瞬间便消失了踪迹。

父亲顿了顿，接着往下说。
其实，这二十年来，我一天也没有忘记过她。那些用她的命换来的钱，我一个子儿也没花过。它们被我藏在枕头里。可现在，它们已经不值钱了，什么东西也买不到了。
她要是知道了，准会怪我的，说我连日子都不会过，白白浪费了那些钱。
父亲苍老的脸庞上有种痛惜的神色，似乎仅仅是为了那些遭贬值的纸币而哀伤。
自始至终，舅舅都抱着头，瘫坐在船板上。
那天晚上，他们宿在一个叫新河的镇上。那里离大海已经相当近了。街巷的商铺里，开始售卖各种海产品。空气中都是鱼腥味。馄饨里除了猪肉外，还包着虾米。
安顿下来后，疲惫不堪的他们进入一家小饭馆，挤在一张脏兮兮的餐桌前。嘈杂的空间，陌生的方言土语，人满为患。食物的香味在那种空间里飘荡，荡人心魄。上桌的有龙头鱼、望潮、野生墨鱼等当地小海鲜。它们看上去那么鲜美，不愧是来自大海。大舅说，接下来，一路上都是好吃的。越靠近大海，好吃的东西越多。大舅一改船上的缄默状态，忽然变得絮叨起来。父亲似乎也被此感染，露出了久违的笑容，大概是到嘴的美味抚慰了他疲惫的身心。
大舅说，没有人能抵挡得住美食的诱惑，人世间的诱惑没有几个人能抵挡得住。你瞧我在外面胡吃海喝了那么多年，我的身体已经垮掉了，可我还是想吃，怎么也吃不够，并且老是感觉自己从来没有吃饱过。这真是一件奇怪的事。
饭馆外面，天完全黑了。他们的船只所停泊的地方，也一片漆黑。他们暂时忘了那艘船，忘记了此行的使命。

父亲也饿了，好像是饿了很多很多年。一个饥饿的身体会变得很空很空，空到能听见回声。此刻，他只想将那个空洞填满，让那些回声消失。

父亲在填饱肚子之后，给我打了电话。那时我刚从地铁口走出来。电话中的父亲因为兴奋，而显得有些口吃。或许，他只是因为吃得太多了，那些美味佳肴将他埋藏心底多年的话都顶了出来。

父亲的语气好似要向我宣布一个激动人心的消息。可一阵迟疑之后，他只是告诉我，他到新河了，那里的空气中都是鱼腥味。离浦已经不远了，他们马上就要到离浦了。他们的船一定会抵达那里的。
电话里，父亲说了很多。他从来没有和我说过那么多话。如今，那些话我一句也记不得了。我想起自己已经很多年没有坐船了。那种叫“船”的交通工具已经让我感到相当陌生了。那天晚上的梦里，我也坐上了父亲的船。在得知父亲出航的消息后，我守在路边，看着船只远远地过来。它浸着水，映着波光，在逐渐变浅的江水中行驶得如此平稳，毫无吃力之感；它如此从容，似乎没有任何外力的作用，也能徐徐地行进。

穿过一条荒草丛生的小径，我来到河边，轻快地步入父亲的船中。小船继续行驶，并不因多承载一个身体而显得笨重。
此刻，那条船上，坐着父亲、大舅和我。好像一直以来，它都是承载三个人，一个也不多，一个也不能少。
这天余下的时间里，我们的船驶过别人的村庄，那些村子安静而了无生气的模样，就像我的小时候。梦里的我还知道在某间寒冷的屋子里，住着一些孤单的人。他们一无所有，失去了人世间所有的亲人。最终，我的父亲也会住到那里去。

父亲坐在船上，在他身边是那些逐渐变得冰冷的水。那些水因为离大海越来越近而带着咸涩的气息。它们可以把一艘大船升到空中，也能够将一个溺亡之人藏进水底。
或许，我们的船在水面上漂浮了太久，梦里的时间就像一个梦，不再具有真实感，直到那些冰出现。河水停止流动，它凝固住了。那些浮叶落在冰面上，有些好像是从冰里生长出来，它们和流水一起冻住了。谁也不知道，是什么样的巨大的力量让那些水不再流动。一只黑天鹅站在冰面上，脑袋低垂着，与自己的倒影形成一种颇富意味的对应关系，似乎是在打量冰下的自身，或许是在看着我们。

我们从船上下来，试探性地走到那冰面上。我左顾右盼，不敢走得太快。冰层并没有碎裂，似乎还显得颇为坚固，就像真正的道路那样坚固。但我知道事情并非如此。
父亲也相当谨慎，只沿着河床的边缘行走，而且走一步，停三停，似乎一旦出现险情，便可快速撤退到岸上。

只有大舅站在原地，他仍和那艘船站在一起。

船在不远处，此刻，它成了一件无用之物。没有水。那些水被完好地藏在冰层底下，它们依然流淌着，将流到很远的地方，那是船只所无法抵达的地方。
冰上的光线强烈而耀眼，白色的光欲要刺破冰面，然而做不到，就加倍返照到人的眼睛里。父亲低着头，试图绕过那些光线，透过冰层找到水。可没有水。那些水好像使了隐身术，集体消失了。他眯着眼睛继续往前走，他的动作非常缓慢，不仅缓慢，还充满着不安。他好似在寻找那些水的残骸，它们藏在所有的窟窿和深渊里，引诱着幸存者前往。

那一刻，我居然相信父亲会找到他想要的一切。

梦醒之前，我听见大舅对父亲说，结冰了，我们到不了离浦啦，我们去不去那里都没有关系，小梅不会怪罪我们的。
——天气那么好，我们还是赶紧回家吧！

责任编辑 谷 禾

小说新干线

·创作谈·

梦、生物及写作
草 白

有一天，我的梦里驶来一艘船，船上坐着我在这个大地上消失已久的亲人。我发现，梦里的人正在快速衰老下去。我触摸到了衰老的气息。我以为死亡是永生，但其实不是，死去的人照样会衰老，照样要经历一切。
从梦境出来的刹那，我有一种强烈的再次返回梦乡的冲动，便有了《一次远行》这个小说。人在做梦的时候总格外深情，当动笔写这个小说，我似乎也幸运地获得了这份才能。
由梦境抵达小说的旅途中，你不仅要忘记梦的存在，最好将之前从其他小说中习得的那一套，将自己听来、看到的一切统统忘掉。——这一句自我告诫的话，其实并没有什么用。
写作的过程不是那样的。至于它是什么样子，我也说不清楚。

之前有人直接记录梦境而成小说，我听后，羡慕得不行。但我做的这个，显然距小说不止十万八千里。好在父亲和船只已经由梦境送来，剩下的就靠自己了。梦给我带来恍惚感，它是记忆的附体。还有一种不知因何而起的恐惧，可能来自时间。

是这两样东西促使我写下去。

虽然有梦的庇佑，但也没有想象中那么顺利。那些滞涩和停顿的时刻尤为可贵。那种缓慢地生长、小心翼翼地剔除的过程则近乎于修行了。我甚至以为，是修改让我一点点找到写小说的感觉。推倒重来的过程中，我看见了接近另一个世界的希望与可能。

古人在建造一座房子之前，会花很长时间去了解这块土地，以及那上面生活过的人，从而决定是否要在此安居。《欢乐岛》是另一种小说，从初稿到终稿是一段自我生长和自我更新的漫长旅程，也是一段从模糊走向清晰，又复归混沌的过程。

这两个小说是我目前喜欢的那种小说，我不确定自己是否完成得够好。自己喜欢。这比什么都重要。
我告诉自己，要写那种与己具有“亲缘”关系的小说，而不是什么小说都写。在过去很长一段时间，我的脑海中关于未来和未知作品的样子其实是模糊的。有时候，干脆连这个模糊的东西都没有。也就是说，我并不知道自己真正向往、喜欢的东西是什么。

如果这世上还存在一种叫“创作谈”的东西，它谈论的应该，也只能是未来的作品，而不是业已完成的。没有比谈论未知的东西更让人兴奋的了。或许，所有的未知都包含在已知中，在此刻与当下。

小说是一种类似于生物的东西，处于不断生长之中，它未经煮熟，它是活的。它还具有不断发育、繁殖等能力，它会新陈代谢，会物质交换，会自我更新。所有这些自然界中生物所具有的属性，小说也要有。

小说与非小说最大的区别在于自我更新。也就是说，小说是一个生机勃勃的梦，梦是另一个世界，小说指向的就是那“另一个世界”，写作者能否把自己和读者顺利带到那个世界里去，这是关键。

我以写作度过生命中的一天又一天。小说或者别的什么文体，在我没有本质上的区别，它们都只是我度过时间的方式。我在那些语句和片段中安静地呼吸。这种感觉好极了。生命在字里行间流逝，机械而稳定，充满按部就班的欢喜。
白日梦者返回现实的唯一方式，就是允许其将梦一直做下去。
写作就是坐下来，让这一天过去。然后，迎接明天。

小说新干线

·评 介·

以缓慢以沉着，抵御荒凉

曹 霞

2011年，草白的《木器》获得了台湾第25届“联合文学小说新人奖”短篇小说首奖。对于这篇小说，她和她的评论者都不介意谈及其青涩、幼稚、视角的不合理、技巧的不成熟。今天，面对着《欢乐岛》和《一次远行》，我们会发现，那个技艺不够圆润的草白已经被一个节制、客观、裁剪恰当、艺术感很好的草白所代替。她的叙事变化向我们展示的，是一个作家如何通过写作的自我训练和教育，掌握了进退得当、张弛有度的小说艺术。经由那些精心打磨过的灰白淡静、简洁凝练的字词切面，她轻盈而又不乏力度地控制着自我与世界、与他者、与事物之间的距离。
一个从《木器》就开始存在着的主题在草白此后的小说中一直草蛇灰线地逶迤着。她毫无困难地逾越了年轻作家所钟情的个人化的写作界面，直接切入了文学之永恒元素的表达：爱欲与情感，生存与死亡。《欢乐岛》里，一对出轨的男女在重复了往年的路线后登上欢乐岛死于非命。《一次远行》中，妈妈在一个名叫离浦的地方遭遇沉船。这两篇小说都涉及死亡，这在草白的其他小说中也多有表达。她通常会让人物在日常生活实践或他者的记忆中走过长长的“甬道”，然后缓慢地抵达死亡，如《我们的声音》中的车祸，《墙上的画像》里去世的父亲，《土壤收集者》中将自己深埋进土壤里的父亲。我们不妨说，作者所执念、所讲述的是生死问题。围绕着这一终极命题的所有远行和羁绊，是她目力与心力的聚焦。人间情感的积攒、飞扬、沉淀无非都是在为这一时刻而准备的。从这个意义上来说，草白的小说更接近于存在主义哲学。当然，与棱角硬朗的哲学相较，她更多了几分面向人世的饱含痛楚和柔软的打量，多了几分明知世事荒凉却还要以缓慢以耐心相抵抗的沉着。

《欢乐岛》和《一次远行》均指涉非常态、非常事。这意思是说，小说所叙之事不再是日常生活整齐划一、百无聊赖的轮回，相反，它们是平凡生活的逃逸，或者说是与之进行的决绝断裂，因此有着密度极高的戏剧性的美学冲击。但草白似乎不看重于此，她有意回避那些具有可读性的戏剧化变奏，着力于向“内”、向“深”处探掘，这种取舍来源于草白的叙事观和价值观。她说：“在现实生活越来越无味，越来越趋于同一的时候，我回到了内心。”“作为人性深处一名执拗的挖掘工，我们最终所要写下的东西，不是故事里的欢愉或悲愁，而是灵魂深处的战栗。”因此，如何在非常态事件中铺陈出“人性”和“灵魂”深处的万千褶皱，观看并倾听那儿荡起的涟漪和回声，是草白一直探索的。
《欢乐岛》有两个不同的视角。在小说的前半部分，女人从自己的内心观察出发，讲述与男人在登上欢乐岛之前的“鸯梦重温”。与通常的出轨事件表达的热烈迷醉不同，女人的讲述可谓心不在焉，她与男人的相处也不再融洽。从她的内心深处涌荡出了种种反感和抵抗的情绪，提醒她这段关系的龌龊和不堪。可以看出，这一次，这对曾经连续交谈过数小时的伴侣不复往日的亲密与默契。他们各怀心事地在车上沉默、在农家乐用餐，共同面对老板娘不怀好意的似笑非笑，为要不要再去那个丑陋可疑、荒野般寒冷的房间而博弈。小说的后半部分，叙事的视角发生了转换，通过船夫的角度讲述他如何将一对关系暧昧的男女送上了湖心岛。由于男人包下了他的船，所以船夫专程等待他们返航，但一直不见他们回来，等他到岛上时，发现了一桩命案。

作者通过不同层面的讲述，将我们一步步从“不洁”的开端带向了惊悚的结局，但这惊悚并不是为了渲染“悬疑小说”“侦探小说”的叙事效果，而是为了呼应前半部分发生在女人内心深处所有无助的挣扎与拒绝。这个结局来得如此干净利落，与那些缠绵、胶着、博弈的心理过程构成了鲜明的对比，淡淡的悲意与凉意沁于其中。
如果说《欢乐岛》里的死亡事件是终结的话，《一次远行》里的死亡事件则是开端，是叙事的驱动力。小说通过家里后辈的视角，讲述长辈的经历。这种视角比“故事内叙事者”所处的位置更加边缘化，所产生的美学效果也更为清淡简练。在母亲离世的二十年后，父亲和舅舅们决意坐船去她当年遭遇沉船的离浦。与《欢乐岛》的“故事”或“事故”型描述相比较，《一次远行》更像是节奏徐缓、情感清澈、余韵悠扬的诗行。小说的诗性主要来源于以下三个层次：
第一，远行是无目的、无意义的。父亲和舅舅们的目的地虽然是离浦，但他们并不知道到那里之后要做什么。更为重要的是，由于河面结冰，船没有办法继续前行，他们最终并没有抵达离浦，半路无功而返。一个颇有意味的提示是，当大舅得知无法前往离浦时，他似乎松了一口气，说：“天气那么好，我们还是赶紧回家吧！”远行的初心与结局背道而驰。
第二，远行被不断介入之事所充满。当父亲和舅舅们决定出发时，那个“在路上”的历程被不同的事情所干预、所填充。先是舅舅们在上船之前喝得大醉；然后是父亲清醒地立于船头感觉到妻子青翠如旧，感觉到时间正在向往事深处一寸寸回溯；之后是黄昏时一行人投宿于父亲的朋友家，主人备了羊肉和芳香四溢的美酒；次日午后他们的船搁浅，一对男女突然出现，帮父亲和舅舅们将船从山石缝里拖出来，沉默如哑巴地目送他们远去；在这之后，小舅忽然发起了高烧，二舅被留下来照顾小舅，只有大舅和父亲继续前行。“远行”成为一个吸附着、裹挟着各种意外事件的非其所是的复杂叙事体。

第三，远行是伴随着对往昔的追忆与讲述而发生的。上路之后，关于父亲和舅舅们为什么有这次远行的原因一层层地展露出来。原来，母亲当年为了躲避计生检查，在坐船回海边娘家的路上不幸罹难。自那之后，父亲的生活完全改变了，直到三个舅舅找上门来。关于母亲出事的原因、经过、惨烈结局及其痛苦的影响，都经过作者细心的拆分，被小片小片地镶嵌到这次远行之中。一家子长达二十年的生离死别也由此一点点地展现出来。
《一次远行》通过语言传递出来的诗性，稳定地承托着多年以前的意外死亡与多年以后的执意寻找，不疾不徐、着墨均匀地布列着关于爱与生存、丧失与寻找的寓言，使之构成了一个颇有内涵和反刍性的文本。当然，还有那些草白极为擅长的风景描写，如“他的心情在流水声中得到平复。两岸静止的青山、稻田、屋舍、厂房，缓慢地后退”，“冰上的光线强烈而耀眼，白色的光欲要刺破冰面，然而做不到，就加倍返照到人的眼睛里”，等等，都以细腻而质感的笔触，将远行之事烘托得如一首清淡之诗，一幅淡墨山水画。在大片的留白之下，蛰伏着丰富的心灵界域与情感维度。
两篇小说中，我更钟情于《一次远行》，或许是因为它所涉及和覆盖的命题比《欢乐岛》更为辽阔，也更具有形而上的诗性气质。能够在“微小”的切面上演绎风起云涌，在“当下”的坐标图上钩沉出“历史”的气象万千，一向是我看重的叙事能力。当然，也不得不说，这两篇小说都属于比较“轻”的写作，这也是草白的特征。我以为，以她的天赋、灵性、刻苦和领悟，她的叙事品格应该还能够更有重量，她朝着荒凉的抵御还能够更加地决绝。

责任编辑 谷 禾

世界文学期刊概览

书写·编辑·阅读文学共同体：《SUBARU》的追求

——在国际文学期刊高峰论坛上的发言

讲演者 （日）羽喰涼子a

翻译 秦 岚

我所主编的杂志《SUBARU》（昴）是日本五大文学杂志b
 之一。日本文学杂志分刊登纯文学作品和娱乐小说的两种，两种都是以小说为中心编辑的。所谓五大文学杂志，是五种主要纯文学杂志的指称。但是在当下，即使是纯文学创作，积极吸收推理、科幻等不同类型小说手法的作家很多，也有人在文学杂志和娱乐小说期刊两方面都很活跃，与两者之间有清晰界线的、大众消费文化趋于圆熟的二十世纪七十年代以前相比，我们会觉得现在纯文学和娱乐文学之间的那堵墙没有那么高了。
那么，什么是“纯文学”呢？这是经常被问到的问题。我个人的定义是这样的：纯文学是指带着自觉意识，用语言对现实进行再建构、再创造的成果，是对“写什么”“怎么写”不断自问和挑战所留下的轨迹。我们一直被暴露于社会和他者等外部世界，感受这一切和我们之间所发生的龃龉和摩擦。如果我们想用语言捕捉这一切，则书写下来的句子会促发新的思考，在书写开始之前没有想到、没有意识到的领域里，我们以语言为杖踽踽前行——这样一来，语言和书写者之间便产生了互动，我认为，这互动的绝大部分便是纯文学。在这里，必然会有批评性相伴生，但是如果这里同时带上了娱乐性，那么，毫无疑问，她将成为令所谓纯文学和娱乐文学之区别失效的杰作。正是怀着迎接杰作诞生的祈愿，我每天都在和作家打交道、沟通，每天都在细细地品读他们的稿子。
作为纯文学发表阵地的五大文学杂志，其中有四种是月刊，一种是季刊，各杂志每期体量都在300页左右。历史最长的要数《新潮》杂志，1904年创刊，其次是《文学界》，1938年创刊。《SUBARU》1970年创办，实际上是最后一本列入纯文学刊物行列中的杂志。五大杂志的印数有一些不同，总的来说都不是什么大数字。尽管如此，作为营利企业的出版社，一直坚持发行自己属下的文学杂志，这应该是文学杂志被赋予了特殊地位的缘故吧。

a
 羽喰凉子（Hakui Ryoko，1974年出生） 日本集英社文艺编辑部《SUBARU》（昴）主编。

b
 日本五大文学杂志为《SUBARU》、《新潮》、《文学界》、《群像》和《文艺》，均为大32K本。

日本各大报纸每周日都刊发书评，此外，每月要发表一次出自批评家、报社文艺记者之手的“文艺时评”，所评对象均选自五大文学杂志的刊发作品，或者经五大文学杂志连载后结集出版的书。在日本最有名的文学奖是直木奖和芥川奖a
 。直木奖颁发给新人作家中实力派作家的大众小说；芥川奖颁发给在文学杂志发表的新人作家的纯文学作品。也就是说，一旦得到文学杂志的刊发，则出书无需多待，并且还会立即成为“文艺时评”评论的对象、芥川奖的参评候选作品。曾有一位批评家对“在今天，文学是什么”这个问题做了这样的回答：“文学杂志刊登的作品就是文学。”
凡此种种，对于文学杂志的主编来说真是巨大的压力。较之自豪，我更多地感到的是惶恐。三十年前，在文学杂志上，“文坛”认为“这是文学”的东西就会被刊载。在没有电子邮件、没有传真的那种时代，纯文学的作家、批评家、编辑们常常聚在夜晚的酒馆，在那里交接稿件、交换意见，大家很自然地就脸熟了。由于对文学看法的互通交流，在“认定这是文学/那不是文学”方面，形成了一定程度上持共有认识的共同体。在那个“文坛”中，作家辈分是清清楚楚地排列着的。对于新作家来说，据说泰斗级作家是十分可畏的存在。我听说过这样一件事。“文坛”中心人物之一的中上健次有一天读到文学杂志刊登的一位新作家的短篇小说，说了句“这玩意哪行啊”，就突然去给未曾见过面的作家本人打了电话。这件事让我联想到当下，我觉得现今确实已经不存在那种“文坛”了。又不是评选会上，读了新人作家的作品，即使是褒奖，也从来没听说过哪位一线作家特意去打个电话品评人家这样的事情。中上对没有一点关系和联系的新人作家肯那样去花时间和精力，或许是共同体意识使然吧。今天我们也有“文坛吧”，但是只有作家和编辑参与其中，并且其沟通不涉及文学定义一致意见的达成，也不持有对新作家评价或培养之力。就是说，对“什么是文学”这个问题的回答，并非由少数几位核心作家、评论家来决定，而是更广大范围地，依靠每个作家、编辑来作答的。

正是这个缘故，我脑际一直有“这个算不算文学？能不能向世上的读者广而告之，我们的杂志值得阅读？”这样的提问挥之不去。这是压力，同时也正是非常值得努力为之的事情。在“文坛”不复存在的当下，我们力图提高作为“评价平台”的《SUBARU》的价值，我们比以往任何时候都更加注重稿件的质量。现在是智能手机可以链接各种各样信息、可以获得免费娱乐的时代，所以，剥夺人们兴趣、占用人们时间的事物多之又多。身处如此境况中，我们这些编辑要推荐给读者的，是需要花大把时间、并很难得到立竿见影回报的“读书”这种行为，而且读者需要为此付出银子的。因此，如果刊登半吊子水平的稿件，那简直就好比我们在自己掐住自己的脖子。
我们不仅仅像等待收获农作物一样等着作家交来稿子，我们也会积极地发挥自己的能动性，比如我们在《SUBARU》上编辑“特辑”刊载。在2018年的十二期之中就有八期做了“特辑”，题目涉及“对话”、“井伏鳟二”（日本作家，1993年殁）、“现代/当代作家论”、“女性主义”、“行走”、“电影”、“陀思妥耶夫斯基再考”、“岁月”（着重于衰老/老年）等等话题。这些“特辑”不能直接变成书籍出版，所以会随杂志在书店放上一个月，就被撤下来。
正因为是杂志，我认为才应该倍加重视“当下感”。“这是什么事情”“事情背后的原因是什么”，对这些当下感觉到的事情，应该和作家和读者共同去思考。作家以“当下”发生的事情、事件为契机写小说，肯定不同于新闻报道，需要时间。也就是说，小说的诞生必然需要思考成熟与深化的时间。正因如此，在等待这“成熟”的同时，我还希望在我的杂志上能够见到作家作为“个体”对“当下”问题所发表的意见，用富于个性的语言。那些问题或许不是新闻，但却是他们最为挂怀、最为放不下的事情。餐桌上不仅要慢火细炖的菜，也要有强调新鲜食材美味的凉拌菜与之并列。我觉得，丰富菜品的呈现，正是杂志这张餐桌的快乐和魅力之所在。

a
 直木奖和芥川奖：菊池宽为纪念直木与芥川两位朋友于1935年设立的奖项，全称为“直木三十五奖”和“芥川龙之介奖”，分别是日本大众文学与纯文学的最高奖项。

今年第五期呈现给读者的“我和女性主义”特辑收到了巨大的反响。我们向男性作家、编辑、翻译、学者、记者和娱乐明星征稿，请他们谈自己所接触到的女性主义。对于书写者限定于男性究竟有怎样的意义，我们曾有过迷茫。但是我想，女性主义到今天为止成为规模巨大的运动，在这个过程中男性是如何认识它的？难道它与他们的工作和人生就没有发生过什么关系吗？我很想发问。在我们收到的随笔之中，有人写了自己研究领域中性别差异的问题，有人向“强大的女性”“作为缪斯的女性”表达了敬意，有人从男性学观点出发对“做一个像样儿男人”之不易做了告白……
 如此等等，表达了各种各样的看法。预料之中，我们收到了对刊发稿件的各种批判，甚至有“男性占优势地位的文学杂志为什么还要特别给男性话语权”这样的诘问。而另一方面，“不仅局限于女性和专门研究人员，而让更多人发言，使之成为讨论对象，这非常好”“在声称‘女性主义与我无关’而回避发表意见的众多男性中，能让这么多人写来文章实属难得”这样的鼓励。编辑部在此后的一期又把对女性主义持高度关心的女性娱乐明星和男性写手请来，围绕这个特辑做了研讨，并就现代日本之女性主义相关问题进行了对谈。后来，读了这个对谈的一位女士写来感想，说“我获得了勇气”。这位女士说她最近告发了对她性骚扰的家伙，引发了巨大的波澜，她开始怀疑自己的告发是否合适。可是读了《SUBARU》的对谈后，得到了“我觉得告发就对了”的肯定回答。我们的这次尝试能给这位女性以支撑，便是巨大的快乐。“女性主义”的讨论并非新话题，但在男性话语处于支配地位的文学杂志上，在“当下”以“女性主义”为题目，如果能传达出“这也是男性的问题”这一重要信息，我想，它多少也是有意义的。

这个“女性主义特辑”是一个比较有代表性的例子。将主题特辑作为一大支柱的《SUBARU》的如此姿态传达于作家和文学相关人士，我们收到了连年升温的“这是目前最有趣、最先端的”评价。之于我，并无引领“先端”的企图，但如果竟然引领了“先端”，那么，如前所言，我会经常扪心自问：“这个算不算文学？能不能向世上的读者广而告之：我们的杂志值得阅读？”也许我正是用这不断的自问抵抗着以文学做幌子的各种懒惰与放弃也未可知。
文学杂志编辑的工作就是找到好稿子。但是我认为，先于此并更重要的是，将由作家写文章、编辑办杂志、读者读作品而催生的、肉眼不得见的“文学共同体”引向丰饶和宽广之路。这是通过文学阅读和写作这种作业自然而然加入其中的“共同体”，不存在先后与强制，但仅限于熟知阅读与书写之乐的人们。我盼望这个无半寸领土的“共同体”的造访者接踵而至不断绝。为此，作为一则良策，我们《SUBARU》致力于让人们从任何地方都能轻松地走进这一文学世界而修建各种路径、门径。杂志这张餐桌摆满各色料理，也是为了迎接“文学共同体”的造访者！
在日本，1997年前后，书籍和杂志的销售量大幅减少，严酷状况长期持续着。即便如此，今天在这里聚集一堂的作家、编辑、还有大概是读者的听众们，你们的存在就是对我的激励。为了包括身处于此的我们所有人在内的“文学共同体”，我将在文学杂志编辑这个岗位上，倾尽一己之所能地去努力。

责任编辑 季亚娅

散  文

瓯海行

在纸山

育 邦

从温州市区出发，车行半个多小时，就到了泽雅山区，即纸山。从熙熙攘攘的繁华都市进入山清水秀、人迹罕至的世外桃源，其实只需要你抬起脚，有所行动。进入山区之后，深山幽壑、激湍飞瀑、茂林修竹，纷纷闯入视野，这是永嘉太守谢灵运的山水。他的诗句如“池塘生春草，园柳变鸣禽”“云日相晖映，空水共澄鲜”也就倍感亲切了。苏东坡不无羡慕地说：“自言官长如灵运，能使江山似永嘉。”谢灵运热爱永嘉的灵山秀水，现在温州瓯海区的山山水水也都在他的辖区内。他有一颗永不停息的心，他既是耽于探险、热衷悠游的“驴友”兼探险家，也是一名深入基层、体恤民情的官员。他最为快意的乃是他的诗人身份，他总是以先得山水胜境为快，他是最早把个人独特感悟到的山水美景、天地人合而为一的境界传递给更多人的诗人。我想象，在某一个夕阳西下的薄暮时分，谢太守骑着一匹白马在此优哉游哉地漫游，把他的目光、他的心灵印拓在这山水之间，偶得佳句，即策马扬鞭而去，卷起一缕尘烟……

泽雅山区世代以造纸为业，在泽雅造纸鼎盛时期，家家户户造纸，待到天晴之时，每家都把压好的纸，放置在山岭上晾晒，漫山遍野尽是黄灿灿的晒纸，所以称为“纸山”——这既是山水间的杰作，又是人们智慧与劳作的结晶。
泽雅属崎云山脉，原来是指泽上、泽下、泽新三个村落，位于“古耸寨”之下，明弘治年间的《温州府志》即记载有“寨下”之名。“泽雅”，即“寨下”音转之讹而成，这是当地人有意为之的雅化，就如同南京城有一个原为“皮市街”后音讹为“评事街”的地名一样。明万历年间的《温州府志》正式记有“泽雅”之名，如此山水灵秀、人文繁盛之地，称之为“泽雅”真是再贴切不过了。
泽雅被誉为“千年纸山”，最早造纸的时间可以追溯到唐朝。在唐代，温州蠲纸即闻名遐迩，清人周辉《清波别老》说：“唐有蠲府纸，凡造此纸户，与免本身力役，故以蠲名。”蠲免力役，是古代朝廷对上贡的手工业者实施的一项政策，居高临下，称之为恩典吧！纸做得好，上贡朝廷，可免除劳役。温州蠲纸是否在唐就是贡品，意见不一。明人姜淮《岐海琐谈·卷十一》认为：“温州作蠲纸，洁白紧滑，大略类高丽纸。吴越钱氏时，供此纸蠲其赋，故名。”也就是说，温州蠲纸始于五代吴越时期，当时钱氏立国，可另管辖下的温州贡纸并蠲赋。此后，宋、元相袭其制。不管如何，泽雅生产的纸品上乘是无异议的，清代诗人戴文隽赞叹温州蠲纸说，“瘦金笔势迥超伧，纸敌澄心白似银”。明弘治年间的《温州府志》卷七《土产》记载了蠲纸的制作方法：

蠲纸其法用镪粉和飞面入朴硝，沸汤煎之，俟冷，药酽用之。先以纸过胶矾干，以大笔刷药上纸两面，候干，用蜡打，如打牌法，粗布缚成块，揩磨之。右蠲纸，旧时州郡尺牍皆用之，今已罢置，姑存其法以遗于后之民。

通过上面的叙述，我们大约可知蠲纸的加工方法就是先用镪粉、面粉、朴硝煎制成药液，再将纸膜经过胶矾、干燥、刷药、再干燥、上腊、打光等工序。温州蠲纸在明代走向衰落，技法失传。
蠲纸为竹纸所替代。形成大规模的造纸作坊需要特定的基本条件：一是造纸纤维植物资源充足；二是水资源丰富清洁，利于沤制漂洗原料，或溪流落差较大，可以建造水碓捣刷；三是当地居民具备成熟的造纸和设备建造技术。崎云山麓的泽雅山区，纤维植物资源丰富，毛竹、水竹、绿竹随处可见，遍布山间田野、溪畔河岸、路边村旁。水资源充足，溪流落差大，适宜造碓捣刷。如著名的四连碓造纸作坊，它就位于北斗山脚龙溪中游，该设施始建于明朝初年，水渠长约230米，顺流分4级水碓，可反复利用水力资源，故名“四连碓”。我在山间发现了多处水碓，借助于大自然永不停息的动力，有的仍在正常运转，展示出天地运行生生不息的生命奇迹；有的已经破旧倾圮，静静地躺卧在溪水旁，青苔点点，呈现出一种异样的颓废之美。山泉水眼处处可见，清澈见底，了无杂质，最为适宜打浆造纸。我在泽雅几个造纸村子的溪水间，均发现了大量丛生的菖蒲，一直以来菖蒲就是中国古代文人墨客的清供之一，对水质要求极高，菖蒲的繁生为这些造纸的山村增添了些许人文书卷气息，也侧面见证了泽雅山区的环境优美、水质清冽。造纸工造纸技术成熟，特别是建造水碓、编织纸帘、浇砌纸槽等技工充足。天、地、人多方面完美的条件成就了泽雅纸山。

据可考资料记载，是一次小规模的移民潮带给泽雅造纸业的繁盛。元末明初，福建南屏人为避战乱迁居泽雅。因泽雅水多竹茂，遂重操旧业造“南屏纸”。人们用水碓将水竹捣成纸绒、纸浆，制成屏纸。泽雅一带数千人从事造纸，因此到处是水碓、纸坊。如水碓坑、水帘坑等地名亦都与造纸有关。20世纪90年代日本农耕民俗考察团、中国印刷博物馆等团体多次到此地考察，他们惊地发现了泽雅如此大规模的造纸作坊，并且还能用古法进行造纸，他们一致认为泽雅纸山是中国古代造纸术的“活化石”。
在纸山，我仔细参观了造纸文化园，深入了解手工造纸的流程。当地的人们传承了千百年来的手工技艺，泽雅手工造纸号称有72道工序，但流传到今天，在实际生产过程中尚有20多道工艺流程，如样样分开计算，可有109道小工序，叹为观止矣！这些流程包括刷、腌刷、翻塘、煮料、捣刷、捞纸、压纸、分纸、晒纸、拆纸、印纸、打捆、包装等，部分生产流程甚至比《天工开物》所记载的更为原始更为复杂。我想，所谓的工匠精神，就是在这些细致烦琐的工序中诞生，它们很慢，耐烦……
 慢正是工匠精神的精髓，慢是一个天地万物舒展的过程，慢是自然、人与物相互交流的过程，慢是精神的，而非物质的。慢产生美和艺术……

千年纸山孕育了浓郁的书卷气，这种书卷气似无却有，沉淀在宏大历史和日常生活的深处。在泽雅山区有一个小山村并不造纸，却处处得文气之浸染，在民国期间，走出多位了不起的人物，创建了最早的乡村现代小学，不禁令人肃然起敬。它叫庙后，是著名散文大家琦君的故乡。庙后村是琦君的出生地，小村山清水秀，溪流穿村而过，村庄散落在小溪两岸，依山傍水而建。琦君先生在《乡思》中的写道：“故乡是离永嘉县城三十里的小山村，不是名胜，没有古迹，只有合抱的青山，潺湲的溪水，与那一望无际的绿野平畴。我爱那一份平凡的寂静，更怀念在那儿度过的十四年儿时生活。”岁月沧桑，琦君的出生地——潘家故宅尚存遗迹。经历种种变故，故宅现只剩下一个斑驳沧桑、杂草丛生的古门台。门台飞檐翘角，颇为精致，还有残缺的砖雕，古朴典雅。而庙后小学就是琦君的养父潘鉴宗先生在1920年创办的，琦君小时候父母双亡，即为大伯潘鉴宗收养。改编自琦君同名小说《橘子红了》的电视剧里的“大伯”的原型即是潘鉴宗。在民国时期，这所学校闻名遐迩，影响深远。青田、文成、瑞安、永嘉等地学子都不顾偏远，慕名前来求学。潘鉴宗为提高教学质量，邀请了一批名师执教，奖励好学上进学生，对家境贫困的有志学子，不但免除学费，还提供膳食住宿等资助。潘鉴宗惠及桑梓之举，至今还为人们所称道。琦君深爱着他的养父，专写父亲的文章就有《父亲》《油鼻子与父亲的旱烟管》，数十篇文章如《小梅花》《杨梅》《酒杯》《鲜牛奶的故事》《喜宴》等都描述了父亲的人生侧面，并怀有深切的缅怀之情。

2001年10月，阔别故乡半个多世纪的琦君先生回到家乡，她写下了“崎云山水秀，庙后乡情亲”10个字，浓浓的乡愁跃然纸上。我们在她的文章中能看到她对故乡无尽的挚爱。我们在她的文字中能感受到20世纪初年这个小小山村的温度，看到中国人的善良与操守，看到文化润物细无声般地在偏僻的山村里静静展示着阔大的情怀：在黑夜里，在煤油灯下，孩子们读着《论语》和唐诗，那么稚嫩，那么温馨……
 而在他们羞涩的瞳孔里，正倒映着星辰大海……

日出泽雅

苏 沧 桑

阿沁，你从冰岛发来的日出真美。晨曦如一场金色的雨，落在蓝色冰川上，溅起金色的雨滴，以清晰可见的速度和力量，抵达万里之外的我，让我想起一个词“绮丽”，也让我想起另一些日出和日落。印象最深的一次日落，是在香港飞回杭州的航班上看到的——舷窗外，亿万朵玫瑰色的云彩在两个多小时的航程里，演绎了一场史诗般的瑰丽。而印象最深的日出，反复出现在我童年的梦境里——我一个人抑或我的影子站在地球边缘，身后冉冉升起八九个巨大的金红色星球，离我最近的一个几乎布满了整个天空，触手可及，极壮丽，也极其恐怖。

8小时之前，北京时间凌晨五点，我和你父亲在千年纸乡泽雅，也目睹了新年的第一个日出，如果也用一个词形容它，我想用“端庄”二字，这也是我对泽雅的印象。
位于温州瓯海西部的泽雅，俗称“西雁荡山”。某个普通的山顶上，某个普通的两层小楼里，我醒来睁开眼睛，第一眼看到你父亲默默站在木窗边的三脚架前，眯着左眼将整个脸贴在镜头前观察日出。第二眼便看到两扇木窗外，彤云漫天，仿佛一群巨大的红鸟向着同一个方向俯冲，又像无数人高擎着火把在无声聚拢，却听得见呐喊、高歌、战鼓雷动，我童年梦境中巨大的金红色星球正在奋力突围，欲喷薄而出。
与之相反，泽雅的群山正一层层从木窗前慢慢铺向远方，像水墨画里渐行渐远的行者，遁入亘古的苍茫。当太阳终于突出彤云的重围一跃而出，从身上卸下金色盔甲般“哗”地向山川洒下亿万道金光时，我的内心狂奔而过亿万匹金色野马，耳边呼啸而过亿万种交响乐的轰鸣，而金光普照下的泽雅像是不为所动，淡定依然。
不，等等。几分钟后，彤云便已散尽，天上的云、地上的山峦、雾岚、树影、清风、鸟鸣……
 如太极图般流转，变幻，渗透，融合，在我长久的凝视里，成了水晶球般浑然的一个整体，渐渐呈现它能呈现的所有色彩——荼白、竹青、绯红、月白、石青、紫檀、霜色、黛绿、胭脂、藕荷、豆绿、宝蓝、秋香、玄色、牙色、黄栌、靛蓝、明黄、朱砂、石绿……
 所有的色彩都自觉地融化在一种极祥和的光里，我想称它为“雪芽色”——初雪中萌发的第一朵新绿——霎时天地如新。这是人类某个公元年的第一个清晨，宇宙无涯时空里的一瞬，正如古人所云“日出天地正，煌煌辟晨曦”，多么短暂，却多么美好，像一个少女，气血充盈，心无旁骛，仪态万方，平和安宁，让我想起一个词“端庄”。
是的，端庄，一个女子最美的姿态。
阿沁，如果我早来20多年，也许会为你起名“泽雅”，泽为水，雅为美，“泽雅”，是我见过的最美的地名之一。其实，它原名“寨下”，“泽雅”是“寨下”温州话的译音。其实，我也从未叫过你“阿沁”，现在这么叫，是因为温州人都喜欢这么叫，叫父亲阿爸，叫孩子阿桑阿海阿雨等等，即使他们已经年长。温州是我的第二故乡，我一出生便被你外公外婆带到平阳度过了大半个童年，我小时候他们都叫我阿沧阿桑，我觉得特别亲。

但我从未来过泽雅。千百年来，以山为生的泽雅山民寓居于飞瀑、静潭、涌泉、急湍之岸，穿行于睡俑、仙人眉、鹰栖峰、摇摆岩、蘑菇岩、清凤洞、老虎洞之间，留下了水碓、水车、石屋、石墙、寺庙、村落等丰厚的人文景观，与其原始野韵构成了一幅独特的浙南山水画卷，至今保留着牛耕、舂米、磨麦、做豆腐、捣年糕、贴春联等农家生活方式。当然，最有名的是独有的“纸山文化”。泽雅屏纸制作技艺被誉为中国古法造纸的“活化石”，从宋代至今已传承千年，曾经是泽雅百分之九十八的家庭生计所在。每当天气晴朗，泽雅的山山水水间晒满了金黄色的竹纸，整个山区犹如披上黄金甲，泽雅就成了一座“纸山”。
此时，竹林与溪流交会处，依稀传来四连碓“咿呀——咚”的声音。自汉朝起，南方北方，几乎所有有水的村庄都会有这样的水碓声，加工粮食，碾纸浆，捣药，捣香料矿石，夜深人静，水碓房的油灯下仍然晃动着一个个劳作的身影。而1000多年来，泽雅的水碓多达270多座，有二连碓、三连碓甚至四连碓，主要用来捣竹浆造纸。到20世纪80年代，造纸工艺开始多元，泽雅手工造纸业渐渐边缘化。新世纪后，年轻一代纷纷外出务工创业，延续千年的泽雅造纸从事者多为中老年人。近几年来，因造纸对环境污染日趋严重，人们忍痛割爱，果断将造纸业停了。
此时，水碓房里席地坐着一位白发老人，溪水在长满青苔的水轮间跳跃，水珠在阳光下叮咚作响，水碓轻捣着石臼里的竹片，发出“咿呀——咚”的声音，山谷里回荡着无限诗情画意。然而他只是展示，不是生产，当工具成为景致，山水回归天然，这也是一种文明的进步吧。
在纸山博物馆，一个投影仪将一本米黄色的古书投在白墙上，我靠上去，便被笼罩进了虚幻的书页里，一点一捺一横一竖，虚线实线，在光影里不断变幻着最美的中国文字。阿沁，如果我给万里之外的你写信，就应该用那种米黄色的书写纸，用纸乡千年流水磨的墨，那么，寄到你就读的伦敦大学学院时，你就也能闻到千年纸乡的味道了，就能触摸到泽雅的一点点美好了，这一点点美好，只是我在泽雅感受到的其中之一，而它的每一点点美好，都来之不易。众所周知，温州是一片火热之地，有多少风云际会，就有多少热闹喧嚣，而泽雅如此清凉。我觉得，这不仅是泽雅的性格，也是温州性格的另一面，也是我们民族性格的另一面。面对困境，不张牙舞爪，不怨天尤人，而是默默寻求生机，如同溪流在断崖乱石间艰难探路，而不堕落成山洪，这也是一种端庄。

四季端庄，所以四时有序，大地端庄，所以大地无言。风雨雷电呢，树木花草鱼虫鸟兽呢，它们循着自然法则，环环相扣，信守契约，维护着大自然的大端庄。细想，天地间只有“人”这一种动物，会逆了大自然的气血，会佻，易狂躁，会出言不逊，出手暴虐，好在人拥有最高智慧，只要愿意，是可以做到“你要控制你寄己（自己）”的。

阿沁，你在冰岛用手遮着额头看日出时，你颔首看冰浪时，我们一行8人正穿过溪流，站在泽雅庙前村石板桥边的一棵七寄树前。泽雅的午后比清晨更加安静，仿佛听得见阳光落在溪水里的脆响，不多不少大概十来个当地人，有老人，更多的是壮年人，也有几个年轻人，在溪边洗游客们午餐用过的碗，或骑车出门，或走在路上，或在屋前聊天，小卖部一部很小的电视机里传来电视剧的对白。那是一棵500多岁的红豆杉，因树上寄生有桂、枫、杨、栎、榆、漆、松等7种树木而得名。我的小学同学菊飞，她曾在泽雅一个山沟里教了多年书，她的好友彩琴是地道的温州人，生过一场大病，比我更痴迷文学，站在泽雅庙后村台湾著名作家琦君的纪念馆，读着“一生爱好是天然”时，她的眼里泪光闪烁。此时，她们一起教我盘一个简单易学的发髻。
当我学着她们的样子，左手挽起发髻，右手将发尾从发圈里轻轻勾出来时，我在水面倒影里看到了一个女孩：她穿一身宽松的米色羽绒服，微含着下巴，脚尖和脚跟稍稍用力，一步一步稳稳地走过溪流上的一个个石汀，像是将它们一个个按回水里。我看不见她的眼睛，但从她的姿态里，确定她没有看手机，也没有四处张望，只是专注地走着路，是现在很多女孩消失了的一种步态和神情。我常在各种公众场所听到年轻女孩们大声聊天，手舞足蹈，很频繁地冒出“我靠”“卧槽”以表达语气。一个比你更年轻的女孩告诉我，如果不这么说话，同龄人会觉得她很“装”。

我也常“差点笑死”在抖音里，也会偶尔骂一句“神经病”觉得很爽，我也觉得“一场大雪美如画，本想吟诗赠天下。奈何自己没文化，一句卧槽雪好大”接地气，让压力山大的年轻人哈哈一笑解烦忧何尝不可？但我仍然认为，不雅的语言不应成为一个女孩的日常，不雅的姿态不应成为一个女孩人生路上的常态，尤其当她们成了母亲。端庄，与拥有笃定的、有趣的灵魂并不矛盾。
此时，零点又快到了，泽雅山顶的篝火早已熄灭。昨晚此时，我们一行8人和一群陌生的当地人，围着篝火唱歌跳舞恣意狂欢。我在你父亲的镜头里，看到了被定格的某一个瞬间——人们突然变得很安静，围着篝火或站或坐，等候着什么，祈祷着什么。火光映在他们苍老或幼嫩的脸上，每一双眸子都在闪闪发亮，每一个人都在熠熠发光。对即将到来的“年”的敬畏，如此朴素，让每一个人看上去如此超凡脱俗。
阿沁，人们静静过日子的样子，静静看篝火的样子，你和同学们一起静静看日出的样子，都是我喜欢的样子。就像泽雅日出的样子，我的理想世界每一天该有的样子。

纸在低处，灯在高处

周 吉 敏

农历正月十三，我赶了一趟周岙挑灯节。乡人说凑热闹，是说“赶人阵”。这“赶”字用得妙。
周岙是泽雅的一个村。泽雅在温州的西部，这里群山连绵，溪谷苍深，四通八达的野岭连系着山里二百多个村庄：周岙、林岙、黄岭头、西岸、黄坑、垟坑、水碓坑、西岸、陈岙……
 看村名就知道人与山的亲密了。

这种亲密，你到山里来体会就更深了。就说周岙吧。沿着那条狭窄的村路进来，会看到大山把几户人家揽到臂弯里，一收腹就空出一块凹地给人安居，一些民居就顺着山势稳稳地攀上来。而溪流冲积出一片片土壤给人种庄稼。
另一种亲密如今却已看不见。泽雅是纸山，家家户户以手工制造竹纸为生。“纸是吃饭宝”，“房子是纸叠起来的，媳妇也是纸换来的”，周岙也不例外。如今村里已难觅水碓踪影，老一辈纸农多已老去，传统的赖以生存的方式逐渐消亡，蜘蛛网一样的陈年秩序也废了。但这一切又在“周岙正月十三挑灯节”中表现呈现出来。
往周岙“赶”的人还真多。前一天还是空巢的村庄，今天一下子就被人塞满。像一棵大树上的废弃的老蜂巢，突然之间飞来很多的蜜蜂，密密麻麻地熙攘着。
周岙人依旧俗选择这一天回老家摆新年酒。家家户户宴客，屋内屋外都是人。卖爆米花的，卖气球的，卖棉花糖的，卖臭豆腐的，烤羊肉串的，都往村里那条逼仄的村路上会集。
路上，竹子和松柏搭建了一道道彩门，彩门上贴着“风调雨顺”“家门清洁”等吉祥语。家家户户的门前“挂红”，两条长长的红绸从屋顶一直垂下来，垂向地面的一端系着松柏、橘子、花生、红枣、桂圆等寓意吉祥的物什；屋前一堆杉树枝等待挑灯队伍经过家门口时“燂
 红红”。民间文化的历史也是村前那条溪流，在漫长的流程中，不断因山势而曲折，不断有其他的水势汇入其中，流传到今天。
挑灯经过的道路两旁还摆上“路祭”。八张八仙桌连接成的桌案足有五米多长。路祭摆设也是自己的章法，祭品要从荤到素，从五谷杂粮，到蔬菜瓜果、糖果糕点。最前头是一架“花和”，一个像亭子的木架，上面插满米塑。“花和”两边插着红黄两面小旗，各写“国泰民安”“风调雨顺”。摆最前头的祭品是一个熟猪头和一只熟鸡，猪头上还有猪尾，意为有头有尾；熟鸡要鸡血和鸡内脏都齐全，这叫全鸡；然后是两条连着骨头的“双连肉”。这是最隆重的福礼，叫三牲福礼。接着才是松糕、长寿面、目鱼干、咸鱼、花蛤等；再接着番薯、山药、芋头与五谷种子；跟着摆柚子、西瓜、香菇、木耳、姜、冬笋、桂圆、开心果、红枣、染红的花生。所有的祭品上都放上一束冬青或松柏的叶子。还摆一些工艺品、观赏鱼、花卉等等。路祭已是农耕文明的遗存了。

今天的周岙被各种各样的声音包围了，到处充满了嘈杂、奔忙。我喜欢这乱，这闹，它有生活老底子的瓷实和逸乐，其中又分明酝酿着一种强烈的兴奋的情绪，在等待着被点燃。
沿袭了六百多年的习俗就像一台老戏，背景还是一样，演员换了一代又一代。而全剧从始至终的道具只有一种花灯。
花灯早几天就做好了，系在竹枝上靠在门上，每个孩子都会分到一盏。周岙的花灯是天底下最原始的花灯了。水竹做的骨架，竹纸糊的灯笼，竹枝做的灯杆，大都是圆筒状，是旧日日常照明的灯笼那种样子。如果还有装饰，就是在上下边沿粘一圈红红绿绿的纸流苏，底部中间粘一绺花花绿绿的纸绦，像山里雀儿五彩的长尾巴。偶尔也会出现一只“兔子”，一条“鱼”，一颗“五角星”，也是似是而非，不露一点工巧。这已是乡人想象力的极限了。大山是守护也是隔断。山里万物总是心心相通，像一枚回形针。
八十二岁的周文兴老人今天还在赶制花灯。“前几天已经做了很多盏，分给亲戚的孩子，还有几个没分到，就继续做。”老人手上不停地说着，那双扎花灯的手，粗而短，手上黑色纹路交叉纵横，因劳作而变形的指关节凸起像老树上生出的树瘤。我站在旁边，看着他破篾，穿线，糊纸，剪纸绦，手拎着轻轻一抖，纸绦窸窸窣窣地散开，然后用胶水粘在灯的底部，风一吹，花花绿绿飘起来，一盏灯就随即摇曳生姿起来。
周岙的花灯要挑在竹枝头巡游，竹枝是做纸的原料。用于挑灯的竹枝也有讲究，要留三盘枝叶，寓意枝繁叶茂、人丁兴旺。旧日挑灯，竹枝顶端还绑一个芋头，芋头上还会插上三炷清香，意思是烧高香。周岙的花灯不作赏，不作观，不作闹，前缀了一个 “挑”字，叫“挑灯”。“挑”是个有重量的字，在它前面已然经过很多劳作了。这一盏挑在竹枝头的花灯，映照出泽雅纸山的老底子——从明朝，或者更早的时间，一直到二十世纪九十年代，泽雅造纸水碓达一千多座，纸农十万多人。手工做纸工序之多，人就像是做纸的机器，是造纸流程中无处不在的环节。为了一日三餐，纸农就像蜜蜂或者蚂蚁，需要不停地劳作。在这片贫瘠的土地上，可以开发的最大资源就是他们的身体。

人在低处，纸在低处，把灯挑在竹枝上举高，尽量接近天。挑灯，是挑起风霜雨雪、酸甜苦辣。挑起生命。乡语表达是入了骨的，纸山万物收缩于一个字。
泽雅的造纸历史，也是泽雅人在大山里艰难求生的生活史。如今的周岙早已不做纸了，但每年农历正月十三挑灯，仿佛有一种无形力量，把周姓的子子孙孙一个个召唤回来。法国历史学家布罗代尔说：“那些湮没已久的世界遗产——就像已经消逝的星辰一般，其光芒依旧照亮我们。”
太阳已在西山头，把竹林中的夜喊下来。浅灰蔓延，又慢慢浓稠变为深黑。晚七时，三声炮仗响，全村人得了神谕，家家户户的大人和孩子用竹枝挑了花灯到大路上。一盏，数十盏，数百盏……
 汇集生成一条火龙。白天见过的所有仿佛都在这一刻被某种力量召唤，漆黑衬托着火焰，汹涌、灼烫、翻腾、强劲，沿山袭谷，仿佛雷声隆隆滚过夜空。

在温州的张嘉仪

斯 继 东

1946年12月底，时局动荡，刀戈未息。温州南市第一中心小学正在举办一场为捐充小学教育基金的书画义卖展。

一位长须老者据案而坐，威严清净，“人的风貌亦像是画”，他就是书画展的主人刘景晨。
观者络绎不绝，内中一着灰色长衫、身材瘦削的中年男子默然观毕，上前向主人致意。“是刘先生吗，我是张嘉仪。”
“刘先生起立还礼，延我坐，说和诗已见，且是不错——”

这是张与刘景晨的第一次见面。所谓和诗，算是前戏。刘景晨在《浙瓯日报》展望副刊（《今生今世》误作《温州日报》）刊了一首饮酒五古（题为《丙戌十一月初五日是三十五年十一月二十七日，余更定饮例，自此日始，诗以记之，时年六十又六岁》），张以为好，便和作一首（题为《和贞晦先生重开饮例诗 步原韵》），也在该报同一版上发表了。其实张并不知刘的来头，却坦承自己是“意图勾搭”。

《今生今世》常被人诟病“不老实”。比如细枝末节上的不实不确，修辞为文上的自求完满。这跟流离颠簸沛、无可稽考的作文环境有关，更跟作者输不服气、败不坠志的孤傲心气有关。胡张两人剔去情感不论，文字上互为知己互为师，他们在乎的最是对方一声好，所以余生皆在私下比拼。他们一样皆历经了生命的灰，窥见了人性的恶，付诸文字，张爱玲是以毒攻毒，只想拼个鱼死网破，而胡是强词夺理“死硬仗”，偏要在腐尸上培壅出“万事万物皆好”的花。那种不老实并不会给他带来什么好处。而千不该万不该，他却偏偏在不该老实处老实了，比如此处对刘景晨的“意图勾搭”，对范秀美的“利用”，对一枝的“使坏”，等等。许多人嘴里骂《今生今世》不老实，其实是对胡过于“老实”着了恼。

隔几天张登门拜访，“我一看院落厅房，知道不是等闲之家，我就只执弟子之礼，少说少问。”自那之后，张每隔数日或旬日至刘府拜谒，两人聊的多是先前市井人事，刘偶尔也具酒留饭。刘景晨回访过一次，恰值张外出。但刘景晨来过，街坊邻里都知道了——终于“不会有人疑我的行踪了”。
胡曾在文章中写道：“我是生平不拜人为师，要我点香亦只点三炷半香。一炷香想念爱玲，是她开了我的聪明；一炷香感激刘先生，是他叫我重新做起小学生；一炷香敬孙中山，是他使我有民国世界的大志。半炷香谢池田笃纪，最早是他使我看见汉唐文明皆是今天。”三炷半香，唯有刘先生那一炷，他用了“感激”一词。

刘景晨是谁？刘景晨（1881—1960），字贞晦，号冠三、潜庐、梅隐、梅屋先生等，永嘉（今浙江温州）人。早年就读京师学堂，曾执教于温州府学堂（温州中学）。民国初年，被选为第一届国会众议院候补议员。1923年拒曹锟贿选，毅然偕同沈钧儒、陈叔通等南下。新中国成立后为温州市文物管理委员会首任主任，历任浙江省文史馆馆员，温州市政协副主席、浙江省人大代表，温州市政协副主席等职，被公认为现代“浙江知名的耆宿”。善诗文书画金石，绘画尤长梅花。有《贞晦印存》《贞晦题画绝句》传世。另著有《题画梅百绝》《古遗爱传抄》《贞晦诗集》等。
那个重新做起的小学生，名字就叫“张嘉仪”。“张”自然是“张招张牵”的“张”，“仪”应该是“有凤来仪”的“仪”，而“嘉”大概是“永嘉佳日”的“嘉”吧。
“永嘉佳日”是《今生今世》中的一章，前一章为“天涯道路”，后一章叫“雁荡兵气”，“永嘉佳日”夹在中间真是意味深长。此前他姓胡，此后亦姓胡，唯人生的这一段他却叫张嘉仪。
亡命途中，他安慰自己：今虽社会上无我的立足地，但人世里必可有我的安身处。在天高皇帝远的永嘉，得刘景晨这位贵人相援，亡命天涯的他终于有了安身之处。1947年9月，经刘景晨介绍，毫无资历的张嘉仪进入温州中学教书，从而得以搬离之前栖身的窦妇桥徐家台门那间逼仄的柴间。此后直至1950年3月赴香港，其一直辗转任职于雁荡山淮南中学、温州中学和瓯海中学等几所学校。
“我是妖仙，来到人世的贵人身边避过了雷霆之劫。”
作为教师，他留给学生印象最深的，大概要数其别具一格的课堂教学。他上课不用国文教本，而是自己挑选《易经》和《诗经》作讲。讲台上他似乎讲得头头是道，可台下学生们却听得稀里糊涂，不知所云。
据他的学生后来回忆，“除了上课，他就在自己的房间里写《中国文明之前身与现身》（《山河岁月》）。他用粗大的钢笔和大格的稿纸，房间里堆的是层层叠叠的文稿。”“鸟鸣的清晨，他一袭长衫，在宿舍小洋楼下的空地上打太极拳。”“在淮中那段时间里，除了上课和写作，很少和师生接触交往，就是到灵峰、灵岩和大龙湫去看风景，也是独来独往的。”

此外，应该还有一项是学生们不知道的——就是练书法。范秀美到上海，侄女青芸问她：“六叔空了每天在做啥？”范答：“天天练字，日写，夜写。”毛笔有两支，一支中笔，轻点写小字，重点写中字，大笔写大字。纸是比现在草纸更差的“梅头纸”，先在一张纸上写小楷，写满后再写中楷，最后再写大字，一张纸要写三遍才算写完。
授课，写书，练字，打太极，会朋友，闲时陪范秀美遛遛信河街，爬爬海坛山，看看温州戏，逛逛大士门。三月桃花六月荷，杏花过后是清明，似乎乱世依然可以有岁月静好。
其间，张爱玲曾千里迢迢来温州探望。他的第一反应是“一惊，心里即刻不喜，甚至没有感激”。为什么？他自有说法。其实未必。张爱玲就像雄黄酒，让白蛇现了形。你不是张嘉仪，你姓胡。你骗得过天下人，但骗不了自己。此间终归只是个临时的避难所，大愿未了，不可以披发入山，将来你还要出去到外面天下世界的。探望成入侵，小学生忽地变回亡命徒，焉能不惊？
张对自己身份一直守口如瓶。同事中，徐步奎“心思干净，聪明清新”，“谦逊喜气，却不殉人殉物”，是张“顶要好的”。在徐面前他有过动摇，几次欲说又休。他问徐：“白蛇娘娘就是说出自己的真身，亦有何不好，她却终究不对许仙说出，是怕不谅解？”徐道：“当然谅解，但因两人的情好是这样的贵重，连万一亦不可以有。”他听后遂默然。

《今生今世》许多处写到白蛇传。在江南，因为民间传说和地方戏曲的原因，端午节唯与白蛇有关。白蛇也不叫白蛇，而是尊“白蛇娘娘”。连鲁迅先生也觉得“谁不为白娘娘抱不平，不怪法海太多事的”？中国民间的爱憎就事论事，简单而又大度，大到甚至可以超载人妖、正邪和是非。
他曾说：“我于文学有自信，然而唯以文学惊动当世，流传千年，于心终有未甘。我若愿意，我可以书法超出生老病死，但是我不肯只作得善书者。”现在读来真是让人唏嘘。

瓯海诗人李岂林

马 叙

瓯海诗人李岂林几乎已经被人遗忘了。
前些日子，偶尔读到了一篇文章，是温州一位早年的诗人林肃写的关于温州第一次诗会的记忆：《寻找36年前的年轻诗人》。这篇文章很详细地记录了温州36年前一次由温州广播电台主办的诗歌征文活动，也是温州新诗历史上第一次由官方机构主办的第一次新诗征文活动暨温州青春诗会。文章中插有一张合影照片。这是一次被遗忘的活动，那照片也是一张被遗忘的照片。照片上坐着的第一排第一个人就是李岂林。36年前的那次活动，我也投了稿，只得了一个鼓励奖，但也参加了那一次的温州青春诗会活动，也就认识了当时一批温州的青年诗人。那是20世纪80年代初，那时，诗歌与满腔激情与强大的创造欲望同行，对文学充满敬畏，彻夜谈论金斯伯格、惠特曼、雪莱、艾青。诗会上所有的年轻人都充满了幻想，以及对虚幻前程的美好憧憬。或从夜晚争论到黎明降临，或半夜起来在走廊上大声朗诵诗歌，高唱港台流行歌曲。记得有几人站在高楼的阳台上，面对繁华嘈杂的温州城，面对被辉煌灯火映照着的夜空，其中一人发出感叹，这温州的夜啊，有多少欲望在上升，冲动！这批人中，许多人年少轻狂，但唯有李岂林沉稳，看上去也比许多人坚毅。李岂林的年纪比我们大十多岁，比我们懂得多，见识也多，所以整个诗会期间就他最低调，最朴实。我在会议间隙见到李岂林，他穿着白衬衣，戴着一顶田间劳作用的大草帽，脸庞消瘦、黝黑，戴着一副玳瑁近视镜。我那时注意到了压低的大草帽下面的那张谦逊的脸。是他先向我打了招呼，于是就认识了这位瓯海诗人李岂林。而那时，大家基本都只在本地的《文学青年》《浙南大众报》上发表诗歌，只有李岂林在《诗刊》《星星》上发表过作品。我问李岂林，你是什么单位做什么工作的？他说，我做油漆工，帮人油漆房子。他确实是一个职业油漆工兼业余诗人。我观察到了他沉稳的表面，有一双尖锐的眼睛，一对高耸的颧骨，似乎内藏着并支撑着他坚定的立场。后来他对我说，看上去富有诗意的油漆调制，丰富的色彩，流动的流体，一层层的覆盖，晾干，再覆盖，但是它真的与诗没有什么关系，劳动的疲惫，并不是别人所想象的那么诗意。李岂林是边做油漆工解决生存问题，边写诗解决内心的沉闷。此后有几次再见到他，仍然是穿着藏蓝卡其布中山装，那么质朴，谦逊，黝黑的脸庞，上升的颧骨，却目光犀利，有着骨子里的坚定。因此，他看人看事物，都是透彻的。也因此，他不与人争那些过于虚荣的浮名。

那时，包括我在内的温州的青年诗人还都热衷于修辞，而李岂林的写作基本不受时尚的影响，写得内敛，节制，表达朴素、直接，与生存，与生命，息息相关。他写他的瓯海，写茶山，写海，写父亲，写自己的生活。他后来兼任瓯海文联副主席，负责编辑文联的《瓯海》文学季刊，向我约了一组诗，发在了1992年第3期。这一期也有李岂林的一组诗《怀念——寄春天》。我收到刊物后，读了他这组诗，为自己羞愧。我才知道，我虽然写了多年，但我的诗风仍是那么的可笑与飘浮。他的这组诗写于青年时代，那个时代很多诗人都在写假大空的文字，而李岂林已经写出了那个年代温州最好的诗歌，直到它在20年后再刊载，让我读到时，为自己的诗而羞愧。其中一首《网》：

我是一个孤苦的渔人

守着一张破烂的绳网

风风雨雨，朝朝暮暮

辛勤劳作在迷惘的大海上

…
 ……
 …

第一网是波光月影

第二网是月影波光

我鼓起勇气再一次抖开网索——

老天哟！怎么还是破碎的月光！

…
 ……
 …

李岂林出身农民，在他的青年时代，在那样的生活境遇里，还写下了这样的诗歌。这些诗面向生存的艰难，面向生活本真。还有一首《父亲》。他在自己这组诗的小跋里写到，董先生（文史学家董楚平）对《父亲》的评语是，朴实而又可怜，伟大而又渺小，貌似浅显，却深刻耐味。骆寒超先生当年下放瓯海时与李岂林交上了朋友，也读过这组诗，后来成为著名诗评家的骆寒超对这组诗的评语是：做到一脉怀愁情愫的真正形象化，是情调的象征。20世纪80年代末，李岂林也陆续在《人民文学》《诗刊》多次发表诗作。

有一次温州文联在瓯海开笔会，遇到李岂林，他还是戴着大草帽，压低着帽檐，目光从草帽帽檐下面传过来。他看到我，走过来，站在我面前，说，张文兵啊，你的诗比过去写得好多了，言之有物了。他是一个不说客套话的人。我听了他的话，心里高兴，因为我在乎他对诗的看法与判断。也是在那次活动中，他与人一言不合而互相碴架。我目睹了这次冲突。他如此质朴、率真、坦诚、又一身侠气，出手如闪电！过后也为这次出手道了歉，毕竟他先动的手。后来（后来这个词，越到后来伤感就出来了），大约是1994年，我去温州办事时，一个朋友说，你知道吗？李岂林，走了。我听了吃了一惊，此前没有一点预兆，他怎么突然就走了呢？朋友说，肝癌，知道时已是晚期，没几天就走了。这个伤感消息让我内心空洞了好一段日子。
如今，李岂林离世已经20多年，在温州，他已渐渐地被人遗忘了。近些年，我去过许多次瓯海。走在瓯海的土地上，我都会想，这是一片被李岂林书写过的土地山川。我也是从最早认识李岂林的瓯海，进而渐渐认识了瓯海这土地、河流、人事。

责任编辑 李 浩

译  界

卡罗尔·安·达菲诗选

远 洋 译

卡罗尔·安·达菲，（1955—），苏格兰诗人与剧作家，曼彻斯特都会大学现代诗学教授。2009年5月1日，英国王室宣布卡罗尔·安·达菲为新任桂冠诗人。达菲是英国历史上首位获此殊荣的女性。达菲自1974年进入诗坛以来，已出版超过30本著作。诗集《站立的裸女》（1985）获苏格兰艺术协会奖；《出售曼哈顿》（1987）获毛姆奖；《残忍的时间》（1993）获韦伯特诗歌奖；《狂喜》（2005）获艾略特奖。艾略特诗歌奖评委会主席大卫·康斯坦丁称赞《狂喜》是“一本自始至终洋溢着热情的诗集，融合了丰富多彩的创作形式和主题”，“重新鼓舞和延续了诗歌关注爱与失落的悠久传统”。

茶

我喜欢倒你的茶，提着

沉甸甸的壶，让它倾斜着，

于是芳香的液体淌进你的瓷杯。

抑或你离去时，抑或在工作，

我喜欢想着你啜饮时握杯的双手，

你啜饮时嘴唇隐约的一丝微笑。

我喜欢询问——糖？——牛奶？

而我不记得回答，但是，

因为我在你眼里看见你的灵魂，我就忘记了。

茉莉花，珠茶，阿萨姆，伯爵，锡兰，

我爱茶的名字。你喜欢哪种茶？我说，

但什么茶都好，给你，请，一天中的任何时候。

当妇女们在武夷山上

采集斜坡最甜美的叶子，

而我是你的情人，神魂颠倒地，过滤着你的茶。

钟 点

爱情是时间的乞丐，但哪怕是一个钟点，

也像落下的硬币一样灿烂，使爱情变得富足。

我们找到一小时相处，不浪费在鲜花

和酒上，但有整个夏日的天空和草堤。

我们亲吻数千秒；你的发丝

像地上的财富；弥达斯
 a
 的光，

a
 希腊神话中的弗里吉亚国王，传说狄俄尼索斯赋予他点石成金的法力。

把你的四肢变成金子。时间缓慢，在这里

我们是百万富翁，反手将黑夜推挡，

所以黑暗无法终结我们璀璨的时刻，

没有宝石比鹃唾虫留下的泡沫更美

它悬垂于你耳旁那片草叶，

没有枝形吊灯和聚光灯，让你比在这儿

更光彩照人。此刻，时间憎恨爱情，想要爱情贫贱，

但爱情从稻草里纺出黄金，黄金，黄金。

西 北

无论如何，我们还是回到水边，

渡船悲伤，等在皮尔西德码头旁，

我们一如往常，登上甲板。

城市漂移遥不可及。一只银色大鸟，

吻在风的唇上，跟随着我们的船。

这是我们曾经青春的地方，既无地图

也无遗产指南能展现。只有一个X在波浪上

标识这地点，垃圾的花朵，标识一座坟墓

为我们毁灭的爱情，未出生的孩子们，幽灵。

我们回顾天际线，想知道在那些隐秘的街道，

在租住的房间里，我们丢失了什么，

此刻跟船夫们一样，在旅游的人潮中。

头顶上空，海鸥嗷嗷地叫喊着。

河上灯光缭乱。空气含满泪水。

结为姊妹

我曾被邀请吃大餐

在这个城市的姊妹城市。

我发现，人们很和蔼。

我用手杖在沙上刻画两个名字和一颗心

在这个城市的姊妹城市，

很快变得特别喜爱它。

下雨时，待在我的房间里，

听见风，

我心上是爱，爱，爱。

在这个城市的姊妹城市，

而且渴望。

有一天我把它抛在身后——

无论我得到什么，

仅此一点我拥有；

写一封信寄走，

在这个城市的姊妹城市，

给一个现实的朋友。

随后去看我发现的事物

在不同的地方

生活在那儿，他们说，很完美；

我没什么特别打算，

在这个城市的姊妹城市，

只有曾从手掌中解读的未来，

还有一颗破碎的心，

等待某处的某人来修复。

双胞胎

此外，别说我们一样

你不舒服时，我扮护士，冲菊花茶，

可怜的宝贝。或你凭记忆赢了一个词

我不认识，只好去查我们的牛津词典。

我爱我们的眼睛，我们的嘴唇，

但不喜欢那绛红色唇膏，除非

你抹上它出门对朋友微笑。

完全相同。除了你没有打耳洞。

除了两天前你开始流血，

或我想要我们穿裙子时

你穿牛仔裤。我对着镜子

梳你的头发，让你看着；

你肩上的痣，在我的拇指下变模糊。

我觉得自己随着你服药病倒了。

于是你把我放到单人床上，用调羹把我们喜爱的汤

喂进我嘴里。关灯。我们仰脸躺在

黑暗中；而我察看时，你的侧面

又对着我。每次。我喃喃地低声

絮语，直到你过来，光着脚、害羞地

恰好说同样的话回到我耳朵里，同样的话

回到你的耳朵里。含义相同的呼吸。

大利拉a

教教我，他说——

我们正躺在床上——

怎样关心人。

我轻咬他小钱袋似的耳朵。

你的意思是什么？给我多说说。

他起身，伸手去拿啤酒。

我能从老虎的喉咙里

撕出咆哮，

或是用火漱口，

或是在弥诺陶洛斯
 b
 的巢穴中睡一整夜，

从熊身上

剥下嗥叫着的毛皮，

都因为一个敢字。

没什么我害怕的。

把你的手放这里——

他引导我的手指越过

心口上的伤疤，

一个战斗中获四枚勋章的伤口——

但我做不到温婉、细心或柔和。

我必须坚强。

这怎么治疗？

他再次操我

直到他疼痛，

然后我俩冲了个澡。

然后他的头枕在我膝上，

躺了一个黑暗的钟点；

他的声音变了，温柔的粗喉音

我刚好能听见。

而且，是的，我确信

他想要改变，

我的勇士。

我就在那儿。

那么，我感到他变软时，睡了，

这时他像往常一样，开始打鼾，

我让他滑了滑，摊开手脚，英俊而巨大，

在地板上。

在我把剪刀拿来磨快之前——

先剪黑色的空气——

我把锁链紧紧地拴在门上。

那就是方法、理由和地点。

然后用蓄谋已久的，热诚的双手

我剪断他的每一绺头发。

拉撒路c
 夫人

我曾悲伤过。我曾哭了一天一夜

因为丧痛，把我结婚时穿的衣服

从胸前撕裂，号啕、尖叫，抓挠

埋葬的石头，直到我的双手流血，一遍遍

呕吐他的名字，死了，死了。

回到家。清场。睡在单人床，

寡妇，一只空手套，雪白的腿骨

a
 《圣经》人物参孙的非利士情妇，她把他出卖给非利士人。

b
 克里特岛上的半人半牛怪，克里特岛国王弥诺斯（宙斯和欧罗巴之子，死后成为地府的三个法官之一）之妻帕西法厄与波塞冬派来的牛的产物，拥有人的身体和牛的头，弥诺斯在克里特岛为它修建了一个迷宫。

c
 《圣经》人物。在《圣经》中，有两个名叫拉撒路的人，一个被耶稣从坟墓中唤醒复活（见《圣经·约翰福音》第11章）。另一个是乞丐拉撒路，死后躺在亚伯拉罕怀里（见《圣经·路加福音》）。

半在尘土中。把深色套装塞进

黑袋子，穿死男人的鞋拖着脚走，

把领带的双重死结，套在我赤裸的脖子上，

镜子里憔悴的修女，抚摸她自己。我学过

“丧痛站”
 a
 ，我面孔的肖像

在每个阴冷的画框中；但那些月份

他正要离我而去，缩减成

一幅快照缩小的尺寸，离去，

离去。直到他的名字不再是代表他面孔的

某种符咒。他脑袋上最后一根头发

从一本书里飘出。他的气味从屋里散去。

宣读了遗嘱。瞧，他在消逝成

那个小数字，被我的金戒指抓住。

然后他不见了。然后他是传说、语言；

我的胳膊搭在那位教师的胳膊上——一种

男性力量的电击，在他的外套袖筒下——

沿着篱笆墙。但我是忠诚的，

始终坚持不渝。直到他成为记忆。

于是，那个傍晚我能够站在田野上

置身于新鲜空气，痊愈，能

凝视着出现于天空的一弯新月，

和一只从树篱里窜出的野兔；然后注意到

村里男人们朝我跑来，叫喊着，

他们身后是女人和孩子，狂吠的狗，

我明白了。我明白了，由铁匠脸上

那诡秘的光，酒吧女招待

锐利的眼睛，许多手突然把我推进

面前分开的人群，那热烘烘的气味中。

他活了。我看见他脸上的惊骇。

我听见他妈妈疯狂的歌。我呼吸

他的恶臭；我的新郎穿着腐烂的寿衣，

由于坟墓粗疏的咀嚼，变得潮湿而凌乱，

嘟囔着他的绿帽子名字，被剥夺了权利，不合时宜。

白色书写

没有书面誓言与你结婚，

我写它们，白色的，

我的唇在你的唇上，

轻轻地，在我们结合多年的温柔时刻。

没有书面祈祷祝福你，

我写它们，白色的，

你的灵魂是火焰，

明亮，在有你娘家姓的窗口。

没有书面法律保护你，

我写它们，白色的，

你的手在我手里，

生命线，心线，掌心贴掌心。

没有书面规则指引你，

我写它们，白色的，

风中的文字，

追随我们漫步沙滩时的一根拐杖。

没有书面消息告诉你，

我写它们，白色的，

波浪上的泡沫，

当我们在海水里跋涉时提起裙裾，

看见云后金色的夕阳，

月光里墨染似的水，

没有书面诗歌赞美你，

我写它们，白色的。

语 法

我想称呼你为您，这发音

开头的形态

a
 原文the Stations of Bereavement，或指耶稣身背十字架，走向加尔瓦略山途中的经历。又称“苦路十四站”（Stations of the Cross）。

是一个吻——像这样，您——

在说我爱后，还要说，

您，我爱您，我爱，不是

我爱你。

因为我这样做，

正如我们说如今——我想说

汝，我爱慕，我爱慕汝，

并且在我的唇里去确认

爱存在的语法，

还要凝视着你的眼睛。

爱的语言涌出，停止，涌出，

恰当的词语流动或凝结在心里。

歌 唱

现在只有言辞在歌里

至多一个名字

在石头上，

而且杂草丛生

马尔，奥利士——

而风不过是一座毁灭的农场，

一张惊骇的嘴巴，

挖掉眼睛的窗；

时光、希望、幽会

不如草地上的云影，

曾跳舞，曾跳舞的幽灵……

那些为爱欣然赴死的人早已死去——

一个属于漂亮头颅的脑壳——

爱本身就是一个隐喻，一朵红玫瑰。

在巴利纳欣奇

我躺在巴利纳欣奇的岸上

看见阳光投下

像太阳抡起铁锤

朝着我猛击

水变成白蜡，

万物之梦或神话，

我自己的死亡在上游之上；

此刻睡熟的呼吸——在我身旁

在我们受伤的手脚伸展里——一个

根本没爱过我的人，

他从来就没有爱我，不，

他永远不会爱我，我知道，

倒在星星拍打的巴利纳欣奇河旁，

在巴利纳欣奇，在巴利纳欣奇，在巴利纳欣奇。

勒 达a

沉迷于忠诚，

我走向河流，看见

天鹅成双成对，相互爱抚

永远结伴，并永结同心。

在哭泣的树下，一只天鹅孤零零漂游。

我像新娘一样跪下，当蜜蜂在三叶草里唱赞美诗

而他起身，一个巨大的天使，出水，

来覆盖我，我的长有鸟嘴、羽毛、翅膀的恋人；

狂乱的激情把美好一日拍打得更加洁白。

我的双手，发疯地抱住他，感觉到飞翔、力量、摩擦，

他超自然的美丽形体在上面起起落落——

那柔软、亲昵的嘎吱声——

仿佛他会飞走，

把我所有未出世的孩子变成虚构。

我知道他们名字的那一瞬间，被爱

和天鹅的绝唱穿透。

责任编辑 谷 禾

a
 勒达：斯巴达王达瑞俄斯之妻，与化身天鹅的宙斯生波吕丢刻斯和海伦。

中国科协

中国作协

主办

科技工作者纪事

决胜AI时代

——记百度李彦宏

宇 舒

一、引言

海淀公园的“未来生活”

2018年深秋一个风很大的周末，我突发奇想，想去海淀公园看看无人驾驶车是怎么回事儿。我在手机上搜索了预约乘坐的方式，很方便，免费的，我马上进行了预约。第二天下午，依然在猎猎秋风中，我循着导航，来到海淀公园的无人车体验站。
下午两点四十五分有一班体验车，三点一刻有一班体验车。两点一刻，也就是离体验时间还有半小时的时候，我看到在海淀公园西门附近无人驾驶车体验站站台旁，已经站着二十来个人好奇地等候。等候的人中，有人兴奋地说，自己刚去这公园的“未来体验室”玩了一把，说跟“小度”对话可好玩了，“我撇撇嘴角它就知道我不开心了，哈哈哈，还放音乐安慰我。”
两点四十五分，“阿波龙”无人小巴如约而至。这辆圆头圆脑的蓝色小巴，是世界上首款量产的L4级无人驾驶巴士。L4级，代表它可以在完全无人干预的情况下自动驾驶。
车上只能坐七名乘客，所以我特别庆幸自己提前预约了。车里没有驾驶座和方向盘，仅有一圈座位，感觉就像坐在一个缆车车厢里，车内还有一个液晶屏，每个人一抬头都可以看见，上面是不断变换着的实时行驶路线。
“阿波龙”行驶很平稳，遇到路人，隔着七八米就会缓慢减速，感觉很安全。
下了车，我又在公园里溜达。拍了些照片，自动上传到了云盘。
我看见有人在公园东门的智能跑道起点，对着摄像头微笑，据说这样就刷脸成功，开始记录跑步里程了。那个大长腿的女孩儿刷脸之后，立刻沿着红色塑胶跑道开跑了。我很好奇，跑步的人并没佩戴任何智能手表或手环，怎么就可以刷脸成功、开始记录呢？热心人告诉我，手机关注“AI未来公园”，完成人脸信息采集就可以了，途中会有摄像头进行面部识别，准确记录每个人的运动信息。

离开的时候，我听到身后空旷的海淀公园里，有人开心地叫着：“小度，小度，你给哥唱个阿黛尔的歌好吗？”
那是一群快乐的人在跟一个亭子聊天。
那个叫“小度”的亭子，立刻送给周末的人们一首如泣如诉的Someone Like You
 。

百度办公室的日常生活

海淀公园是全球首个人工智能科技主题公园，是百度公司与海淀区共建海淀“城市大脑”的成果之一，它向市民展示了一种“未来生活”的可能：无人驾驶、云端生活、公共设施智能化…
 …在可以企及的未来，人工智能将会以何种速度和方式发展，将会给人们的日常生活带来怎样超乎想象的改变，这不由得使我心生好奇，想去了解那个为未来生活提供创意和技术支持的科技团队——百度，去了解它的缔造者——李彦宏。
百度大厦在海淀区上地十街十号。安静的美男子李彦宏的会客室，在百度大厦A座的最高一层。并不像想象的那么豪华，会客室大概四五十平方米，感官上简约整洁，从一排落地窗望出去，是数码科技广场和上地九街。
会客室刚进门的一面墙上，一张美国《时代周刊》封面上李彦宏的人物照片吸引了我的注意。这是2018年1月19日，李彦宏作为国内第一个互联网企业家登上《时代周刊》亚洲版封面，《时代周刊》将他定义为“The Innovator”（创新者），并称“Baidu’s Robin Li is Helping China Win the 21st Century”（百度李彦宏正帮助中国赢得21世纪）。
在百度的办公室里，我还看到一个程序员穿着拖鞋，坐在桌子上跟同事讨论问题。
这在百度不是问题。自从2000年百度成立，对待员工，李彦宏就只规定了两条办公室纪律，一是不准吸烟，二是不准带宠物。除此之外，百无禁忌。李彦宏的说法是：“在百度，我希望聪明人永远能无拘无束地工作与思考。”

百度的员工说，李彦宏脾气好到让他们无法想象。有些在公司待了很多年的员工，从来没有看到过他发脾气的样子。对此，李彦宏的解释是，他比较慢性子，尤其面临一些突发事件，他首先会关注事件本身的严重程度以及如何解决，在这个过程中即使有怒气，也是慢慢被释放出去的。
脾气好不意味着没有原则。针对公司一些新赛道产品形态的开发，李彦宏往往只给团队一个月的时间去尝试，做得好就留，做不好就走。在李彦宏眼里，用户至上就是“天条”。他认为，做出来的东西必须要让用户满意，用户不认可就是有问题。
一些员工还告诉我，李彦宏解决BUG（漏洞）的能力很强。百度成立早期经常组织一些找BUG大赛，李彦宏的战绩总是排第一。当时，百度的一些产品技术部门如果没有接到老板修改BUG的指令，还会集体庆祝一下。李彦宏说，他自己是一个“大网虫”，1999年以后，他几乎没有超过二十四小时离开过网络。通过长时间上网，可以更了解中国网民的真实需要，为用户提供更好的网络服务。
2010年1月，因www.baidu.com的域名解析在美国域名注册商处被非法窜改，导致全球用户不能正常访问百度，李彦宏亲自上阵，与黑客激战六小时。战斗结束，网站访问恢复正常，李彦宏在贴吧发帖说，这一次真是史无前例。
互联网公司一般十点上班，这位好脾气的老板七八点就到公司了。有一些时候，他会起得更早，早上五点钟就开始工作。一个原因是，百度是在美国上市的，一般美国股市休市是在下午四点半，百度的财报在休市之后要立刻发出，所以每个季度需要发财报的时候，李彦宏会在美东时间的五点钟左右，向全体员工发一封邮件，告诉他们百度过去一个季度的业绩怎样，由于时差，他就需要在中国时间凌晨四点起床。
此外，做出符合甚至超出用户预期产品的目标也一直驱动他往前走，不敢松懈。直到2017年，百度集中精力发力内容分发领域，李彦宏还亲自带团队，参与到信息流业务的决策。早上八点半，李彦宏准时出现在公司跟核心团队开会，每天都是如此。如果发现问题，直接在内部沟通群里@部门负责人。

对这位好脾气又勤劳的互联网大咖，我有太多问题想问：
“曾经有那么一两年，我可以一晚上啥事也不做，就是换各种关键词，百度我感兴趣的作家、艺术家、作品、史实。百度作为搜索引擎已世人皆知。可是，百度在人工智能上的发力，是从什么时候开始的呢？”
“人工智能会给我们未来的生活带来哪些改变？”
“人工智能会让很多人失去工作吗？”
“能给我介绍一下无人驾驶车吗？”

二、决胜AI时代

百度大脑：从搜索引擎到AI

AI是英文Artificial Intelligence的缩写，意即人工智能，是计算机科学的一个分支，人工智能的核心领域是智慧主体的研究与设计。目前该领域的研究方向主要包括：机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等，辅助人类更高效率地实现识别、认知、分类和决策等多种实践。
“人工智能”这一概念，诞生于1956年美国的“达特茅斯会议”，之后，从1957年罗森布拉特提出“感知机”，到1960年通用问题求解系统GPS和1968年DENDRAL专家系统的问世，标志着1950年到1970年之间形成的AI第一次发展热潮。
在沉寂十年之后，1980年至2000年间，AI迎来了第二次发展热潮，这期间统计学、机器学习和神经网络粉墨登场。统计学在语音识别方面取代了专家系统，机器学习重点研究如何让计算机模拟人类的学习行为获取新知识，从而不断改善自身，而神经网络，是一种模仿生物神经网络的计算模型，通过大量的人工神经元联结进行计算。

2006年，Hinton提出深度学习的神经网络，自此，AI迎来了第三次发展热潮，其主要内容为大数据、基于大数据的应用和深度学习。其中深度学习的代表，就是第一个战胜围棋世界冠军的人工智能机器人——著名的AlphaGo（阿尔法狗）。
时至今日，AI几乎无孔不入地遍布人类生活的每个角落。
那么，百度又是从何时介入AI领域的呢？它难道不是一个家喻户晓的搜索引擎吗？在机器学习和深度学习方面，百度走过了怎样的路？搜索引擎和人工智能又存在着什么样的关系？
百度大脑又是什么？百度是从什么时候开始拥有百度大脑的呢？
在李彦宏看来，搜索和人工智能不是非此即彼的关系，搜索是最具有人工智能基因的技术，换句话说，搜索引擎本身就是人工智能产品。搜索技术发展和积累到达一定程度后，自然会为人工智能技术提供源源不断的养料。百度副总裁、搜索事业部负责人吴海锋也认为，搜索引擎从存在那天起就是一个人工智能产品。而且，搜索引擎的进化史，其实就是人工智能技术的进化史。AI和搜索引擎有着本质上的血缘关系，搜索引擎现在所用的方法也是人工智能的方法，你问它一个问题，可能在接近三分之一的情况下它可以直接给你答案，而不需要你去一个一个的网页或者是网站去点击，再去寻找答案。为什么能够直接给你答案？形象地说，就是因为人工智能懂了你的意思。
李彦宏说，百度从2010年开始利用机器学习重新调整搜索算法，改进它的排序，但那个时候用的只是一般意义上的机器学习，还不是后来的深度学习，与发展到今天的人工智能有所区别。
2011年，改进算法的搜索业务正助力百度逐渐朝着中国互联网公司市值榜首登顶，几乎同时，在技术基因的驱动下，百度也开始了全面布局人工智能的动作。一年后的2012年，他们首次开始用深度学习的方法来做图像识别，就是“以图搜图”，用户拍一张身旁植物的照片，就可以上传至百度搜索引擎识别这是什么花。在2012年，百度发现用深度学习的方法来做效果非常好。

2013年1月份，百度成立了全球首个以深度学习来命名的研究院，即百度的IDL（Institute of Deep Learning，百度深度学习研究院），激起舆论关注。但那时的中国正在经历移动互联网带来的全产业环境变迁，外界的关注也还没有投向人工智能，百度的AI之路在几乎没有头顶光环的环境下闷声延伸着。
同年他们开始做无人驾驶。自此以后，他们在AI上的投入越来越大，2016年，百度大脑正式发布。百度大脑可以说是百度所有人工智能最全的集合，从最底层的深度学习框架，到应用层面通用的语音识别技术、视觉技术、自然语言理解技术等。此外，百度还向多种行业提供了开源平台，技术的开放使人工智能拥有了更广阔的发展空间和机遇。现在百度大脑经过三年的演进，内容越来越丰富，在底层技术日益完善的基础上，实用、应用层面的发展显出了勃勃生机。
其实，李彦宏从学生时代就已经开始关注人工智能了，不过那个时候受限于硬件性能，人工智能还没有太多创新突破，直到2010年以后，李彦宏觉得人工智能的时机快到来了，于是先于国内很多组织和机构开始布局人工智能，做这方面的技术积累。
现在，AI成了百度最有底气的王牌。除了人工智能的研发，它在落地应用方面的成果和进展也令世人瞩目。
从技术研发转到应用，百度的AI项目已经落地三大产业，深耕两个领域。

百度AI深耕的两个领域：
智慧家庭和无人驾驶

“未来二十年人们很可能对手机的依赖程度越来越低。”李彦宏带着他招牌式的随和笑容说。

“人工智能在各种场景本身就有很多传感器，能够感知人的需求。所以，很多时候你不用再带一个手机在身边。比如现在你要用语音跟手机来进行交互的话，你需要离手机很近，在未来，大家在家庭里，离三米、五米，你跟它说话，它都能够很准确地听明白你在讲什么，并且做出相应的反应。”
我想起了公园里叫“小度”的亭子，李彦宏的会客室里也有这样的人工智能小助理，其实就是可以通过方便的语音交互，帮你解决各种问题、提供各种服务、陪你聊天的人工智能工具。
“小度小度，帮我把空调的风调小一些。”
“小度小度，帮我把烤箱预热十分钟。”
“小度小度，你觉得我今天买这件衣服好看吗？”
“小度小度，我感觉你今天话有点多了，你自己调一下程序，别那么啰唆。”
根据李彦宏说的，我脑补出这些场景。哇，这难道不比一个好伴侣还贴心吗？
“确实很贴心”，李彦宏说，“假如说，我要去上海出差，需要订机票，我不用再告诉它一遍，到哪个网站去、订多少钱的票…
 …它已经了解你的习惯了。只要一句话，它就能把事给办好。”
怪不得我有一个朋友，一个医生，现在到了退休年龄还不愿意退休，她说想努力存钱，以后买一个聪明的机器人，陪她一起生活。
这一部分，其实就是百度眼中的智能家庭。通过对话式AI操作系统Duer
 OS，实现人机对话、语音交互，这一块的技术进步飞快。如今，四十一个国家、七百多个城市都进驻了Duer
 OS平台，搭载Duer
 OS的智能设备激活量也突破两亿，Duer
 OS在智能手机、智能电视、智能音箱和儿童故事机等领域都有落地。在一些酒店，比如洲际酒店的房间里，也有这样的智能视频音箱，它可以回答你的很多问题，不光是日常问题，一些跟酒店相关的问题，比如早餐在哪儿、游泳池开不开门等，它都可以回答。

而百度深耕的另一个领域——无人驾驶，也不仅仅限于海淀公园的“阿波龙”载客小巴。其他的还有像到处去卖东西、不需要驾驶员和售货员的自动售货机，还有公园里面的清扫车，自动摘苹果的机器，等等，还比如现在很多年轻人不愿从事挖掘机行业，有了百度的人工智能技术，挖掘机实现了全面的自动化，这些都是可以完全摆脱驾驶员的新的物种。李彦宏相信，无人驾驶技术在未来几年会出现一次爆发性的增长。
“我们2017年4月份宣布Apollo（阿波龙）平台开放，到2018年，开放一年多的时间，它已经成为全球最大的智能驾驶生态系统，有一百三十多家生态合作伙伴活跃在Apollo平台上。其他还有不少整车厂家、芯片厂商、科研机构等，都在使用Apollo平台。”

目前“阿波龙”已经在十个以上的地方落地，有了商业化的应用，也有了一万多小时以上的安全行驶纪录。2019年百度预计搭载“阿波龙”L4自动驾驶能力的“新物种”将达到一万台。

值得一提的是，基于深度学习的智慧家庭和无人驾驶这两个平台都是开源的。百度把它的技术成果拿出来做开源项目、向全世界开放。所有热衷于相关领域的技术人员和相关组织都可以参与这些技术的开发，甚至生产属于他们的产品。开源是一种双赢，一方面百度免费分享了他们的技术成果，一方面百度也希望更多行业的人能参与到开源项目的开发和测试当中，把各种各样的信息和市场需求带出来，总有一些百度不一定意识到的领域其他人意识到了，开源便是集众人之力，开发出更有价值的产品。
基于此，2018年的两会上，作为全国政协委员的李彦宏建议打造自动驾驶政策全球新高地，构建汽车产业强国，国家鼓励有能力的企业搭建“中国汽车大脑”平台，支持其逐步成长为全球领先的自动驾驶开放平台。
2019年两会期间，李彦宏再一次聚焦智能交通，提出构建智能交通解决方案让老百姓出行更顺畅的提案。他希望由国家进一步加强引导，建立数据共享和使用机制，鼓励各地探索并构建智能交通解决方案：

第一，加快车路协同标准制定。第二，推进交通基础设施智能化改造，鼓励各地政府增加车路协同路侧设备布设，开发车路协同管理平台。第三，开展智能交通应用示范，选取有条件的城市，率先部署智能交通信号灯、智能停车等应用，并逐步向全国推广。

落地国民经济三大产业

也正由于百度的AI平台都是开源、开放和深度学习的，除了深耕的两大领域，百度的人工智能技术在国民经济三大产业中都有落地项目。比如智能遥感监测病虫害、无人挖掘机、AI眼底筛查一体机，还有接下来更宏大的智能城市计划，等等。
在农业领域，智能遥感监测病虫害系统可以实现对农作物的智能化监测，并完成精准施药，将农药的使用量降低了50%。
在制造业中，百度的无人自主挖掘机，目前是世界上首台基于视觉技术构成的低成本、可量产的工程装备。它在工程项目中实现少人化甚至无人化，智能施工将人力成本减少40%，工程收益提升50%。解放了人力，也进一步激活了制造业。
而智能城市计划，简单说就是让基础设施——道路，变得智能化，来配合车的智能化。现在，百度已经和北京海淀区合作，接管了海淀区所有红绿灯，实时地进行智能调整。根据测算，这一举措可以使人们在交通拥堵中等待的时间减少30%到40%。在上海，百度也与当地政府在智能交通、自动驾驶以及工业升级等方面达成合作，争取在全球率先探索一个具有超前理念、自动驾驶渗透率很高的样板工程。
2019年的两会上，李彦宏在智能医疗方面积极谏言献策，提出了完善电子病历管理制度，促进智能医疗应用探索，助力“健康中国”战略实施的提案，提议由国家卫健委牵头，在电子病历数据的管理、科研及使用方面统筹规划，加快相关智能应用的探索，助力形成优质高效的医疗卫生服务体系。

当下，我国实体经济正面临转型，如何让AI技术能力和计算资源与传统企业的数据和应用需求连接起来，加快与实体经济融合创新进程，最大化发挥人工智能价值？面对这样一个复杂的问题，李彦宏给出的答案很简单：开放人工智能平台。他在多个场合也说过：AI是必由之路，开放让所有人都收获更多。百度要最大限度地开放AI技术能力，构建开放平台营造生态系统，赋能产业发展。我还注意到，不仅百度自己打造人工智能开放平台，2018年李彦宏还呼吁国家出台措施，鼓励企业开放人工智能平台，促进实体经济转型发展。其实，选择走上开放之路，背后体现的也是百度在人工智能领域的技术信心与积累。

一组动态看百度AI演进史

如果再捋一遍百度的AI大事，你会跟我一样，感受到时代脉搏的跳动。正是这些积累，引领人工智能一步步走进我们的生活。
2010年，百度开始在人工智能领域的投入，成为国内最早布局人工智能的公司之一，陆续开始自然语言处理、机器翻译、语音、图像、知识图谱、机器学习、数据挖掘、用户理解等技术的研发。
2013年，百度成立了世界上第一个深度学习研究院，并在硅谷布局了人工智能实验室。
2014年，百度发布大数据平台，深度语言系统，正式进入自动驾驶领域。
2015年，百度上线了世界上首个大规模神经网络机器翻译系统。百度的无人车开始上路测试，第二代深度语音系统发布。
2016年，百度大脑正式发布，同时宣布开放AI核心技术；无人车开始试运营并拿下路测牌照。
2017年，百度推出Duer OS和Apollo两大开放平台，Apollo是全球范围首个无人驾驶开放平台。
2018年百度AI开发者大会上，百度发布自主研发的中国第一款云端全功能AI芯片“昆仑”，同时还公布了一组数据，他们在人工智能领域拿下的核心技术专利，累计接近三千项。

不久前，2019年美国CES展会上，百度发布Apollo 3.5，覆盖更多、更复杂的自动驾驶场景，支持包括市中心和住宅小区等在内的复杂城市道路…
 …

值得一提的全功能AI芯片“昆仑”

上述百度的AI大事年表中，有一件事意义非常，那就是中国芯片产业的重大突破——“昆仑”的诞生。
2018年7月4日，百度AI开发者大会上最引人注目的发布，当属百度自主研发的中国第一款云端全功能AI芯片“昆仑”。其中包含训练芯片昆仑818-300、推理芯片昆仑818-100，主要面向AI大规模运算需求，这是目前为止业内计算力最高的AI芯片，且功耗仅为一百多瓦。
国人应该都不会忘记2018年的“中兴事件”，和随之而来的“芯片之忧”，芯片的发布自然让人特别关注。有媒体评论：百度用“昆仑”，为中国缺“芯”的切肤之痛画上句号。
阿里在中兴被制裁后不久也宣布要自主研发Ali-NPU，目前Ali-NPU尚未面世，百度“昆仑”芯片能对比的是谷歌TPU和寒武纪MLU100，与二者相比，“昆仑”不仅计算力更高，还可以适配诸如自然语言处理、大规模语音识别、自动驾驶和大规模推荐等具体场景的计算需求。百度“昆仑”既能用在云端场景，又能用在终端场景，具备很强的通用灵活性。
百度并不是为做芯片而做芯片，更不是为了蹭热点，“昆仑”的发布，除了对我国的芯片产业具有重要意义，更是出于百度自身的战略考量，因为百度的战略是——“夯实移动基础、决胜AI时代”，而AI战略中，芯片不可或缺。从百度2018年发布多款小度智能音箱来看，打造从芯片到终端到应用到云端服务的闭环，是百度AI战略落地的一个思路。云端AI芯片也将是百度AI能力开放的重要组成部分，作为最大的AI开放平台之一，自然要在AI云端芯片上布局。

从“百度大脑”到“中国大脑”

早在2015年的两会上，作为全国政协委员的李彦宏就已正式提出建设“中国大脑”的倡议。一年后的百度世界大会上，李彦宏向外界宣布了向人工智能平台公司转型的未来方向。同年，百度凭借自然语言处理、深度学习等技术进展，与微软、谷歌和Facebook一起被《财富》杂志评为全球AI四巨头。
2017年3月，“深度学习技术及应用国家工程实验室”揭牌仪式在百度大厦举行，这被认为是当初 “中国大脑”概念的最终落地，也被认为是中国将人工智能发展提升到国家战略的重要标志。也是在这一年，“人工智能”正式写入政府工作报告，超级大脑、机器学习、无人驾驶…
 …构成人工智能时代全景蓝图，第四次工业革命的气息扑面而来。

李彦宏的AI愿景

外部环境越来越憧憬AI的到来，百度自身也做好了准备。2017年百度AI开发者大会上，李彦宏发布了百度新使命“用科技让复杂的世界更简单”，2019年年初百度还首次公布了企业愿景“成为最懂用户，并能帮助人们成长的全球顶级高科技公司”。这一系列举动，标志着百度在风起云涌的人工智能时代，确定了走向未来世界的新坐标。
李彦宏觉得：全世界都在为人工智能革命而兴奋，这种情绪与他自己二十多年前在硅谷亲历互联网大潮初起时所见非常相似。互联网改变了信息基础设施，移动互联网改变了资源配置方式，搜索则不断推升着计算机科学的天花板，人工智能这架梦想般的概念机器忽然间获得了保证其高速运转的燃料和动力。
2017年，李彦宏在他牵头撰写的《智能革命——迎接人工智能时代的社会、经济与文化变革》一书中，曾勾勒过中国和全球人工智能领域的游戏拼图，也在书中论述了互联网发展背后人工智能的悄然生长，他指出人工智能的历史使命是让人类知道更多、做到更多、体验更多。他还分享了“中国大脑”计划以及与此相关的自下而上的超级工程，比较分析了中国智造与文明升级，揭示出AI带来的曙光。李彦宏认为，技术特点就是自我挑战，每个企业都需要首席人工智能官，书的最后他鼓励大家冲入AI无人区，在大数据与深度学习中帮助人工智能实现蝶变，驶进无人驾驶之路。

这些梦想般的愿景，正以奇迹的速度向人类走来。它会带给人类什么？技术和人存在着怎样的辩证关系？这个问题我将在最后请教李彦宏。

三、往事并不如烟

2018年2月19日的《时代》周刊说：
“他2000年创办的百度，目前是仅次于谷歌的全球第二大搜索引擎，在中国搜索市场上80%的市场份额，使得百度成为全球用户第四多的网站。百度目前已经成为一家市值达六百亿美元的庞然大物，在中国与腾讯和阿里巴巴一道被称作‘BAT’。在中国，几乎每名司机都使用百度地图，每名学生都通过百度获取知识。现在，再也没有人问李彦宏中国是否有计算机了。”
“事实上，曾经被认为只会生产廉价山寨货的中国，现在已经让硅谷‘睡不着觉’。”
2018年12月10日，《哈佛商业评论》遴选出了“全球最受关注的十大AI领军人物”，其中，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏上榜，位列第三，成为中国唯一上榜企业家，被称为“中国AI行业的启蒙者和设计师”。另外入选的还有苹果公司CEO蒂姆·库克、微软CEO萨提亚·纳德拉、亚马逊创始人杰夫·贝佐斯等。
我禁不住想：1986年，山西阳泉一中的“苹果Ⅱ机房”里，那个跟老师软磨硬泡，想多上一会儿机的青涩少年，那个偶然来到太原，在书店里发现很多计算机书籍，然后发现所有人在信息和资源面前并不平等的少年，他想到过今天的这些吗？

爱唱晋剧、酷爱计算机的阳泉状元

1968年11月17日，李彦宏出生在山西阳泉一个普通的工人家庭。
父亲虽然是一个普通工人，但很聪明，对很多事情都有好奇心，家里的桌子、椅子、板凳，舀水的瓢，什么东西都自己做，他还会把电视后盖打开仔细研究里面一个一个二极管，看看到底哪个东西能干什么。
李彦宏觉得，自己的好奇心有点儿遗传自父亲。他说自己总是想尝试一些新东西，而IT领域最大的特点就是变化快，老有新东西，老得学习，学习对他来说不是一个负担，而是一种乐趣，因为这样又可以知道一些过去不知道的东西。
1976年，李彦宏八岁，“文化大革命”结束了，突然一下文化生活比以前丰富了，开始有各种各样的晋剧、京剧，而这之前都是样板戏。李彦宏的爸爸是个喜欢历史的人，喜欢一些老戏，常带着李彦宏看《杨门女将》，看《孙悟空三打白骨精》，边看他就边给李彦宏讲。除了剧里头的之外，他还讲这些戏的背景，李彦宏经常会一个电影、一个戏看好几遍。
《杨门女将》还有不少其他的戏，他都看了七遍，结果就是这里面她们的唱腔、唱词他都学会了，就在家里自己唱，站在床上披一个床单、浴巾之类，唱穆桂英这些女将们的唱词。唱多了他就想，怎么能有更多的机会去唱呢？正好离家不远就有一个山西省晋剧团的阳泉分团，李彦宏还特意跑去考了一下，晋剧团的老师看中了他的表演潜质希望录取他。那会儿他才刚刚读小学一年级。
尽管父亲喜欢京剧、晋剧，爱讲这些老戏里的历史故事，他却更希望他的孩子读书。1977年，李彦宏刚刚上小学的时候，父亲就跟他说要努力读书，将来要考大学，因为“咱们家是个很普通的家庭，我们没有后门可走，你要靠你自己的本事”。

父亲平时经常教自己的孩子们一些知识，让大家从小养成爱读书、爱学习的好习惯，开阔眼界的同时，也打下了基础。直到有一天，李彦宏的姐姐以阳泉市第一名的成绩考入了北京大学化学系，一时间，姐姐成了阳泉当地的明星。临行前她对李彦宏说：“外面的世界很美丽，所以你一定要好好学习，考上大学，走出阳泉，这样你未来的路才会更宽阔。”
一天晚上，当家里人又一次夸奖姐姐时，李彦宏突然说：“我今后也要考北大！”父亲说：“你有这个理想很好，我们相信你！但要实现理想不能只靠喊口号！”
是啊，不能光靠喊口号，要上北大首先要考上阳泉一中吧？阳泉一中是一所在整个山西省都赫赫有名的重点高中，当时的高考升学率达80%，考上重点院校的学生比比皆是。然而，当时几乎没有人认为李彦宏可以考上阳泉一中。李彦宏是一个认定了就拼命，不管别人是否看好都要做好的人。距离中考只有两个月了，李彦宏像换了个人似的，学习异常刻苦。最终，李彦宏在中考中取得502.8分，全校第二，仅比第一名少0.1分，如愿考上了阳泉一中。
考上阳泉一中的李彦宏变得“老实”起来，一心苦读，想上名牌大学。
阳泉一中是山西省重点，省里为学校配备了一个“苹果Ⅱ机房” ，这也是阳泉一中在全市设立的第一个计算机教室，作为电脑兴趣班的学员，李彦宏比同龄人更早接触到计算机。
只要轻轻在键盘上键入一些英文单词和符号，它就会根据指令给出答案，李彦宏一下子就被这奇妙的东西吸引住了。从那时起，为了能到机房上机，李彦宏经常找老师软磨硬泡。比别人更多上机实践，也让他在计算机方面的技能比其他同学强。
不久以后，学校选派李彦宏到省会太原参加全国中学生计算机比赛。去之前李彦宏信心满满，总觉得自己的计算机水平还算不错，甚至还想着拿个名次回来。结果没想到，比赛结果出来，他连个三等奖也没得到。

这样的结果对李彦宏而言在某种程度上是一个打击。一开始他想不通，但是当他走进太原的书店时，才知道为什么没有办法和他们竞争。李彦宏发现，这里有许多他在阳泉根本看不到的计算机方面的书，别人在信息的获取上比他更有先天优势。这次经历让李彦宏第一次感觉到了眼界与命运的关系，从那时起他也更加渴望到外面的世界看一看，相信这样能改变命运。
1987年高考时，李彦宏如愿被北大图书管理情报专业录取。和他的姐姐一样，也是阳泉市第一名。
一个阳泉的家庭，先后出了两个阳泉的状元。这确实不得不让人感叹吧！

注视着李彦宏会客室里《时代》周刊封面的大幅照片，我很想知道：
1991年的圣诞节，当他登上飞往纽约州立大学布法罗分校的飞机时，想过有一天会上《时代》周刊封面吗？1992年，当那位美国教授问他“中国有计算机吗”时，他想过有一天会向世界证明中国有强大的计算机产业，会入选《哈佛商业评论》遴选的“全球最受关注的十大AI领军人物”吗？当百度在新千年的第一天，也就是2000年1月1日，在北大资源宾馆成立时，他和他的六位伙伴想过五年后它会在纳斯达克上市吗？想过十五年后，纳斯达克会在纽约时代广场大屏幕上祝贺百度上市十周年，在“世界的十字路口”向百度致敬吗？
如果说，十八岁的他，在太原的书店里看到那么多关于计算机的书时，第一次意识到人和人的不平等，首先是在信息来源上的不平等，这是促使他十四年后创办一个搜索网站的很大原因，那么，他之前又走过了怎样的路，有些什么积累，让他能够创办一个搜索网站呢？

“中国有计算机吗？”

1991年圣诞节，二十三岁的李彦宏登上了飞往美国的飞机。

他是带着奖学金，来到美国纽约州立大学布法罗分校计算机系读硕士的。但由于研究生换了专业，而且美国学生平时生活中接触计算机的机会比中国学生多得多，所以第一年对于李彦宏来说很辛苦。
初来乍到，李彦宏白天上课，晚上补习英语，编写程序，经常在学校忙到凌晨两三点。
布法罗的冬天，夜晚彻骨的寒冷，李彦宏有一辆丰田二手车，但是校园里的停车场一到凌晨两点就要清场，这是李彦宏在学校能待的最晚时间。雪很深，冰很厚，每一次启动车子，没有十分钟的预热和打扫时间，汽车是根本开不动的。
李彦宏在布法罗读书期间一共搬了三次家，其中第三次是与一个来自香港的留学生合租，双方合得来，离学校近，都很满意。这段时间，李彦宏的口语和专业英语都有很大长进。这样他在美国的留学生活度过了最困难的时期——留学生们常说的“磨合期”。
就当自己的美国梦进展顺利时，教授的一句话彻底敲醒了李彦宏。
那是他刚到美国参加一个研究小组时，面试的教授对他的答案不满意，然后脸一沉，说：“你是中国来的？”并问：
“中国有计算机吗？”
他当时心里特别难受，觉得怎么能这么问他，“中国这么大的一个国家，已经是20世纪90年代了，中国怎么可能没计算机？”李彦宏觉得这是对祖国的羞辱。
这一句看似随意的发问，激发了李彦宏内心不服输的精神，和一定要实现“中国梦”的信念，李彦宏当时就下定决心，立志要在互联网行业有一番作为，彻底改变外国人对中国的片面认识和印象。

在松下实习，受高度重视

1993年4月，李彦宏产生了出去“闯一闯”的念头。5月到8月是学校的暑假，待在学校里也没什么意思，所以他决定去“打工”。李彦宏在网上看了不少招工广告，就按照自己觉得喜欢和合适的，发了一批简历出去，这样的“批量处理”很快让他收到了回音——一家叫Matsushita的公司愿意接受他去做实习生。

一开始李彦宏并没太注意，倒是这家公司给他开出的实习报酬标准很快在中国留学生中传开了——每小时25美金。当时的同等条件下，这家公司给的待遇之高，在留学生中几乎闻所未闻。有趣的是，当他那位香港同屋问他“去的到底是哪家公司”时，他还随口回答“一家叫Matsushita的名字怪怪的小公司”。这位同屋听后大惊，“这还是小公司，它就是大名鼎鼎的日本松下呀”。
1993年5月，李彦宏在位于普林斯顿的松下信息技术研究所正式实习。这是他生平第一次走上工作岗位，是靠自己挣钱吃饭的开端。实习期间，李彦宏提出一种提高识别效率的算法，受到松下高度重视，当他必须结束暑期实习回到学校的时候，松下竟然打破常规，继续聘用他做兼职，并鼓励他把这一研究成果写出来发表。李彦宏后来在一次国际学术会议上宣读这个研究成果的时候，得到国际OCR学术领域一位“泰山北斗”的赏识，在他的推荐下，这一成果顺利发表在国际权威学术期刊《模式识别与机器智能》上。

通过在松下的工作，李彦宏发现，工业界搞研究和在学校搞研究不同，工业界研究的是实用的东西，学校研究的是宏观的、基础性东西。实习工作中李彦宏逐渐感到，他的兴趣不在学术研究上，而在做实用的产品上。这也让李彦宏第一次开始思考：自己适合干什么。

放弃到手的博士学位

1992年，李彦宏的导师意识到信息检索将会有大的发展，得知李彦宏本科是图书管理情报专业，学了不少信息检索知识，导师就让李彦宏跟踪信息检索方向。“我有底子，这方面的论文我看得懂。”李彦宏说。
在布法罗，李彦宏将信息检索技术层面的东西都搞明白了，他将在北大学的信息检索往计算机技术上一套就是很好的论文。李彦宏的《利用信息检索理论解决光学识别问题》的论文很快在美国电子工程学会会刊上发表了。“一般，博士毕业也上不了这样的期刊。”正是凭着这篇对于博士都属于“不可能完成任务”的论文，李彦宏拿到了第一优先级绿卡。这个级别的绿卡，一般只发给奥运冠军或者得到过重大国际奖项的学者。

而这个时候，李彦宏正面临着一个选择。尽管博士资格考试过了，但在布法罗两年半之后，李彦宏决定离开。
“这是一个非常艰难的选择。”
“我姐姐读化学，在洛杉矶加州大学读博士，在加州理工学院读博士后，一共读了5年。对我来说，上博士是正路。”本来都已经能继续读博士了，却要放弃，很多人都不理解，但是李彦宏有他自己的理由。
“但我的兴趣不在学术，我希望做一个东西几十万人用。学校研究的东西都比较长远，一个问题都提出了十几年，甚至几十年了，每个人还都在研究新的办法，即便这个问题解决了，对实际应用也产生不了多大影响。而在工业界，遇到一个问题，立即解决这个问题，就可以产生比较大的影响，就可以得到很大的商业价值。”
硅谷给了李彦宏工作，华尔街给了李彦宏更诱人的机会。考虑到金融检索是自己喜欢的事情，再加上华尔街的待遇要更好一些，李彦宏选择了华尔街。工作内容是为职业炒股人提供金融新闻的检索，每日新增15万条金融新闻，要求实时信息检索。李彦宏写的第一个程序是：识别财报中的表格，并将表格对齐。
要李彦宏和美国人比谁的程序写得好，有难度，后来，他发现，他网络编程不行，但涉及信息检索，就很少有人能和他比。所以，“我就不再折腾网络编程，反正有很多人写。我专注在信息检索。老板也很重视我”。

从华尔街到硅谷，加入Infoseek

于是李彦宏进入华尔街，开始做金融信息检索技术。在这里，李彦宏看到，“一个有知识的人如何利用知识发财致富，在泡时间读硕士博士当教授之外，另有一条明亮的成功途径”。

接下来，李彦宏意识到华尔街最有前途的是金融家而不是计算机天才，而自己的兴趣和长处只在计算机，于是，他来到硅谷当时最成功的搜索技术公司Infoseek。在Infoseek，李彦宏见识了一个每天支持上千万流量的大型工业界信息系统是怎样工作的，并写成了第二代搜索引擎程序。

回国创办百度

1997年，李彦宏在Infoseek工作时，已经是信息搜索领域的专家，手中握有从华尔街顶端公司道琼斯子公司拿到的70万股期权，豪宅名车一应俱全。
李彦宏还在自己的别墅前面，打造了一块菜地，工作累了就种菜浇花，岁月十分静好。
有一天，他的妻子马东敏对他说：“你看事情一向很准，那你看看哪个现在正在创业的公司以后会发展得很好，就去哪个公司工作，就可以再拿一次期权。”
“我看事情再准，也不能左右老板的决策和行动，期权我已经拿过一次了。我应该有一个自己说了算的环境。”他回答妻子。
李彦宏是在两年前的1995年认识马东敏的。在纽约的一次中国留学生聚会上。马东敏性格热情大方，快言快语，十五岁考上中国科技大学少年班，十九岁赴美国留学，当时是留学生圈子里的“公主”。
李彦宏用“一见钟情”来形容自己第一次见到马东敏时的感觉。而他们第一次见面时，当李彦宏给马东敏留自己的电话时，说“331talk”，即他把后面几位数字在电话键盘上对应的字母连成了一个单词，这一点给马东敏留下了很深刻的印象，她觉得李彦宏很聪明。一见钟情的两人，认识一个月就确定了恋爱关系，认识三个月就认定了彼此，认识半年就结了婚。
所以当李彦宏对马东敏说想有一个自己能做主的环境，想回国创业时，马东敏很支持。这在当时的留学生圈子里非常难得。因为在留学生圈子里，妻子一般会觉得国内漂亮女孩儿多，丈夫受到的诱惑多，很“危险”。

然后，他开始在硅谷寻找创业伙伴，马东敏向他推荐了徐勇。徐勇对互联网很感兴趣，而且在1998年组织拍摄过一部纪录片《走进硅谷》，结识了很多投资人。在徐勇的帮助下，李彦宏很快找到了投资人，顺利融到第一笔风险投资。1998年、1999年是美国互联网最大的泡沫时期。他们在1999年年底拿到了风投，一百二十万美金，比计划的一百万美元还多。他抵押了自己的车子房子，于1999年回到了北京，而马东敏还在美国。
2000年1月3日，在北大资源宾馆1414和1417房间，百度历史上的第一次全体员工会议召开了。此时的百度，一共有李彦宏、徐勇、刘建国、郭眈、雷鸣、王啸、崔珊珊七个人。与会的这七人，后来被称为百度“七剑客”。由于房子太小，大家只能盘着腿坐在床上开会。会上没有高谈阔论，这帮做学问、搞技术的人也不来这一套，简单介绍完组员及分工之后，话题便转到关于搜索引擎的研发上。在会议结束的时候，大家对未来的工作已经有了大致的认识。
事实上，2000年1月1日才是百度正式成立的日子。而之前一天，1999年12月31日，当大家都在准备要迎接新千年的时候，李彦宏跑到北大去了，北大资源宾馆跟北大就一墙之隔，宾馆的这边对的是街道，那边对的就是北大校园。李彦宏回到熟悉的校园，就在校园食堂里吃了个饭，那天晚上还跟北大学生一起，在三角地，在操场里，唱啊跳啊，过了一晚上。
百度刚刚成立大概一两个星期，马东敏告诉李彦宏自己怀孕了。李彦宏很兴奋，因为要当爸爸了。但他又很愧疚，因为不能陪在妻子身边。当时，未来是什么样的，他并没有想太多，那个时候，中国也不像现在这么发达，有这么强大的一个市场。互联网的泡沫也是在李彦宏刚刚开始创业就破灭掉了。一直到2001年，甚至到2002年的时候，市场都还非常不景气。当第一笔钱快花完的时候，第二笔钱还不知道到哪儿去找，种种不确定的地方，让初创事业的李彦宏感觉非常辛苦。李彦宏精打细算，用只够花六个月的第一笔投资支撑了九个月的时间。到了第六个月的时候，他们已经开始做第二次融资，结果到9月份时，第二笔钱到位，新生的百度又续上了气。

从搜索引擎到搜索网站

李彦宏2000年回国创立百度的时候，国内已经有不少比较知名的搜索引擎，比如天网、悠游、Openfind等，它们都是基于机器人搜索的搜索引擎，存在速度慢、数据量少、返回无用信息多等诸多缺点，这让“技术派”的李彦宏看到了机会。
四个多月后，百度开发了自己的第一个搜索引擎，并在5月底有了第一家客户——硅谷动力。虽然那时候百度的索引能力只有五百万个网页，但意味着百度正式进入了中文搜索技术服务领域。之后百度接连拿下了搜狐、新浪、网易、263等当时国内大中型门户网站和其他一些网站的搜索业务。给其他互联网公司提供技术服务，正是当时百度的基本商业模式。
到第二年，也就是2001年时，互联网泡沫破灭。那个时候所有的互联网公司都在跟李彦宏说“你能不能便宜一点”，没有一个互联网公司说“你的技术能不能再好一点”。李彦宏感觉，这条路走下去价格只能是越降越低。技术上无论怎么努力，都不会被认可。
那时候，他的女儿几个月大，他每两个月会回美国待两周。“那个时候这边还在工作，那边就要给女儿洗尿布，半夜喂奶，抱着哄她，其实是挺辛苦的。”
一边照看女儿，他也一边琢磨百度的路。
2001年9月份，李彦宏决定改变百度的商业模式，重点发展www.baidu.com这样一个搜索网站，而不是把技术卖给别人。这个决定当时遭到了董事会很多人反对。
那时候，百度的客户搜狐、新浪、网易等门户网站，已经成了家喻户晓的品牌，董事们说：“你再从头做一个，你怎么知道你能做起来呢？”更关键的是，本来是卖技术给人家，客户们提供搜索服务，现在做一个搜索网站，由自己提供搜索服务，等于跟所有的客户全部变成了竞争关系，风险就很大了，董事们都反对。

怎样才能说服他们，让他们支持呢？
关键要向董事们证明，提供技术这条路走不通，李彦宏觉得自己当初创业不是为了就挣这几百万，不是为了把技术越做越差，如果人家不关心你的质量，那只能越做越差，所以只提供技术给客户这条路是走不通的。办一个搜索网站这条路能不能走通，他也不知道，但起码不是肯定走不通。而如果这条路走通了的话，就能够实现当初的理想，将搜索技术越做越好，让越来越多的人能够从好的搜索服务中获益。
让越来越多的人平等地获得信息，这才是当初创业的初衷。

这个理想，甚至萌生于1986年太原最大的书店。

当那个十八岁的青涩少年，站在计算机书籍专柜前，第一次被那么多的计算机书籍炫花了眼，他第一次意识到，人和人的不平等，很大程度上是获取信息的不平等。
李彦宏觉得搜索是如此重要，但他发现，当百度向其他网站提供搜索技术时，别的网站并不觉得搜索重要。
所以只能自己办一个搜索网站，他觉得这是唯一选择。一向温和斯文的他，第一次发火摔了电话：“如果不这么干，就索性都别干了！”

百度成功了

2001年9月22日，面向终端用户的搜索引擎网站www.baidu.com正式推出，意味着百度开始战略转型，面向终端用户提供服务，百度正式从幕后走到了台前。
相比国内的搜索引擎公司，美国搜索引擎巨头Google是横亘在百度成长道路上的一块巨石。Google早在2000年就在中国推出了中文搜索引擎。李彦宏深知，一个搜索引擎的成败，取决于用户流量和用户体验。在搜索引擎的访问速度、准确率、刷新率等多个指标上，刚刚转型的百度与Google有很大差距。

但是，在与Google的竞争中，百度的撒手锏就是“更懂中文”。甚至“百度”这个名字，也来自辛弃疾的词“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”。这首词很美，又有搜寻的意思。尤其，李彦宏觉得自己做的是中文搜索，要有中国味道，不是要让美国人懂，而是要让中国人知道在说什么。
百度成立之初，曾做过一个大幅的广告牌，中间是一个巨大的“I”，也就是英语的“我”，下面是中文中几十上百个表示“我”的词，比如：余、吾、洒家、鄙人、在下等等，以此说明中文的博大精深，也表明百度在中文搜索上的优势。
除此之外，在李彦宏的带领下，2002年，百度提出名为“闪电计划”的技术，深入研究中文搜索引擎的核心问题，以期赶超谷歌。这一计划推出后，百度的中文搜索量一路飙升，到2004 年年底，百度与谷歌在中文搜索市场的占有率基本持平。
2005年8月，百度登陆纳斯达克，以每股27美元的发行价发行，当日收盘价达到122.54美元，成为第一个股价突破100美元的中国概念股。

多年后，关于百度和谷歌这段往事，美国的《时代》周刊是这么描述的：
“在北大对面的一间旅馆房间里。‘我雇用了一位教授和五位即将毕业的学生来为百度第一代搜索引擎工作。’他说道。”这里《时代》周刊所说的“他”，指的是李彦宏。
“百度在不断变强，在2005年谷歌进入中国市场时也镇定自若。在那时，百度拥有超过40%的中文搜索流量，而他的对手仅有30%。在2010年谷歌退出中国市场时，百度拥有超过75%的搜索流量，而谷歌此时已经缩水至13%~
 19%。”

一路危机一路歌

从图书管理情报专业到计算机专业，从学界到商界，从搜索引擎到搜索网站，从搜索巨头到人工智能，李彦宏经历了很多转变，也克服了一个又一个挑战。
回望百度的成长过程，李彦宏感慨道：“其实有好多次，都觉得这道坎儿，是真过不去了。”

但实际上，那一道又一道坎儿，他都过来了，而且百度就像一只飞越过无数火焰山的不死鸟，每飞过一座山，翅膀就变得坚硬了许多，经验值也一路飞涨。
回望一路走来的那一道道坎儿，至今李彦宏也不胜唏嘘。
2007年年底，李彦宏的爱将——百度的CFO（首席财务官）王湛生，在新年休假时不幸遭遇意外身亡。在此之前两年多的2005年8月，正是在王湛生的领导下，百度完成了纳斯达克的上市工作，王湛生任职期间，百度业务增长数十倍，公司市值从2亿美金持续上升，截至2007年12月突破130亿美金，百度也成为首家进入纳斯达克百强成分股的中国公司。《首席财务官》杂志将王湛生评为2005年度最杰出首席财务官。也正是由于王湛生的努力，百度上市两年多来建立了一整套成熟的财务审计和信息披露体系，并于2007年年中顺利通过美国《萨班斯法案》的审核，成为中国财务体系运作管理最高效和透明的公司之一。
王湛生的意外身亡，让李彦宏感到十分震惊和悲痛。而在此之前两个月，百度创始人之一、百度的技术总监郭眈也离开了百度。可以说，2007年下半年，李彦宏共失去了两名爱将。
有时候，百度也会遭遇网络上的一些恶意猜测。比如，很多人并不了解谷歌离开中国最主要的原因而大肆批评百度所取得的市场地位。
对此，李彦宏说——
“百度成长过程中有些风浪的确是我原来没有想到的，但是现在想来又是必须经历的过程。我一直在试图保持百度作为一个创业型小公司的高效率。但是2005年百度上市，取得那么大的成功，所有人都开始仰视这个公司，所以容不得你有一点点瑕疵。这个就是外界的期望值跟公司本身发展的阶段，出现了巨大的差别。”
“既然公众对你的要求越来越高，那么任何的质疑也好，批评也好，我都希望通过它，让我们对自己要求再高一点，外界这些看法可能就少了。”

这一路走来，有些危机是外界能够看得到的，有些危机外界不一定能够看到，但李彦宏自己面对压力，倒是觉得越来越习以为常。

四、作为儿子、丈夫、父亲
和老板的李彦宏

父亲的儿子

到现在，李彦宏依然记得父亲曾对他说的一句话——“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”。这也是支撑他一步步迈过那些坎儿的动力之一。他将这句话翻译成白话文，就是“不跟风，不动摇”。
李彦宏成年之后，父亲什么事都愿意让李彦宏拿主意，除了他自己弥留之际，要不要上呼吸机这件事。
有一次，父亲突然昏迷了，医院给李彦宏打电话，征求他的意见，要不要上呼吸机。李彦宏当时很着急，说上，赶快上，救人要紧。上了呼吸机，等到李彦宏赶到医院，他感觉父亲特别不舒服，等到父亲醒过来，能够自己表达意见的时候，父亲说：“为什么要把我捆起来，为什么要给我上呼吸机？”他非常认真地跟李彦宏说，他知道自己得的是不治之症，所以如果他再昏迷的话，不要再采取这种抢救措施了。他第二次又昏迷的时候，医院再一次征求李彦宏的意见。虽然李彦宏万分不愿不给老人上呼吸机，但他还是下了决心要听爸爸的。父亲既然觉得他要保留的是尊严，觉得人的自尊比多活几天，甚至几个月都更重要，那自己就应该尊重父亲的意愿。
2017年，父亲去世了。
李彦宏总是随身带着一个戒指，算是父亲留给他的。
在美国的时候，他像很多当时的美国青年一样，赶时髦买了一条金项链戴在脖子上。回国之后，开始自己做公司，有时候出席一些活动，人家说这个好像不太符合中国文化，他就拿下来，交给了父亲。父亲也不可能戴一个项链，后来将链子重新打造成了一对戒指，自己一枚，李彦宏的妈妈一枚。大概有十几年时间，父亲一直戴着这个戒指。父亲去世那天，全家人把他送到殡仪馆回来的路上，李彦宏的母亲把父亲的戒指给了他。当时李彦宏的第一反应是自己从来不戴戒指，妈妈说：“你过去跟现在不一样，过去你是有爸爸的，以后你是没有爸爸的人了。”

这句话让李彦宏落泪了。
之后这枚戒指成了他和父亲之间连生死都无法割断的纽带。

妻子的丈夫

妻子马东敏的学历比李彦宏高，她是生物学博士，李彦宏是硕士。妻子博士毕业时找工作，李彦宏说最好能找到离他工作近点的，40里以内，画一个圈让她找，而她最后还真是40里以内找了一个很大规模的公司。李彦宏从美国东部到西部的时候，她也跟着他走，他走到哪里她跟到哪里。美国学生物，在东部比较容易找到工作。如果到西部，硅谷主要是IT企业，于是马东敏就选了一个生物技术公司，做生物芯片。
但是在这个公司工作没多长时间，李彦宏做出了回国创业的决定。他回国面对各种初创的压力。她还在美国，只能时常一个人去做产检。李彦宏记得，生第一个孩子时是在美国，妻子马东敏一开始想选择顺产，到医院里待了好长时间也没生出来，很痛苦。最后还是决定要剖腹产，在美国生孩子是允许老公进去的，老公可以进产房，当时的医生问李彦宏：“你要陪哪边？”产房中间隔着一道护帘，这边是太太，那边则是在生产的瞬间可以看到孩子从妈妈肚子里出来。医生说，要看拿出孩子，主要是看自己害怕不害怕，李彦宏并不害怕，但是他还是选择要陪太太，因为他觉得，这个时候妻子更需要一种精神上的支持，他也想第一眼看到孩子，但自己能够在妻子最重要、最神圣的时刻看着她，攥着她的手，这个更重要一些。握着妻子的手，他想起妻子为自己做出的那些牺牲，也想起自己一个人在国内孤独打拼的日子。妻子为自己做了这么多，而此刻，她正在忍受生产的痛苦，李彦宏禁不住攥紧了妻子的手。

那个时刻，他更加坚定决心，一定要做出一番事业，为妻子，为全新的小生命奋斗。
他做到了。
一起生活20多年，李彦宏一直觉得，他和太太是soulmate（灵魂伴侣），这种信任和感情，让他能够跟她无话不谈。不管是公司遇到困难，还是家里有什么事情，他们相互之间的交流非常多。每周无论多忙，他都会留出固定的时间陪伴家人。公司给他排工作都尽量避开周末，因为这几天他会在家里陪妻子陪孩子。每年，他也会有固定的时间带妻子、孩子出门旅行。

孩子的父亲

2000年，千禧之年。那一年，李彦宏成立了百度，那一年的8月21日，李彦宏在产房里，第一眼见到大女儿，当时他的感受是：“今后的生命就不一样了，我有了另外一个家庭成员，她就是我的女儿，这是我自己的选择，我一定要很好地去培养她，照顾她。”
李彦宏给她取名Amanda，是因为她是他们的第一个孩子，所以英文名字是以A开头的，Amanda，希望她将来真的像老大一样有担当和领导力，有她自己的生活和事业。
那一年，只要他在美国，他就尽可能地抽时间陪妻子、女儿，给女儿洗尿布，喂奶。Amanda晚上老醒，一晚上醒好多次，即使白天也哭，有时候一哭一个小时，才生下来的小孩儿不会说话，哭一小时也不知道她为什么哭。李彦宏只好一直抱着她，直到把她哄睡。
现在大女儿已经十九岁了。除了工作，他用更多的时间陪二女儿Brenda。比如陪她追剧、游泳、聊天，女儿七八岁就开始看青春剧，看了之后不明白就来问李彦宏，出于好奇，李彦宏也去看一看，这样他们就有共同语言了。
女儿比较少问李彦宏“男主为什么不爱女主，女主为什么爱另外一个男主”之类问题。她对剧中人物的职业更感兴趣。比如，她曾经跟李彦宏说：“爸爸我以后也想做CFO。”

那是Brenda六七岁的时候，她突然问李彦宏：“爸爸什么叫CFO？”，李彦宏说：“这个我太擅长了，我可以告诉你，你想听一分钟我可以讲一分钟，想听十个小时，我可以讲十个小时。”
在二女儿心中，他是“伟大的爸爸，勇敢的爸爸，爱笑的爸爸，宠我的爸爸”。
在《朗读者》节目上，他和二女儿Brenda朗诵了一首罗伊·克里夫特的诗歌《爱》，献给他在天堂的父亲，为自己很少向父亲说出的“爱”这个字眼。

而在李彦宏参加户外真人秀《荒野求生》时，女儿也曾用她萌化了的声音，用流利好听的英文，朗读了一首诗，献给他——她最爱的爸爸。

那是一首英文诗——《在佛兰德斯战场》。当节目中李彦宏被问最害怕失去什么时，他坦言最怕失去女儿。当萌化了的女儿朗读鼓励爸爸勇敢面对时，李彦宏哽咽感叹，想快点回家见女儿。

诗中有一句——“我们爱过，一如我们曾被爱过”。
是的，这就是亲情，和血脉的传承。

员工的老板

在百度员工的心目中，李彦宏无疑是男神般的存在。

他脾气极好。在很多事情上，他都不喜欢提早发表自己的意见，而是更希望听到员工们是怎么想的，想了解他们的意见。他常常会在比较靠后的时候再去说，因为他不想影响他们的思维方式。

他也有随意的一面，如果没有正式活动，他会穿得很休闲，有时候套了运动服就来了，夏天也会穿那种大凉鞋。他还会在公司的年会上表演拉丁舞、打架子鼓、朗诵，这也许源于他从小唱晋剧培养的艺术细胞，更多的则是因为，员工们年年都想看到老板不一样的一面。
此外，他最喜欢的就是植物，喜欢各种各样的花草树木，他对树木很有研究。他在网上很少有发言，但是他会很例外的在百度贴吧的“李彦宏吧”里发一些购买树木的帖子。

“我特别喜欢白皮松。第一，它独特，这是咱们中国特有的树种，而且就在华北地区比较常见，在其他地方就不常见了。第二，它四季常青，北方到冬天的时候，其实绿树是比较少的，所以能够感觉它很不一样。第三，它很漂亮，尤其它年龄越大越漂亮，这个跟人不太一样。因为它越老呢，树皮就越白，纯白色的树干，绿色的枝叶，你会感觉，这是一个很漂亮的树，它的寿命又很长，是一个非常有适应能力的物种，这几个特质都是我特别喜欢的。”

五、人与人工智能——有关AI伦理

随着采访的深入，我越来越深入地了解到，一个庞大企业的背后，站着一个有血有肉有温度有趣味的人。这让我不得不思考一个问题，相对于生命体的人类，那些由机器和数据组成的无生命的人工智能，它们将势不可挡地并入人类生活的洪流，对人类的未来带来深刻的影响和变革。那么，人工智能将如何传递人类的体温？它会给人类带来怎样的希望和担忧？面对人工智能时代的到来，我们接下来要做什么？

“我总认为改变可以让事情变得更好”

李彦宏在与国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯蒂娜·拉加德就人工智能展开对谈时，以及在乌镇互联网大会等其他一些场合，说过他对这个问题的想法：
“人工智能跟互联网有一个很大的不同，就是它不仅对于消费端、对于我们的日常生活会有非常明显的影响，它对于生产端、对于供给端也会有很大的影响，也就是说它对于人们工作效率的提升会产生很大的影响。随着劳动生产率的大幅度提升，我们需要工作的时间就会越来越短。今天我们都已经非常习惯每周五个工作日，未来我相信会变成四个工作日，甚至三个工作日。这个都是完全可以实现的。工作时间更少而收入更多。内容都是人类创造的，因为只有人类拥有这种创造力，而计算机目前还不具备这种能力。”

他的这些话，让我对人类的未来也增加了一份乐观。试想一下，一方面，尽管不少简单、重复的岗位，比如超市收银员可能会被人工智能代替，但另一方面，技术进步带来生产率的提高，从逻辑上说，商品和服务的成本也可能大幅降低。至少跟现在比，商品和服务中的劳动力成本、简单脑力劳动的成本，甚至办公场所的成本都应该大幅降低，人们购买商品和服务的价格也将有下调的空间。这样一来，失去工作的超市收银员，也许会有更多闲暇去探索自己在唱歌、跳舞等方面的才能，即使这种才能也并不是那么突出，但她可以在类似社区活动中的表演获得一些报酬，同理，每个人都可能有更多的时间去徒步、探险、写诗，更重要的一点，假日里道路也不会像现在这么拥堵…
 …

“加强人工智能伦理研究”

但是，关于人工智能，关于人类社会发展的方向，我有一个不得不问的问题：
“人工智能这么无所不能，人会不会被机器取代、人工智能是否安全可控、人与机器的责任如何界定呢？还有，所谓的人工智能，就是计算机可以像人一样进行思考，去做一些脑力劳动。那么未来几十年，是否越来越多的简单重复性脑力劳动会被人工智能所替代？”
“是的”，李彦宏说，“比如说自动驾驶，它就可以替代司机。工厂质检、教育、医疗，都是可以不同程度通过人工智能来替代的。尽管看上去很美，尽管作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，人工智能已上升为国家战略，但是，”李彦宏话锋一转，“只有加强人工智能伦理研究，处理好机器与人的新关系，我们才能更多地获得人工智能红利，让技术造福人类。”

关于这个重大的AI发展方向性问题，在2019年的两会上，他建议，由政府主管部门牵头，组织跨学科领域的行业专家、人工智能企业代表、行业用户和公众等相关方，开展人工智能伦理的研究和顶层设计，促进民生福祉改善，推进行业健康发展，掌握新一轮技术革命的主动权。一是以人为核心，明确人工智能伦理原则，加强相关研究，以老百姓的美好生活为终极目标，兼顾行业创新发展。二是强化领军企业担当，加快人工智能伦理原则落地，让人工智能提供的信息和服务帮助人们成长和发展。三是加强国际交流，凝聚全球共识。积极参与全球人工智能伦理原则的研究和制定，及早识别禁区，为国际人工智能伦理研究贡献中国智慧。抓住人工智能的战略发展机遇期，加快伦理研究和创新步伐，构筑我国人工智能发展的竞争优势，早日建成智能社会，用技术造福百姓。

是的，只有永远记住人类是万物之灵长，AI才能为人所用、造福人类。

“我与《十月》”征文评选结果揭晓

2018年8月，十月杂志社发起了“我与《十月》”征文，截止2018年12月月底，读者踊跃惠赐稿件；现经认真筛选评定，我们从众多来稿中，选出十五篇最终获奖的优秀作品。具体名单公布如下：

一等奖

《十月》花开别样红 郑新涛

眺望你的路 王 兵

感谢两位编辑 高 翎

我与《十月》的不了情 陈 军

《十月》为媒结良缘 邹本广

优秀奖

1982年，我的典藏时光 周梓梅

《十月》，感谢你 陈小乾

《十月》的光芒 孙登勇

十月芹香 方 言

我的《十月》故事 鲁宗一

我与《十月》这六年 李 慧

三然书斋的瑰宝 盖永喜

悠悠《十月》情 王星超

岂止十月读《十月》 谭国锋

杂志社现已将奖品准备妥当，近期会与各位获奖读者联络，确定邮寄事宜。

十月杂志社编辑部

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

回形楼梯
马 骥 文

八 月

在喜鹊变美的夜里

妈妈，你在礼拜中听雨

沿着夏季的庭院

你看见，岁月

逝去如翠绿的柳枝

多少人已告别你

一道道生命的雨线

在窗外，坠入

忠实的大地

妈妈，你那心中

失去的是什么？

二十一世纪的光轮

难道不曾照亮过你？

是啊，如你所说

雨水无比美妙

泛着人主的仁慈

你饮用它，凭借

那无数个五番的拜毯

你沉迷于赞美

上前，又退却

心中闪过所爱的全部

当一天的晚祷结束

妈妈，你已成为

这雨中的又一场雨

细小，开阔，泛着微光

每当周围变得寂静

我都会看见这个季节

所有人注视的目光

是超越的诉求

来自那冗长的生活之难

野外，又竖立起

一个崭新的墓碑

妈妈，你那

无能为力的爱

随这个夜晚的丛草

一次次递入我的心

那祈求的光晕，渐渐

将我们漆黑的心引亮

一种心底真实的涌动

将永恒般成为我们此生

唯一可以凭借的

自由、明亮和完美

端午日记

十点，工地铁器准时震怒，

那浅睡的人，在浊气的室内

醒来如病倒。昨日的杏花

已是今日体内幽深的美洲豹。

他终于起身，踩上拖鞋

穿过乱书、水仙和列宁像

来到窗前，看见屋外

雾霾如旧情人令人心悸，

他放下窗帘，大口吃泡馕。

稿约期限将至，他硬写一首

戏谑之诗，而后苦笑删去，

抱起手机将愤怒小鸟打通关。

十二点，瘦身体皮屑自落，

高丽友人约饭，仿佛拯救。

他草草抹脸，出门，蹬车，

沿途，鸟声从林间捷报般传来。

清真食堂无粽，单调饮食后

他感叹说：今日最宜读楚辞。

为了散散心，他在校园内

遛了一弯儿，游人们兴致高昂，

他们粗壮的臂膊闪着淫油光。

下午，他逃回暗室躺尸，

立志重拾那十年前的好睡眠。

可是，隔壁南鸭子话音尖俏，

嗲声穿透薄墙，一心静水

变为满身尘埃，妖鬼般不散。

他于是戴上耳机，听见

头脑警察温柔的嗓音，给他

递来一束天鹅绒花朵。

夜已悄悄降临，城市在灯火中

愈加堕落。在这星球上唯一的

床榻，他恍如隔世般苏醒。

诗人的末路在重复，他的心

并不哀伤，却沉溺于这片漆黑，

仿佛他从未生，也从未死。

他感到饥饿，于是点了外卖，

为了不伤害这忠实的黑暗，

他只拧开了台灯，那小小的

一团光，照出他庞大而寂寥的影。

他终于翻出床下的楚辞，

在这海底般遗世孤绝的室内，

他忽然听见无数鲸群的低吼，

清晰、悠长，带着悲壮——

好像就来自他卑微的一生。

从北大图书馆回清华园途中遇雨

乌云花冠，倾斜着，

以洪水的方式降临到

我们中间。每一粒

壮阔的雨滴，都是

一个痛苦的吻，狠狠扑在

你我的脖颈、脸上和全身。

多么紧张，出了燕园东门，

穿着单薄衣衫的青年学子

抱臂奔跑过马路，而他们的

背影，在一次又一次的

打闪中发出凄凉的白光。

像这世界细弱浮荡的灯！

你骑行在前面，以钻石的

速度冲刺，而我则夺命般

跟随。手臂和头发，

在瓢泼的雨中变得新鲜，

一些永久的尘埃正在落下。

然而，雨势变得更大，

你那哪吒附体的身影，

早已随告别声，远远消失在

前方的雨幕，使我彻底

松懈在这水的魔宫，被

一份奇异的沉溺持久俘获。

那一刻，我只想以我的方式

行进在这人生的奇境中感叹。

不是冒雨赶路，而是

在它之中就此完美地死去。

多么好，这遭遇将会

激活一种新鲜的承领和担负，

涉水而过，带着我那张

喊叫水的面容，身心全湿地

向着伟大而哀感的人间挺进。

也许人生的灿烂，莫过于

在那一天，终生的雨

仿佛都已经被我尽情淋过。

回形楼梯

一个人，他毕生的演奏

只在互文的自身内回响。

何处是桃花之地？

谁才是那另一颗孤洁的心？

他走入，头顶之上

也曾落下十二道巨瀑，

也曾跌入死，发出灰雁的叫声。

北十字星，从安拉之窗

吹醒空心人，他于是

感到失败，在摇晃的人间，

一切所爱便是深渊。

他上一阶，便在火中重生一次。

让我们拥抱，渴望的爱人，

让我们饮下这颤抖的雨水，

在疼痛中，看见鸟群的扑来。

昨日，他从铁塔上跃下，

新的一天，没有人变得幸福。

于是，你登上楼梯，

大海的浪声惊醒狮子和婴儿，

你看见跳跃，看见飞旋，

看见萤火中出没生的倦脸，

不可忘记的是爱过。

你抵达高处，抚摸金头盔，

这里，一切都是情感。

穹顶上，但丁之手闪耀如初，

而我手握你的野花冠，

在这摇摇欲坠的地心死去，

拘束而热烈，宝石般沉溺。

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

清平调
祝 立 根

落日江上

我从江水那儿接过一枚卵石
我接着，用手打磨
祖先们也曾这样做过，打磨
在同一个坚硬的事物上，不停地
消耗自己，一双手交给另一双手
一个波涛推起另一个波涛

……
 奇迹也曾发生过，石头发烫
一滴坚硬的水，变成了一滴滚烫的泪
奇迹正在发生，天空中
那枚燃烧的卵石，此刻正在江面上
轰隆隆地坠毁，像极了我们飞蛾扑火的命运

春风在

如果你在乌云故乡找不到我的踪迹
不要悲伤
请把我寄给你的黑色桃枝插在阳台上
那些细小的花蕾里藏着春风的孩子
它们渴望绽放在明媚的蔚蓝天空

生死事

送上山，挖个坑，埋掉
胸间就长出了野草，眼里
就开出了白花，仿佛你们
从来没有来过这人间
仿佛你们原本就是野草和野花……

但我真的愿意相信，无光的地下
依然有一个烛光摇曳的村庄
空空荡荡的天空，依然荡漾着
一个鲜花怒放的天堂
你们还会在那儿相聚、痛哭，在那儿

互赠人间捎来的礼物
尘世的事，就不要再说了
活着的人，还得在光阴的黑白脸下
替你们念经、还债，低着头干活
背负你们遗赠的悲伤和无助
他们真的很可怜，真的
需要安慰，需要一个个不开口的
神像和佛像，供他们祷告，供他们贿赂……

就像我的祖母，她至死，大字不识
但她那背诵佛经的眼神
真的像就要考试，却又没有多少胜算的
我那一年级的小儿子

望天树下

属于天空的那一部分，一直都在天空中
尘世间，通往那儿的小路
又陡峭、又孤独
几只蚂蚁，在那儿
跑来跑去，仿佛找到了一根无人认领的白骨
又惊慌，又幸福

独树成林

我尽力控制着它们
别战抖，牵着孩子的手的时候
放松，放松，让它们不要去想
这一生有多漫长，就有多少吃不完的苦
把纽扣塞进纽洞中，把米粒捡进空碗里
并替我一再体会刀锋之冷
风声之厉，站在我身体的悬崖上
十个小矮人，是的，拇指、食指、中指
无名指和最小的小拇指
有几个已经伤痕累累

患了风湿……
 一小队阴郁的奴仆
每天机械地重复着，劳作、祈求
在黑暗中摸索，作为额外的活计
我还要求它们写诗、画饼，在天空中
捕捞白云，并蛊惑它们
让它们相信，这是难得的人生福利
这是我一直没能生出来的小六指……

……
 我真该放手，真该让它们好好地
享受，已经不多了的阳光和丝绸
而不是一再地命令它们，苛求它们
在这废垆般的日子里
长成一根根遍布着青苔和落日的
圣殿的柱子

夜宿盈江县

我又听见了流水的声音
我确认，那些漫过骨头的小鼓点
会引领我，穿过大雾和荆棘
我确认，那儿还珍藏着翅膀的踪迹
蔚蓝的天空，佛塔和竹林的倒影

也曾令几只羞怯的小兽，看见了自己清澈的眼眸

我确认，一部分的我变成了炊烟
消散在了尘世间，一部分的我
又从灰烬里，偷偷爬上了几棵孤独的望天树
我确认，异乡客的眼泪又咸又苦
逃亡者的骨头，又冷又坚硬
现在，它们已成为我身体的一部分
并拥有了珍珠的光泽，和翡翠的质地
我确认，那些泼过来的脏水
那些搅痛我的，带着血腥味的
钝器或利刃，都是命运的馈赠
都是为了确认，我一次次的破碎
终将会一次次的还归于完整

怀抱过那么多的碎石，爱过那么多擦肩而过的人

送别过那么多一去不返的纸船和河灯
我真的确认，在抵达那条混浊的大江之前
我始终是那个义无反顾，又频频回首的
满脸星光的那个人

清平调

云抱住了山，就是雪
流进村庄就是沙
飞进眼里，就是盐粒
母亲把眼泪偷偷掉进锅里
孩子们，无忧无虑
麦苗一次一次铺绿了光阴的两岸
它们不相信命运，每一次成长
都会更加努力……

是的，火把一经点燃，就得传递下去
寺庙一旦建立，就该在同一片瓦砾之上
毁了又建，建了又毁
这就是未来，和过去
这就是现在一直在我们肋骨间
回荡不已的钟声

河边坐

我听见它在呜咽
坐在它的身边，我不能再说些什么
同样，我在它那儿捧水洗脸
它也会为我偷偷运走身体里的轰鸣
光阴，当然也带来过惊喜
我的爱人，此刻正带着我的孩子在沙滩上
玩沙，向它投掷石块
应声跳出来的那一朵，一脸顽皮
多像一个被父亲扛上肩头的，欢快的孩子

静夜思

天一黄昏她就躺到床上去
咒骂丈夫，最好死在别的女人怀里
别回来，最好被脚手架打断双腿
被钢筋扎瞎双眼……
 就算这样
爬也该爬回来了，五年了
她摸索自己的肋骨
就像摸索着丈夫返乡路上的
每一根枕木

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

剩下的半生只是借来的
树 弦

大地像一张苍茫的脸

我住在大地虚构的寺庙，穿堂风卷起落叶

飘落佛前，钟声犹如张继的呼吸

夜半后，这个无家可归的孩子接受皈依

却始终难以忘掉颠沛流离，仿佛

承受人间的袅袅炊烟就是继承祖先的遗产

那一亩三分地长满荒草，被埋葬的人

至今没有传来孤独的消息，此去经年后

我已经忘记了你的模样。多年来

我捧着半卷虚无谎称参悟草木春秋

而银装素裹的大地，让我难以辨别

地图上模糊的路，随河流背井离乡

二十八年来，债务犹如铜雀台的鼎镬

烹煮着最后的通牒；待我转身，望向故乡

四千一百二十里的尘埃，像高耸的墙

隔离出模棱两可的世界，所谓阴阳两隔，

“无外乎我用心跳缅怀一个人的欢声笑语

被缅怀的人在泥土里早已肝肠寸断”。

打瞌睡的守夜人，偶尔木鱼咚咚

寺庙在夜半三更的寂静里恍如信仰的生

我像白衣书生，借着烛火，铺展开宣纸

冻僵的毛笔恰似风华正茂的少年

刺破砚台里的薄冰，从此陷入黑暗

勾勒一幅山水，看大地像一张苍茫的脸

与虎谋皮的人

与虎谋皮的人，饮朝露，敲木鱼

也逃不脱袅袅的人间烟火递过来的

宛如巨石的黑锅；如果下雪了

雪花像盐巴撒在经年累月的旧疾上

我半掩《石阡府志》，躺在月光下的医院

救治多年来，积压胸口的乡愁

机械表弱弱地跳动，让我像自闭症患者

更像一个与虎谋皮的恶人：

一手在空白的纸上用文字返乡

一手握住城市沉睡的耳朵，让天可以晚些亮

至少要等到固定的时间，我才能

安静地推开窗户，呼吸早春的处女空气

现实与期待，时间不会宠坏虚无的骨头

只会给贫瘠的皮囊烙下辛酸苦辣

许多时候，我甘愿为一株卑微的高粱

低下头，看斗转星移，以及滚滚尘埃

淹没的悲欢离合。我尽量克制住想象力

让表达更加贴近温润的泥土；我将抑制张狂

让叙述更加符合逻辑学的倡导

而飞扬跋扈的文字，在夜郎王的谕旨上

省略温润、忽视美学，马革裹尸

的热血情怀，留下的扑朔迷离的传说

传说不可考据，文人记载难免会情绪演绎；

历史学家太严谨，放大镜下的遗址

被剥夺了生活的气息；野史有趣，又粗俗

像裹脚布被语言包装成新娘的肚兜

而我，一个与虎谋皮的人

一个靠文字搭建安身立命之所的书生

一个郁郁不得志的孤独者

亦是一个漂泊多年的离乡客

久居异域，险些改掉了口音，忘却了乡俗

酒到酣处，起舞弄清影，就要忘掉了

父亲沟壑纵横的脸，那双拼死送我出山的手

于是我将不再让灵魂受到控制，放出困兽

横冲直撞，遇山过山，涉水渡河

在变奏中抵达山国，让颠沛流离的灵魂

在黄昏与亲人相聚，天黑之后的神龛前

卸下包袱的人如释重负

在祖屋扫尘

祖屋年久失修，石灰已经脱落

露出黄泥土狰狞的面孔，八仙桌松动

摇摇晃晃的，难以承载祖先的聚会

何况厚厚的尘埃早已让桌子变形

儿孙齐聚时，有必要进行一次打扫

让辞旧迎新更具农耕文明的不朽传承

新鲜的柚子叶在沸腾的水里

散发出刺鼻的芳香，祖屋的空气中

生机勃勃的气息在涌动：

从神龛开始，擦布抹去“祖德流芳”的尘

抹去“天地君亲师位”的尘；抹去已故

亲人名字上的尘，抹去遗像上的尘

……或许，不能抹去的，是在恍若隔世中

那开着手扶拖拉机慢悠悠远去的光阴

在光阴里，我们像极了卑微的尘

一辈子只是在等待打瞌睡的命运前来审判

我们清洗盛装贡品的瓶瓶罐罐

感觉祖辈的温度尚在，他们均匀的呼吸

还在萦绕着整个祖屋的一砖一瓦

包容着儿孙犯下的错，也宽容燕子筑巢时

不慎将粪便落在八仙桌上

一场必须的死亡让我的祖先们学会了妥协

他们妥协于命运，从此放下贪念

世界于他们只是一张来不及带走的冥纸

被定格在祖屋的神龛上。诸物重新归位

祖屋焕然新生，待贡品摆满八仙桌

檀香袅袅盘旋，一张张冥纸在火焰上

大声朗读平仄难辨的谶语，我看见

神龛上面的阁楼，摆放着未刷漆的棺材

这无疑将是某位亲人与命运妥协后的家

落日赋

一生需要经历多少朝霞方可浪漫如李白

又需要看过多少落日才能坦然

犹如湖心亭看雪的张岱；粮食不需再酿酒

菜园的蒜苗，青菜，莜麦菜，空心菜

透过光秃秃的梧桐树望向落日

被分割的阳光来不及留下恩赐就消失殆尽

充满怜悯主义的孤峰，撕碎一片云

而终不能拨开云雾，或许，落日的轨迹

就是浪迹天涯的书生手握的地图

仿佛一切都近在咫尺，又远到万物难生

这一生，最煎熬的是追求落日

而放弃了一座菜园的春夏秋冬；

认得李白浪漫、知晓张岱洒脱又如何？

这一生，我的孤独，莫过于有地不会耕

把蔬菜的名字张冠李戴，常常需要

借助植物图书辨别周遭的草本

剩下的半生只是借来的

真的，我已经不再年轻

祖父二十七岁时，靠着满腹经纶败光遗产

靠着一条扁担挑盐，养活八个子女；

父亲二十七岁时，掌握了人情世故的诀窍

驾着马车在周围乡镇转运货物

还完高利贷，又赚到朋友遍江湖；

而我在这个年纪啊，写过几首叙事诗

记载孤苦伶仃，有过被姑娘杯酒释兵权

无疾而终的爱情。想到往事，仿佛

置身于空旷的荒草地，一把野火

轻而易举就攻下了一个书生的前半生

遗书在风里被火焰朗诵，灰烬

变成肥沃的土地滋养一弯瘦弱的月亮

照亮苍凉如水的生命暗藏的凶险

捅刀子的，不一定就是敌人；该警惕的

往往是毫无涟漪的湖水酝酿的灾难

站在这个节骨眼上，我已经饱受煎熬

父母恩赐的生命，我拥有了二十七年又四个月

依然业难立，家未成，却虔诚地

迎接即将遭遇的春秋冬夏；我不想看三国

流眼泪，替古人担忧，真的

当二十七岁以倍数翻，剩下的半生

只是借来的——我已经不再年轻

菩萨洞颂

毫无缘由，一股溪水从黑暗中潺潺流出

便被赋予神灵降临，端坐在洞里

庇佑山高路远的子民：菩萨洞前的板栗树

挂满了红布条，香烟袅袅，冥纸的灰烬

在风里，像祈祷的谶语，坠入溪水

往低处流的水是万物之源，若心怀无限慈悲

荒凉的旷野便是一座没有围墙的寺庙

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

窗外的世界
应 诗 虔

窗外的世界

透过西厢房的窗户

可以看到屋后

几个刚会走路的孩子

赤脚，在泥地奔跑

他们争抢一粒玻璃弹珠

如同一个星球

他们的父母每天傍晚回家

从三轮车上卸下

被这个世界的抛弃之物——

各种塑料瓶罐，旧铜烂铁，纸箱

抛弃之物码成一垛

已经过立秋了

接下来的生活将产生秋天的垃圾

孩子们会有新的游戏

没什么可担心的

万物拯救自己

比闪电更苍白

我听不懂外省话

但知道她们说的——

快把晾的衣服收到屋里

夜色中树冠的影子

在地面来回摇晃

像要擦掉一些白天的痕迹

总是风比雨先到

总是枝条伏下身子放弃了反抗

我们都没有见过

这么多的愤怒

外省人在屋檐下抬头看着天

雨帘遮住了她半个脸

这是落到异乡的雨

我关掉灯，在窗户边看了很久

雨仍在下但雨会停的

风吹麦浪

绿色的秸秆

阳光下低垂

田埂上的人

把头埋进了秸秆

有些时候

他总是要想到一些

令人羞愧的事情

他不敢面对夕阳的光线

穿透过他的脸上

我们在成熟

我们在变老

有些东西依然不能说

当时看不清的也许现在可看清

盘山公路的每一个转弯

似乎都能带来

柳暗花明。刹车片可减缓时间的流逝

那些当时看不清的

也许现在可看清

有过一面之缘的

可以再次遇见

比如万金桥上的一群老人

依然那样老

我沿溪涧河滩往前走

想起些什么

我在水面打量自己

凤仙花一边开花

一边结籽

它的火焰蔓延到了

倒塌的石屋前

络石藤和鳞毛蕨

陷入石缝似乎愿意成为

石头的一部分

我也曾这样，但失败了

我仍与这个世界格格不入

老房子

很快，我就适应了

粉刷一新的房子

桌椅，柜子，灶头还是旧物

朝北的房间自我进城以后

再无人住过。那时——

我常用布帘子遮住窗玻璃

我不想见到什么

也不想让别人看到什么

我也遮住光，穿过竹林的风

以及山野的鸟鸣

那时的我以为我就是整个世界

祖母的卧室，她的眠床

还依旧帷帐下垂

像她仍在其中安睡

多少年了我们都不曾打扫过一次

就怕惊动一些什么

就怕灰尘里也有她的灵魂

独 处

整个村庄的灯光逐个熄灭

我的灯光才亮起

为了避开他人的光线

为了站在大多数人的另一边

从白天的现实里走出来

走在一张张白纸上

感观之外的，神圣的孤独

我真心喜欢这样

好在黑夜太长，我可以学习其中的寂静

白天的一些事情

我不用去想

故乡的春天真让人流泪啊

重返故乡

第一次看到油菜花

是很多年以后的事了

之前我见到的

是稻谷，土豆，花生，番薯

都是能解决饥饿

和易于过冬的实在食物

人们只要手握锄头

就能在地里挖出希望

往年的油菜花季节

故乡的梯田没有油菜花

满坡的野菜像流水

沿着山坡往下淌

马兰头随着杂草流到门前

我拿着剪刀和篮子

我剪一茬，它们长一茬

当我在故乡见到

油菜花，故乡的春天

真让人流泪啊

马兰头再也无人去剪

另一个世界

为了显现虔诚

有人一整夜敲木鱼，念解生经

语言还是音频

超度一个未死的灵魂？

活着的人为未来的死去

准备另一个世界

死了以后，她不想再像活着那样

她的丈夫给她带来

挫败的生活和爱

问她要钱，彻夜地赌博

还包括木棍下令人战栗的哀号

她早早地

为死后的生活打算

她像随时要出门

每天整理她的行李箱

每天把一些东西放进去

又把另一些拿出来

没人知道缘由

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

河滩与江水
一 度

对 抗

我的一生，都在积郁中
沾染对抗的坏习惯

如今，这些对抗过的事物
一起来反对我

就像墓碑反抗无言
没膝的小径反抗落日

瘦骨和枯死之间
选择合适的词，用于虚度

如何在瘦骨里找到病马？
在枯死中反对草木轮回？

忆十月二十五夜北京狂风大作

落叶，从身体剥离出的
空旷。这么多年
我们被掏空的枝干，像海淀路边的白杨

他们都有寒风裹挟的焦虑症
都有向往奔跑的自由
“两年来，我无时无刻不想着离开”
可最终，还在继续搬家的途中

京郊的老宅子，看人写字
在各种游荡的字体里吃饭
那些活着的字，跃然纸上的字
像一个个孤立的自己

归途中的狂风会让每个人
悔恨不已。会让路灯
抵达额头，像孤悬的每一处明月

忆无常

松鼠有枯荣之心，阳光
拂过清晨的丛林

大地上茫茫的猎手
如何愧对这白雾里的一天？

我知道，草木无常
孤坟漫过我船形的脸颊

父 亲

父亲回来了，他没有死去
胡须夹杂冰碴
在原野，他还有着猎豹的速度

父亲回来了，他哪里也没去
攥着一九八三年的粮票
在倒闭的粮站前，找不到粮库

父亲回来了，曾经他在一本书里
沉睡，在麦地沉睡
在我刚刚出生的病房沉睡

“没有人看见我们在薄暮里手拉手
当湛蓝的夜跌落在世界上”a

a
 引自聂鲁达《我们甚至遗失了暮色》。

傍 晚

江边的码头，回归安宁
这卸下嘈杂的傍晚
有着露珠一样的明亮

远方山水离去的悲伤中
灯盏里端坐的母亲
如此安详，照亮空空的镜子

暗 夜

我从不在暗夜点灯
从不在木柴边
哭死掉的桦树和梧桐

不在穿过的镜子里
读过去的回信
不再反复修改自己，然后毁掉

“我去过很多地方，但我
只遇到过很少的我们”a

只有抬头时，我才看清
额头处的灯盏
尽管它微弱，似病牛塌陷的眼睛

江 水

江边散步，远山辽阔
江水从容，此刻宁静
让细微的事物着迷

我正好读到：万物悲怆
皆有风情万种的脸
万物还应该有深埋的心

河 滩

不必为雨水中的河滩而惊讶
鸦雀衔来的雨滴
和果腹的树木漏下的，有着相同病骨

桃树下，聋哑的孩子病入膏肓
喉咙蠕动，核桃深嵌其中
他费力地咳出十一月的舌头

河滩的背面，我用木剑刻字
“木头和风，长眠于此”
多么好的木材呀，良禽从此匿迹

病 骨

病死的香樟前，母亲抽掉
自己的一根骨头。
曾经，她用四根骨头
养活了半大的四个儿女

我轻轻锯开第五根骨头
“轻点，别让血染脏了
新买的花床单”
远处，母亲指缝里的枫树
还在不朽

母亲递过来第六根骨头
“如果可以让你减轻丧父的耻辱”
而她再也喝不下一碗
黑米粥。面对即将到来的暴雨
她努力让自己平静下来

孩子们

孩子们走过桥头，暮春的早些时候
单衣裳还有点冷
他们都拎着五彩的玩具
走在赶集的人群中

如果不是他们跑过来
我还看不到这些散开的花衣裳
像安静的鸟鸣
就这么一下子，铺满绿茵茵的草地

a
 引自美国女作家卡森·麦卡勒斯《心是孤独的猎手》。

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

过年回家
王 向 威

过年回家

在院外，等着开门，
我踩着路边的土，脚拨开表面一层，
松软、颗粒均匀而细密的碎土，
如滚落一地的黑芝麻。
临路那家，老人搬出凳子
来到太阳照到的地方，
正是午后，她懒懒坐下。
天不亮起床此刻才到家，
我忍住哈欠，若有所失。
门打开了，过道里，
靠墙斜停着旧摩托车，
钥匙还在车锁插着。
有一只手伸去扭动它，
就可以启动时间之门，
我刚推开的铁门就能反过来推开我，
摩托车稍加马力，就能驶进我身体，
所到之处，记忆一路后退。
屋顶粉刷的一块白石灰，
剥落在摩托车前水泥地上，
裂成大小不一的块状。
越过这些颓丧的沾粘的依附之物，
像我此时越过了层叠的记忆
终于回到我的身体。
片刻停顿，我快速来到院子，
空荡荡的，记忆和身体互相催动。

去书店途中

傍晚，坐公交车去撒哈拉书店。
五点多，天黑下来。
路上车辆正多，公交车走走停停，
速度慢于这个冬天夜晚的降临。

它干脆，带着不可阻挡的
力量果断去铺天盖地。
像催动我出门的那个念头膨胀着。
在行驶、停站与再次缓慢加速中，
夜色攥紧浓密的灯光，
从窗口看，每个人都似同一个人。
中原路站，上来位中年妇女，
她身上膏药刺鼻的气味弥漫车厢。
一种隐藏的疼痛，随着她往后走，
展览一样被每个人看到。

气味让我扭头，她模糊的脸夜色中迅速闪过，

在最后一排，她坐下来。
气味配合她身体姿势的变化，
安静蜷缩在角落，
减弱，仍持续发出。
后来在书店，那气味的隐忍中
无法克制的挫败，
让我书架前不停徘徊、寻找。

等 待

一早打开的门等待着，
她出去，关上的门等待着，
转了一圈，
又从口袋摸出钥匙打开它。
倒进暖瓶里的水塞上瓶塞等待着，
她回来，倒水吃下几片药，
只是喝了一口水，
碗里剩下的水慢慢变凉了继续等待着。
她患病的身体在她吃下的药里
等待着所有离家出走的人。

她一日三餐烧火做饭时从烟囱中飘逝的炊烟，

构成了黑暗的一部分，
笼罩她的窗户。

她看到的夜晚有着浓密般的黑。
她躺在床上但是看不到自己是躺在床上的。
她是家里唯一的一个人，
释放着对所有人的等待。

病 父

拔秧后的菜地，挠你的嗓子，
你感到满院子的痒，赶不出你的喉咙。

你开口，味觉里丢失的盐，
一遍遍搓洗着瓦屋上的云。

努力不让它们变成雨落下，你蜷着身子，
随身携带的玻璃杯如何饮得下你的口渴感。

她的夜晚

她有着怎样的痛苦，
在那瞬间。
她经历了怎样的挣扎，
在已安排好第二天要做事情的夜里，
她突然去世。
房间里她亲手置办的衣柜，未拉开的窗帘，
临睡前还在看的电视机，
刚洗过晾干后铺好的床单，
从里面关上的木门以及她结婚时娘家买的缝纫机，
看着她。
但是她不能和它们说话。
她双腿蜷起来，
她两只手攥紧着，朝相反方向里寻找什么。
在试图缓解痛苦的过程中，
没来得及看一眼黑暗中熟悉的它们。
她亲手缝制的棉被暖着她，
抵抗着死亡突袭到身体中带来的凉。
第二天，
亲戚们从外面费了好大力气才打开门。
这费劲，
像她曾过着的生活，

她突然停下来的心脏没有给她一次说出来的机会。

对一位老人的观察

经常来我家院里坐坐、和我祖母

爱在一起说说的一位老太太，冬天时病倒了。

寒冷和疾病把她逼压到一间屋子内
靠墙的一张床上，已经很难起来。
我随祖母一起去过那间简陋的屋子，
屋子内有一个木柜子，剥落的表面，
使得这个柜子，像时时珍藏着老人一生中的大小经历一样。
她似乎已经没有能力再往里面添些什么了，
木柜子蜷缩在一角，
荒凉肆虐了整个房间。

老太太一动不动地躺在被窝里，时不时说句话，

她上面盖两床被子，下面铺两床，
中间夹着电热毯，
亮着的指示灯表明它正在供暖。
看到这些，我感到了冷，感到了身体
无法抵抗寒冷时无能为力的样子。
因为冷，屋子内还生着火，她的儿子和孙子，
正在外面劈柴，抡起的铁斧落下来，
圆木棍碎裂开来，撞击的声音拍打着地面。
房间门口外面，有一间低矮的小屋，
他们把劈来的木柴往里扔。
铁桶内的火势弱下来的时候，
我帮忙去里面取柴，第一次仔细看到这个小屋的内部，
原来是老太太生火做饭的地方，现在上面落了一层灰。
泥巴堆起来的灶上还坐着唯一的一口锅，
用砖头支起的一张木板上，混乱放着
碗、筷子和水瓢，那么少，只能是一个人的生活。
墙壁没有粉刷，能感到每一块砖在
为支撑这个低矮的房屋做出的努力。

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

跟自己打仗
田 凌 云

这善变的时间

从内心掏出勇气，真的不容易
一个丢失的东西，从无到有
真的不容易，为此丢掉自己的赌注与怀疑
成就短暂的可能性，换来非法的极端
成为作恶的源头，被判终身监禁于
分裂的自我。真的不容易
死前也遭遇了拒绝，丢失了短暂
只好亲手埋了那些
勇气，无中的微光与幻觉的可能性

每月之痛

这不是什么秘密了，我怀有宫寒的爱抚
每月有几天疼得死过去，用饱满的绝望
活过来，这不是什么秘密了
我吃光了人间的苦痛之药，人类成长的伤口
花朵美丽的杀心，用内心的虚无之镜
照向仓皇的房顶，和我一样仓皇的逃难者
这也不是什么秘密了。即使疼死过去
也不像我自己。犯罪的方程式。奔波在风里的纸船。
几只鸟用痛苦，回到一只鸟灵魂的青苔里
都不是什么秘密了

幸福曲

你是我的敌人，深夜的呼啸
用吞灭与剔骨，赐予我虚弱的礼物

我不是我，却暗藏你的意义
你的灵魂，让我的肉体如四月杨柳
感受人世的手掌

这火辣辣的手掌，不断残缺又修补的手掌

而如今，荒谬也是幸福的一部分
你也是我破洞中间的一部分

自己跟自己打仗

自己跟自己打仗， 我赢在
一输到底。赢在提前知晓
战争的结局：饱满的失落，可爱的消磨
赢在生而为人，我已丢失了
为人的权利。活着，像个幽灵
死了，又是否能去往人间？
赢在我有太多自己，他们都与我
有不明所以的深仇大恨，日日暗杀我的灵魂
用寂寞逼我下厨，做孤独的午餐
好吃的满嘴发苦，荒芜长满牙齿
赢在我哑巴的身份，深夜张口
如半死不活的猛虎。赢在
我已经把自己全部的可能性，送离了尘世
具体地址，要看佛祖
何时愿意放过我心上的枷锁与囚徒？
赢在我仓皇的幸福，衰老的青春
它们都太爱我。爱的我又轻盈又沉重
如一片不知其罪的羽毛 ……

我将不得不开始

我将不得不开始
用放弃爱去爱你，在静止中
我们移动色彩斑斓的心脏，庞大又空虚。
像两根针亲吻彼此的肉
用互相折磨，深情于从时空中
脱身的棉花诺言。偷来的坠落

如同星期八燃烧起舞的半边身体
带我们腾飞在死亡的孤独之上
连带燃烧存在的人世假象和你
体外的你，那是真正的你，抛弃了
沉迷于存在的该死的你
你消失于巨大的爱中，追寻苦果的
情人。我消失于你的消失中
我将永远在苦果中幸福，一根
用凋落绽放的刺，不需要任何多余的
心疼。像樱桃般失聪的昨天
并为此长出
焚烧不尽的翅膀

解 放

必须从小我里解放，一个鬼
没有更多选择。爱深渊：一年、三年、五年
爱白发：五年、三十年、一百年
请原谅我不是伐木工，没斧头，砍不断天涯

从一棵树解放，我尚且是一只失明的鹰
从一只鹰解放，我还喝着遗忘末日的孟婆汤

我不渴望祝福

为我送来更多无益的祝福吧，父亲
我需要你放弃这沉重的爱，它们让我受累
即使我披惯了这样的衣裳……

我不渴望祝福，它们就是无底的海洋
只会把我囚禁

我只想做无意义的女人，跟所有女人不一样
像一面无法修复的镜子

我需要沉静的暴躁，敌意的语言
硫酸的洗浴，火辣辣的巴掌

我的心脏已经空了太久，需要这些美好的东西

将其充满……

救 赎

停不下来的木质马蹄，在一个女人的沉默中，被不断分割
尚需几块灵柩，安放它们的魂魄

至于洗血，噬骨，从不需要灵魂解释
阴间承载不下的，尘世必定可以
比如，吵架，爱恨，人类发出的诅咒之声

今夜没有海，你不用担心自己
会被救赎。不用担心救赎
会找到你——

暂时忘记吧——自己濒危灭绝的心脏
你尚需一把匕首，瞄准自己的喉咙
你的恶做的，还远远不够

大唐芙蓉园的手枪

一把木制枪，把我变成了凶手、逃犯
把手指衍生多个，于紫云楼
穿过自己善良的对立面，透过角落与道德
瞄准宫廷雅乐与超度之声
真的不想说，我的存在渺小如死亡的身高
内心荒芜，刚好够举起一把手枪的力量
台上的奏乐师，对着编钟一敲
血流就在内心暴动，耻辱于寄存的肉身
质问我：“为什么偷来的眼睛，还蒙有真相的悲哀？”
我答：“悲哀即希望，毁灭即重生”

此刻，我把手枪对准了桃花
暗藏杀机，灵魂哂笑，云淡风轻

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

返 乡
李 越

返 乡

车灯拉近村庄，卧于雪地的人形瞬间闪逝。
暴风雪在野地吼叫，撕扯途经小屋。
主人匿于幕后，唯有视野登台。

三点钟方向，疲倦涂抹着密林
如同风雪涂抹后视镜中的世界。

理智打滑，昏迷一度钳制记忆。
我驾车飞驶在下班回乡的中途
家一如他乡——越来越远。

等雨的人

初夏黄昏的乌云阵坍塌。
太阳葬礼中脱身的光束
从晚景手电筒发出。

阴云密集。嘶鸣的灰黑马群
顷刻已完成寰宇旅行。

等待雨落的人独坐街亭
瞻望天际电闪撕裂，在阴冷的傍晚
他瞥见自己明亮的一角。

鸣沙山

太阳已跌入山隘。
一湖青黑的泉水背负沙山的
巨大阴影，纹丝不动。

楼阁看守阴郁的泉水

将夕照从额头缓缓抹去。

我们想象楼阁一样，看守湖水
我们是缓慢爬动的蚂蚁
在沙坡排泄蛛丝马迹。

游人滑沙。呼声丈量坡长。
一个个橡皮人擦拭被沙书写的误解
（被终日涂改的鸣沙山！）
我们把自己点成山头的痣
终究消解于星月放射的激光。

雨 中

车里，人们因天气而阴郁
人人呆看窗外，像在回忆前尘
（雨水在玻璃上繁殖菌落。）

耳机里，音乐隔绝出一个世界
而视线言不由衷，看前路灯闪
出租车顶，广告字幕滑动如黄丝带

翻腾的水泡——奶头反哺天空
车轮神性的抛洒，水珠历尽轮回。
众伞提着灵魂在路口拥堵。等待。

车过戈壁

人语稍歇。萧萧树叶逐渐平息。
火车的绿色巨龙撕破云天
车身颤抖像桌上磕牙的杯盘。

火车擒住轨！呼吸是火焰。a

a
 引自徐志摩《火车擒住轨》。

车轮在铁轨上研磨时光粉末
留下白刃，以葆戈壁之新。

火车驶过，大地倾倒。
戈壁上，石头开始滚动，纷纷纵身
跃入轨道的火炕，接受滚烫。

木 杈

木杈倒立在黄昏照壁，翻检一日
最后的天光。在树叶的密谈中愈益听到
物，在时令中发芽
在磨损秃滑中形象清晰。

秋虫嘤嘤。黄昏之树抖擞浑身的金币
而木杈更加孤独
更加怀念田野的繁忙
白天勾兑光影如水，夜晚搅动麦香

之杯。大地无声的召唤
使它越发孤独，铆钉松动脱出
裂隙遍布，展露内心，
再次听到树中年轮急切的旋转。

炉 火

锅炉在铁锅下苦练开口音闭口音
苟且的火焰偶获翻身
却依旧驯服，舔舐焦黑的锅底。

我吃锅底灰，我喝墨水
我把大腹便便的书由白读到黑
我读黑暗之书。我终日写着黑色著作。

涂写丰饶的锅底，以火舌批驳钢铁。
顾客读着玻璃之书上沐浴的凤凰
亿万次屈膝亿万次昂首亿万次抵抗……

寒 夜

夜间无人走动，

心提着灯盏巡视。

猫推门。堆积如山的玉米
磕碰着牙齿，空咬嘴唇。
风翻挂钱，读取年月书写的楔形文字。

远方持久爆破的车灯——
宇宙深处绚烂的能量反应堆。
一条被光斑甩亮的地平线。

突然出现的满天星斗熠熠闪耀
埃奎明伞状体笼络四野。
夜的水母缓缓浮动。

词与物

它将来临。拥挤的办公室腾开地方
订书机蹄铁
敲着记忆秩序册。

翻过一页。现在是钟——嘈杂的
市声之钟敲着脑袋，
心灵方寸的拳头挥舞宇宙
与之对抗。

宁静是诗的处所。喧嚣退潮后
一切开始具有活力。
飘浮起来宣读自身的文件
像圣谕说道权力。

笔躺着，躺着，文字获得独立
黑色意志力透纸背。
雷霆已歇，电话机温驯地睡卧。
碎纸机里语词破絮沉淀。

充满谬误的书写！
蓄积阳光的金色矿苗正在奋力生长
森林众树拿光影说事
松柏淌甘甜的树脂。昆虫琥珀。

诗  歌

·第八届“十月诗会”青年诗人作品集·

鱼尾纹与星空
张 琳

野草颂

今天，我又驱车十几里

去看了看那片草地

与昨天不同

有一朵小花，浮在上面

仿佛溺水的人

抓住了一缕光线

又好像被春风托举着

看清了野草的命运……

立此借据

今借到——

蝴蝶一只

月亮一枚

人行道两条

爱恨各半

汉字几千个

另有：盘中餐、杯中酒、雾中花

梦里的故乡

琴弦上的高山和流水

借用期：一生

来生偿还

谨以心尖上的痛作为抵押

光芒赋

这么多的光芒

涌入草地上——

露珠是用不完的

蝴蝶是用不完的

这么多的光线

羊群也啃不完，牛群也吃不尽

只可惜的是，我仅仅是一个观光者

我来自异乡

如此明亮的世界

我只是看一眼，就足够了

听《草帽之歌》

妈妈，我独自听一首老歌

循环播放

直到天黑

妈妈，我听到了

暗中有翻来覆去的声音

不属于这个人世

以往的电影中，经常有人

远远地高喊一声

刀下留人……

但也经常会有人

冷不丁棒喝一声

——升堂——

我突然好喜欢这样的简单明了

人证：俱在！

物证：俱在！

白色遮阳帽

这是一幅油画

那个坐在白色椅子上的妙龄女郎

是虚构的。

画下她的人，活了八十二岁

她的一生

还留下一幅自画像，但没有人

能够看出她——

八岁成为孤儿

十四岁被舅舅卖入怡春院

十七岁与人为妾……她的一生

仿佛从二十六岁才刚刚开始。

当她在法兰西的草地上

完成了这幅《白色遮阳帽》。

画中人已永远活在了画布里

低头不语，与世无争。

一点不像她

活在一个叫潘玉良的名字里

始终在努力

消除看不见的古老的敌意……

星空下

和阿多尼斯不一样

我的孤独，不是一座花园

星空下……

我的孤独，就像小小的地球

一边公转

一边自转

一边，是太阳的圆脸

一边，是月亮的

半张脸……

我的孤独，正如伊丽莎白·毕晓普所说

永远恒常如新

无论白天

还是黑夜

无穷的光芒

将它洗得干干净净

画梅

朋友喜欢画梅，在他的书房

挂满了各种梅花图

我深知梅花

在他的画笔下远未出生。

有一次，他请我喝印尼咖啡，我对他说

这猫屎咖啡

需要咖啡豆在麝香猫的体内重生一次。

而他的梅花，从未进入他的身体

此时

李子树下

埋着亚里士多德。

桃树下，埋着柏拉图。苏格拉底埋得更深。

猜一猜，是谁说：“我爱我的老师，更爱真理。”

我一直把生活当成老师

我把自己

埋在深深的生活里。

鱼尾纹

岁月，请跟我来。

这里是我的厅堂

这里是我的厨房

这里，是我的卧室……

我总是在梦中

抱海而眠，醒来，唯有鱼尾的痕迹。

生活的面目

已经越来越清晰了

一张漏洞百出的渔网中

我是那条夺路而逃的鱼。

责任编辑 谷 禾

中国·李庄杯

第十五届（2018）十月文学奖

获奖篇目

长篇小说

肖亦农  《穹庐》 
 《十月·长篇小说》第4期

徐则臣  《北上》 
 《十月·长篇小说》第5期

陈继明  《七步镇》 
 《十月·长篇小说》第1期

中篇小说

张 翎  《胭脂》 
 《十月》第4期

李宏伟  《现实顾问》 
 《十月》第3期

肖 勤  《去巴林找一棵树》 
 《十月》第6期

短篇小说

莫 言  《等待摩西》 
 《十月》第1期

斯继东  《禁指》 
 《十月》第5期

非虚构作品

吴雨初  《形色藏人》 
 《十月·长篇小说》第2期

散  文

苏 童  《拜访伊凡·克里玛先生》 
 《十月》第3期

叶兆言  《桃花扇底看前朝》 
 《十月》第6期

叶浅韵  《生生之门》 
 《十月》第5期

诗  歌

毛 子  《从庸常中升起的》 
 《十月》第5期

梁 平  《人间烟火》 
 《十月》第6期

特别奖

孟繁华  《〈十月〉：改革开放四十年文学的缩影》 
 《十月》第5期

Cover

Table of Contents

Table of Contents

中篇小说

  我们的师傅

    凡 一 平

专  稿

  乡村重建与士绅传统

    阿 来

专  稿

  乡村的消失意味着什么

    格 非

专  稿

  穿越乡村的时间

    贾 樟 柯

中篇小说

  关山别情

    范 稳

散  文

  与你遥遥相望

    陈 福 民

散  文

  治隆唐宋

    叶 兆 言

短篇小说

  力量哪里去了

    马 叙

短篇小说

  故乡一夜

    蓝 石

中篇小说

  一碗海鲜面

    王 棵

中篇小说

  从歌乐山上下来

    宋 尾

思想者说

  东西引

    葛 亮

散  文

  向阳路的游荡者

    东 君

散  文

  心 事

    方 向 明

中篇小说

  平伯母

    鲍 贝

短篇小说

  一次约谈

    王 啸 峰

译  界

  王者之风

    [智利] 埃弗拉因·巴尔克罗 赵 振 江 译

科技工作者纪事

  疯狂的梦想

    南 鸥

诗  歌

  上个时代的夜莺及其他

    华 清

诗  歌

  思茫然

    路 也

诗  歌

  灵性的事物

    简 明

诗  歌

  路基下的马

    江 非

诗  歌

  穴居动物

    林东林

诗  歌

  诗 篇

    严 彬

诗  歌

  晓雪的诗

    晓 雪

诗  歌

  大地之母

    劲   草

返回总目录

《十月》2019年第4期

中篇小说

我们的师傅

凡 一 平

我

我的师傅死了。

他死去的消息是大哥告诉我的。大哥来南宁看望住院的大嫂，只待了半天就要回去。他说韦建邦死了，明天出殡。韦建邦虽然不是我们的什么亲戚，虽然他的一生很坏，但总归是本村人，如今他走了，送一送是应该的。

大哥的话是在为他的匆忙返回说明理由，但在我听来却是一种提醒，或一种规劝。韦建邦曾经是我师傅，教我偷窃，大哥是知道的。为此大哥恨死了他，也恨死了我。直到后来我洗心革面，并成为一名作家光宗耀祖，大哥才原谅了我，也似乎原谅了韦建邦。

我该不该回去为我的师傅送葬？

大哥没有明示，就走了。他去汽车站乘车。我呆呆地在医院坐了好长一会儿，又在我的奔驰车里冥思苦想了许久。

然后，我给大哥打电话：等等我。

我开车回上岭。大哥坐在车上，喜滋滋的，像是捞虾的时候捕得一条大鱼回家，眉飞色舞地跷腿坐在太师椅上，像个功臣。他现在就跷着腿，朝着车窗外扬眉吐气，不时看我两眼，像是满意我回去奔丧、送韦建邦上路的行为。大哥是个要面子的人，有我这么一个有头有脸的弟弟，去为村里一个被诟病一生的逝者送别，这是慈悲为怀并且家教极好的表现。我也看了看极有成就感的大哥，说你可以在车里抽烟。大哥的一只手本来就在兜里，直接抽出来，连带着一盒烟，是我抽不惯送给他的硬中华。他把一支烟叼到了嘴上，正要点燃，却放弃了。他说算了，还是不抽了。

车子到了乡里，准备经过圩场，我停了下来。大哥和我都下了车，一同抽烟。我边抽烟边向圩场走去。圩场人流稀疏，或许是天色已晚的缘故，也或许是不逢圩日。我站在空旷的圩场中央，像站在一个恐怖的山谷。关于我童年在圩场所做或发生的一切，像溶洞中受惊吓的蝙蝠，呼啦啦地飞出，向我扑来。

我的第一次行窃，便是在这个圩场。

那年，1972年，我八岁。

在实地行窃之前，师傅韦建邦对我的教导和训练，已经有一段时间了。我们从来不在师傅的家里受训，而是在山上的岩洞、悬崖，以及河边的乱石滩、沙滩，还有河中等。这些艰险的地方是我们的训练场，我们在这里那里摸爬滚打、攀登和奔跑，令行禁止，像一群特种兵。事实上，师傅韦建邦就是把我们当作特殊的战士来培养和训练的。为此，他专门带我们去公社看过三部电影，一部是《奇袭》，另一部是《铁道卫士》，还有一部是《渡江侦察记》。这三部反美、反特和反蒋的电影里的英雄人物或正面形象，是我们学习的榜样。师傅要我们学习他们的机智和勇敢，如何达到目的或完成任务，又保全自己、再接再厉。同时，师傅强调了解反面人物的重要性，他先搬出一句“知己知彼，百战不殆。”那时我们还听不懂的古文，然后解释这句话的意思，是说如果对敌我双方的情况或底牌摸得一清二楚，打起仗来一百战都不会有危险。师傅的学问和教学方法让我们佩服。后来我们知道，师傅是在宜山上的高中，那是一所著名的中学。若干年后我考取的河池师专，学校所在地便是宜山，与师傅的母校一河之隔。

我说的我们，指的是与我同一批受训的学徒，或者同学。他们是蓝上杰、韦燎、覃红色和韦卫鸾。但是我们在一起的时候，是不允许互相称名道姓的，只叫外号。师傅给我们起的外号分别是：我——老鼠，蓝上杰——黄狗，韦燎—— 野兔，覃红色——老猫，韦卫鸾——花卷。

在这些外号里面，花卷算是比较好听的，可能是韦卫鸾长得好看的原因吧，她也是我们这批学徒中唯一的女性。

经过一段时间的刻苦训练，并且通过了严格的考核，我们终于要实战了。师傅给我们的任务是：偷收购站韦有权的钱。

那天是圩日。那时的市场是七天一圩，也就是逢星期天便是圩日。星期天圩日，对还在念书的我们来说，是行窃的好日子。

那天的圩场像往常的圩日一样热闹和有序。如果说有什么特别或不一样，就是圩场上出现了五个八到十岁的身怀绝技的儿童，这是一个训练有素的偷窃团伙，今天是他们第一次出任务，也是一次大考。而且他们是独立独行，师傅没有出马。师傅为什么没有出马？我后来想，不是因为师傅信任我们，而是为了保护我们，也为了保护他自己。师傅是个贼，他的声名十里八乡都知道的。他如果出现在圩场上，就会引起人们的惶恐，就像黄鼠狼出现在鸡群里鸡一定会紧张和警惕一样。

我们在圩场的出现，果然没有引起人们的注意，像几只小黄鳝钻进了鱼塘一样。

收购站在街的西侧，在邮电所和食品站的中间。那是人流密集的区域，也是现金收支最多的地方，我如今用金融中心来形容它。我们到达收购站的时间是上午九时许，韦有权柜台上的座钟有指示。我们选择在这个时间到达，是因为这个时段人开始多起来，而韦有权掌握的钱还有大部分没有支付出去。这是我们的可乘之机。

在这之前一个小时，我跟踪韦有权去信用社取款。他住在公社的宿舍，这是师傅告诉我的。公社就是后来的乡政府。我认得韦有权，我拿松鼠皮卖给过他。一张松鼠皮收购标价是一角钱，但他通常给我五分，最多八分。他克扣的原因是品相不好，就是看不顺眼，总之是他说了算。我听很多人说他们卖给收购站的货物，都被韦有权克扣，没有得过全价。收购站就是韦有权一个人，他大权独揽，为所欲为，被人们背地里称为南霸天。

更早的时候，我就在公社宿舍守候了。而我出门的时间还要早，鸡叫就出门了。我悄悄离开家，来到河边。师傅已经在竹排上等我们。我、黄狗、野兔、老猫和花卷到齐了，他便把我们渡过河去。我们六个人站在四根竹子连接成的排筏上，光着脚。因为超重，竹排没在了水里，河水也漫过我们的脚踝。我感觉到刺骨的冷，因为这是岁末冬天。我相信其他人的感觉也和我一样。但我们都站得很稳，像已经抽穗的水稻一样。竹排渡达河对岸，师傅先上岸，然后一个一个地接我们上岸。他一句话都不说，似乎嘱咐都含在牵着我们的手里了。然后我们穿鞋。等我们穿好鞋，发现师傅已经不见了。他和竹排消失在清晨的河雾中。

岸边是公路，沿着公路往西走五公里，便是菁盛乡的圩场。我、黄狗、野兔、老猫和花卷离圩场还有一公里的时候，便分开了，各行其是。

盯梢是我的工作。

公社宿舍有两排平房，韦有权住在后面一排右数过来第二间。这也是师傅事先告诉我的。他虽然没来，却什么情况都知道。我爬到两排房子靠右侧的一棵树上，开始俯瞰。

韦有权的房门开了。他先出来刷牙，披着一件棉衣。然后他再进去，过了一会儿出来，还穿着那件棉衣，却比先前光鲜齐整多了。他的头发油油亮亮，全往后翻，像一边倒的草丛。他关门而不锁门，说明屋里还有人。一个带绳的包拎在他手上，随意地轻飘晃荡，说明包里现在没钱。他一边走一边吹着口哨，说明他昨晚上睡得或过得很舒服。过后我知道他有一个比他年轻二十岁的妻子。

等他走得一定远，我从树上下来，随在他身后，保持不被他发现的距离。

他走到位于街中心的信用社，进去，一定是取钱。出来的时候，他原来拎的包变成挂着了，而且还搭上了一只手，像加了一把锁。

他往收购站去。收购站已经有卖货的人在那里排队了。其中就有我们的人，他是老猫。老猫的手里拎着一个麻袋。我知道麻袋里是一条蛇。黄狗、花卷和野兔我虽然没有看见，但我知道他们就在附近，在相应的时机才会出现。

韦有权一到收购站，所有人整排地让开，给他通过。他拔出别在裤腰带的钥匙开门。开门后他一点也不着急收购，而是先检查收购站里尚未运走的动物，看看有没有死的。果然有一只死的，那是一只果子狸。他不慌不忙、不痛不痒地把果子狸从笼里拿出来，放进一个桶里。然后他给活着的动物食物和水。罢了，他搓搓手，像是把气味搓掉一样。他终于坐到了柜台边，打开抽屉，把算盘拿出来摆上，把笔和笔记本摆上，还给钟上链。做完这些事情，他才把挂包从身上拿下来，放进抽屉里，目光也跟随进了抽屉，手在抽屉里还有动作，像是拉开拉链和区分大钱和零钱。

第一个收购是卖蛇的。是一条眼镜蛇，是一个五十岁左右的男人。排队的时候他就一直拿着，双手拿捏得十分老到，像是个专业捕蛇者。韦有权也像跟他很熟，看了蛇一眼，就示意他自己将蛇拿到一边的蛇笼去放。等他回来，韦有权给了他四元钱。他满意地走了。我看了看墙上眼镜蛇的收购价格，是一斤一元。那条蛇目测也是四足斤。说明韦有权也不是每个人都克扣的。

第二个收购是卖金银花的。是个老婆婆。老婆婆的金银花装在一个背篓里，满满当当的，已经晒干，我估摸有五斤左右。韦有权将金银花过秤，扣除背篓的重量，果然是五斤。但是韦有权以金银花未干为由，扣掉了一斤的水分，只付了四斤的钱。老婆婆不服，央求韦有权再给三毛钱。她举着手里的一只空瓶子，说再给我三毛钱买煤油吧。但韦有权就是不给。老婆婆只能就走了。

接着轮到老猫了。老猫摸索麻袋将蛇头摁住，然后一只手伸进袋子里，捏住蛇头，将蛇拖出来。这也是一条眼镜蛇，有两斤重，半米长。老猫一手抓蛇头，一手握蛇的尾部，像捧着一把剑，战战兢兢正要交给韦有权的时候，蛇忽然滑出老猫的手，掉落在地。

一声尖利的喊叫，在这个时候及时发出：毒蛇咬人了！

喊叫者是花卷，我知道是她。制造混乱策应老猫是她的任务。

收购站果然乱作一团，顿时像炸开的锅。人们四散躲逃，我推你，你推他，像电影里遇到轰炸的平民。

地上的蛇爬到墙根，走投无路。它昂起头，面向人，吐着蛇信子，威吓着观望它的人。

韦有权坐不住了。他站起来，离开柜台。他操起一把摄叉子，独自并且从容不迫地向蛇走去，像个孤胆英雄。他手里的摄叉子一下夹住了蛇的七寸，将蛇控制。他回身看见了当事人老猫，看着足有两斤的蛇，恶狠狠地说：一斤半。老猫没有异议。韦有权将蛇直接拿到蛇笼去放，然后返回柜台。

他拉开抽屉，准备掏钱付给老猫。他发现包不在了。

但我在，花卷在，加上老猫，我们都还留在现场，像三个诚实、勇敢的孩子。

公社公安很快就来了，就一个。我们认得他，叫谭公安。谭公安原本不认得我们，但现在认得了。他问了我们的姓名，还问了我们之间是什么关系。老猫说我们是同一个村的人，那条蛇是我们三人共同捕获的，一起拿来卖，然后一起分钱。谭公安让我们把身上的东西都掏出来。我们掏出身上所有的东西，就是没有钱。韦有权又一一搜我们的身，见不到一分钱。谭公安相信我们，把我们放了。我们开始还不走，因为韦有权还没有把钱给我们。韦有权骂骂咧咧，说没看见我的钱都被偷光了吗？要钱没有，要不你们把蛇拿回去！

我们选择了把蛇拿回去。在回去的半路，老猫把蛇放生了。这条蛇没有牙齿，是师傅事先亲自拔掉的，他不想因为谋财而闹出人命。而我们选择把蛇拿回，是不想让韦有权和公安过后发现蛇的秘密或真相。

我、老猫和花卷见到师傅，黄狗和野兔已经在师傅身边了。看到黄狗和野兔，我知道韦有权的钱，已经变成了我们的钱。按照计划，我负责侦察，老猫负责演戏，花卷负责助演，黄狗负责技术，野兔负责接应。所谓的技术和接应，就是黄狗趁乱偷走了钱，再交给在外面的野兔转移。

师傅当场给我们五个人每人一元钱。

那趟偷的钱我至今不清楚具体的数额，但至少上百元。我问黄狗和野兔，黄狗说我看都不看就交给了野兔。野兔说师傅教育我们不该问的不要问，你问了不该问的问题。

有一段时间我对师傅耿耿于怀，觉得他是在剥削我们，压榨我们，像资本家和地主老财。我甚至还诅咒过他死。直到若干年后我考上大学，从第一学期第一个月起，我每个月都收到十元的汇款，汇款人没有留名，但我知道是师傅寄的。在大学时期，他没有中断过汇款。我相信他给我寄，同样也会给老猫寄，给黄狗寄，给野兔寄。花卷虽然没读大学，但师傅肯定没少资助她。她是女孩，师傅最疼她。

“小弟，我们走吧。”大哥在说话。

大哥看见我在圩场上站得太久，又什么东西都没买，知道我只是在回忆。

我第一次行窃那天，回到家，大哥问我一天都去了哪里。我说我去赶街了。大哥从我身上搜出了一元钱，问钱是从哪来的？是不是偷的？我当然说不是。我说我和蓝上杰韦燎他们抓得一条蛇，拿到收购站去卖，分得的。大哥当时信了。但是很快，收购站的钱被偷的事情传到大哥那里，我被大哥狠狠揍了一顿，要我承认钱是我偷的，是韦建邦教唆的。我当时想打死都不能说。大哥见我被痛打都不认，才觉得冤枉了我。他大概也认为，假如收购站的钱是我偷的，我的身上不可能只有一元钱。在这一点上，师傅的确是保护了我。也保护了他自己，因为那天，师傅一天都在村里晃悠，他有足够多的收购站失窃事件不在场的人证。

陈年往事，大哥是不可能追究了，甚至都不记得了。此刻站在他身边的弟弟，已然是人五人六、社会名流，纵使有可耻的过去，那都是可以忽略和谅解的。就像韦建邦，他如今人已死，一生和一身的罪孽，都可以宽恕，并将归于尘土。

我继续开车，去送别我师傅。

师傅的家在上岭村的东头，我家在西头。也就是说，红水河从上岭村流过，师傅家在下游，我家在上游。在不通桥梁之前，行人要从码头过，进出村庄，是从上游过。如今有了桥梁，建在东边，车辆进出村庄，则变成从下游走了。

临近村庄，大哥说，我们坐船过去吧，把车留在河这边。

我说为什么？

大哥说避讳。你的车是新车好车，不宜经停丧家。另外，你现在的身份，也不便过于张扬。

我接受了大哥的建议。

我坐船渡河。天色已黑，所有的景物都只是一种颜色，家乡的山峦和河流两岸的竹林，像是一幅涂上焦墨的图画。河面上是有一些波光，但不足于映照那庞大的山水。

摆渡的艄公是我小学同学，叫潘得康。他的家离我家也就是十米远。小时他去学校上学，要路过我家，而我从码头外出和回家，则必须经过他家门前。他在我们班上，是最守规矩和老实人，却只读到小学毕业就辍学了。他要接他爸爸的班。他家祖孙三代都是艄公。摆渡是他们家的专属，甚至码头也是。码头现在叫得康码头，但原先不是，而是以得康的爷爷命名的，得康的爷爷死后，就以得康的父亲命名，现在以得康的名字命名码头，意味着得康的父亲也死了。他的父亲在他十二岁的时候就死了。他十二岁开始接班，意味着他已经当了四十三年的艄公，因为他与我同龄。得康码头原来陡峭和窄小，有一百年以上的历史了，它是由先人踏出来的，而非开凿而成。它在十年前得到修建，我是做了贡献的，或者说跟我师傅有关。

十几年前，师傅与得康忽然到南宁找到我。他们的到访就是与码头有关，具体地说就是来找钱修建码头的。得康开宗明义，说码头虽然是以我家的人命名的，但所有权属于集体，属于上岭村，也就是说属于国家。他言外之意是，国家能给钱修建码头就好了。而我是领国家工资的人，帮助找到国家的钱来修建上岭村的码头是我的责任。

关于码头的事，师傅一言不发。但他的到来和在得康、我身边的存在，已胜似千言万语。我从前的、偷窃的师傅，已经断了联系二十年、回村也不再见面的师傅，突然出现在我的眼前，让我十分激动和害怕。他或许是自愿来的，或许是被得康“绑架”来的。得康为码头的事，为什么要带上韦建邦？说明他知道我和韦建邦曾经的师徒关系，不可能不知道。他要挟韦建邦，再用韦建邦来要挟我？

师傅已经是老人了。他那年应该已近七十岁。头发已经基本掉光，剩下没几十根，发白和细软，像荒漠中的残存的草，也维持不了多久。我招待他们吃饭的时候，发现他的牙倒是结实和齐整，咬得动我夹给他的鸡胸脯，应该是装了假牙。

我满口答应：你们放心，修建码头的钱，包在我的身上。

我找到修建码头的二十万元钱，已经是两年后。两年来，码头成为我的一块心病，为了找钱治病，我不遗余力，多方求告。终于，自治区财政厅专项拨款二十万，层层下放到市里、县里、乡里，由乡里实施修建。码头修建好了，我药到病除。

船只向对岸的码头驶去，我的同学潘得康驾轻就熟。因为我的归来，他兴奋得说个不停。他肯定知道我这次为什么回来，为谁而来。他说，你坐船过河是对的。我早已经在这里等你了。我晓得你一定回来。我说，现在有桥了，还有人坐船渡河吗？这个我以为老实的同学幽默地说，你就是。

船只靠上码头。我和大哥上岸。大哥问我要不要先回家，休息到天亮再去。

我说，我自己去就好，你休息。

师傅的家灯火通明，人声鼎沸。周边的人家也被灯火照亮，被不眠的人激活，仿佛一个夜市。

我像一名不速之客，进入灯火和人群中。我本想在房屋外边先找个角落，默默观望和缅怀我的师傅，但我肥胖的身躯和独有的光头特征，很快引起了人们的注意。一个司仪过来，引领我去上香。

我走进师傅的家。在灵堂前，我首先看见师傅的遗像，像一个粗藤盘结的树根，在等候我。我瞻仰师傅，他沧桑、黑黄、浮肿，脸上满是皱褶和斑点。这应该是他晚年的照片。师傅年轻的时候可不是这样。他英俊潇洒，红光满面，像电影里的好人。从某种意义上说，我拜他为师，是被他的相貌所吸引。他的长相和气质的确和村里人不同，他一点都不猥琐，也不粗鄙，尽管他是个贼。他为什么是个贼？或者说他为什么成为贼？他的经历让我好奇，为此我接近他。我走近他之后，发现他有满肚子的故事和满身的本事。他字写得好，画画更好。总之，他令我着迷，也令蓝上杰、韦燎、覃红色和韦卫鸾着迷。严格来说，我们拜他为师，是为了成为有本领的人，而不是为了做贼。后来我们果然都不再做贼，或者说我们除了贼的本领不再使用，师傅教给我们的其他本领，我们各有专长，都用到了极致。

我接过司仪递来的香，跪拜我曾经敬爱也曾经怨恨和疏离的师傅。我一边跪拜一边默念：师傅，请走好。谢谢您，师傅。师傅，对不起。

师傅的众亲属在给我鞠躬回礼。他们守在棺材的两旁，披麻戴孝。我知道师傅没有子女，所谓的亲属，应该只是叔侄、堂、表、外甥的关系。师傅的房子，在几年前进行了重建，十八米宽三十米深、四层的楼房，在村里算是上好。师傅在人生接近终点的时候，为什么还要起新房？我想无非是为了给他埋怨一生的亲属们有个交代或回报吧。毫无疑问，师傅如今死了，他的丧事无比隆重，因为天明出殡之后，这幢房子就不再是师傅的了。他的亲属将继承或分掉他的房子。

法事已经在进行。在屋外新搭起的帐篷，菁盛乡最著名的道公和风水师樊光良，正率领他的团队，敲锣打鼓念唱经文。他们专心投入、精神抖擞，像一支不辞辛苦、敬业为民的文艺轻骑兵。

发现我来了，樊光良离开他的团队，走过来和我打招呼。招呼过后，他仍没有归队，继续和我说话，则变成聊天了。樊光良是我高中同学，他的学历也止于高中，但他的道行神通，非我作家兼大学教授所能比。

老同学，你来了，就是对师傅最好的超度。樊光良说。

你凭什么认为他是我的师傅？我说。我对樊光良的指认感到吃惊，因为我上高中时已经不做贼了。

我晓得，他是你师傅。我也有师傅，这没什么。樊光良说，他摸着他的胡须，像抓着什么把柄一样。

人非圣贤孰能无过，逝者为大，这你应该懂吧？我说。我的意思是让樊光良不要纠缠我和韦建邦的师徒关系。

对的，我对你讲的就是这个意思呀。

我说，你是大师。

樊光良说，可是你比我有出息。

那可能是因为我们的师傅不一样。

你凭什么认为我们不是同一个师傅呢？樊光良说。

我吃惊，是吗？

我比你晚些年拜他为师，只是你不晓得而已。樊光良说，他点烟抽，也递给我一支。我不是你那批学徒和那个团队的。

那为什么我不知道你，你却知道我？

所以我成了道公，你成了作家和教授呀。

我心里骂了句狗日的，嘴上却说你才是人类灵魂的工程师，因为你天天和灵魂打交道。

没错，他边说边笑，我们的师傅，该为我们骄傲。

就像你那帮正在做念唱打的徒弟们一样，他们也应该为你这个师傅感到骄傲。

我和樊光良表面轻松和谐其实针锋相对地聊着，反正我打算在这里一直待着，直到出殡。有樊光良在，正好可以解闷和解乏。他陪我聊个把小时，再过去念一会儿经，又过来和我聊，像是两边开会或应酬的领导。我说你这么不用心，不专心，不怕师傅收拾你吗？樊光良说我与师傅通灵了，照顾好你，正是他的意思呀。

我竟然莫名地感动。

半夜三更，吊唁的人大多已经散去，或已经睡着，忽然来了一个人。

她穿着黑色皮衣，挂白围巾，沉重而急速地向房屋走来，径直朝灵堂进去。我在屋外看见她朝逝者跪拜，上香、斟酒。虽然她背对我，身影也不熟悉，但我心里仍跳出一个永不能忘的名字：花卷。

等她出来，我迎上前去。她也看见了我，认出了我。

她叫我的学名：樊一平！

我说你怎么知道是我？

她说你太好认了，电视上也见过你。

我这个样子的确是不能犯罪了，因为不好逃。

那我是谁？认出来了吗？

我说花卷。

她不生气，说真名呢？

韦卫鸾。

韦卫鸾

韦卫鸾是村里韦庆雷和农妹花的大女儿。她八岁的时候，下面就有四个妹妹和一个弟弟。可想而知，她家的境况会有多惨，她的日子会有多难。

我和她是小学到初中的同学。

拜韦建邦为师傅，是我拉她加入的，或者说是我引见她接触了韦建邦，拜师是她的自愿。

小学一年级暑假放假那天，我追上在赶着回家的韦卫鸾，说我带你去见一个人。韦卫鸾说不去，我要回家干活。我说那个人很好很好玩的，他可以教我们玩。韦卫鸾说是谁呀？我说韦建邦。她一听，吓了一跳，说不不，韦建邦是坏人，我爸晓得我跟他玩，会打死我。我说我跟他玩都有半个学期了，我大哥到现在都不晓得。她不答应，继续走。她垂在背后的辫子一甩一甩的，像抽人的鞭子。我以为愿望落空了，没想到她在离我十五步的地方停下，忽然回头，说你讲的都是真的？

我领衣不蔽体的韦卫鸾去见韦建邦。我们在韦建邦家门外的时候，听见他在拉二胡。那旋律相当的特别，和我们平时听到和唱的歌曲不一样。后来我知道他那天拉的是《二泉映月》。

我和韦卫鸾顿时被音乐吸引，但为了不打扰他，我们就在门外站着听，直到音乐停止。我们进去。

韦燎、覃红色和和蓝上杰已经在房屋里了。原来刚才的曲子，是韦建邦拉给他们听的。

韦卫鸾的到来，让韦燎、覃红色和蓝上杰很惊讶，也很兴奋。他们围着韦卫鸾团团转，像是一群黑猫围着一只白猫。我很得意，因为他们想做而做不到的事情，我做到了。

韦建邦却不高兴，他训斥我：你带她来干什么？

我脑子飞转，找到一个理由，说她会唱歌。

韦建邦看着瘦不拉唧的韦卫鸾，说唱一个我听听。

韦卫鸾也不怯场，唱了起来。她唱的是《红灯记》的选段《我家的表叔数不清》——我家的表叔数不清，没有大事不登门，虽说是——虽说是亲眷又不相认，可他比亲眷还要亲，爹爹和奶奶齐声唤亲人，这里的奥妙我也能猜出几分，他们和爹爹都一样，都有一颗红亮的心。

韦卫鸾的嗓子把我们镇住了，我们目瞪口呆，像一群面对鲜草嘴巴却套上了笼子的羊。

韦建邦微微点了点头，说：但是需要调教。

这句话一下子把韦卫鸾控制住了。她像迷途中遇到了一个领路的人，决心跟这个人走。她眼巴巴看着韦建邦，生怕他不教她。

一个星期后，我们正式拜韦建邦为师傅。我们的初衷，是要学他身上所有的本事。

师傅说首先，我要教会你们活下去的本领和方法。

这个本领就是偷窃。

我们起初都很惶恐，是不愿意的。韦卫鸾最不愿意，她央求师傅：我可以不学这个吗？

师傅说：我不养不能自食其力的人，你走吧。

韦卫鸾没有走，那时师傅刚教她学会了简谱，五线谱正开始学。她舍不得孜孜以求的音乐本领，最终留了下来。

在师傅的教导下，经过一段时间刻苦的体能和技能训练，我们学会了偷窃的本领。在实际行窃的前一天，师傅制订一条行窃的准则。

师傅说：你们要牢记一条，穷人和亲戚的东西不能偷。

师傅没有解释为什么穷人和亲戚的东西不能偷，但我们大致能懂。穷人本来就穷，东西再被偷走的话，就更难活了。亲戚的东西为什么不能偷，因为那是亲戚。

所以第一次行窃的对象，我们选择了既不是穷人也不是我们大家亲戚的收购站的韦有权。

行窃之前，一对一的时候，我问韦卫鸾，你害怕吗？

韦卫鸾上下牙齿打架，哆嗦得说不出话来。

我说到时你要喊的，你现在就开始喊。喊出来就不害怕了。

她说朝什么地方喊？朝谁喊？

我说朝着高山喊，朝着河喊，朝着我喊。

喊什么？

就按师傅吩咐的。

于是，韦卫鸾朝着高山，朝着河，朝着我，连喊了三句：毒蛇咬人了——毒蛇咬人了——毒、蛇、咬、人、了！

喊完她就哭了。

等她哭完，我说，还害怕吗？

她说，万一我被抓了，你会不会救我？

我说，我拼小命都会救你。

她笑了。

首次行窃成功之后，韦卫鸾换上了一套新衣裳。我知道一定是师傅给她买的，至少是悄悄多给了她做一套衣服的钱。那时候买布还需要布票，她家有的是剩余的布票。穿上新衣裳的韦卫鸾越发的好看，真正地像一朵花。她那套印花的衣裳，随着身体发育和岁数的增长，像击鼓传花一样。我后来看见她二妹穿，她三妹穿，她四妹穿。她们四姐妹，像山岗上的四棵树，所有的风只向她们吹，所有的日子都为她们破碎。后面四句，是我多年后读到的海子的诗，用来形容多年前的韦卫鸾四姐妹。我觉得海子的这几句诗，就是为她们写的。

师傅认真地教韦卫鸾音乐。到小学五年级的时候，他忽然说：我教不了你了。

韦卫鸾以为师傅不喜欢她了，伤心难过地说师傅，我什么地方做错了，我一定改。

师傅说：你想继续进步，就需要更好的老师。

韦卫鸾说谁呀？

师傅写出来：克里斯蒂娜·迪乌特科姆；维多利亚·德·洛斯·安赫莱斯；安娜·莫芙；泽弗里德；琼·萨瑟兰。

看着一串长条的名字，我们都蒙了。

师傅说：这是全世界五位最著名的女高音歌唱家，她们可以做卫鸾的老师。

师傅不叫韦卫鸾花卷，改口叫真名。

韦卫鸾说我上哪里找她们呀？就算找到她们也不肯教我呀。

师傅说：我知道在哪里能找到她们。只要找到她们，她们肯定教你。

我们用怀疑的眼光看着师傅。

师傅说：她们在菁盛中学黄盖云老师的房间里。他藏有这几位歌唱家的唱片。你们去把唱片偷来。唱机就不用偷了，我有。

我们兴高采烈自告奋勇地进行分工。花卷韦卫鸾唱主角，老猫覃红色演配角，黄狗蓝上杰负责技术开锁，野兔韦燎负责接应，我老鼠还是负责侦察。

但是花卷说：我要老鼠配合我，有他在身边，我不害怕。

于是我和老猫换了工作。

那天是星期三，老猫侦察到黄盖云老师一天都有课。我们决定那天行动。但是那天我们也有课呀，怎么办？头一天晚上，野兔给第二天的科任老师韦先老师下了泻药，第二天一早我们便得到了放假的通知。韦先老师是野兔的叔叔，是我们上岭小学两个教师之一。另一位老师是苏满洲老师，他上个月腿断在家休养，所有的课都由韦先老师来上。

我们潜入菁盛中学。这也将是我们下学期即将就读的学校，我们等于先来看看，熟悉环境。假如遇到有人发问，我们计划就这么搪塞。还是师傅明示，又经过老猫事先踩过点，黄盖云老师的房间很快就找到了。黄狗不到十秒钟就把房锁打开。我和花卷溜进去。

房间很小。一张床，一张桌子，一箩筐书，房间基本上就满了。桌子上有一台唱机，唱机上和唱机边有唱片，唱片都是当时革命样板戏的歌曲。我们也知道我们想要的唱片不可能在这里摆放着。那么在哪里呢？

床底。只能在床底。

我钻进床底。在床底最里边，我搜出一只箱子，并把它拖出来，像老鼠拖出油瓶一样。

这是只皮箱。皮箱灰尘不是很多，说明上次打开的时间不是很长。皮箱的按锁已经坏了，一摁就开。

箱子里果然有唱片，还有书。花卷按师傅提供的名单，迫不及待找她想要的唱片，找着四张，维多利亚·德·洛斯·安赫莱斯的没有。花卷说可以了，示意我把箱子合上放回去。我没动。我被箱子里的书吸引着。《安娜
 ·
 卡列尼娜》《复活》《巴黎圣母院》《包法利夫人》等等，它们像花生吸引老鼠一样，让我不舍。我看了看花卷，花卷说你想看就拿呗。我就拿了那四本书。

我们回到村里，进师傅家。师傅的唱机已经搬出来擦拭干净和弄好了。师傅放上唱片。歌声响起。我们听完克里斯蒂娜
 ·
 迪乌特科姆唱，听安娜
 ·
 莫芙唱，然后听泽弗里德唱，听琼
 ·
 萨瑟兰唱。她们的歌词我们听不懂，但她们的唱腔圆润高亢，好听。花卷自然是听得比我们投入和着迷，过后她肯定还要反复地听。

师傅发现了我偷来的书，他没有怪我。他看了看封面，说：托尔斯泰，雨果，福楼拜，以后就是你老师，如果你想将来当一名作家的话。然后他还点了书里好多人物的名字和细节。说明这些书，师傅都看过。

就在那年，1975年，我们小学读完后升初中。在菁盛中学，我和韦卫鸾分在同一个班，初19班。班主任兼语文老师、音乐老师都是黄盖云。当他自我介绍报出自己大名和任课任职情况的时候，我和邻桌的韦卫鸾面面相觑，只见她目瞪口呆，我则是暗自庆幸。我觉得能做黄盖云老师的学生，真是缘分呀。韦卫鸾可能跟我想的不一样，她可能想的是做黄盖云老师的学生，却偷了他的东西，心里有愧。黄盖云老师那年三十出头，不是本地人，却来菁盛中学七年了。未婚。他的普通话字正腔圆，真是好呀，让我们这些讲普通话夹壮语的壮族孩子听了，如果他不是老师，我们会以为是他讲得不标准。后来韦卫鸾说得一口流利的普通话，跟北京人似的。我也马马虎虎，让别人猜不出我是壮族人。这都是黄盖云老师的功劳。

当然他的功劳不止这些。语文期末考试的时候，作文题是《我的家》。交完卷的当天晚上，黄盖云老师突然通知我去他的房间。我去到他房间里的时候，发现韦卫鸾已经在那里了。她畏畏缩缩站在墙边，黄盖云也指示我站墙边，与韦卫鸾一起并列。他表情严肃，我觉得大事不妙。

他先拿出我的试卷，问我：你的作文《我的家》，第一句话，幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。我问你，这句话是怎么得到的？怎么来的？

我一愕，知道坏了。写作的时候光顾显摆，却忘了保护自己。这句话的出处就来自《安娜
 ·
 卡列尼娜》。这本书是我从黄盖云老师这里偷来的。我当时还下意识地看了看床底，而且黄盖云老师也注意到我看床底了，这简直是不打自招。

我说不记得了，但肯定不是我的话，是引用的。

引用谁的？

托尔斯泰《安娜
 ·
 卡列尼娜》里面的。

好了。他说，转而拿出另一份试卷，看着韦卫鸾。

韦卫鸾，你在《我的家》作文里，写到你的母亲。你这样写：我的母亲喜欢唱山歌，她的歌声虽然没有克里斯蒂娜·迪乌特科姆嘹亮，也没有琼·萨瑟兰多情，她不懂舒伯特，也不懂施特劳斯，但是她的歌声纯朴、清甜，像我家后面的山泉。好啦，我的问题是，你是怎么知道克里斯蒂娜·迪乌特科姆，还有舒伯特、施特劳斯的？

韦卫鸾已经慌乱得不行，几乎就要瘫下了。她模仿我，也看了看床底。我想这下彻底完了。

没想到黄盖云老师说，好啦，我知道了。你们回去吧。

那天晚上，我辗转反侧，彻夜难眠。我想到了被示众和开除的结局。

黄盖云老师评卷和宣布分数。

我和韦卫鸾的作文是满分，并被当范文由各自来宣读。

我念我的作文《我的家》。当我一念“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸”这句剽窃而来的话时，情不自禁地看着黄盖云老师，他像一座沉默、挺拔的青山，让我仰止。

轮到韦卫鸾念时，韦卫鸾看着黄盖云老师，说我不念。我想唱作文里写到的琼·萨瑟兰唱的歌，行吗？

黄盖云老师说行。

韦卫鸾说琼·萨瑟兰是澳大利亚女歌唱家，我唱的是她唱的歌剧《拉美莫尔的露契亚》选段。

然后她开始唱。她的唱词我们同学全听不懂，但是她唱得好不好，我们还是听得出来的。她很出色。那是她第一次在四十人以上的观众面前演唱。她的歌声征服了全班，并不胫而走，传遍全校。整个菁盛中学很快知道，初19班有一位了不起的歌唱达人，她叫韦卫鸾，上岭村人。

过后，我们把事情告诉了师傅韦建邦。师傅缄默了半天，然后说：我不做你们师傅了。从今往后，我们断绝一切来往。

我们如晴天霹雳，问为什么？

师傅说：为了你们的将来。本来，我就有这个打算，等你们初中毕业，我们就脱离师徒关系。现在，黄盖云的行为，把我的计划提前了。

我们又问为什么？

师傅说：你们以后会懂的。我能告诉你们的是，好日子就快来了。只要和我这个师傅断绝关系，你们的好日子就来了。

好日子最先降落在韦卫鸾的生命中。

1977年，十三岁的韦卫鸾初中毕业，被县文工团特招，成为演员。这是黄盖云老师推荐的结果。

也在那一年，黄盖云老师调去县中学。他的才华和韦卫鸾的天赋一样，最终没有被埋没在寂静寥落的乡村。

临别的时候，黄盖云老师把我单独叫到房间。他打开那只皮箱，说这里面剩下的书，都送给你。好好读吧。

老师，我错了。

他摇摇头说，你师傅是不是韦建邦？

他已经不是我师傅了。

但是将来，你们有成就的时候，希望不要忘记他。

我会永远记得你，老师。

与黄盖云老师一别，我再也没有见过他。我在菁盛乡中学念高中，并在那儿考上大学。大学毕业，我分回菁盛乡中学当教师。一年后我调到县文化馆，当创作员。

黄盖云老师在县中学，照理，我们是可以见面或来往的。但是，我们就是没有。

这和韦卫鸾有关。

我考上大学以后，第一封信是写给韦卫鸾的。我在信里向她示爱。

但是，韦卫鸾没有回信。

一封不回，再写一封。在大学头两年里，我坚持写了十八封信。

韦卫鸾一封也没有回。

我听老猫覃红色说，她爱上了老师黄盖云。

这便是原因。

我调到县文化馆以后，与还在县文工团的韦卫鸾也只见过一面。那次见面我只说一句话，你是不是爱上了黄盖云老师？她的回答也是一句，是的。

然后我们就再也不见面了。

我和韦卫鸾的再次见面，居然是三十多年后了，在师傅韦建邦葬礼的前夕。

此时此刻，这个雍容华贵的半老徐娘，正落落大方地和我这名光头老汉闲聊，在我们相继为师傅寄托哀思之后，同坐在一条长条椅上，靠得很近，让村里人以为我们是天生的一对，或曾经的鸳鸯。

在醒着的村人的目光中，我问韦卫鸾：你最后为什么没有嫁给黄盖云老师？

韦卫鸾说：他不要我。

为什么？

不该问的不要问，她搬出师傅曾对我们的告诫对我说，更何况现在才问这个问题，有意义吗？有意思吗？

我说有意义，但没意思。

我后来嫁到了柳州，她说，嫁给一个当官的。他的官越当越大，后来就不要我了，离了。但给了我一大笔钱，现在都还给，因为我们有一个女儿。女儿在意大利，也是学声乐的，美声。

这就有意思了。我说。你未竟的事业，后继有人了。

黄老师结婚了吗？后来。

我说这个问题怎么是你问我？应该是我问你。

韦卫鸾说，黄老师不要我，不娶我，他说那不是爱，是感恩。

我认为也是。

好吧，你说是就是。无所谓了。她仰脸看着有星星的苍穹：给我一支烟。

我给她一支烟，并为她点燃。

你怎么样？老婆退休没有？女儿像她妈漂亮，还是像你？她边吞云吐雾边对我说。

我生男生女你也清楚？

都一个村里的人嘛，她说，我回家的时候，村里人没少说你，自然知道一些啦。

我困了。我说，还打着哈欠。

我真困了。

我靠在椅子上睡。樊光良们在对面的铜锣声也阻挡不了我进入梦乡。在梦乡里，年轻貌美的韦卫鸾，站在一朵云上，向我飘来，并为我歌唱。

我忽然醒了。睁眼一看，一拨人呼啦啦向马路那边拥去，像是来了什么大人物。天已经放亮，马路上停着一辆加长版的劳斯莱斯幻影。从车上下来四个男人。四个男人都派头十足，尤其走在前面的两个。这走在前面的两个，烧成灰我也能记得，他们是黄狗蓝上杰和野兔韦燎。

蓝上杰 韦燎

蓝上杰和韦燎，曾是我的生死兄弟，这毫无疑问、不可否认。加上老猫覃红色，我们四兄弟，智勇果敢、默契配合，像《加里森敢死队》里那伙恶贯满盈、身怀绝技、上阵杀敌以功抵罪的囚徒。

在我们这个团伙里，黄狗蓝上杰最专业，他干的都是技术活。从别人的口袋里掏钱包、开门锁，那都不在话下，轻而易举。他的绝活是开保险柜。

我们小学四年级寒假的时候，去了一趟县城。那是我们第一次出远门，也是第一次做大生意。菁盛乡太小了，有钱人不多。隔壁金钗乡稍大一点，但一来二去，已满足不了我们的胃口。县城必然成为我们的目标，像经常考九十分的人一百分必然是他的目标一样。

都安县城无疑是我们见过的第一个城市。有好多条街，不像菁盛和金钗，只有一条街。每条街上，人头攒动、熙熙攘攘，像蜂窝一样密集和喧闹。我们像几只小蜜蜂钻进蜂窝里，却要干惊天动地的事情。

我们先在县城考察、侦查、踩点，并因地制宜计划了两天，决定对食品公司屏北店下手。

临近春节，买肉的人自然多了起来。那天我们盯上的店面卖了足有四头猪的肉，并且卖到很晚。店面工作人员有两个人，一人割肉称肉，另一人收钱。到下午五点钟的时候，收钱的说不卖了，割肉的也说不卖了。收钱的要赶在银行停止营业之前存钱，割肉的确确实实太累了。老猫和花卷这时出现了，他们手里都有肉票和钱。肉票当然是偷来的，好多。两人一前一后，磨磨蹭蹭、啰里啰唆，开口说要五花肉，完了又改口说不要了，要拿来包粽子的猪颈肉，总之磨蹭到银行停止营业的时间为止。收钱的看时间过了，只好把钱放在了店铺的保险柜里。

店铺锁上了。两把巨大的锁，像两个老虎头挂在绷紧的锁链上，收钱的和割肉的各拿一把锁的钥匙。这都没问题。问题是进去后保险柜能开吗？黄狗是询问过师傅保险柜的知识和开保险柜的诀窍，师傅也辅导过他，但都是在口头上，或纸上。真正的保险柜，黄狗没见过呀，今天第一次见。他能行吗？当然我们也做好了撬保险柜的准备，甚至是端走整个保险柜的准备，但这都是迫不得已的事情，是下策。

夜深人静，黄狗和我进入店铺。花卷、野兔和老猫在外面放哨，分一哨、二哨和三哨，像电影里重要战事的警备一样。面对像水缸一样大花岗岩一样坚硬沉重的保险柜，我是头皮发麻，束手无策或袖手旁观。黄狗也琢磨或盯了半天不动。他像在努力地回忆和遵循师傅的教导，也像是在思考如何灵活运用科学技术破解锁码。就在我觉得黄狗不行的时候，只见他触碰了保险柜。他屏息静气，左耳朵贴在柜面，像医生听孕妇的胎音。右手拇指和食指捏着柜面的旋钮，轻轻地来回扭动。只听一小声“嗒”响，他一扯柜门，开了。

剩下的事，就我来做了。我把柜里的钱都拿出来，装进口袋里。然后关上柜门，用布擦掉指纹和脚印。

然后，我们溜之大吉，逃之夭夭。

这趟行动收获不小，足有四百六十元之多。

黄狗在这次行动中居功至伟，也令师傅刮目相看。他摸了摸黄狗的脑袋，又抚摸他的手，说你这家伙，脑瓜子活泛，耳聪目明，心灵手巧，了不得。

师傅难得表扬人，我们对黄狗羡慕得不得了。

但是师傅又说：将来，你的智慧如果用在正道上，一定非富即贵，并且福运长久。你将来赚了钱，一定要多做善事，积累功德，抵消现在的罪孽。

师傅看着我们其他人，接着说：包括你们，将来都要走正道。跟着我走不远也走不久的，因为你们现在跟我走的是歪门邪道。你们是不会饿死了，但是完全有可能被打死呀。所以读书才是根本，是正道和王道。

黄狗蓝上杰领会师傅的教导最积极，也最到位。他读书用功，成绩优异。高中毕业成为菁盛中学的高考状元，被上海财经学院录取，学的是金融专业。大学毕业他先留在上海一家大型国企，当会计师。然后，他辞职南下，去深圳创业。但发达是近几年的事情。如今的身家已过百亿。他发达后果然不忘初心和师傅教诲，行善积德。光上岭村这座桥，耗资八千万，他捐了五千万。师傅家翻建的这幢楼，想必也是蓝上杰捐助的，他有这个心，也有这个能力。他和野兔韦燎本来就臭味相投，现在又走到了一起。

野兔韦燎是我们这个团伙里反应最快的人，什么都快：学得快，跑得快，想得更快，还远。总之什么事情或任务到他那里，不可能完成的都能完成。他是我们团伙的智多星或参谋长。

去县城干大生意便是他的主意，或者说他是策划或导演。

开始我、老猫和花卷都以为不可能，简直是异想天开。黄狗不置可否，他保持中立，像是野兔与他商量过了。

我、老猫和花卷认为，一帮连县城都没去过的人，竟要到县城去大显身手，就像小学没毕业的人要跳级升高中一样，成功的把握或概率微乎其微。

况且师傅并不知道这件事情。

野兔说：第一，成功之前，绝对不能让师傅晓得我们的行动和计划，否则失败无疑。因为师傅历来把安全和保险放在第一位，他决不会允许和同意这么危险的行动计划。第二，万一行动失败，所有的罪过，我一个人扛。

有了野兔的分析和保证，我们的态度松和些了。其实，我们都很想去县城，见大世面。黄狗的中立态度有了倾向，鲜明地站在了野兔一边。

野兔又说：一定要一切行动听指挥，严格按照计划的步骤走，做好每个人该做的事情，就能成功。

野兔的意思，按现在影视行业的说法，就是听导演的，按剧本演，演好自己扮演的角色，影片就能大卖。

在那次行动中，我们都听野兔的指挥和按他的计划行事，果然成功了。

那次先斩后奏的行动，师傅表面上是对野兔进行了严厉惩罚，罚他在一里长的河滩来回跑半天。这对长跑健将野兔来说算得了什么呢？不过像是给一个敏捷好学的学生加几道练习题罢了。

现如今的野兔韦燎，是一名电影导演。这我肯定知道。多年前他看上我的一部小说，想拍成电影，但没钱买版权。他在北京，是通过电话跟我联络的。我说电影是你导的话，版权我送给你。然后我们还签了版权赠送的合同，是通过邮寄签的文件。后来电影拍成上映了，导演却不是他，编剧是他。我打电话给他，说你是不是把我的小说版权转卖了？他说没有，哪有？我说韦燎，别骗我，影视这行业，我虽然涉得不深，但也是略懂的。于是他在电话里跟我诉苦，说兄弟，我在北京混得不好，我想当导演，但影视界的水太深了，我没资历，更没资本，只能通过编好本子，先赚点钱，换取人气、人脉，导演我是肯定要当的，请相信我，看在之前我们是同门同学和同行的分上，这件事情，请不要声张。

我没有声张，因为我不敢。韦燎一句“同门同学和同行”，像紧箍咒，震慑了我。同门是什么？是名贼韦建邦的门徒，同学也是，是他的学生。同行是什么？就是我们都是贼，或曾经是贼。我们这几个贼，为什么那么多年没有来往，没有见面，不就是为了回避和隐瞒“同门同学和同行”这一可耻和可怕的事实吗？

况且我们还有约定。

大学录取通知书下来了。黄狗蓝上杰考上上海财经学院，老猫覃红色考上广西民族学院，野兔韦燎考上广西艺术学院（他一毕业便北漂），我考上河池师专。我们这个团伙中的四名男生，全部金榜题名，成为天之骄子。

只剩下我们五个人（没有考大学的花卷也特地来了）的庆贺聚会上，野兔说：我有个建议，或者说我们来个约定吧。第一，从今往后，我们互相之间，不能叫外号了。因为我们都不再是贼，师傅也早已和我们断绝关系，我们不再有师傅了。第二，从今往后，我们不要有过多的来往，最好是不再有来往。因为，我们都已是天之骄子，前途光明。但我们却有不光彩的过去。并且我们都清楚你、我、他过去是什么货色。我们自己清楚就罢了，但如果我们经常聚首的话，别人就会晓得我们是一个团伙，我们的过去，就会像埋在地下的尸骨被翻出来，臭不可闻，遗臭万年。

韦燎的建议得到我们其他人的认同，成为约定。花卷后来不理会我的示爱，我认为除了她爱上黄盖云老师这个原因，另一个原因，便是与约定有关。

我们足足将近四十年，大多能遵守约定，没有来往，没有见面。

但如今我们破坏了约定，因为师傅韦建邦的死。我们不约而同地来到师傅身边，祭祀逝去的师傅，像一坛尘封几十年的酒，被我们故意或不顾一切端出来，昭告世人和天下。曾经叱咤十里八乡的盗窃团伙，只剩下老猫覃红色暂时没来。

蓝上杰和韦燎看见我和韦卫鸾了。但是他俩顾不上与我和韦卫鸾打招呼，而是径直去拜祭师傅。他们捧着香，朝着师傅的遗像和棺材，跪下去，一叩首、二叩首、三叩首。然后他们起立，把香插在香炉里，再半跪着，分别在师傅前方的三个酒杯，斟了三道酒。这一切他们都做得中规中矩、不减不增，像是十分守道和守德的人。那两个跟随来的人，也和他俩一起、一样，看上去一个是蓝上杰的保镖，另一个是韦燎的助理。

蓝上杰和韦燎终于来到我和韦卫鸾跟前，大家互相招呼和寒暄。我原以为大家会叙旧。但是没有。谁万一或不经意提到小时候的事情，就会有另一个人打断或岔开，提及的是近来并且是光彩的事。

比如蓝上杰近些年风生水起的事业——金融投资。深圳赫赫有名的上杰金融投资集团，便是蓝上杰的王国。他当董事长就是当王。房地产、人工智能、物流、影视业等等，什么都干。他003**3的股票，在2008年我就买了，后来越跌越买，越买越跌。2015年，在股价从96元跌到7元的时候，被我斩仓。我投入的写作挣来的血汗钱，几乎喂了股海里不知哪条鳄鱼。但这个剧痛和巨痛，我没有跟蓝上杰说，此刻我也不打算说。此刻蓝上杰就在炫耀他的股票，已经飙升到110元了，昨天还拉了个涨停，而且封板了，今天应该还要板一个。他的目光朝师傅的灵堂那边转移，补充说：这是师傅在保佑我，善有善报。

看着蓝上杰眉飞色舞、志得意满的样子，我把已涌到嘴边的咒骂和血水又咽了回去，像把打落的牙齿吞进肚子里。

韦燎的事业也是水涨船高。他终于当上了电影导演，刚拍完一部暂名叫《幸运的酒徒》的电影，投资全部来自蓝上杰的集团，两个亿，请的全是明星。这也就解释了韦燎为什么跟蓝上杰一道来，为师傅送别。因为如今他俩是同盟，又成为一条战壕里的战友，或一根绳子上的两只蚂蚱。

这两只自以为是英雄豪杰的蚂蚱，此刻不忘调侃我和奚落我——

蓝上杰：老鼠，你现在混得还不错嘛，虽然是大学专科文凭，也当作家，又当教授了。

我说：约好不叫外号了的。你叫我老鼠，那我是不是叫你黄狗呢？

蓝上杰马上说：不叫，不叫了。樊作家樊教授，您现在写一千字多少稿费呀？上一节课领多少钱？

我说：在你眼里肯定是不多，但已足够让我过上有尊严的生活。

蓝上杰说：你还有几年退休？应该快了吧？

我说：您是组织部的人，我就告诉您！

我的意思是，等你退休了，可以聘请你到我集团公司去干，专门负责集团公司的文化建设。年薪三十万，或者你大胆和有眼光的话，我送你百分之零点零一股份，年薪三十万应该不止。

我说谢谢，就怕到时候你又改主意或变卦。所有的预定都是捉摸不定的，尤其是提前好几年预定，就像预定的婚姻或接班人，越提前越不牢靠。现在的私营企业，要么越发达，要么越没落。还是等我退休后视你集团公司的具体情况再定吧。

蓝上杰说：我的企业只会越来越好。我预定的接班人是我大儿子，是我和前妻生的，他是留美的金融管理学博士，比我强。

言外之意，你还有二儿子，甚至三儿子？

没错，和现在的妻子生的。一个五岁，一个三岁，都比较小，因为妻子年纪小嘛。

韦燎一旁补充：蓝总夫人比蓝总小二十八岁。

我说：这我就放心了。

蓝上杰把手搭在我肩上，像拿一根戒尺或一颗试金石衡量我的品德一样，他语重心长地说：一平，我家族的事情，让你操心了。

韦燎延续蓝上杰的火力，接着调侃和奚落我：大作家一平，你现在的小说版权，如果我还看上的话，是不会再亏待你了。有钱！

我说：我的小说，你肯定是不会再看上了。

为什么？

我看着早晨戴着墨镜的韦燎，说：因为你看不见，发现不了呀。

他把墨镜摘下来，我看见他两眼通红，是连续通宵达旦的结果，但此时此刻，却像悲伤所致。我还是火眼金睛的，他说，小说的优劣，就像人的好坏，我仍然是看得出来的。

我说：这样就对了。你不把眼镜摘下来，我还以为你瞎了。

韦燎和蓝上杰见从我这里，得不到太多奚落和调侃人的快感，把目标转向了韦卫鸾。

卫鸾，亲爱的韦卫鸾同学，韦燎张开双臂，继续说，我多想拥抱你呀，你曾经那么美，从你现在依然保持的肤色和气质，还可以想象你当年有多美！他突然把双臂收回来，让打算投怀送抱的韦卫鸾扑了个空。可惜现在不是拥抱的时候，也不是拥抱的地方。

韦卫鸾似乎感觉到了被耍弄，但是她不生气，依然笑眯眯，低三下四地说：韦燎，你当电影导演了，可惜我老了，主角我是不敢想了，你就让我演个三号、四号，我也就心满意足了。

韦燎摆手，说不，哪能委屈你呢？你要演我就给你演主角。

真的？

当然是真的，韦燎说，你演一个老女人，坐在轮椅上，在回忆她年轻时候苦难而甜蜜的生活和爱情。

可是我回不去年轻时了呀，我这么老了，怎么化妆也像不了年轻时候。韦卫鸾信以为真，忧伤地说，年轻的我怎么演？

用替身呀，韦燎说。

那……我老年的戏多？还是替身的戏多？

替身的戏多，韦燎说。

多多少？

很多。老年的你只有两场戏，开头和结尾，占时一分钟。

有台词没？

没有。

那还是主角呀？

这个问题要辩证地看，替身戏再多，演的还是你呀，对不对？我也想让你演年轻时候的自己呀，可是你演得了吗？演不了了吧？谁让你老了呢？

谁让你老了呢？这句话才是韦燎最终要表达的意图。他在嘲弄、蔑视韦卫鸾年轻时候对爱情和生活的好高骛远，以及对身边伙伴们爱意的忽视。年轻貌美，心高气傲，把潜力股当垃圾，这是短视和势利。人老珠黄，无爱寡欢，悔不当初，这是因果和报应。韦燎的这句话虽言简意赅，却像一颗凶恶的子弹，射向可怜的韦卫鸾。

但韦卫鸾居然承受得了，她像沙丘或一块海绵，把冲击力吸收了。那替身能不能让我女儿来演呀？她跟我年轻的时候一模一样。她说。

这个可以有！蓝上杰抢着表态说，母亲做不到的事情，可以用女儿来弥补。

我看不下去也忍不下去了，说蓝上杰，韦燎，你们是回来吊唁师傅的，不是回来摆阔和挑选演员的。良善之心，天地可鉴，何况师傅在听着，也在看着呢。

这句话把蓝上杰和韦燎慑住了，像笼子罩住了两条轻佻的蛇。我了解蓝上杰和韦燎的性情，他们信天地，更信师傅。

他们忙不迭给韦卫鸾赔不是，也给我赔不是，然后面朝师傅灵寝的方向，抱拳说师傅，对不起。

太阳东升，初冬的上岭村变得明亮和暖和。留在村庄家里的村民，打算送韦建邦出殡的，正陆续过来。睡了一个晚上的我大哥，也来了。他换上了一件灰色的羽绒服，这是他衣服中最素的。他先把礼金交给司仪，再过去给韦建邦上香，才过来见我。

大哥见到了我身边的蓝上杰、韦燎和韦卫鸾，这些他弟弟小时候的伙伴或团伙成员，衣着光鲜、道貌岸然地站在他跟前，像是披了人皮的畜生。他曾经认为是这些畜生把他弟弟带坏或拖上贼船，也变成了畜生的。如今他应该不是这么看待了，因为在村庄的人们眼里和议论中，他们都比他弟弟强。稍差一点的韦卫鸾，虽然当大官的丈夫变成了前夫，但是有花不完的钱呀。最坏的人如今变成了最强最好的人，看见了吧？

大哥显然发现少了一个人，他东张西望，然后问道：覃红色呢？怎么没看见？

我们中有人回答说：他还没有到。

大哥通过手机看时间，说：还有十分钟，就要出殡了。

我们四人神情乱了起来，像是一个实体发生了动摇。

韦卫鸾说：他可能是不知道师傅去世的消息，没人通知他。

韦燎说：不会，我刚才还看见他弟弟了。

蓝上杰说：他明显比我都忙。

我说：看来，覃红色是我们这五个人里，唯一遵守约定的人。

韦卫鸾、韦燎和蓝上杰愣怔，然后释然，像恍然觉悟或明白什么事理的样子。

我们清楚地明白，官至副厅级领导的覃红色，这个时候不来，是不会来了。

这个时候，择定的吉时已近。樊光良和他团队的法事，已达到了高潮。他们移师到了灵柩边，指挥和引导亲属们向即将出殡的亲人告别。

我、蓝上杰、韦燎、韦卫鸾，主动加入了亲属行列里，没人拦得了我们，也没人拦我们。我们绕着灵柩走，一圈一圈又一圈。在樊光良团队凄楚吟唱的煽动下，有的人抽泣了，有的人哭出了声。所有的人根据与韦建邦的关系，来称呼他并祝他走好。叔叔，走好。伯父，走好。舅舅，走好。韦建邦，走好。

而我的称呼是：师傅。

师傅

师傅韦建邦从一个名校高才生变成贼的过程，对很多人是个谜。在我作为他徒弟期间，我其实很想了解，但始终无从了解或没有真实的了解，尽管他沦为贼的原因众说纷纭。有的人说韦建邦在校的时候赌博输了一屁股债，因此走上了偷窃的道路。有的人说韦建邦的学业成绩都是靠偷题取得的，继而扩大到偷钱财。

还有的人说韦建邦的祖上就是贼，做贼是隔代传。这几种说法或版本，我知道只是猜测或传说，是不真实的。师傅一开始就教育我们不要相信运气，说如果有运气的话，那也是建立在扎实的技术和能力的基础上。师傅博古通今，他的才学方圆几十里无人能及，偷题或作弊成就不了他浑身的本领。他常挂在嘴边的一句话是：王侯将相宁有种乎？意思是说没有人天生的就是帝王、元帅、丞相。他用这句话来激励我们，并延伸到省长县长也是没有种的，同样，科学家、文学家、艺术家、金融家也是没有种的。人不要在乎自己的出身和环境，只要付出努力，并善于把握时机，一定能在自己志向的行业或事业有大作为。根据师傅的这些言论，那几种说法或版本，肯定不是他做贼的原因或理由。

那是因为什么呢？

师傅不主动说，我们当然也是不敢问的。

我去宜山读大学，是了解师傅的机会。因为我就读的河池师专，与师傅的母校宜山高中是同城，且一河之隔。

那条河对岸的中学，却直到二十年后，我才走进去。

我去宜山高中讲课并参加宜山高中八十年校庆。这所古老的中学在我一踏入时便震撼了我。它古木参天，湖光山色，小桥流水，曲径通幽，更像是一个公园。这么优雅的环境怎么居然把韦建邦变成贼呢？而我为什么居然用了二十年的时间才进入这个学校？

究其原因，是我对师傅不感兴趣，或者说我正试图忘了他。

我已经以师傅韦建邦为耻。

就这么简单。

多少次，我在我的学校这边散步，望着河那边岸上的学校，我的目光的确是软弱和羞耻的，因为那所学校出了个韦建邦。他是个贼，是我的贼师傅。我虽然不是贼了，但是贼的历史却难以磨灭，就像人身上深刻的伤疤。那个从那所学校出来的人，伤害或带坏的我。我之所以没有被毁掉，我的命运之所以逆转，是因为那个人良知未泯也是我努力抗争的结果。我一定要忘掉过去，忘掉韦建邦，必须忘掉。两所学校之间的这条河，就像两个国家的界河，这边的国民和那边的国民曾经相濡以沫、情深意长，但如今已断绝往来、势不两立。因此，没有必要再过界，除非我疯了。

我之所以接受宜山高中的邀请，是因为校长廖梦宜是我大学同班同宿舍的同学，他报出的讲课费是我在别的学校讲课费的三倍。况且过了二十年，我功成名就，身上有了很多的光环。我不担心也不再惧怕可耻的伤疤被揭露，就像一辆博物馆里战果辉煌的老坦克，我不担心和害怕它漏油。

我跟校长同学说我跟你打听一个人，是二十世纪五十年代末或六十年代初你校的学生。你帮我查一查他在学校的经历和表现。他叫韦建邦。

校长同学问我，韦建邦是你什么人？

我说：他是我师傅。

什么师傅？

偷窃的师傅。

校长同学一愣，然后笑笑，像一棵铁树开花，开心地说：我一定帮你查个水落石出。

三个月后，校长同学来南宁开会。吃喝之前，他给我一份用信封装的材料，说你师傅韦建邦的奇闻逸事，或者说兴衰荣辱史，都在里面。我取出材料看起来，发现既模糊又凌乱，是一些旧档案的复印件和知情人的回忆片段。校长同学就说还是我来概括和讲述吧，都在我脑子里。

于是，校长同学讲述我师傅——

韦建邦是国立宜山高中41班的学生。这个班级序号是从一九五〇年宜山重新排序的。如果从新中国成立前的建校之初算起，肯定不止这个序数。他是一九五七年九月至一九五八年十二月，在宜山高中就读。一九三九年生人，被学校开除时十九岁。

韦建邦是怎样被学校开除的？的确是因为偷窃。

但他偷的不是钱财，偷的是人心。

具体地说他偷了一个女人的心。

这个女人叫覃天玉。是宜山高中的老师，大韦建邦六岁。

覃天玉教韦建邦这个班的语文。她上课的时候，全部的男生和部分女生几乎无法专心听课，因为她太漂亮了。光漂亮也就算了，她还有一种特别的气质，优雅、温柔和高贵，像一朵开在高山顶上的花，让人感觉遥不可及。

总之，欣赏她的美貌和气质，以及聆听她温润、纯正的声音，是最高级的享受。至于她讲课的内容，那就无所谓了。

反正，韦建邦是彻底地迷上了她。这个来自都安县上岭村的十八岁的壮族小伙子，是对她一见钟情、不能自拔。他全然不顾自己浑身土里土气，普通话还说不好，老夹带壮语，但是他有勇气呀，还有智慧。他一开始在课堂上画她，后来背地里也能把她画出来，而且越画越好。他还给她写信，先是把信夹在作业里，后来也通过邮局寄。他的字迹隽永飘逸，文笔优美洗练，散发着王羲之、黄庭坚的韵味，弥漫着托尔斯泰、普希金的气息。

覃天玉对韦建邦接近疯狂的爱慕和表白，一开始是置之不理的。这位绝代佳人、名门闺秀，见过和接触的爱慕者实在是太多了，而且不乏佼佼者。韦建邦算什么呢？一个土包子，而且年纪比她小，还是她的学生。为这样的人冲动、心动，这怎么可能？一万个不可能。

但是后来，渐渐地，她发现或感觉到了他的可爱和优秀。他的画其实很不一般，他画她不仅仅是相貌逼真，而且通过神态画出了她的内心：孤独和忧郁。他的书信其实也不是模仿名家，他有自己独特的表达和思想。他的语文成绩进步迅猛，上了第一后再没有落后。他的普通话也不夹壮语了。

她回信了。有了第一封，便有第二封。

然后她和他有了约会。在龙江边和北山，夜深人静和假日。

自然而然，他们的非常关系或不正常的关系，被发现了。不可能不被发现。

于是学校找他们谈话，他们认了。学校接着搜出了他们往来的信件。

严重的问题出现在信件上。

在韦建邦写给覃天玉的信中，存在着“右倾”思想。那是一九五八年，“反右”斗争如火如荼的时候。

韦建邦理所当然被开除，遣送回乡。

覃天玉被剥夺教师资格，到图书馆当管理员。

韦建邦在宜山高中的经历和表现，大致就是这样。

我听了校长同学的讲述，难过了半天。覃天玉后来呢？我说。

四十岁的时候嫁给了一个丧偶的军人。

现在还在吗？

在。退休了。

意思是她在韦建邦被开除十五年后才出嫁。我推断说。

这十五年里，他们肯定是有联系。有人曾见到过他们在一起。

我明白了。

明白什么？

韦建邦为什么会做贼，我说。他被遣送回了上岭，心还在覃天玉身上。他不停地给她写信，一封信是八分钱，超重的话再加八分，挂号的话还要更多。如果跑去宜山和覃天玉相会，负担更重。这都需要钱。可是后来他连买一张邮票都困难，甚至一分钱都没有了。那年月的上岭村，劳动是工分制，缺地短粮，又没有集体经济，是不可能有现金分配的。怎么办？只好偷。韦建邦是什么时候开始做贼的？不知道。但他因为做贼被抓，村里人说，是一九六六年，是在宜山被抓的，然后被公安遣送回来。以后他再也没有被抓过，或许他金盆洗手了，也或许他成贼精或贼王了。

上述的后面一段，是我的推测和判断。我没有对校长同学说。

校长同学看着肥头大耳、红光满面的我，说：你居然也做过贼？而且贼师傅是我校培养的高才生。

都说名师出高徒，我说，但是论及智商和情商，我远远不及我师傅。

如今师傅死了，眼看就要出殡。黄土一埋，我从此便看不见师傅了。

我要求抬师傅的棺材，得到师傅亲属的同意。蓝上杰、韦燎也参与进来，站在了棺材的一头。韦卫鸾说，那我为师傅打伞吧。我们上岭的殡葬风俗，是女儿为父亲的遗像打伞。师傅没有女儿，韦卫鸾在最后一刻，做了他的女儿。

随着一声起柩的号令，棺材被抬了起来，架在了抬棺人的肩上。我在棺材中间的一边，人也不够高，其实不怎么被棺材压着，但我却感觉到师傅和我贴得最近。他无声无息与我亲近，像阳光温暖土地、肥营养禾苗。我睿智、痴情、淡泊和苦难的师傅，在他走完八十岁人生的时候，此时此刻，我才感觉感深至骨、恩重如山。

我们将师傅抬到大路。我们走在大路上。然后我们上山，把师傅埋在山上。

我们回到已经没有师傅的师傅的家。一个师傅的亲属把一幅画交给我们。画面上是我、蓝上杰、韦燎、覃红色和韦卫鸾的群像。肯定不新，但也不是太旧，是三十来年的画作。画面上是师傅强烈地与我们断绝关系后分别时的情景——

我们都回头望。

那个脸圆圆、红扑扑的矮个子少年，是我；

挥手的少年是韦燎；

戴帽的少年是覃红色；

最高个的少年是蓝上杰；

唯一的、哭鼻子的少女，是韦卫鸾。

画面上没有师傅。他隐身，在相当长的岁月里，天天看我们，想念我们。

责任编辑 谷 禾

插  图 芉 袆

专  稿

乡村重建与士绅传统

阿 来

他们给了我一个题目：《乡村重建与士绅传统》。中国的乡村重建确实是一个非常重要的工作，一项伟大艰巨的世纪工程。

我们讲中国的进步，讲改革开放以来几十年间取得的成就，其实说的是工业、服务业、城镇化等方面的巨大进展。我们经常把北京的CBD、上海的浦东、外滩跟纽约、巴黎相比较。从这些外在的指征看，改革开放四十年确实取得了非常巨大的进步。内在则是观念的革命，管理与科技的进步。与此同时，又不得不承认，中国要成为一个现代化的强国，还有一个很重要的任务没有完成。这就是如何解决三农问题，如何进行乡村振兴与重建。如果我们到美国、到欧洲，如果只是以城市景观和一些制造业指数进行比较，中国人心中会产生巨大的荣耀。但是我们不能出城。到乡下去，出城二十里地、十里地，情形就产生了巨大的反差，在欧洲、在美国可能是另外的情形。

我曾经自己开着车，在美国印第安纳州，在爱荷华州，在弗吉尼亚州旅行过。目的就是看看美国的农村。我去到美国的乡下，一个美国朋友告诉我，你这才是来到了真正的美国，这儿才是白色的美国。什么意思呢？这位朋友说白有两个意思，一个是人种，是肤色，在城里打工的多是黑人，以及其他有色人种，而在乡下有产业，从事规模化农牧业生产的多是白人。他们是拥有土地、技术和资本的农场主，是白领，不是蓝领，这是白的第二层意思。

中国农业的出路，在于提升生产技术，也在于规模化生产和集约化经营。今天我们所在的贾家庄就是以这种机制建设与治理乡村的一个成功案例。但在中国乡村，贾家庄这样的存在并不普遍。普遍存在的是传统的小农经济。土地、劳动力分散，因此无法进行高技术含量的、资本集中度大的有组织有规模的生产经营。这就说明，中国的乡村需要重建。来到这里，出席活动的作家们要往文化衫上题一句话，我来了个老词新用，写的是“待从头，收拾旧山河”，表达的就是这个意思。今天，在经济发达的地方，国家提出来叫乡村振兴，在不够发达的地区叫脱贫攻坚。脱贫攻坚的标准并不高，有些地方一个家庭人均年收入三千二百块钱就算脱贫，也就是说如果他是一个四口五口之家，一年的收入就是一万多块钱，不到两万块钱，就算脱贫，这是一个很低的标准。世界上任何国家如果没有解决乡村的问题，这就是短板，城市的繁荣就会有一些表面繁荣的意思。

[1]

中国振兴乡村、重建乡村经济的努力，其实从鸦片战争以来就开始了。为什么从鸦片战争以来就开始了呢？过去中国农村是自给自足的经济形态，乡村在大部分情况下并不和外界发生实质性的交流，除了很少的必需品，大部分农业产品是供自己消费的。但是当世界进入到工业社会，我们或被迫或主动和全球接轨，因为西方的工业品来了，轻而易举就击败了乡村的手工业。我们读过费孝通的《江村经济》，这本书写的是上个世纪上半叶的事情。费先生研究的不是中国贫穷的山村，他研究的是长江三角洲地区，中国最发达的地区，在今天的中国也是最富裕的地带。那个时候，西方发达的纺织业把他们机器织造的纺织品倾销到中国，继而中国的民族工业发展起来，也把机器制品销售到农村。机械化生产的东西有两个好处，一个是价格低廉，第二个是质量稳定。所以那个时候就造成了以手工纺织为支撑的传统乡村经济的危机。那么，要以什么样的方式来应对这样的挑战呢？就只有用外国人的技术，学会使用机器。我们过去有一句话叫作“师夷长技以制夷”。从文学的观点看，我们把《江村经济》这本人类学著作看作书写当时乡村状况的非虚构作品也未尝不可。

从那个时代开始，中国的农村就已经不能够坚持原来的生产方式。而新的生产方式将会彻底改变农民与土地的关系，改变农民计算土地产出的方法。比如说关于丰收的观念。过去说丰收很简单，遇到天公作美，风调雨顺，多打了粮食，多摘了桃子，一棵树多收了几百颗枣，这就叫作丰收。但是今天农民生产的东西，大部分要提供给市场，这个时候就会遇到一个定价问题。而且，市场的价格不是由卖东西的农民决定。今年一亩地多打了二百斤麦子，但是在纽约，或另一个金融中心，小麦期货市场的价格因为全球小麦都丰收了，或者预期会丰收，价格跌了，你多收了二百斤和每斤跌了两毛钱一比较，算不上丰收。也许明年少打了一百斤麦子，小麦价格又上去了两毛钱，反倒多收了钱。过去自给自足的时代，农民可以自己把握自己命运，今年风调雨顺，我们自己又勤劳，没有刮大风，没有下冰雹，没有遇虫害，粮食都囤在家里，明年有灾荒也不怕。但是今天很少有人做这种储备，我们生产的目的就是要让它到市场上去流通，换成现金，再用现金去换取我们必需的东西。过去在乡村手工生产的，今天都是在城市机械化生产，农民需要支付大量现金购买。世界经济发生这样的变化之后，农村经济也随之发生了巨大变化。

中国乡村根本的问题是人多地少，土地资源紧张，因此难以进行规模化和集约化的生产，今天，随着城镇化速度加快，亿万农村劳动力进入城市，转岗到制造业和服务业，腾出了相当的空间，为农业的规模化和集约化生产提供了一定条件，使乡村重建和振兴有了某种可能性。

这是第一点，为什么要进行乡村振兴与重建。

第二，就要讲到中国传统乡村的士绅传统。

士绅传统是什么呢？我以为，就是旧时代，民国或者更早以前，中国农村还未经历人口爆发式增长。乡下的田地比较多，有钱人有了钱第一选择就是下乡卖田，地主不光是佃出土地、收租，不光是干这样事情。他们中的一部分，之所以被称为绅，因为他有一个重要的责任就是维系乡村的道德秩序，尤其是致力于乡村的教育。中国传统的知识分子不是到城里去接受教育，而是在乡下自己家里接受教育。比如说我们四川。四川的情况我知道得多一点。虽然这里是山西，我还是说我知道多一点的四川。大家知道苏东坡，知道三苏。他们在什么地方受的教育？就在自己家里。今天去苏东坡老家，乡下山上还有他留下的读书台。苏家家道殷实，有很好的田地，他们家又引水开辟了灌溉系统，不靠天吃饭，还惠及了一些乡邻。他们还在家里面办教育，自己办私塾，自己家的孩子在那里上学，村里别的人家，不太有钱的人家，单独请不起老师的人家，也在他们家私塾里上学。

学成了，他们才进开封城去，去赶考。我看历史材料，当时苏东坡老爹已经四十多岁了，苏东坡和他弟弟二十来岁，三父子在乡下学成了到开封赶考。开封是北宋朝的首都，这一去，父亲考上了进士，两个儿子一考又是进士。苏东坡据说考了第一名，但后来是按照第二名录取的。为什么呢？发生了一个误会，那个时候有一个散文家叫欧阳修，唐宋八大家之一。欧阳修是主考官，欧阳修一看苏东坡的文章像他学生的，为了避嫌，说我的学生不能够让他得第一名，我是主考官，所以就把他降到第二名，发榜之后才知道错了。欧阳修也很后悔，说我把你当成我的学生了，我要避嫌，所以才把你搞到第二名。苏东坡的教育在哪儿完成的呢？他没有上过清华附小，没有上过北师大附中，就在家乡当地上的学。

四川还有一个人叫杨升庵，杨升庵的父亲在朝廷里面已经掌管内阁了，但也没有把他的户口迁到京城来，让他上最好的公立学校或者私立学校、国际学校，没有。还是留在四川乡下成都附近的新都县。今天我们去那里，还能够看到他们家的桂湖旁的大宅子。父亲在朝中当大官，儿子留在老家，就在家里面接受教育。也是二十来岁，才进京城考试。一考，状元。所以那个时候乡村的士绅家庭，最重要的不光是有地、有钱，还要有文化，有情怀。这个叫耕读传家。那个时候中国重要的文化教育的完成，大多是由那些有土地、有资产的人家在乡村完成的。

孟子有一句话，意思是：人有恒产，则有恒心；人无恒产，则无恒心。恒心的养成，最重要的就是接受教育，努力学习。那些有资产、有土地，还以教育惠及一方老百姓的，就是绅。绅是什么意思呢？汉字很有意思的，大家看这个字，旁边的“申”，像是一个人的身体，为什么要加一个绞丝旁呢？就是人要穿衣服，那个时候人穿长衣服，腰间要束一个带子，绅就是穿上衣服，要束一个带子。一般的地主不能够称为绅，绅是指在道德和人文教育上对自己有要求的，就像穿衣服会用一条腰带把衣服束缚起来一样，用道德，用文化的基本原则束缚自己、要求自己的人。修身齐家不光要有财产，还要有道德要求，还有文化要求，并以之约束自己，这种人才能够叫作绅。但是它不能够叫作士，士是什么？士是知识分子，受到很好的教育，达则兼济天下，修身齐家，重要的还有后半句：治国平天下。要达成治国平天下的理想，还要参加国家考试，就是科举。苏东坡到京城去考试，并不是写诗，今天我们说苏东坡是诗词双举，但是他在宋朝考试考的是策论，策论的内容是什么呢？给皇帝提建议。什么建议啊？怎么发展生产。发展生产是为了什么？第一老百姓生活安定，社会就安定。第二税收增加。北宋国家文化很发达，但有一个问题，武功不振，边疆上老是被辽、金、西夏虎视眈眈。所以怎么样发展生产，增加税收，以加强军备……苏东坡考试得第二名，也是这样的内容。他写了一首词，“大江东去”，今天尽人皆知是这个，但那是他的副业，策论才是知识分子核心的东西，这才叫作士。

孔子说：学而优则仕。我们今天读书特别喜欢背金句。老背金句有问题，会片面，会局限。比如孔子“学而优则仕”这句话人人知道，却不完全，还有下半句，但我们从来不说，我们鼓励自己的小孩就是好好学习，考上名牌大学，之后事业发达，当大官，如果不成，当董事长也可以，当首席科学家也可以，像贾家庄出了个贾樟柯，当个名导演就更可以了，是不是？但是“学而优则仕”，下面还有半句话，说士对自己有要求，除了对国家的责任之外，你要更好地履行这个责任，就要继续学习，我从来没有听到讲《论语》的人讲过下半句：“仕而优则学”。我们要把事情办好，积累经验之外还要继续学习，“仕而优则学”，这才是士，这两方面要结合起来。中国古代的士首先是能在乡村耕读传家的绅。我们中国历史上那些有名的文化人，哪一个是从城市家庭里面出身的？那时城市人口很少，杜甫也是乡下出身的，欧阳修也是乡下出身的。治国平天下成功了，最后还有一个词叫作告老还乡。

以上大致是说，什么是绅，什么是士，以及士绅产生的社会条件。

中国乡村从近代以来，就是刚才提到的《江村经济》里面所讲的情况，乡村一直面临现代性的挑战。现代性挑战对于农村来说，最大的问题是大量的工业品进入到乡村，这个时候就要用现金支付，这个时候乡村的生产目的就改变了。过去是自给自足，但是今天必须把农产品换成尽量多的现金，来换取这些工业品。不换不行，因为工业一来就把原来的手工业几乎全部摧毁了。今天的农民农业生产还是面临这个问题，我们的小规模生产不及美国等国的大规模生产。爱荷华就是美国的农业州，我在那里住过几个月，一两公里才一户人家，几十公里上百公里全部都是玉米地和大豆地，每家农民的粮食仓库就像今天我们所在这个贾家庄，我们眼前的这座水泥反应塔这么高这么大，每户人家还不止一座。一家人生产这么多粮食干什么？卖到外国去。自己吃不了，美国全国人也吃不了，最大的目的地是卖到什么地方呢？就是卖到外国去，卖到中国来。我们今天说东北有点衰落，除了东北工业面临升级换代的困难，东北本来是可以大规模集约化生产农产品的地方，但是我们的生产技术、生产规模，尤其是我们农民一家一户的生产方式，生产出来的东西，在技术上，在定价权上没有办法跟美国的农产品相抗衡。所以我开玩笑，美国要打贸易战，对东北农民未尝不是一个好消息，因为我国也相应会提高大豆的关税、玉米的关税，阻止美国产品进来。一家一户的生产都和国际市场有关系，很多大宗农产品的定价权不在中国，在外面的农产品生产大国手中。他们是用现代工业的方式组织农业生产。中国乡村想要变化，但从费先生开始写《江村经济》起，到今天这个问题还基本没有解决。当然，我们一直在寻找和尝试解决方案。今天的乡村建设我们看到的是整理土地、盖房子、精准脱贫，但是最重要的是土地使用权变革和规模化生产。今天有一个制度创新，叫“土地流转”，就是便于大家把土地使用权出让出来，集中在少数人的手里进行生产经营，采用公司+农户，合作社+农户等等合作模式。但我们在书写乡村的时候，还在按照自己对乡村的某种原始想象，而不是真正地在面对今天乡村所面临的复杂变局，没有在这样一个格局当中来观察乡村的问题，思考乡村的出路。

今天上午对谈时我已经讲过了，工业革命是从英国开始。工业革命一开始就对传统乡村和传统农业形成巨大的威胁。我们知道英国曾经有过一个“羊吃人运动”，英国的纺织业发达之后，需要大量纺织原料，英国不产棉花，那地方纬度偏北，气候冷，倒适合养羊。资本家就把大量的农村土地买过来，不种庄稼了。干什么？变成草原，养羊。养羊干什么呢？剪羊毛，供给英国的纺织业，费先生研究的江村主要也是从事纺织业。英国人殖民印度也有发展纺织业的利益驱动。中国人很自豪，说我们是丝绸的故乡。印度人也有理由自豪，在机器时代到来以前，印度是棉纺织业最发达的国家，今天到印度还会买到非常好的手工棉布。英国人一到，用机器纺织棉花，印度传统的棉纺织手工业立马就垮掉。费先生写的是丝绸纺织业在外来冲击下的衰落。今天农村面对的挑战是全方位的，这个挑战在今天主要来自这个国家本身变革的需要，中国乡村到了必须改革的地步，到了必须改变生活方式的地步。留在农村的人口必定要减少，但是又不能像今天这样只剩下老人、小孩。有活力的乡村应该留下一些有文化、有体力、有智力的人，才能够更好地经营乡村建设乡村。今天乡村最大的问题就是我们的乡村失去了教育功能，过去耕读传家的传统没有了。

绅的阶层从农村消失了以后，士的阶层也就必然消失了。农村和农业的衰败，导致了士绅阶层的消失，倒是产生了大量的失去土地的人。这些人，在战争年代，是兵力资源，在工业化时代，就成了城镇和制造业发展中的劳动力资源。

士和绅有没有可能在中国乡村重现呢？今天上午也讨论到，有可能。今天我们已经看到一些精英重返乡村。有两个途径，一个是本来出身乡村，去到城市的，有很多经验的，真正面对过世界的，懂得市场的，掌握了技术的这些人重返到乡村。他们重返到乡村，肯定跟上一代不一样了，他们的思路、他们的做法都升级换代了。今天的土地可以流转，那么他们就可以把很多土地集中起来，二百亩、三百亩、一千亩，我见过最大的一个例子，一个人把一个乡的土地全部都流转了。全村的人既是他以土地作价获取租金的人，也都是他的雇工。只有在这样的情况下，他才可能进行那种对应市场的大宗产品的生产，而且大宗产品生产，你要有竞争力，要提高品质，那就可能要改良品种，改善储存、运输的条件。如果是一家人还是五亩地、二十亩地，这样的情况就不可能出现。一些精英重返乡村，但他还不是过去的那个绅，他可能特别地唯利是图，处于早期积累资本的阶段。他什么时候才能意识到文化的重要性、教育的重要性呢？短时期内，我看也难。因为今天的教育和古代我们对士，对苏东坡、对杨升庵他们的那种教育已经不可同日而语了。今天是一个更全面、更专业、更系统的多学科教育时代。现代教育已经不可能在传统的乡学和书院里头完成，必须在现代的新的教育体系当中完成，所以乡村教育的重现几乎就不可能了。如果乡村教育重建不可能，那么士绅传统之中，至少士的那个部分就消失了。因为在乡村中已经不能完成现代教育了。教育中心已经转移到大城市。但是当一些出身乡村的人在城里接受了很好的教育，他们中的一些人又返回到乡村，经营乡村的时候，绅这个传统就有留存下来的可能。不然就只剩下唯利是图的人，只会赚钱的人，那乡村的情形还是令人恐惧。过去的中国人，因为乡土观念，本乡本土自身就构成一个道德约束，一些人可以在外面干坏事，他在外面挣的钱不一定干净、合法，但是回到本乡本土之后也可能是另外一个形象。

我也举一个四川的例子，四川有一个大地主，“文革”中非常有名，叫刘文彩。“文革”批判他时，有一些事实是编造的。但他的发家确实并不光荣。他们家出了两个军长，侄儿是军长，抗战死了。他的亲弟弟也是军长，他的亲弟弟一度管着四川最富裕的地方。他在这个地方当军长，这个地方的政府最高首长也是他。他就叫刘文彩管四川最富裕的地方的税收。自贡那一带，那个地方产盐，供应好几个省的食盐，是大买卖。军长就叫刘文采管这个四川当时最大产业的税收。刘文彩利用这个发了大财，然后就回到老家。他在外面的名声很不好，到处刮地皮。但是回到老家，形象一变，对佃户也很好，对老百姓也很好，建现代化的中学，到省城去请当时最好的老师，周围乡邻的佃户的孩子上学都免费，他对老师特别好，他们家有一辆福特轿车，他自己不坐，但是老师们进城回城，都派这一辆福特轿车迎来送往。今天大家去看刘文彩庄园，这个福特轿车还停在那个地方。他对推动当地的教育，开当地的风气，发展当地的经济，确实是做了很多很好的工作。今天回归乡村的人会不会也发生这样的情况?他们在外面学到的知识，学到经营手段，积累了资本，加上今天土地可以流转，可以进行规模化的农业经营，而且是外向性的农业经营，那么中国的乡村就可能变成另外的样子。

上午我们参加过乡村重建工作的嘉宾还讲了一些老百姓不愿意顺势而动的例子。现在负责乡村建设的干部们说到这种情形时有一个专门术语，叫“缺少内生动力”。政府让他动，他不想动，不愿意动，或者没有能力动，动不起来。这个情况不是今天才产生的，早在上上个世纪，中国农村就面临变局，但真正的改变一直没有发生。意识到要更新生产方式与生产组织的主动性一直很少出现。费孝通《江村经济》里农民适应生产方式变革的主动性在中国并不普遍。

不止是费先生，注意到这种情况的还有梁漱溟先生。今人讲梁先生多是讲他在儒学上的修养有多深厚，然后又讲他当年向毛泽东主席提意见是多么坚守知识分子的气节，这可不可以讲？我觉得是可以的。但是中国从古到今讲知识分子就是讲这些，也讲不出什么新鲜感了。梁漱溟身上最重要的一点，却没有人讲。那就是他敏感到农村必须变化，他有中国儒家那种知行合一的行动。梁漱溟先生最宝贵的经验在今天反而几乎被他单面的形象遮蔽了，为什么？这说明我们今天的知识界，包括文学界，我们自己在认知上有一个巨大的缺陷。我们穿得像现代人，生活习惯越来越现代，但我们对中国真正的现实问题是隔膜的，缺少关怀的。农村今天正在发生深刻的转型与巨变，或者说正处于巨变的前夜，很多文学书写却只是在说一些浅薄的乡愁。虽然我们有大量的笔墨在书写乡村，但是乡村面临的最基本的最核心的问题，我们却视而不见。像梁先生这样一个人某方面功业的被遮蔽也说明我们这一代知识人、文化人在某种程度上、思想上、视野上存在巨大的缺陷。

当年，梁漱溟意识到农村的问题，就投身于山东邹平县农村，进行乡村建设的实验。去组织农民学文化，帮助他们提升生产技术，改善生活环境，组织各种各样的合作社，不幸，这种乡村建设的实验因为日本人的入侵而被迫中止了。但我们不应该忘记这种努力，这种实验。这样的事实发生并不太遥远，就在民国年间。梁先生还写过关于乡村建设理论方面的论著，可这样的精神遗产我们早都忘记了。

民国年间是大混乱、军阀大内战的时期，后来又有外敌入侵，那是民不聊生的时代。战争频繁，“白骨露于野，千里无鸡鸣。”这是曹操的诗，写三国时代战乱的恶果。民国时代呢?那样的时代，有知识分子关注到乡村问题，并付诸实践，是非常了不起的事情。那时，中国传统乡村结构正在解体，绅和士这样的阶层正在消亡，一些军阀在作威作福。

在这样情形下，不光是梁先生，那时还有长期致力于乡村建设的晏阳初先生。他从美国念了博士学位回来，立志不要当官，不要发财，要投身于中国的平民教育，投身于新乡村建设。而且，他的这种社会实践并没有因为抗战而中断。东部不行了，他又在战争时期转移到西部继续他伟大的工作。

这个时候乡村破败，乡村的士绅也奄奄一息。

所以，晏先生总结中国农民的四个特点：“贫、弱、愚、私”。

“贫”，首先是由于社会环境恶化，农民的自组织能力差，传统的乡绅约束在废弛，到处都有人在造反，造反就不依规矩了，农民的财产权得不到保障了。

“弱”，就是常常吃不饱饭，营养不够，卫生习惯不好，医疗条件不好，体弱多病。

“愚”，愚昧。受教育少，迷信，听天由命，不懂科学。

“私”，有了前面三个字，人就必然自私。目光短浅，只顾眼前利益。

今天政府、公司和社会组织进入农村，去帮助农民改善乡村落后状况时，遇到的最棘手的问题，基本上还是这四个字造成的局面。从民国到今天，近百年时间了，这个情况并没有真正改变。

搞乡村建设，晏阳初先生他们那个时代的手段，和今天也差不太多。第一是推广新的耕作技术，推广新的更高产的、更优质的作物品种。这个工作相对容易。第二，农民自组织能力很弱，就想方设法把他们组织起来。但这个工作难。农民天天算账，但算不了长远的账。你给他讲明年或者三年之后，他不会相信，他就只算眼下的账。长远的眼光，需要使其得到利益后渐次养成。

说到弱，就要改变农村的卫生状况，我去过比较多搞扶贫攻坚的农村，走进乡村，看到的标语是：饭前洗手，早起刷牙。很多是从这样的地方开始，因为农村贫困中一个重要的因素是因为疾病。今天改变乡村卫生习惯还有一个更重要的方面，就是生活和生产垃圾对环境的污染，这也不是一日之功。

新中国成立后，在乡村搞互助组、合作社直到人民公社，目的也还是破解乡村积贫积弱的难题，但操之过急，尤其是大跃进运动的开展，致使农业出了大问题。组织化，一大二公，从动机上看，其实没什么不对。如果更循序渐进，在制度设计和具体操作中更注意到以上所说的农民的那四个缺点，徐图改造，可能就是另外一个结果。所以，人民公社成了一个以举国之力推行的巨大的同时也是失败的社会实验。但互助合作开展之初，中国农村焕发出新的精神气象，也不好一概否定。当时的乐观前景，也是被那个时代的文学家所欢迎的。不然，柳青不会投入那么巨大的精力去写《创业史》。就在今天我们所在的贾家庄，昨天夜里庄上的邢万里书记给我讲当年村集体如何坚持大面积改造盐碱地，提高粮食产量的事，在那个时代，如果不是集体，这样的事情怕是不会发生。如果不是那时的贾家庄走上集体化道路后焕发出新气象，怕也不会吸引到马烽等前辈作家来深入生活，写出了《我们村里的年轻人》这样的好电影。这其中，在真正关心农村的人看来，不一定全是负面的经验。

文学和农村农民一样，和我们所书写的对象一样，早就面临着全球化的挑战。如果不是农民群体，不是全部农村，但至少在这个庞大的群体当中，有一些先知先觉的人，已经在对这种挑战做出正面的，积极的回应。这个是必须看到的。有些回应成功了，有些回应失败了，如果我们要写失败，为什么不写这种回应的失败？为什么我们喜欢成功，为什么没有发现这样的成功？这难道不是今天我们的文学所表现出来的缺陷吗？如果说农民一些毛病，一些弱点，根本原因还是长时间以来，整个社会对于农村、农业和农民的忽视，因为他们没有接受很好的教育，国家没有像城镇人口一样为他们提供切实的保障。

我们这些书写的人，受的是什么样的教育？我们不光精通中文，还会英文，好一点的可以到外国用英语演讲，但是他一写农民，还是像个农民一样。写农民的时候，我们发现自己也是一个农民，跟我们书写的那些对象一样的眼光，一样的心胸，一样的水准。文化，不只是我们接受教育多少的问题，而是一个胸怀眼界的问题。当我们的书写对象都变成当下这样的一个复杂的情形：在旧的东西彻底消失以前，在很多正在成为被遗弃的乡村的废墟上——人文的废墟、产业的废墟——物理空间中一个一个失去生机的村落确乎是存在的，但我们必须看到在这样的废墟当中，有着新的可能性，一些新的东西在萌芽、在成长。

我们对外国作家借鉴，大部分谈的是那种技术性上有创新的、观念上标新立异的。当然技术性上、观念上有创新者我们要关注他，但是我们不能够偏废。一些坚持了人道主义情怀，更深入、更敏锐地反映时代生活的作家，我们也应该要关注。同样是得诺贝尔文学奖的作家，美国的作家我们喜欢谈论海明威、福克纳，但我几乎没有听到过另外一个作家被谈论，他就是斯坦贝克。斯坦贝克在二战时期是一个战地记者，写过很多欧洲战场的战地通讯。但他在战前美国，有一个深刻的经验。美国在二战爆发以前，有一个经济大萧条的时期，股市崩盘，产业萎缩，最悲惨的就是带来美国中西部密西西比河沿岸农业的破产。斯坦贝克的《愤怒的葡萄》就是写这个的。美国的农业生产，种的小麦农民自己是吃不完的，他是农场主，种的棉花自己是穿不了那么多的，也是为了出卖到市场，而且大规模的农业生产，需要资本支撑。资本流动从哪里来呢？经济不景气，这些产品卖不出去，银行也不贷款了，大农场还能够扛住，那些刚刚走向发家道路，还没有积累足够资本的农户和农场主就面临非常严重的挑战。斯坦贝克的《愤怒的葡萄》就是写的这个事情，他也是得过诺贝尔文学奖的，而且他得诺贝尔文学奖就是因为关注美国农村，我们没有对这样的作品给予足够的关注。

我们知道美国有菲茨杰拉德这样的爵士时代作家，同时也要知道他们也有写农业写得很好的作家。中国是一个农业大国，我们有大量书写乡村生活的作家。但如果天天谈卡夫卡，却没有人谈斯坦贝克《愤怒的葡萄》，那是很奇怪的。我今天以作家身份站在这里，但是我知道我是农民。我的父母是农民，我从小和他们一起干农活，我知道从土地之中得到一份收获是怎样的艰难，我七八岁就跟父母下地干活了，一直到我十九岁彻底离开农村。

所以，我要关注国际上那些先锋作家的同时，也重视常在我们视野之外的那些作家的经验。今天谈拉美文学，都谈马尔克斯，马尔克斯当然是重要的，但为什么不谈谈胡安·鲁尔福，谈谈他对破产乡村的书写?包括更早些的古典一些的作家，也会给我们提供很好的经验。比如说英国的哈代，当我们说他是古典作家的时候，其实认为他的经验是过时的。当然，谁都不会这么说，但不谈与忽略就暴露了这样的观点。中国是后发展国家，我们自己的命名叫发展中国家，国际上一个更通行的叫法叫做后发展国家，你正在经历这些东西，那些先发展的国家已经经历过一回了。他们经历过一回，文学书写也积累了经验。但是很奇怪，我们有那么多人书写乡村，却不关心那些经验。我们这些写乡村的作家，总去关心美国人、欧洲人他们工业化程度很高了之后，在城市里面感受到的孤独、疏离与荒谬，比如大家动不动就谈卡夫卡，卡夫卡也不是不能谈，我也去看了卡夫卡的故居，也读他的作品，但是我们是不是要关注对我们更有借鉴意义的人，比如说英国转型时期，农业社会向工业时期转型，比如那个时代哈代的《德伯家的苔丝》，不就是写一个乡村的农民，乡村破产必须进入到城里去打工，没有更多的技能，无非就是到别人家去当保姆，要不然就是到KTV去端酒盘子，对不对？

对于乡村重建，我所谈的东西都是非常皮毛的东西，我们作为文学家处于这样的时代，如果要很好地书写乡村，再现这个现实，就必须对世界性的经验加以足够的关注。我们到一个村里，熟悉一下周围的人物，观察一下他们的言行举止、他们的语言方式，他们的情感反应模式，这当然是必须的，但仅仅如此又是远远不够的。要看到，今天的乡村、今天的农民，面临的不是一个单独的一村一户的问题，一乡一镇的问题。它面临的是普遍性的，国际性的挑战。

这个问题不光是我们在经历，好多国家早经历过，拉丁美洲文学在中国火了很多年了。这几年，我去了智利、秘鲁、墨西哥、古巴、巴西，这些国家中有些发展得比中国要早，中国人在“文革”中精神激扬，肚子却半饥半饱的时候，像墨西哥这样的国家，人均收入已经在两三千美金了，只不过他们后来跌入了经济学上所讲的中等收入陷阱。今天中国要摆脱的也是这个东西，中国要不跌入这个陷阱，光发展城市经济不行，必须解决乡村经济的问题。拉美是大量的农民自动进入到城市，他们的政府没有足够重视转型时期的乡村建设。他们的政府没有关注，但是他们的作家对乡村有巨大的关注。

墨西哥作家胡安·鲁尔福，胡安·鲁尔福在中国有两本书，一本叫《燃烧的平原》，一个短篇小说集，写墨西哥乡村破产的农民，他们有些进入城市，有些人走向反抗的道路，参加游击队，他还是以一种非常传统的、非常干净的方式来进行刻画，是非常精彩的一个短篇小说集，大家可以看一看。过了多少年，拉丁美洲人说，我们拉丁美洲的现实特别光怪陆离，我们中国文学界今天也有一句话说：现实往往比我们想象的更离奇，更荒诞。怎么表达这种荒诞？拉美作家说我们要尝试一个新的方法，刚好法国有一个超现实运动，这当中有一些东西可以学习。

于是，魔幻现实主义出现。说到这个主义，今天我们老谈《百年孤独》。《百年孤独》是集大成的。肇始者是胡安·鲁尔福的《佩德罗·巴拉莫》，巴拉莫是乡下的一个恶霸地主。地主有两种，贤仁者称为绅士，相反的就称为恶霸。土豪劣绅，即使是绅也是劣质。那个巴拉莫就是劣绅。有一个人，他在墨西哥城里长大，临死前妈妈告诉他，说在你小时候，我把你带到这个城里来，贫民窟里面长大，我现在要死了，我很怀念我的老家，你能不能回去帮我看一下，你回老家就找一个人，这个人叫巴拉莫。他是你爹。这个爹很坏，除了霸占田地以外，乡里漂亮一点的少女都被他睡过，这个临死的妈妈也是其中之一，而且不幸怀孕，巴拉莫也没有养过这个儿子一天。然后这个城里长大的人就回乡去，就走到山路上，碰见一个赶毛驴的人，他问路，说，那个村在哪里？对方说，再翻过一座山，这个村子就到了。他问，那你认识一个人，叫巴拉莫吗？对方说，我认识。又说，你找巴拉莫干吗？他说，他是我爹。这个赶毛驴的人说，他是你爹，他也是我爹。“他也是我爹”，用这么巧妙的一句话，就把恶地主强占民女的事写出来了。等他到了，那个村子全部荒废了，人都走光了，他就坐在那儿。结果太阳一落山，这个村子就活过来了。为什么呢？村子里头的那些死人的鬼魂出现了，那些鬼魂就在那个村子里构成了一个世界，他就描绘那人回到村子，看见过去的那个村子，村子没有人，只有鬼，他用这样一种巧妙的方式，写了墨西哥乡村的破败。毛泽东主席有一句诗，“万户萧疏鬼唱歌”，就这个意思。你想它的那种深刻程度，只是一个中篇小说，不管是写现实的深度，还是开创魔幻现实主义这个文学流派，都非常了不起。我们今天喜欢做浅陋的简化。比如说到魔幻现实主义，就是马尔克斯，说到马尔克斯就是《百年孤独》，其实这样是不好的。那么，观察乡村现实时，有没有对复杂的现实也作这种浅陋的简化呢，我看也是有的。

我今天给大家汇报的，不过是讲述我在观察和准备书写乡村的时候，有些什么样的角度以及思路。同时也兼顾了对中国乡村、对今天乡村重建当中有没有可能重建士绅传统这个问题的粗浅的思考。一句话，绅有可能重新在乡村出现。今天已经有人在讨论的新乡贤会不会在重新下乡的资本持有者中产生，就是其中的可能之一。但士大概不会再由乡村产生了。因为教育体制已经变化，知识阶层主要靠集中在城市的学校体系来养成了。但乡村重建重构肯定是势在必行，这个过程刚刚开始，这个过程没有完成，中国的现代国家、现代社会建设就没有完成。

谢谢大家。

责任编辑 季亚娅 赵文广

专  稿

乡村的消失意味着什么

格 非

我先来解释一下这个题目。
首先我要说明的是，所谓的“乡村的消失”这个题目本身是不成立的。中国那么多的乡村都还在，世界各地有很多不发达、欠发达地区的乡村都还在，怎么说乡村消失了呢？我想要解释一下，我说的乡村消失是指乡村文明被城市文明所取代，我从这个意义上来讨论乡村的消失。
今天我主要讲两个问题。第一个问题，我想对世界范围内的乡村文明和城市文明的交替过程中到底发生了什么事情，来做一个简单的回顾。第二个问题，我想简单地讨论一下中国的城市化的问题。
先来讲第一个问题。所谓的乡村消失，乡村文明被城市文明取代，这个过程从世界范围来讲的话，应该说已经延续了四五百年，甚至是五六百年了，这是一个非常漫长的过程。当然，我们说到今天的中国的城市化过程，和西方意义上的城市化过程有一个很重要的时间差，这个时间差一方面是说，西方已经慢慢地发展变化，城市化持续了四五百年的时间，中国可能是刚刚开始，这是一个时间差；另一方面，人家用四五百年的时间走完的这个过程，我们到今天大规模的城市化的过程，可能只用了几十年，这当中也有一个时间上的错位。

在西方有一个非常著名的说法，叫作上帝创造了乡村，人创造了城市。这个话是什么意思？几千年、几万年来，只要有人类社会，乡村就出现了。这个乡村不是每个人建立起来的，自从有人类以来，它就是这么一个文明的形态，慢慢地朝前发展，所以在某种意义上西方人说它是上帝恩赐的，它自古以来就是这么一个形态。为什么说人创造了城市呢？城市的规范完全是人为的，完全是人在某种文化的引导之下，创造出来的一个新东西。如果我们追溯城市化的过程，我们就知道，比如说在英国、德国、法国、荷兰，差不多在14世纪末到15世纪初，这个过程就已经开始了。英国是最典型的，大家都知道圈地运动，由于羊毛的出口，毛纺织业的发展，由于工业革命，城市人口急剧增加，对粮食和肉类的需求在短时间内激增，这样一来，资本觉得有利可图，当时在英国的乡间，很多地主就开始把土地从佃农手里收回来，转租给贵族和资产阶级，这个过程就叫作圈地，它通过转租土地来获得更大的利润。到了18世纪，英国政府开始直接介入这个运动，圈地运动从政府的层面被合法化。这也是托马斯·莫尔在《乌托邦》这本书里所说的，大家都知道这个概念，叫“羊吃人”。这个过程，可能有一些人看过简·奥斯汀的作品，看过《傲慢与偏见》，看过《理智与情感》，奥斯汀描写的就是当时的英国乡村。

大家在读奥斯汀的作品的时候，很大程度上会为那种田野牧歌似的内容所迷醉，被作品所呈现的乡间的那种安静、优美的环境所吸引。但是大家有没有想过这样的问题：在奥斯汀的作品中出现了大量的规则，出现了新鲜的资产阶级，但是它里面完全没有出现农民。也就是说，最应该出现的人被奥斯汀给掩盖了。贵族到了一起要吃饭、喝酒、喝茶，要吃各种各样的美食，这些东西怎么来的？全部都是那些佃农，那些农民通过艰苦的保证提供了这样的一种物质生活，但是这样一些在乡村里面的主角，在奥斯汀的小说里是看不见的。所以说在英国这样一个国家，城市化慢慢的发展过程中，通过圈地运动开始扩大农民生产力，把乡村纳入到资本主义的文化秩序中，这样就对乡村进行了非常大规模的改造，这是城市化非常重要的开端，也是乡村文明发生巨大变化的时段。
城市要发展，离不开乡村。因为大量的农产品、肉类、羊毛，就得由乡村来供给。但是这个情况到了19世纪发生了根本的逆转，由于远洋贸易，由于海外的殖民，英国人开始征服全球，他们在世界各地所获得的利益足以支撑英国现代城市的发展，也就是说本来这个城市是依赖乡村的，但是到了19世纪之后造成了很大的错觉，就是城市可以不依赖乡村而自行发展。那么它的条件是从哪里来的呢？是通过海外殖民地所获得的巨大的收益。差不多到19世纪中期，英国的城市人口第一次超过了乡村人口。从这个意义上我们也可以说到了19世纪的中期，在世界范围内开始出现了城市文明。城市文明取代乡村文明的一个标志性过程，在19世纪中期出现了。
我们接下来要讨论的一个问题是，这样一个时代，四五百年的时间，恰好是西方城市化的过程，恰好也是西方社会从传统社会开始迈向现代社会非常关键的时期，在这样的一个社会的变革中，蕴含着非常严重的价值观的、文化的对立，比如说传统和现代的对立，比如说个人和社会的对立，比如说文化和自然的对立，比如说科学和宗教的对立。其中我认为在所有这些对立背后隐藏着一个最大的问题，就是乡村与城市的对立。我们今天的人可能已经不太了解，当城市刚刚在西方出现的时候，比如说像巴黎和伦敦，像法兰克福和曼彻斯特这样的城市慢慢出现的时候，英国的知识界、欧洲的知识界怎么来看待这个城市的？我认为西方的城市化的过程一直伴随着一拨一拨的永不停息的对城市文化的批判、反省和抵抗。不是说乡村文明被城市文明所取代，大家都是欢迎和接受的态度，而是中间包含了非常强烈的怀疑、批判和反省。

举例来讲，美国作家艾默生认为现代化的大都市在人类社会出现是一个巨大的阴谋，本来就不该有的。英国的一个重要的作家托马斯·哈代把伦敦描写成一个怪物。怎么会突然出现这么一个“怪物”呢？
我们来看看哈代是怎么写伦敦的，他把伦敦描写成有四百万颗头颅和八百万只眼睛所组成的一个怪物，伦敦不是由无数的个体所组成的一个群体，而是变成了一个有机的整体，一种和人类没有什么关系也没有任何相似之处的一个黑色的软体动物。也就是说很多人对城市的出现，都不太适应，都感到强烈的愤怒和不适应感。我们再来看看奥地利作家，我最近还写了一篇文章来讨论奥地利这个非常重要的作家，他叫罗伯特·穆齐尔，穆齐尔是怎么描述1903年奥地利重要的城市维也纳的呢？他把维也纳描述成由无数双面孔、胳膊、大腿、牙齿所组成的漫无目的的行进的大军，城市在作家的笔下变成了人类失去目标的一个象征，人们漫无目的，人与人之间缺乏交流。大家如果有兴趣的话，可以看一看穆齐尔的著名小说《没有个性的人》。

我们再来看看恩格斯，恩格斯1844年在《英国工人阶级状况》中写道：“在这种街头的拥挤中已经包含着某种丑恶的违反人性的东西。难道这些群集在街头的、代表着各个阶级和各个等级的成千上万的人，不都是具有同样的属性和能力、同样渴求幸福的人吗?难道他们不应当通过同样的方法和途径去寻求自己的幸福？可是他们彼此从身旁匆匆地走过，好像他们之间没有任何共同的地方，好像他们彼此毫不相干，只在一点上建立了一种默契，就是行人必须在人行道上靠右边走，以免阻碍迎面走过来的人。”这是恩格斯在1844年《英国工人阶级状况》中对城市的描述，城市里面一个个的个体互相之间漠不关心。有一个非常重要的学者，他第一次到日本的时候非常震惊，在日本的地铁站里面，来来往往的行人都穿着统一的黑色的西装，打着领带，都是上班族，他们在地铁站里面非常的安静，日本人不说话，这个地铁站里面传来的是脚步声，每个人神色凝重，大家不交流，这个学者说这是什么，这不就是地狱吗？大家都不交流，匆匆奔向一个地方，这个地方不是死亡吗？这是对城市的一种描述。这个学者回到欧洲之后参与了创建欧共体，希望能够把欧洲古老的话题在欧洲保留下来。

我说了这么多，在座的各位也许会问我一个问题：你说了这么多对城市表示反感的，有没有作家、艺术家对城市表示欢迎的，认为城市代表着未来的希望和活力呢？这样的作家也很多。我想最著名的例子是惠特曼，惠特曼有一首诗广为传诵。这首诗写于1856年，19世纪中期，叫《一路摆过布鲁克林渡口》，这首诗大家可以在网上搜到，是非常著名的一首对城市表示赞美的诗，他认为城市蕴含着巨大的希望，蕴含着自然的活力，象征着未来的发展，我这里就不一一列举了，也有很多作家对城市所代表的这样一个未来充满了信心和希望。

我个人认为重要的并不是说对城市是厌恶还是赞美，重要的是我认为需要有两种不同的视野：一种视野，我们展望城市生活，通过城市生活我们展望未来，我把它称为是一种向前看的视野；还有一种视野是不断地往回看，不断地去追溯乡村的历史，去了解我们的过往。乡村被城市取代，我们对于城市文明又抗拒又迎合的这种矛盾的态度，我认为特别重要。今天的中国人也是这样，一方面我们觉得不适应，觉得乡村很美好，一方面我们对未来又怀有巨大的希望，对城市给予我们的就业，对城市非常复杂的文化，我们怀有某种好奇，年轻人有很多的热爱，这当中交织着一种矛盾，这种矛盾在西方延续了四五百年，这个过程一直到今天还没有结束。正是这样一种对未来的展望、对过去的回望，这样一种既迎合又抗拒、批判、反省的双重视角所包含的矛盾运动，这样一个内在的动力，催生了现代思想和现代话语，也导致了文学、艺术、哲学发生巨大变革，也推动了社会政治、文化的巨大变革。

比如在诺瓦利斯看来，现代哲学就是起源于乡愁，起源于我们对于失去的一种生活的追忆、追溯。这是现代哲学产生的一个契机。只要读一读《共产党宣言》，大家就知道青年时代的马克思有强烈的怀旧情绪，马克思对于过去的生活，对于古希腊有一种非常强烈的怀旧的情感，这种情感我认为是马克思进行社会批判和社会思考、哲学思考的一个非常重要的基本动力。
第一个部分我简单回顾了一下城市化、乡村文明被城市文明所取代的过程，在西方到底发生了什么事，为什么会向前看，为什么会往后看。接下来是第二个问题，中国的城市化是怎么回事？
一谈到中国的现代都市，我们马上就会想到的一个城市是上海。上海这个城市由于当时特殊的历史条件，国内的格局，好像一夜之间就在地球上出现了，这是一个非常奇怪的现象，上海这个词，本来是一个地域名词，但是上海这个词所包含的文化内涵，如果我们用一个词来描述它，就是摩登、现代。上海就是现代的通译。改革开放之前我们知道上海的地位之重要，上海这样的城市在中国的地平线上出现了，我认为这样一个事件掩盖了一个重大的问题。在中国五千年的文明史上，在中国文化的内部，中国传统的内部，难道中国人就没有发展出自己的城市观念吗？从宋代、元代到明清，中国的城市一直在不断地强化，人口在慢慢地聚集，尤其到了明清两代，人口爆炸式地增长，城市人口也开始增长。
那么刚才说的中国内部，中国自己的历史当中的城市化，到底是怎么回事？我们今天关心的是，以上海这样的城市为代表的西方式的大都市、现代都市，它在中国是怎么开始出现的？很少有人去关注中国文化内部、中国传统内部的中国城市是怎样慢慢发展的。中国古代的城市化，它的基本的理念是什么？在这里无法展开分析，我讲四点。

第一，中国过去的这种城市化，它是非常缓慢的，渐进的，从来就没有产生过城市和乡村的直接对立。它发展的时间非常长，人口自然聚集。人们到城市去干什么呢？第一，打官司，去法院；第二，做贸易，人们有农产品，拿到城市的集市里面去做交换；第三，到城里去做官，到城里去读书。这样的话城市的发展过程是非常缓慢的，这是第一点。
第二，中国古代的城市化，它对城市的设想是严格按照乡村的模式来推进的。郁达夫说过，你们看看中国的城市，你们看看南京，过去的南京，你们看看建都之前的北平，你们看看杭州，你们看看成都，所有中国的城市都具有强烈的乡村的特色。城市里面有大量的城市森林，有大量的园林，它是对乡村的一种模仿。我有一个美国的朋友，这个朋友从来没有到过中国，他对美国的城市化深恶痛绝，在美国有一本非常重要的书，《四千年农夫》，美国人对中国充满了向往，他们认为美国的城市化是没有前途的，而反过来看，中国居然是做了四千年农夫的中国人在发展城市，城市也是乡村，这个很了不起。
所以我的那个美国朋友读《红楼梦》，《红楼梦》写到了金陵，他以为就是南京，他做梦都想要到中国的城市来看看，大概是前年他在几个中国学生的陪同下到了南京，到了南京之后，他晚上给我写了一封信，非常痛苦，说他所有的希望都破灭了。为什么？他原来想象的中国的城市——南京，就是《红楼梦》里面写的金陵，他的理解是错误的，他说金陵就在他的梦中，但是他到了真正的南京之后，发现南京比美国很多的城市还要发达得多，他受到了沉重的打击。这个人现在在韩国教书，我们一直保持着通信。
第三，在过去的城市里面，乡村的伦理要高于城市的伦理。古代中国是一个乡村社会，很多人当官退休之后要回到乡村，也就是说乡村和城市在价值上没有高下之分，如果说有，一定是乡村高于城市。也就是说，古代很多城市的价值系统都是按照乡村的模型建立起来的，那时的城市社会没有造成现在这种严重的对立。
第四，城市和乡村是自由交通的，你可以随时来往。我在城里面住几天，我也可以去农村，《红楼梦》里面写贾迎春，她住在城里，可是她到城外走出去几步路，看见的就是乡野风光，《红楼梦》里面写到了乡村，乡村人进城很方便，这是中国过去非常重要的传统，不像现在的大都市，对农民、对农民工有一种地位、身份上的排斥，这个在过去是没有的，乡村的读书人老了，还要回到乡村去，当了大官还是要到乡村去终老。但是不管怎么说，1840年，西方意义上的现代化大都市，毕竟在中国出现了，这是一个非常重大的变革，这个变革出现之后，导致了一系列事情的发生。

这里要讲一个小小的问题，在中国现代以前，漫长的文化史里面，中国有乡土文学吗？从来没有。中国现代以前没有乡土文学，因为没有形成乡村和城市的对立，乡村和城市是互相包含的，彼此交通的，所以也没有必要出现城市文学。《红楼梦》是城市文学吗？是乡土文学吗？都不是，它可以来去自由。《水浒传》也写到城市，但大部分它是在乡村展开故事。中国古代的小说，哪里分得清它是乡村还是城市？没有这个概念。正是因为西方意义上的现代都市在中国出现，反过来刺激了中国人开始去寻找乡村。所以20世纪20年代以鲁迅为代表，出现了一个非常重要的运动，叫作乡土文学运动。出现了两种不同类型的作家，一种是鲁迅这样的，一种是沈从文这样的。我在清华给学生上课，经常问大家一个问题，鲁迅这样的作家，他到过南京，到过北京，到过厦门，最后在上海，他在城市里生活的时间要远远超过在绍兴的时间，他在绍兴只待了十几年，为什么鲁迅所有的小说写的都是乡村，没有写到城市？这样的问题，我们还可以问莫言，莫言离开他的乡村到了城市里面，他在城市里面生活的时间要比在乡村生活的时间长得多得多。他很早就出来当兵，他对城市的了解要远远超过乡村，可是你们发现莫言写过城市小说吗？非常罕见。到去年为止他写的很多中长篇小说还是在写乡村，这是为什么呢？大家有没有思考过这个问题，不管中国怎么变化，中国到目前为止还是一个乡村社会，基本的乡村伦理价值非常强烈，中国仍然维系在一个几千年的乡村文明的基础之上。但今天的年轻人已经不一样了，我觉得中国的文学到今天面临一个非常重大的变化，我在这里稍微地提一提，也没有时间展开了。年轻作家必须学会描述城市，现在写城市的作品越来越多，这个过程正在完成。

中国现当代文学里，沈从文用田园牧歌的方法表达他对城市的厌恶，对北京的厌恶。他会回过头，把湘西乡村淳朴的人与人之间的情感，当成中国在现代化过程里面非常重要的价值提出来。这是沈从文写《边城》这样的小说的一个非常重要的初衷。乡村与文化的关系，是中国文化史上非常重要的一个思考的脉络。
新中国成立以后，我们国家确立了一个基本的发展模式，希望通过乡村的积累来反哺城市。中国要搞现代化，现代化需要发展工业，中国人不能够像英国人、美国人、德国人那样发动一场战争到海外去掠夺，那么工业化的基础在哪里呢？只有靠农民，勒紧裤腰带，通过农民的粮食来支持城市的工业化发展，这是主流的对新中国成立之后城市与乡村关系的一个重要的解释。为了保证对城市的供应，中国社会加强了对乡村的社会主义改造。但是中国社会并没有通过直接的城市化，通过剧烈的城市化来改变乡村的内容，中国真正意义上的城市化的过程是从改革开放开始的，在改革开放到今天的几十年中完成的。
我讲一个非常重要的概念。比如说我离开乡村到城里来工作的时候，我到上海读书的时候，城市对我来说就是一个他者，我会不舒服。我们一到上海，上海人什么都很熟悉，他们从小就生长在这个地方。我们怎么过马路，甚至第一次见到水龙头还不会拧，城市对我们来说是完全陌生的东西，然后我就开始进入了这个城市。在我读书的那个年代，三十多年前，城市对于我这个年龄的人来说是一个神秘的他者，是一个陌生的东西，我们最了解的是乡村社会。但是时间才过去了三十年，你今天去问问，问中国大部分的年轻人，他们真正了解的是城市，乡村反过来成为了一个需要科普的，变得多少有点陌生化的东西。短短三十年，原来城市是一个他者，是一个陌生化的东西，今天，城市经验已经变成我们经验的主体，乡村反而变成一个陌生化的东西，需要去寻找，需要通过旅游去发现。这个过程只花了三十年，就造成了如此大的变化，这个过程也导致了非常多的问题。

中国当今社会遇到了各种各样的问题，这些问题是怎么产生的呢？你可以从社会学，可以从政治学，可以从经济学，可以从各个领域去解释。我在这里要提供一个思路，其实我们也可以从乡村和城市文明互相交替的过程来解释今天中国社会碰到的所有问题，比如很多中国人很任性，到了外面随地吐痰，这在中国乡村很常见；比如说到了香港，很多孩子随地大小便，在乡村里面随地大小便是人的自然的权利，你有尿，随便找一个树林子就解决了，而在城市规范里当然不行，城市有城市的规范。但是对于我们这样一个迅速发展的国家来说，传统的伦理和价值，正在面临解体，而新的城市化制度，新的规范、新的伦理，还没有来得及完全建立，我们还没有受过很好的训练。中国人城乡混杂，很多人离开农村没几天，就出国了，到了外面也不知道东南西北，看到飞机上有一个紧急出口，就敢把它拉开。这就造成了非常多的问题，对于我们从事文学工作的人来说，我不知道怎么来概括今天的快速发展所导致的感觉，非要我来描述的话，我愿意把它称为一种失重感。
失重，有两个意思，第一个意思就像坐电梯，突然下降，然后就造成失重，造成人的眩晕。我不太会用手机去购物，我也不太会用手机的App，不会用支付宝交党费，我第一次听说交党费要通过支付宝我就感觉到很恐慌，共享单车出来了，需要扫码，我就学不会，要学会的东西不是一件两件，包括去银行，怎么开通你的网银，怎么去管理你的钱，这个社会的变化也没有问你这么做行不行，直接就来了。今天到银行去，还可以看见一个现象，在银行里坐着、等着排号的人，绝大部分是老人，年轻人都在手机上解决。这就造成了社会不同层次、不同年龄的群体，多多少少会出现某种不适应。

第二层意思，这种失重我把它称之为真正地失去重量。怎么理解？按照我个人的理解，如果各位有乡村生活的经验，你就会发现，对于中国传统文化来说，个人永远不是最重要的，最重要的不是个人，是个人背后的那个群体。姓氏要保留下去是最关键的，中国人说：“不孝有三，无后为大。”对中国乡村人来说最大的恐惧是，他的这个姓氏、家族没有办法维持，中断了。中国人最可怕的一个概念叫作什么呢？绝户，就是你这一户人家绝了。

所以我们中国过去讲，一个家族，它有资格、有权利要传承下去。在乡村的大家庭里面，一户人家生了七八个孩子，有一个孩子要出去读书，就有三四个孩子在乡村里面干活来供应这个最聪明的人读书，这个人将来做了官，发了财，他有义务去反哺家庭。也就是说一个个人的背后涉及的是一个群体，一个家庭，一个家族，一个社会，甚至是一个国家——这里说的是过去的国家。过去在中国有非常多的“国家”。《赵氏孤儿》里面为什么那么多人死掉了？他们前赴后继，为了保护一个婴儿的生命。放在今天我们不能够理解，那么多人的生命，难道不如那个婴儿的生命重要吗？但是你要记住，那个小孩不是别人，是赵家的最后一根根苗，如果这个小孩死了，这个绵延多少年的赵家就完了，所以赵家的门客，一个叫程婴，一个叫公孙杵臼，坐在废墟里面，程婴对公孙说，我们赵家已经被灭了，听说赵家唯一的一个根苗还在公主的肚子里，我们两个人活着就要把这个小孩保护下来。当然对方也要杀这个小孩。然后公孙就问程婴一个问题，一个人活在世界上是生容易还是死容易？程婴回答说，死是很容易的，生是很难的。公孙说，我的才华不如你，我来做容易做的事情，你活着的目的就是保护这个孩子。然后公孙就把自己的孩子偷偷地运进宫里，把运出宫的小孩说成自己的小孩，然后叫人去告密，去把自己的小孩杀掉。他们花了这么多的精力，把赵家这个小孩给保留下来。在古代，群体永远比个人要重要。
到我们这一代人，甚至我们之前，一个人长成年轻人之后，他遇到一点困难随随便便就自杀了。这在古代是不可能的，不是你处置你的生命，你背后有那么多人，有抚养你的人，有那么大的群体，每个人的分量都是非常重的。今天的社会出现了一个新的状态，我们的存在变得非常轻，在今天，原子化的个人出现了，我就是我，我愿意为自己付出，我可以不结婚，我管什么祖先，什么姓氏的继承，我不愿意结婚，我不愿意有负担，我就在家里面，我打发我自己的一生就可以了，生活变得特别的轻。我认为现在中国社会年轻人当中精神类的疾病开始蔓延，很重要的原因是我们的生活变得很轻。过去你要认识社会，你要了解社会，从小你的弟弟、妹妹在模仿你，你在模仿这个社会，家里有老大，大哥的话你能不听吗？父母都是封建家长制的，对你的要求非常严格，小孩就要模仿一个社会化的过程，等到他们成年了，进入社会了，他们就变成了社会的人。但是今天有一个问题，今天的小孩都被父母保护得非常好，我们今天把儿童当成一个最好的东西来保护，父母也会商量着跟孩子说话，会把他捧在手心里，避免他受任何的伤害。儿童在这样的理念里成长，等到他有朝一日踏上社会，进入社会残酷竞争的时候，他根本来不及反应，会觉得晕。我觉得这是造成今天这个社会出现各种各样精神问题非常重要的原因之一。今天，我们的生存变得很轻，文学也变得很轻，你们看今天的穿越小说，看大量年轻人所写的消费主义小说，它非常轻，它不承担一个历史、一个民族、一个社会的使命。很多人也嘲笑我们，我儿子说，你们这代人太沉重了，压力太大了。我觉得压力大也有压力大的好处。我并不反对把儿童当成受保护者来看，我也不反对文明现代化的进程，但我们要来思考这些问题，为什么我们今天的写作突然会变得那么的轻，那么的个人化。

中国社会之所以会选择这么一种方式，在短短几十年的时间内，走完西方几百年走完的路，我认为不是哪个人决定的，是由今天极其复杂的国际、国内的基本现实状况所决定的。这个世界会留给我们安安静静、从容发展几百年这样的机会吗？中国的城市化发展得非常快，在某种意义上是可以理解的。但是剧烈的社会变革在很大程度上也带来了一系列需要我们认真思考的问题，我认为这个当中最重要的问题，我们必须来认真地思考，乡村文明的解体和消失对我们每个人来说，到底意味着什么？这是非常重要的问题。
这次吕梁文学季的主题叫：从乡村出发的写作，我特别地喜欢这个题目，这个题目让我想起了我的同行，今天下午也许会到场的余华，余华在若干年前写了一篇很怪的小说，叫《18岁出门远行》。这个作品据说已经被选入各个类别的教材，很多人都读过，但是我不知道大家有没有读懂？《18岁出门远行》可以从很多的层面去解读，我的解读是什么呢？什么叫作出门？出门肯定是要离开家的，离开家就叫出门。这个家是什么？是余华所生存的那个乡、那个镇，这是家，出门就是离家。什么叫作远行？远行是去一个未来的敞开的世界。大家看这个小说的时候，你会看到余华小说里面所描写的道路通向一个遥远的地平线，当时正好是日落时分，这条公路像海浪一样，向远方伸展。也就是说余华建立了一个基本的起点，出门了，但是出门以后的世界，他写得非常隐晦。不管怎么说，《18岁出门远行》是中国新世纪文学里面非常重要的象征性的作品。

封闭的乡村生活被打破，一个孩子要出门，要离开故土。大家读过这篇小说就知道，主人公在公路上看见一辆车，车头的方向是朝向故乡的，然后这辆车又往回开。一方面人在出走，在向着一个遥不可及的远方出发，一方面这辆车又在往回走，向故乡回溯。这也契合了我今天所讲的主题，我们的目光是望向未来的，里面有种种的不安，但是同时我们的车头又朝向了自己故乡的方向。余华的这篇小说很短，很快就结束了，没有告诉我们这个小孩最后是回到了家乡还是住进了旅店。我们也可以去了解贾樟柯的作品，余华的小说是从时间上展开了思考，主人公出门远行，这是一个非常伟大的姿态，一个象征性的姿态。而贾樟柯的电影，比如说《小武》，我认为他呈现了空间方面的一个巨大复杂性的叠加。《小武》写的不是乡村，也不是城市。电影里年轻人在道路上闲逛，他穿的服装，喇叭里放的歌曲是香港的歌曲，意味着城市文明已经横切过来，这就在一个小镇里面出现了非常多的空间性因素，我认为这是贾樟柯当年特别敏锐捕捉到的中国乡村或者说中国乡镇极其复杂的空间上的叠加，这是一个复杂的把控，我觉得很了不起。当然中国也有许许多多的作家对于新世纪以来中国城市化快速发展的过程，做出了非常多的回应。我这里还要说一个作家，这个作家是已经去世的路遥，大家都读过他的《平凡的世界》，《平凡的世界》写兄弟俩从乡村到城里面去，这已经不是余华的小说所写的时代，已经到了20 世纪90年代，余华小说里面的人究竟去了哪儿我们不知道，但是在路遥的小说里面我们知道这两个兄弟一直在城市和乡村里穿梭，我称之为互相关照。他进城的时候，就用乡村的眼睛来打量城市，当他回到乡村的时候，又用城市的眼光来打量乡村，所以叫作城乡互关。

路遥提出了什么问题呢？这个问题值得我们大家来思考，也是最有价值的问题，中国的文明史、中国的伦理价值，只有一个载体，就是乡村，千百年来中国人怎么生活？中国人对生活什么态度？是什么样的情感？这些都附着在乡村这个基本的集体之上。现在乡村解体，城市开始兴起，城市靠什么来立足？未来的城市，我们在城市里生活的每一个人，我们怎么来建立我们自身的价值系统？路遥提出这个问题，当年的沈从文提供了某种答案，这个答案就是，沈从文希望将中国乡村里面那些最好的，比如说自然、淳朴，人与人之间的真诚、彼此真正的关心，把这些基本的、乡村里最好的东西，能够保留下来，在城市里延续下去，作为将来城市发展的非常重要的一个伦理的基石。这是路遥的优点，但是他也很悲观，他已经发现城里人都瞧不起乡下人，在这个前提下，路遥发现了非常大的焦虑，这个焦虑就是我们几千年的文明所附着的乡村，它解体之后，最重要的价值体系没有了。那么我们依靠什么来建立城市文明、城市伦理的基础？我认为这是一个特别重要的问题。我们今天作为一个作家，作为艺术家，或者像贾樟柯这样作为一个导演，电影艺术家，我觉得我们今天必须在路遥的问题之上，继续向前思考。我认为一个作家的写作，在今天最重要的目的是回应时代所提出的问题，真正伟大的作家总是在跟时代提出的问题进行对话，建立某种关联。所以我觉得贾樟柯艺术中心今年举办这样一个活动，“从乡村出发的写作”，以这样一个标题，来思考城乡的问题，来思考我们当今的文学、文化问题，这是一个非常伟大的、非常重要的开端。

责任编辑 季亚娅 赵文广

专  稿

穿越乡村的时间

贾 樟 柯

在筹备文学季的时候，我们做了一些调研，首先就是在我们吕梁，有没有条件来做文学活动？这个条件不是指硬件和交通的条件，现在咱们高速公路很发达，住宿条件各方面都很好，这个条件指的是文学的条件，就是读者的条件。当时我完全是怀着一个对于故乡的记忆来决策的，因为在我从出生、懂事到初中、高中成长的过程里——我是二十一岁离开了吕梁，在二十一年的生活里面，文学一直伴随着我，是我非常重要的一个伙伴。每个年龄段当然有不同的阅读能力和经验，它在不断提升，但是在那个年代，文学一直是我非常重要的一个精神上的愉悦来源。同时，也是在老家，我写下了我的第一行诗，写出了我的第一个剧本。在那个年代，20世纪80年代、90年代，有像我这样的有文学需求和冲动的年轻人，我相信今天一定也有很多年轻人会与文学相伴。

文学是什么呢？我觉得文学首先就是我们每个人心事的一种表达，是我们生长的环境，我们的历史、传统，我们的家庭，我们居住的村庄、街道，我们周遭的亲戚朋友，我们自身的生命过程中遇到的非常多的问题，遇到的非常多的难忘时刻，它会让我们有某种心情、某种心事，文学就是这种心情的一个出口，它记录我们曾经经历过什么，特别是激励过我们心灵的那些事情。我觉得对于任何一个创作者来说，文学都是我们的起点。

我今天主要是从事电影工作，电影和文学的关系是什么呢？有的人问，电影是不是都是小说，改编的小说？电影史上有非常多精彩的电影，都是根据小说改编的。比如说张艺谋导演的《红高粱》，吴天明导演的《老井》，都是根据优秀的文学作品改编的。电影是一个叙事的艺术，它有故事的情节，人物的塑造，和文学是相通的。但是更主要的，我觉得不是直接地去改编这些作品，而是说即使你从事的是绘画工作、音乐工作，或者说即使你从事的是电影工作，你的思维方法，其实它也是文学性的方法。

文学首先作为一种思维方法、思维能力，存在于我们每个人的身上。充沛的阅读和频繁的写作，会提升我们思考的能力、思维的能力，只是未来的终端的出口不一样。而电影，比如说我们想要拍一段故事，或者说我们想拍某一种人，在酝酿的过程中，这个思维、思考的方法和文学是完全一致的。我在1998年拍我的第一个作品《小武》时，我就想拍一种新的人。为什么呢？因为时代在转变，社会在转型，过去传统的生活方式受到了挑战。市场经济大潮冲击而来，传统的人和人之间的关系、人际方法都发生了巨大的改变，身处在这样一个改变中的人们，对我来说都是新鲜的人。就好像鲁迅先生去写阿Q，或者去写孔乙己一样，那是属于那个时代的一个人物。那么对于我来说，在我生活的时代，我观察到了这样一个人物，我想写一个在县城里面无所事事的人，他可能从事一个古老的职业，而这个古老的职业在变革里面受到了很大的挑战。一开始我想拍一个裁缝，或者拍一个厨师，大家知道裁缝也好、厨师也好，自古都有人吃饭穿衣。后来我拍了一个小偷，因为小偷他有很多道德的负担，但是同时它也是一个古老的职业，在这样的一个变革的时代里面，作为一个具体的人，他会经历什么？整个构思的过程，其实它都是一个文学性的思维过程。所以我觉得，对于阅读和写作来说，并不一定说，文学是指向文学的，文学它是指向一切的，它是我们人的一种光辉，我们人只有在能够表达自己，能够理解自己，能够把自己的生存处境讲述清楚的时候，我们的那种尊贵，人的那种光辉，它才能够发射出来。

我本人跟在座的很多同学一样，最初的阅读来自童年，我出生在一个教师家庭，我的父亲是汾阳的一个中学语文老师。我父亲有一个特点，他特别喜欢古典文学，小时候家里不是那么富有，但是书架上会有一些书，大部分是古典文学的，唐诗宋词、《红楼梦》《水浒传》，我父亲他当然是一个当时的“现代人”，但是他自己并不是很喜欢外国文学，他非常喜欢中国文学，特别是古典文学，所以在我小的时候，还不识字，他就开始教我背唐诗。其实那个时候，我父亲教我的那些唐诗，我一句都不知道它在讲什么，但是小孩子就能记住。它完全是靠音律、靠节奏，靠那种韵律，比如说“白日依山尽，黄河入海流”，比如说“行到水穷处，坐看云起时”，六七岁的孩子你怎么能理解这么深的诗意呢？我父亲教我这些唐诗，也不是为了展示。今天很多家庭教孩子背唐诗，最主要的是家庭聚会的时候，要给亲友读一下，看看孩子很聪明，会背很多唐诗。我父亲就是那样一点一滴地教我，那是我最初的文字接触，我虽然不懂其诗意，但是语言的节奏、韵律埋在我心里面。

比如说很小的时候，有首唐诗教给我，“夕阳无限好，只是近黄昏”，我是不理解这种诗意的，背会了它之后，它作为音节存在于我的记忆里。我记得我在上小学时，四五年级的某一天，那个时候“文革”刚结束不久，我父亲正值壮年，我想，我父亲那天一定是因为某件工作上的事情，或者说家庭里的事情，心情不是很愉悦。那个时候汾阳的城墙还残留着很大一截，那个城墙就在西门外，站在城墙上，对面就是长途汽车站。那天我父亲就带着我爬了城墙，我们两个人上了城墙。我父亲平时跟我的话还挺多的，他跟我在一起的时候，常常会告诉我这是什么、那是什么；但那天上了城墙之后，父亲很沉默，他的沉默让我觉得，这是一个特别的时刻，我从来就没有想过他一言不发。坐在这个土堆上——因为城墙的砖已经被拔了——坐在那个城墙上，看太阳在西边慢慢地往下降，我突然理解了那首诗，为什么要“驱车登古原”，我理解了我父亲。这就是阅读。我觉得，有时候你跟你自己读过的东西产生共鸣，不是在阅读的那一刹那，而是在很久以后。有一种文字，有那些文字的创造者，那些作家的一种精炼的文字，它们会告诉我们此刻的心情是什么，他帮助我们理解自我，理解我们自己正在经历什么样的情感波动。那一句唐诗，让我在一个小孩子的内心，感受到了一种不一样的情感，而这个情感它具有一种陌生化的感觉，所谓诗意，就在这样的陌生化里面产生了。

在这个城墙的下面，就是长途汽车站。汽车站的声音是我小时候最迷恋的，因为它有高音喇叭。那条运输线是从太原到军部的公路，是那个年代唯一的一条通往黄河的公路，非常繁忙。汾阳汽车站的客运非常密集，站在城墙上，或者在县城里面，经常能听到广播的声音：开往吴城、大武、军渡、佳县方向的几号班车马上要发车了。那个声音对我的成长非常重要。这些地名对我来说，意味着远方。多年之后，我有一个好朋友是临县人，他以前是《中国新闻周刊》的主编，他也写小说。他跟我讲了一个故事，他说在他小的时候，他妈妈鼓励他，孩子你好好学习，这一学期你要是考好了，妈妈带你去大城市汾阳看一看。我们就笑，其实跟这个故事一样，我那个时候听到这些地名，我就在想，哪一天我能去远方，远方对我来说就是婺城、大武、军渡，这就是我心里面的远方。那个声音给我留下了很深的印象，我一直想描述那种声音，一直描述不出来。一直到上大学的时候，有一天我看沈从文先生的短篇小说，这个短篇小说叫作《连长》，《连长》里面讲，驻扎在山寨里面的军人，他每天去一个女人家里闲坐，黄昏时分，远处军营里面的军号吹起来，吹起来之后，在风里面，军号的声音像被撕碎的棉絮，那些棉絮一片一片地、断断续续地飘过来，我觉得这个词语太准确了，这不就是我当时听到的长途汽车站报站名的声音的感觉吗？我们每个人都有心情，每个人都有心事，但是文学会让我们把这种心情跟心事记录下来，它会让我们经历的情感历程留下痕迹，甚至会让我们的情感历程清晰化，它可能并不一定是一个完整的事件的记忆，也不一定是对一个人全方位立体的认识和理解，它甚至就是这样一个无法言说的、我们没有文学能力的人能感受到，但是表达不出来的这样一种诗意的时刻，诗意的片刻，所以在文学里面，我一直享受到的是，我自己的情感、我自己的情绪，怎么样遭遇到别的作家的文学作品，并且产生一种共鸣，它反过来会帮助我理解自我。

早期的这种阅读一直持续到我初中的时候，那个时候，我就开始读小说，大家知道，20世纪80年代是一个小说非常繁盛的年代，那个时候娱乐很少，除了看电影，可能就是打打台球，就没有别的娱乐了。文学就是那个年代的娱乐。我觉得在当下，文字阅读或者说整个文学的阅读是被妖魔化的，大家一说读小说、读书就觉得好累，好像是一个很痛苦的事情，这个我是不能理解的。在我的成长过程中，阅读一直是一件很愉快的事情。我们先不说它能够带给我们什么样的视野上的开阔，对于社会、对人性有怎么样的一个新的理解和认识，即使是打发时间、消遣，阅读也是一个非常愉快的事情，对我来说，阅读跟打游戏或者打一场篮球的愉悦感是没有区别的。只要翻开几页书读下去、读进去，你就能进入到那个无限宽阔的世界。我们说，每读一本书就是认识一个新的朋友，每读一本书都是和一个伟大的头脑在交流，我们既可以跟几千年前的孔子交流，我们也可以跟当下的作家交流，我们既可以跟中国的作家交流，我们也可以和马尔克斯交流，你会进入到一个特别多朋友的环境里面，去做精神上的交往。而阅读本身，可能越是对于生活条件欠发达的地方就越重要，说直白一点就是穷人家的孩子越需要阅读。当然，每一个人都需要阅读。

拿我举例子。在一个小孩子的成长过程中，我对社会、对人的辨识能力是有限的，简单地说，我是没有反思精神、没有思考能力的，我觉得，我的转变是由一篇小说开始的，这篇小说就是我在初中的时候读到路遥先生的《人生》，那本小说当时非常风靡，说实话，他当时小说里写的世界，对一个初中生来说，有点遥远，但是小说就在同学之间传，而且那个年代有一个很有意思的情况，就是书它是有一种交通渠道的。虽然我们学校没有图书馆，但是你会发现每天有各种各样的书在同学们手里流通。

前天余华老师在讲阅读的时候，他有同样的经验，他说他的手上经常会过手没头没尾的书，已经翻烂了，开头的那几页已经丢了，后面的几页也丢了，他说丢了前面几页没关系，因为故事随时可以进入，没有后面几页很痛苦，因为一直在想结尾是什么。他开玩笑说，因为丢了后面的几页，培养了他作家的想象力，他一直在想，这个故事是怎么结束的，这个人物最后怎么样了。这样没头没尾的书，在我的初中年代就开始流传了。

《人生》的故事写的是陕北，和我们吕梁这边隔河相望，社会环境非常相似。特别是其中有一点，他写到男主角的命运，男主角是山村里面的年轻人，非常有才华，但是他是农村户口，他后来到晋城是通过借调来从事他喜欢的文字工作，因为他没有城市户口，他最后还得回到农村。就是这样一篇小说，他为什么对我的影响特别大呢？因为我在初中的时候，我们那个年代一个班的定员是四十五个同学，但是我们班差不多有六七十个同学，多出来的同学是哪里来的？都是从村子里借读的同学，这些借读的同学，他们来自农村。我本人是县城的，还是吃公粮的，他们都是从农村来的。那么小的孩子，最贪玩的时候，他们却非常地刻苦、非常地努力，可以说头悬梁、锥刺股，到下午下了课，点一个油灯，那个时候煤油灯还存在，或者点一支蜡烛，就在那里自习。我一开始对他们的刻苦特别不屑，我觉得在外面踢足球多好玩呀，去看录像多好玩，为什么要坐在这里去学习？但是看完《人生》，我明白一个道理，在那个年代，通过读书来改变命运，特别是通过读书从农村户口变成城市户口，是一个巨大的命运的转折。这里面存在着一种潜在的不合理，我以前从来没有想过，觉得世界就是这个样子。但是通过这篇小说，我理解了我们熟视无睹的、我们习以为常的事物里面，其实有很多值得我们去反思的东西。我觉得就是透过这样一篇小说，它带给一个孩子小小的、反思的能力。今天我们已经是逐渐地进入到“身份证年代”，这就是对过去的一个很大的进步，这个时代的改变，很多事情的改变，它虽然缓慢，但是它一定是从反思开始的。如果说社会上所存在的不足，或者说存在的不合理得不到理解和认识，这件事情没有办法改变，而文学艺术家就是具有这样一种超前的观察能力和超前的感受能力的人。

有一句关于文学的名言：“文学就是人类的报信者。”作家是信使，这个时代发生了什么，是通过作家、艺术家，当然也包括导演，用他们的感受力和表述能力，第一时间传达给大家。这就是我们为什么需要文学——因为我们需要得到我们自己的消息，古人讲“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，往往我们以为自己生活在这个环境里，我们了解一切，这个不一定的。往往我们身在其中，反而是无法从一个系统性的角度去观察生活发生了什么情况。但是写作者有这样的能力，我们要照顾好作家，聆听他们的声音，恰恰是在聆听我们自己的消息，这是文学对于每一个人都非常重要的一个作用。

文学还有另外一个作用，如果说路遥的《人生》带给我一种反思的能力，同样是诗歌，不同人的诗歌，它带给我一个多角度观察事物的能力。

今年吕梁文学季的主题叫“从乡村出发的写作”，为什么会起这个题目？因为正当其时，目前整个国家都在城市化，千万级的人口，城市越来越大，农村人口流失很严重，从乡村出发的写作，这个乡村的概念，其实是针对于城市而言的。我们讲到乡土文学，过去在民国年间或者说在古代，是没有这个概念的，因为整个中国就是一个乡村，整个世界就是一个乡村。就像贝多芬说的，世界就是一个田园。在贝多芬那个时代，世界是一个田园，无所谓城市和乡村。而近代工业化以后，一直到现在都快5G时代了，城市一直在发展。

前天格非老师说了一段话，他说在他们那一代人早期的经验里面，城市是陌生的，他们很不习惯城市，很不熟悉城市。而到了今天，乡村是一个很陌生的经验，人们很不了解乡村，很不关注乡村。但是乡村它是什么呢？首先它是一种建构我们中国人传统伦理的所在，我们的伦理，我们的人际关系，我们的生活习惯，所有的一切都带有一种乡村的记忆。

我举一个例子，我非常喜欢旅行，我们可以看到旅途里面有非常多的人，如果每个人都有一件行李的话，每个人都有一件什么样的行李呢？这个行李里装的是乡村，装的是故乡，乡村和故乡是可以携带的，它不仅是物理意义上的乡村，它更可能是心理意义、精神意义上的乡村，我们每一代人往上看二三代人，可能都是村里人，这种血液里的影响，带给我们观念，带给我们为人处世的方法，形成我们个体跟这个世界的关系、距离。所有这些东西，它在我们的内心深处。所以从乡村出发不仅仅是在讲乡村，而是由这个乡村原点扩散出来的整个的目前我们的精神环境。

同样是乡村经验，我的家庭里，我父亲是老师，我母亲是商场的售货员，我们家是没有土地的，但是我的姨妈，我的舅舅，我母亲那一边的亲戚都是村里的，都是农民。到麦收的时候，亲戚朋友都会去支援麦收。我记得我第一次割麦子就崩溃掉了，第一次割麦子就去了田间地头，我的表哥给了我一把镰刀，指着一望无际很漂亮的金黄的麦浪，就是诗歌里以及歌剧里经常歌颂的金色，他说：“这一片属于你，你要把它割掉。”我一下子就昏倒了，真的是挥汗如雨，非常绝望。割了很长时间，一抬头只是一个小角，面对你的还是一片金黄色。所以金黄色太充裕，也是一件糟糕的事情。

就是在这样的一个体验里，我们能够读到不同的关于劳动的诗歌。我曾经读到过欧阳江河的一首诗，是写工人的，他说：“整个玻璃工厂是一个巨大的眼珠/劳动是其中最黑的部分。”对这种劳作的辛苦，我们小时候有一句话，农民在做什么？是在修理地球。这是多绝望的一个词，修理，里面是一个地球，所以他说，劳动是其中最黑的部分，我们在过去听习惯了对劳动的讴歌，但是他对劳动本身的这种体肤之痛，有这样清晰的描述，我是很被打动的。后来，我又看到于坚的一首诗，于坚说：“劳动使他高于地面，但工具比他更高。高举着锄头，犹如高举着劳动的旗帜。”我觉得也对，人的这种劳作生生不息，他站在地平线上去耕作的时候，我们是高于地平线的，它让我们显得高大，同样是对劳动，我觉得这两首诗都写得非常准确，因为它是事物的一体两面。

通过关于劳动的诗歌，我形成了一种多角度理解的习惯，任何一件事情有它的阴面、阳面，同样对劳动，你可以去讴歌它，它确实是一个非常伟大的人类生活的基本活动，你也可以去写它的疲惫，因为它确实消耗了我们的精力，我们所讲的农业革命，就是将人困在土地上，就是这样的一个多元化的、多角度的猜想。对于一个少年来说，我觉得我可以多角度地去理解事物，它教会我认识事物的时候，不是停留在一个面，不是停留在一个点，也就是说它让我们不固执。我们一直在讲视野，一直在讲宽阔的视野，这个视野是怎么来的？所谓的视野，就是不固定在一个固执的执念里面，去认为自己的观念就是世界的法则。不认为自己所理解的世界、所看到的世界，就是全部的世界。

余华有一篇小说叫《现实一种》，这个名字非常好。现实的一种，我们每个人只身处某一种现实。但是我们读了于坚的诗再读欧阳江河的诗，或者说读了欧阳江河的诗再读于坚的诗，我们就知道现实不止一种，我们了解的仅仅只是一种，但是它不止一种，我们可以从各个角度去理解同样一个事物。

作为一个读者，在我成长的过程中，一开始写的欲望是不强的，写作本身并没有那么强烈的诉求，但是通过长时间的阅读，再加上实际的生活感受，慢慢地会有一种写作的热情，你听到别人讲述他的个体体验、生命体验的时候，也会调度出你自己的一种生命体验。你也有埋在心里面的想法，即使是一个少年，少年不识愁滋味，那也是一种惆怅，也是会有想表达的时刻，通过阅读，阅读也是最初的写作训练，我们总是从读开始的，通过阅读，到高中的时候，我开始慢慢地转到写作。

我刚才讲，我在老家写下了第一行诗，而且写作也是很轻松的事情，读写都是很轻松的事情，不是单位领导逼你写材料，你抽了两包烟写不出来，那是考验你的写作能力。文学创作它是文学能力，是一种文学的畅快，一种文学的自由。

应该是高一的时候，夏天，有一天下了大雨。汾阳很奇怪，一到夏天下午两三点，有时候会下雨，下几分钟就停了，天就放晴了，太阳就出来了。有一场雨后，孩子淘气，我们汾阳中学旁边是汾阳县教育局，我们一个班的同学就跑到教育局，爬到楼顶去了，楼顶上有一本朦胧诗选，可能是被人落下的书，被雨刚打湿。那是我第一次读朦胧诗，我打开那本朦胧诗选之后，就被里面的诗句所吸引：“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。”包括顾城的、舒婷的，早期的朦胧诗诗人的作品都在里面。朦胧诗的得名，就是因为公众看不懂，对于一个高一的学生来说，也看不懂，但是就觉得特别美，你会因为它的不确定性，因为它没有直白地告诉你一个道理，它带给我丰富的联想，我那时候就变成一个朦胧诗的爱好者、新诗的爱好者。我觉得对于这个小孩子来说，那时候已经是少年了。

对于一个成长青春期的孩子来说，它让我开始对不确定性感兴趣，对“一言难尽”感兴趣，这个世界很多事情，当你无法描述的时候，可能你描述它的无法描述，本身就已经接近这个事物的状态。我们过去的教育，总是黑白分明，总是一清二楚，我们在中学学语文都要划分段落，都要总结中心思想，朦胧诗是很难这样去处理的，但是它写出了当下的一个感受，新诗的产生就是因为生活变化了，生活变化需要新的语言去描写出来，这样就有了新诗。读完这些诗之后，有一天我们上课，老师没有来，当时外面刮很大的风，我们班一共二三十个男生，男孩子就聚在一起聊天，我们就说我们成立一个诗社吧，然后就成立了一个叫“沙派”的诗社，因为当时外面在刮沙尘暴，男孩子觉得风沙是很浪漫、也很硬的东西，我们就开始写诗，每个人趴在那儿写了二十多首诗，有充沛的想要表达的愿望，我们二十多个写诗的同学里面，大部分没有谈过恋爱，但是那些诗里面大部分是情诗，可见那个年纪对爱情的憧憬有多强烈，所以诗也是我们想象的生活的一种可能性。

写完这些诗之后我们就要刻蜡版，那个时候还没有电脑，也没有打印机，我们是用那种蜡纸，拿一个铁笔，就是跟钢笔一样，前面是一个铁的尖，刻在蜡纸上油印，印出来之后装订，装订好之后发现参差不齐，又跑到汾阳的北大照相馆，那里有裁照片的刀，我们一本一本切好，我们那本诗集大概印数是六七十本，同学每人一本发下去，我们用这种方法出了两本诗集。那些诗歌的质量一塌糊涂，我连一行诗都记不住了，但是它是一个开始。我觉得对于写作来说，对于创作来说，我们的起步并不是指向于发布的，可能是指向我们的一种生理的需要——写作的冲动，它是一种生理需要。当我们一吐为快把它写出来的时候，它是一种释放，所以写作是很愉悦、很轻松的事情。

因为高中写了那么多歪诗，我的数学特别差，物理也很差，所以我后来选择读了文科，读了文科之后，我还是经常偷偷看小说写诗，所以就偏科发展，结果高考就没有考上，高考没有考上之后，那年夏天我读了另一本书，那一次的旅程对我来说至关重要，因为那一个年代我还没有去过太原，所以长途汽车站高音喇叭里面的婺城、大武、方山、柳林、临县，这些地名对我还是非常有吸引力的远方。我高考结束之后，就一个人离开家，坐了一辆长途汽车，就在我们汾阳汽车站。我坐在车里面看汾阳县城在移动，逐渐地远离，熟悉的人一闪而过，逐渐地变成田野，向西而行。自汾阳而上，向吕梁而去，这样的一个旅行，这个旅程给我非常大的一种开阔。

很显然，我知道我考不上大学，考完我自己都没有去估分，我的志愿填的却是好大学，第一志愿北京大学，第二志愿什么什么大学，我填的全部都是好大学。我父亲很开心，说我儿子很有理想，其实我知道，我填什么都考不上，我就还不如填一个北京大学。这样我坐了那辆车。之前我也旅行过，比如说我中学的时候跳霹雳舞跳得特别好，因为跳霹雳舞跳得好，我们那儿有一个歌舞团找我去演出，我跟着人家演出旅行过；我父亲也会带我去太原旅行。一个人旅行要学会怎么去买票，没有人提醒你要看着，每一站别坐过了。结果我们坐的那个长途汽车它没有站，随时招手随时就停，如果读书是通过文字来理解世界的话，这种行走就是我们亲自用身体去触碰这个世界。车走着走着就停下来了，停下来之后上来一对母子，他们坐在车的引擎盖的那个地方，车继续往前面开，开着开着，突然那个孩子给人感觉有一点智障，那个孩子说，我要喝健力宝，我要喝健力宝。然后他妈就说，我给你拿健力宝。他们的声音足以让整个车厢听到，然后她就把健力宝打开，打开之后，旁边有一个大叔说你中奖了，打开瓶盖中奖了，然后那个母亲就不知道怎么中奖，讨论半天，旁边一个人说，我给你五十块钱，你卖给我，然后另外一个人说一百，然后有人花很高的价钱把健力宝罐买了。当他交易成功之后，那个有点傻的孩子，就是喝健力宝的那个人突然就变正常了，说：“停！”那辆车就停了，一帮人就下去了。最后买健力宝的那个人开始号啕大哭，因为他中圈套了。在这样的一个旅途里面，我看到这样的一个骗局。

车再往前行，我们到了一个大镇，那个时候的道路不是高速公路，是国道，旁边都是住宅，上来一个怀孕的妇女，很安静，家人搀着她，她捂着肚子坐在前面，车往前走，大概开到临县就下来了，我觉得这是一个新的生命要诞生了，一个孩子要出生了，这个母亲是在迎接她的新生儿。我顿时觉得非常圣洁，车又在往前开，上来一群人，他们都戴着黑纱，可能刚参加某一个亲戚的葬礼，他们要回到自己住的地方。这一路就像一个电影，一个人物出场再退场，另外一个人物出场再退场。我们都在一辆行驶的车上，这就是我们的生活，这就是我们自己，从那个时候开始，我感觉到某种开阔。这种开阔是什么呢？就是你开始意识到存在他者，存在他人，这些他者和他人你不跟他说一句话，但是这些他者和他人是和自己有关的，至少我们在同一辆车上，我们在往同一个方向驶去。

当你内心深处融入到这样一个人群里面，你认为你是人群里面的一个，你又能够观察到存在一个东西叫人群的时候，相应来说，人会有一种相对的开阔。多少年之后，我把这段经历写成了一篇散文，这篇散文叫《高考之后，放虎归山》。前天我还在碛口朗诵了其中的一个片段，因为这是我至关重要的旅程，也可以说，这个旅程的本身就是我电影的事件。多少年之后，我可以拍电影，有能力拍电影，用电影的方法去写作的时候，我觉得我不管写什么样的故事，我都在写那一辆开往吕梁的长途汽车，电影中的人物会换，就像窗口的这个位置可能一会儿是一个孕妇坐在那儿，一会儿是一个奔丧的人坐在那儿，一会儿是一个上学的少年坐在那儿，具体的人在变，但是那个车厢，我始终坐在那个车厢里面，它是我离不开的一种归属，离不开的一种精神世界，它成为我。

我这才讲到高中，不好意思。那就留着下次讲大学，我接着讲，还没有讲完。我觉得写作是这样的，创作是这样的，忠于自己的世界很重要，因为忠于自己的世界意味着它是忠于你自己，每个人都有自己的出生环境，都有自己的成长过程，这个世界，不一定像我的一样。我出生在山西吕梁汾阳，我一直在拍山西，拍吕梁的故事就是忠于自己的世界。而你真的感兴趣什么，你在意什么样的人，如果你的精神世界里面，都是苏格拉底，都是尼采这样的人，这就是你的精神世界，你要忠于你的世界。如果你的世界是土地上的这样一些人，你也要忠于这个世界。只有忠于这个世界，我们才有所谓的真知。

我们讲真知灼见，真知是怎么来的？真知来自于真实的自我，整个阅读的过程也好、写作的过程也好，它是形成一个真实的、结实的自我的一个过程。我们今天所讲的迷失、浮躁，这些时代的症候，可能只有通过形成一个清晰的、坚强的自我，你才能够抵御它，因为你知道了你是谁、从哪儿来、要到哪儿去。拿我自己举例子来说，我在读北京电影学院的时候，其实也是在一个自我形成的阶段，因为进入北京电影学院，看电影一下子变得非常丰富，电影史上所有精彩的电影同时出现在你面前。那个时候我自己写的剧本，大部分是类型电影，我写过武侠片、写过警匪片，写过离奇古怪的故事，不是说这些故事不好。那个时代拍电影，那个年代的电影，银幕世界基本上是那样的一个世界，你天然地觉得要塑造、要写那样的世界才是电影。但是1997年春节我回家，回了汾阳，那一年汾阳从县升到了县级市，变成了汾阳市，相对应的就是经济开始发展，我们那个主街道，两条街道是明代的建筑，我小的时候就在那儿玩，突然就拆掉了，整个世事变迁突然出现在我面前，之后我就写了一个剧本叫作《小武》，那个时代对我来说我不吐不快，更重要的是，我正在经历的事情，我们正在经历的事情，我们正在经历那样的一个巨大的改变，给所有人的生活带来了影响。为什么我自己没有心思再写古代了？我筹备一个古装片已经有十年时间，我没有拍。为什么呢？因为我一直觉得，当下的感受更重要，往往你内心真正有故事的时候，那是属于你自己的故事，说得严重一点，那才是性命攸关的事情，我们要先把性命攸关的这些事情讲出来，才能够让我们自我得到一种解放。

阅读和写作也会塑造我们的观察。最近几年，我在阅读里面，除了文学阅读之外，也开始大量地看地方志，我家里有汾阳县志，还有汾阳出的县志通讯，它会带给我非常多的信息，形成我的一种理解。比如说，过去我第一次知道洗衣机，是在我上小学的时候，那时候有一部纪录片叫《祖国风貌》，介绍上海生产出来的洗衣机，那绝对是一个天外来物，衣服不是我妈每天用搓衣板在洗吗，怎么还会有一个机器能帮助我们把衣服洗出来。我一直觉得洗衣机是20世纪80年代的产物，但是我看汾阳县志的时候了解到，汾阳第一代洗衣机是1921年有的，是汾阳医院从美国买回来的。它让我去了解这一段历史，包括我读的中学，汾阳中学是怎么来的，它跟赔款有什么关系，这些都特别有意思。我觉得阅读自我，就包括阅读地方志，理解我们生活的这个土地发生过什么非常重要的事。

最后我想要讲我父亲的一个故事，这也是我觉得写作非常重要的原因，或许也是我变成一个表达者的很重要的一个家庭原因。我父亲是一个不折不扣的才子，在我生长过程中，我们汾阳县，只要是我见过的人，跟我说过话的人，他都会有一句话：“你父亲特别有才。”我父亲写作特别厉害，但是我父亲没有给我们留下只言片语，有一段时间他一直在写日记，我非常渴望了解那些日记，但是那些日记被我父亲烧掉了。大家都理解原因，他变成了一个不写作的人，是因为害怕，他变成了一个不愿意把文字留给这个世界的人。但是他让我们意识到写作有多重要，对我来说，我只能猜想我父亲的经历、我父亲的精神，没有文字，我不知道他具体经历了什么，小到一个个体的家庭，大到一个国家，我们十四亿人口这样的一个中国，我们经历了什么。它是需要文学的，它需要文学在，可能我们会留下一本历史书，这本历史书会写很多数据，比如我们写吕梁的GDP，2018年发展到了全省第几，它是一个数字，我们无法从中感受这个时代。但是文学不一样，电影不一样，它是细节，它是真实的细节，它是个案，它是个体的经验。只有这些，才能够让我们理解，我们经历过什么。为什么我说，我们经历过什么这么重要呢？因为所谓的记忆，就是我们的根。一个没有记忆的，一个写不出我们心情的民族，是没有根的民族。中华民族之所以生生不息到今天，是因为我们无论在如何极端的环境里，都有顽强的写作，都有顽强的艺术创造，把我们的记忆留下来，让我们的根更加扎实。脚下的土地，你踩的泥巴也要生花，写作让我们的精神经历有迹可循。让我们的后人，让我们一代一代的人，变成一个有根的人，而不是一个无根的人。

谢谢大家。

责任编辑 季亚娅 赵文广

中篇小说

关山别情

范 稳

A

过年前那一月城市一下就松弛下来，生活慢了，时光仿佛也在倒退，倒退回无忧的童年，或倒退回遥远的故乡。节日的氛围在城市的上空像云层一般堆积，偶尔炸响的鞭炮在大街小巷里四处穿梭。企业、公司、单位以及朋友之间的各种团拜、总结、聚会、嘉年华活动的请柬、邀请电话纷至沓来。这期间关山每周都要推掉至少三四场饭局或活动，他只挑能与老领导在一起吃饭和需要他作为主宾讲话的活动参加。作为省内一家大报的副总，大半个省城的精英他都认识，就像今天一家大型民企飞鹰集团的嘉年华，安排在一家超五星级酒店的宴会厅，奢华得连大堂鱼缸里的锦鲤都摇头，但也没有能请到关副总站台面子更大。更让飞鹰集团老总长脸的是关副总热情洋溢的贺词，他坐在贵宾席上，脱稿讲演，好词儿一串串地从嘴里蹦出。成绩斐然，责任担当，回报社会，再创辉煌，衷心祝愿，几点希望…
 …这时关副总放在桌子上的手机振动起来，他瞄了一眼显示屏，上面那个名字就像穿过混沌岁月向他飘来的一支怀旧之箭，把他刚才的妙语连珠射断，华美的语词四处滚落，再也拾不起来了。他按下了拒绝接听键。“所以我希望，所以我希望…
 …”在连说了几遍之后，关山不得不草草收场，“我相信飞鹰集团一定会再创辉煌的。”
他本想等一个人静下来时再回这个电话，但五分钟后那个名字又出现在手机屏幕上了。他让电话振动，不接。他身边飞鹰集团的刘董事长正在讲话，现在离开总是不礼貌。他正要回个短信说在开会，可电话再次响起，好像那边不是被追杀就是起火了。他不得不打断正滔滔不绝的刘董，说：“抱歉啊老兄，我得出去接个电话。”
关山曾经对朋友们说，几十年不换电话号码的人，一定是讲诚信的人，因为他不会害怕多年前的朋友来找他。此刻关山站在宴会厅外面灯火辉煌的走廊，脚下松软的地毯让他感到奢华的世界里岁月像美酒一样，年头越远，就越醇厚悠远、回味绵长。
“我是吕晓萍。”电话那头说。

虽然有了心理准备，关山还是有时光倒流的感觉，忙说：“你好你好。”接着又补了一句，“好久不见，你还好吗？”
虽然住在同一个城市，但有多久没见了？关山脑子里快速地把岁月过了一遍。竟然二十三年了！一个小屁孩都能当爹了。妈的，有那么久吗？
“关山，老曹要死了！”然后哭声就出来了。
“嗯。”老曹是谁？关山又在使劲想。一个不认识的家伙要死了，真是扫了这个时隔二十多年才打来的电话的兴。
“得了肺癌，晚期了。我拖不起了啊关山！”哀伤仿佛搭载着无线信号，潮汐一般涌来。关山现在有些明白了，小心地问：
“你是说你老公？”这个男人关山真的从未见过。但在多年前的意识里，他就是那个戴着绿帽子、冷不防会拎着双拳来找他算账的丈夫。
“是这个不得好死的…
 …他命苦啊！全世界的药都吃遍了，德国的，美国的。积蓄花光了，我卖房子、卖铺面…
 …还是扛不住啊。”
“哦——”关山的思绪还在当年，她的声音还是没有变，轻柔、圆润、磁性，连哭泣都像是昨天才刚刚听见过。犹记得她第一次在他身下时，曾抽抽搭搭地说，关山，你要对我好。
“关山，你要帮帮我。借我一点钱吧。我…
 …我实在…
 …实在是没有法子了。”刚才的抽泣声变成了呜呜的哭泣。
关山沉默了片刻，竟然奇怪地有揽她入怀的冲动——如果此时她在他面前的话。这个女人二十三年前楚楚动人的泪眼，关山差不多要遗忘了。一个男人一生要被多少女人的眼泪浸泡，才会变得坚强起来？关山不知道。反正他是最见不得女人哭的，无论是他的母亲，他的妻子，他的妹妹，以及一些与他在人生的旅途中擦肩而过眼泪就飞过来的女子。每当看见她们的泪水，关山的心就被泡软了，有时自己也忍不住想掉泪。这世界上，谁眼窝浅，谁就命苦。
“要多少？”关山下意识地用手摸了一下西服内衣口袋，里面鼓鼓的信封还在。那是刚才刘董递给他的一万元出场费。

“山哥，能借我五万吗？美国来的进口药明天就要付钱。”
“这个…
 …有效吗？”
“我怎么知道？今天这个说美国药好，明天那个说中药管用。病急乱投医，我能有什么法子？买不到药，他就跟我发火。骂人摔东西，一天到晚寻死觅活的。”
“怎么能这样？”关山想一个得了癌症的人，还寻什么死？
“你能跟一个被判了死刑的人讲道理吗？我经常想，我死在他前面好了。”哭声又起。
“这样吧，我…
 …我先借你一万。不好意思，我儿子还在美国读研，每年都得要几十万的学费；去年我们又刚买了一套房子，还在还贷款呢。所以，所以，手上也不是很宽裕。你看，这个这个，你先救救急。”关山觉得在冒虚汗了，比自己在女人面前办不了事儿还难堪。他感到很羞愧。
电话那头在沉默，每延长一秒钟，仿佛都在拉长关山的羞愧。终于，吕晓萍说话了。“山哥，我知道这个世界上就你对我好。”
她叫他“山哥”了，仿佛昨日重现。关山长吁一口气，说：“那明天我把钱给你送来？”他已经在幻想他们见面时的情景了，岁月不知在大家的脸上都雕刻了些什么。
“不用不用。”吕晓萍急切地说：“我加你微信，你微信转我就是了。”

在20世纪90年代，还是报纸的黄金时期。那时关山入职还不到十年，但已是报界前途可观的青年名记了。1993年春天的时候，省里在大理洱海边办了个为期一个月的青年记者培训班，学员大多是全省各报的记者和编辑，关山来自省内第一大报，又刚得过一个全国性的新闻奖，自然就在班里显得鹤立鸡群。关山到这个培训班才发现许多学员们并不是科班出身，不少人还来自他眼里的“野鸡”报纸，这些都市类地方小报除了哗众取宠、低级趣味，赚取市民媚俗、猎奇的眼球外，几近一无是处。但是他们有发行量，有大把的广告收入，是现代都市文化圈里的暴发户。包括吕晓萍供职的《现代快报》，号称发行十万份。关山自然知道这里面的水分，这份同城报纸经常不讲行规，时不时被主管部门勒令检查整顿。不过吕晓萍倒是那种让人赏心悦目的女子，丰腴妖娆，衣着时尚，为人亲和，又善解人意，培训班上围着她转的男生比郊外的野狗还多，几乎每天晚上都有人请她吃饭、唱歌。那是一个好吃好玩浮躁又迷糊的年代，大家都不是很有钱，但也不是那么缺钱花；都找不到北，但都很自负且信心满满。市场经济的大门刚开了一条缝，到处都在谈下海经商，每人手里都有钢材、车皮、水泥、橡胶、香烟等紧缺物资的大把信息，在每一张激动夸张的、充满欲望的嘴间倒来倒去，但却没有见到谁最终赚到天文数字般的差价或中介费。关山是不屑与这帮人为伍的，你们是皮条客还是商人呢？那个年代许多记者在采访中见到那些厂长、经理啥的，眼睛都会发亮，总是想着搂草打兔子，发一笔横财。这世上有那么好打的兔子吗？关山那时正准备考研究生，把新闻当学问来做，因此晚上他一般都躲在宿舍里恶补功课。有个周末晚上他们那个小组出去聚餐，关山是组长，这种场合必须在场的。酒足饭饱后大家伙儿又嚷着去唱歌，这是必备节目，关山差不多在微醺状态，不想再去歌厅喝了，就说自己要回去休息。

可是，他刚回到房间打开书本，外面就传来敲门声。他起身去开门，嘴里喝道：“不是跟你们说了老子有约会吗？烦不烦啊！”
门开了，吕晓萍娉娉婷婷地站在门口，“跟谁有约会啊？”
关山愣在那里，尴尬地说：“你，你不是去唱歌了吗？”
“我来捉奸呀。”吕晓萍笑嘻嘻地说。她在班上以敢说敢讲著称，再黄的段子都不会让她脸红。据说她去拉广告，在酒桌上喝酒是高手，讲黄段子也是一绝招，那些老总们常常在黄段子催生的性幻想中就把广告合同签给她了。
关山让开门，说：“你进来看看，除我以外还有没有人。”
“大家都在等你，派我来请你移驾尊步，我的大组长。”她踱进房间，环视了一下四周，才回眸一笑说：“现在房间里有两个人了，别人可以来捉奸成双啦。”

关山被搞得心猛跳了几下，马上就被吕晓萍捕捉到了，她哈哈一笑，说，你脸红什么呀？关山忙说：“没没，没脸红。喝茶吗？”
“真是个笨笨。精神焕发都不会说。”吕晓萍用手点了一下关山的额头。他看见她桃花一样灿烂盛开的眼眸，看见她白皙滋润的瓜子脸，薄薄的嘴唇涂抹着红色的欲望。关山有点不知所措，心猿意马了。
平常他们走得也不算多近，但关山感觉到他们之间有一种气场，无论是在教室还是食堂，以及其他视力可及的地方，他感受得到她飘逸的目光，就像她被风吹起的长发，风从哪里来，那股神秘的气息就在哪里蜿蜒盘旋，像伊甸园里的那条蛇。千百年来有几个人经受得住那条蛇的诱惑？关山不知道。他那时只情愿自己是自作多情。多年以后关山已阅人无数，像非洲草原上的雄狮，异性求欢的气息不用嗅都能辨别出来，他偶尔会回想起洱海边的那个夜晚，并为自己的稚嫩感到好笑。
那晚他们最终没有在屋子里久待，不是怕被人“捉奸成双”，而是关山想反正这个晚上也废了，就去跟大家乐一乐吧。他们到外面打车，站了半天也不见一辆的士过来。吕晓萍就说我们走过去吧，反正也不远。这一走，歌厅仿佛就在地球另一端，永远也走不到，而两颗漂泊的心却越走越近了。
那是一个有春雨的夜晚，洱海融在夜色里，只有隐约的涛声传来，岸边有几盏渔火，看上去很孤单，却很诗意。关山愿意来参加这个培训班，一个主要的原因是它的办学地点在洱海边。他的名字为“山”，但他却喜欢水，从小就喜欢听浪涛的声音。那个年代有一首风靡全国的歌《涛声依旧》。似乎所有的文青手上都攥着一张旧船票，期待登上怀旧的客船。关山大学毕业两年后就结了婚，青春的客船就空留回忆；毕业第五个年头他有了儿子，那条满载青春好时光的客船就渐行渐远，手里的船票也越来越旧了。“都快过期了。”关山不无哀伤地说。“哪里嘛，你还很年轻，风华正茂哦。”吕晓萍说。她佩服关山这样名牌大学毕业的才子，而她只考上了个师专，教了几年书，就自己跑出来了。外面的世界很精彩，客船的风帆才刚刚扬起帆，它不停泊在过去，而正驶向未来。《涛声依旧》那句歌词应该改一下，不是旧船票，而是刚刚买到的船票，花钱买的。上不了船的人活该倒霉，有本事的人才有资格阔阔气气地登上那条驶向远方的客船，做大事，赚大钱。

关山惊讶地望着她，一时无语。
风刮得很猛，夹带着冰凉的雨丝，打在人脸上，不知是天上飘下的雨还是湖里刮来的水。吕晓萍穿的是一袭亚麻米色长裙，外加一个披肩。风把她的裙子吹得四处翻飞，哗啦啦作响。“我感觉你要被吹到天上去了。”关山说。“那你不拉紧我？”吕晓萍仰起头问，她的半边脸也让被风吹乱的头发遮住了，在昏暗的路灯下极像某个电影海报上的女明星。关山刚才还在嫌弃她的肤浅，但现在他动情了，被蛇引诱了。他把自己的夹克脱下来，披在吕晓萍身上。她就顺势往他怀里靠过去，两人就这样被洱海的风吹在了一起。

嘉年华之夜关山喝得有点高，刘董派车将他送回家。到小区门口时都快十一点了，关山没有注意到保安室里溜出来一女子，一直尾随他到单元门口，待他要进电梯时，那女子从他身后拉住了他。
“又出去喝酒啦，也不管管我。”
关山回头，惊得所有的酒都差不多吓出来了。“你怎么又来了？”他压低声音喝道。
“给我钱。”那女子说得斩钉截铁，似乎为了证明自己的分量，她又加了一句，“不然我就闹到你家里去。”
“别闹了。我月初才给了你两千。”关山底气不足地说。
“早花完了。”
“我不管！”
“你不管我就闹。”
关山重重叹了口气，恨不得甩这女人两个嘴巴。尽管他常常连杀了她的心都有，但他却从来没有动过这女人一根指头。他背过身去，从西服口袋里的信封中抽出一沓票子，数也不数就递了过去。“快回去睡了。”

女人一把抓过钱，飞快地数了数，斜着眼问：“你打发叫花子呀？”
“滚！”关山怒不可遏，攥紧了拳头。
女人冷笑，把脸伸了过来，说：“来，打我一拳，再加一千。你打呀。”
关山正想是不是把她拎起来，扔到单元门外去。电梯“叮当”一声响，电梯门打开了，一个男人牵一条大狗出来遛狗，纳闷地看着这一男一女。关山扭曲的肌肉僵在脸上，尴尬地冲遛狗男人笑笑，闪身进了电梯，向外面挥手说：“走吧，明天再说。晚安了哈。”
电梯升到自己家的楼层，关山还不想出电梯，因为他的脸上挂满了泪水。
他后来坐在黑暗的楼道里抽了差不多半包烟。今天真是邪门了，仿佛全世界的女人都来找我要钱。我他妈上辈子欠这些女人的啊？
刚才找他要钱的女人是他的妹妹关梅。关山的母亲去世前把两兄妹叫到面前，说山儿，你爸爸走得早，我拉扯你们两个长大不容易啊。你妹妹读书少，不省事，我走了后，长兄当父，这个家就靠你，你妹妹就靠你了。你不要骂她打她，她是女人，是你妹妹。她就是烧房子杀人，也是你妹妹。山儿，你给我发誓，要保护好你妹妹。你不说这话，我死了也不闭眼。我看着你们哩。
关山的母亲死时真的没有合上眼，关山一边给母亲搓揉眼眶，一边哭着说，妈，您就安心走吧。您的话我记住了，我不会让您在那边操心的。
关梅是个离婚的女人，女儿判给了夫家。关梅本来也遗传了老关家的优秀基因，大眼俏鼻，肤色白皙，身段匀称。但没有哪个男人能够和她过日子，当然也没有哪个男人能够当好她的哥哥。自工作后迷上了打麻将，关梅就生生把自己给毁了，一天不摸麻将牌心里就发慌。要命的是关梅后来越赌越大，赌到最后工作丢了，老公走了，女儿也失去了抚养权（在判决他们离婚时，连法官都厌恶她这个当母亲的，一锤定音把孩子判给男方）。半年前关梅找到她哥说，她打牌借了高利贷，现在利滚利下来有三百多万了，她把母亲留下来的房子也卖了去还债，但还是差一大截，如果一年之内还不清赌债，她就要被人砍去一条胳膊。关山当时气得要吐血，母亲当年就多次被嗜赌的妹妹气得大吐血，可以说是她气死了母亲。关山每每恨不得把这个已没有了廉耻心的妹妹直接送到监狱里去，但面对妹妹泪流满面的脸，他只能一次又一次地给钱、给钱。你若是一次给钱晚了，她就到家里来闹，到关山单位去闹。可赌债这个窟窿岂是他的工资收入填得满的？没有谁知道报社的关山关副总是最缺钱的人。妻子赵明慧为他妹妹的事，不知跟他吵了多少架，生了多少气。关山曾经通过警界的朋友，请他们追查一下是哪些人在跟关梅赌博，半个月后警方回话说：“你妹妹中了一个赌博团伙的套了，这个团伙的头目已在逃，正在通缉中。钱是很难追回来了，唯一的法子只有让她尽快戒赌。”关山说：“你们把她抓进去吧，牢房里不会有麻将桌。”那警察朋友说：“关总，你还分管你们报纸的法制版，你妹妹既不坐庄设赌，也不放高利贷，她只是参与赌博的受害者。没有充分的证据，我们能说抓就抓吗？”

兜里的钱还有八千多，明天还要给吕晓萍打一万，关山犯难了。自关梅染上赌瘾后，老婆就把关山的工资卡收了，关山平常的开销只能靠自己的稿费、夜班补贴、零散碎打的奖金、外出参加活动的出场费等应付。如果不去填关梅的赌资，关山的私房钱还是充裕的。明天关山打算找报社的哪位兄弟借几千块钱，先把吕晓萍的钱打出去再说。
想到吕晓萍，他就还不想进家门面对妻子赵明慧。他和吕晓萍有那事儿后，儿子才四岁。他的妻子是他的高中同学，虽然没有他的学历高，但多年来两人在生活中达到的那种默契，也许在他们上高中偷偷摸摸地早恋时就形成了。那是一个眼神就将对方的心事了然于胸的一箭穿心。他当然不会考虑为了吕晓萍跟妻子离婚，他们的性格气质、教育背景、成长环境，让他们根本就无法在一起生活，他们只适合做露水夫妻。她的文化品位太差，时而暴露出骨子里的小市民气息，尽管在床上他们的欲望高度一致，她让他感受到了从没有过的欢乐——不仅仅是快感，那太动物性了，欢乐是从生理到心理再到情绪乃至情感的高密度、高频率的共振。他们有一次共赴爱河，在两三个小时的时间内竟然来回畅游了四次！这在关山的情事中空前绝后。那期间这女人对他是如此痴情，像嚼在嘴里的口香糖，从嚼着甜，到成为一种本能。培训班结束后回到省城，每周他们都要找时间幽会。有一次他们约好了时间地点，没想到快下班时，省里忽然要报社派人去参加一个紧急会议，老总又不在家，电话指示关山参加。他硬着头皮开会到晚上十点，才匆匆赶去酒店。关山现在想起了女人那个晚上充满柔情蜜意又欲望毕露的眼神，她说：“你就是来五分钟，我也要要你一次。”

有一段时间关山感到他们的关系要崩盘了。不是他想到要离婚，而是吕晓萍如此痴迷于情欲，要占有他的欲望一天比一天高涨，他担心这女人走向了极端，去找他老婆摊牌。好在他慢慢察觉到吕晓萍不是那种女人。她时常在关山面前说起她老公——啊，他叫老曹，肺癌晚期了，愿上帝保佑他——的种种能耐。他辞职下海经商了，跟人合开贸易公司。他去广州进货了。他认识了个台湾大老板。他的生意做到了缅甸。老曹在商品经济的海洋里如鱼得水，高歌猛进。她和他在床上尽情地享受鱼水之欢，也在高歌猛进。那个时候关山的收入还不高，尽管每次外出都是他很绅士地大包大揽，但他感觉得出来，和人家做大生意的老公相比，他不过是吃公职饭的一介穷书生而已。因此，在吕晓萍不经意地炫耀自己老公的风光时，关山暗暗舒了一口气。
世事无常，谁知道他们会落魄到这一天呢？对那个戴绿帽子的丈夫，关山从前曾经也心怀愧疚。谁年轻时没有荒唐过，现在债主来讨债了。妈的，就算是偿还一笔情债吧。不管是还给老曹，还是还给吕晓萍。
关山掐灭了烟头，起身掏钥匙进家。

有一部关于人的纪录片说，普通人一生大约会和八万人交往，或者擦肩而过、一面之缘，或者至爱亲朋、一生爱人。关山经常被人热情洋溢地打招呼，拉着手拍着肩膀诉说从前，但他就是想不起人家的名字以及与他在何时何地交往过。八万人中你能记住八百个人的面孔吗？如果还能准确无误地回忆起你和他们交往的经历，那你记忆绝对是一等一的好。关山认为。关山现在连自己中学同学的名字都记不全。许多亲朋故旧，走着走着就散了，就遗忘了。现代人只长智商，就是不长记性。在人海茫茫中打捞出一个老朋友，也不比在大海里捞针容易多少，哪怕他还是你的老相好呢。人们现在很少千里迢迢的只为去看望一个老朋友，朋友都活在一方小小的屏幕里（连老情人找你借钱，都可以在手机上完成交接，你连一句谢谢的话都听不到）。在一个碎片化的社会，记忆、情感、思念、怀旧，乃至爱，都随着时光的流逝越来越零碎，越来越虚拟，越来越容易被日渐冷漠的现实过滤掉。就像吕晓萍，她已经被关山在忙碌的岁月中几乎过滤掉了。不是关山冷酷无情，而是“琵琶起舞换新声，总是关山旧别情”。
关山刚进报社时，跟时政部的黄老师跑新闻，他是20世纪50年代俄语专业的大学生，老派正直，功底扎实，关山从这个前辈身上学到不少为人为文的道理。黄老师念大学时正是中苏同志加兄弟的蜜月期，那时的大学热衷于组织大家给老大哥大学里的学生写信交朋友，黄老师幸运地和一个名叫娜佳的莫斯科大学地理系大二女生通上了信。他们谈友谊，谈理想，谈人生，谈托尔斯泰、普希金、契诃夫和李白杜甫。你们相爱了吗？关山曾经多次这样问过黄老师。黄老师要么顾左右而言他，要么陷入沉思。关山知道，尽管他和娜佳除了互赠照片，连面都没有见到过，但因为这些通信，黄老师在“文革”时没少吃苦头。直到黄老师退休，关山帮他收拾办公室。黄老师从书柜里抽出一本书，抱在怀里在窗户前伫立许久，忽然说：“退休了，我可以去找她了。”关山问：“找谁呀？”黄老师从书里翻出一张夹着的照片给关山看，说，娜佳，我的初恋。关山当时差点笑出来，说老黄你都是当爷爷的人了。但他忽然看见一滴老泪从黄老师苍老的脸上滑落下来，他顿时如过电一般地战栗，震撼。这一代人，何以爱得如此坚韧、真挚？

比起前辈，关山自愧弗如。他不能想象一个连面都没有见过的异国恋人，会让一颗心没齿难忘。接到吕晓萍电话后，他便陷入反思、忏悔直至厌恶自己的泥淖。他在夜深人静的时候开始追忆一些早已碎片化了的细节，并且很享受这种略带点幸福又伤感的怀旧。是什么原因让两个人相忘于江湖？又是什么时候，让两颗心开始渐行渐远渐无书的呢？他想也许他们再见面了，有些遗忘的往事，某些生命中的动人之处，会在某种怀旧的氛围中慢慢地被钩沉出来。

关山喜欢值夜班，看版，签清，最后目送同人们采写编排好的报纸送到印制车间，就像送自己的孩子走向社会。到晚上十二点左右，一天繁忙紧张的工作结束，约上身边的几个兄弟，到报社外面的烧烤摊喝上一顿夜啤酒，把周身的烦恼在酒精中麻痹到没有知觉，再回家倒头大睡。报社的老总们谁有个事情值不了夜班，都喜欢找关山顶班。说老关就你身体好，还可以踢足球，我们现在熬不起夜啦。关山在报社从小关熬到老关，自己也不清楚什么时候就跟“老”字沾边了。是鬓角出了白发，还是皱纹爬上了额头？老婆赵明慧说：“现在大家都在谈养生，都说熬夜催人老。这夜班难道要值到退休吗？看看你还有几根头发？再看看你的脸，才五十多岁，老年斑都出来了。”关山通常笑而不答，至多说上一句，工作性质决定的嘛。这不是一句废话吗？老婆说：“报社又不是没有年轻人，报纸也不是你一个人办的，凭什么事事要你顶在前面？你以为我是心疼你熬夜，我是担心你在熬命。”
去年报社刚走了个部门主任，值完夜班回去一觉睡去就再没有醒来，才四十二岁。搞得报社上了点年岁的人都在谈养生。现在网络时代，大家都在刷手机，有多少人还在看报纸？报人的生存压力前所未有的大。养生有何用？活下去才是关键。活下去就是熬下去，生命从来就是一场战斗。你选择了一份职业，靠它谋生，养家糊口，为它奉献了你的一切，和它有了感情。你在其中找到了快乐，找到了成就感，现在它即便成了一艘负重越来越多的客船，你也得和它一起熬下去。你手里的那张旧船票也不能丢。

报社办的《大视野》周刊，图文并茂，内容广博，非常亲民，一度十分红火。这份周刊由关山分管，现在发行量虽然下降得厉害，但总还能维持着办下去。这天老总找到关山说，《大视野》的营运成本得想法子降下来，不然就不好办了。关山问怎么降，裁人？减页码？老总说这是不可能的事。印制成本上想想办法。关山明白老总是想将《大视野》的承印厂家从新华印刷厂换到一家私营印刷企业去。这个事情上个月老总就跟他提起过。说那家企业从设计、排版，到印刷、装订，一套流程下来，印制成本比国有企业至少降低15%。关山当时就回答说，新华厂是我们的老合作伙伴，况且还是上面指定的印刷定点单位，我们换了厂，上面如何交代？老总当时意味深长地说，指定印刷的是报纸，《大视野》是副刊。再想想。现在老总再提此事，关山就不能再推了。
这是一个雷。关山约见那家蒲瑞缇印刷有限责任公司的老总高红兵时就有预感了。报社的印制部、物资采购部、广告发行部是最容易出问题的部门，这两年已经被纪委带走四个人了。关山主要是管采编业务的领导，虽然没有那么多油水，但安全。现在这种反腐高压态势下，有些好处你最好没有机会，正如有的美女你最好别见，见了也别惹。伊甸园虽美好，但里面有那条蛇。
关山约高红兵来他的办公室见面。对那些首次打交道的私企老板，关山始终抱有提防心理。他看了高红兵带来的印制样品，感觉质量基本能达到要求，又询问了蒲瑞缇公司的大体情况，然后告诉高红兵，成本要求要比原厂家下降20%，他们才有竞争力。高红兵说：“关副总，那我的工人不要吃饭了。”关山说：“按上级部门的相关要求，这样的项目是要公开招标的，你来竞标嘛。”高红兵说：“我已经左测算右计划，只有一点点毛利了。能成为《大视野》的印刷厂家，我完全是图个名气呢。成本降低15%，是你们的老总对我的要求。”关山不客气地将他顶回去：“你不要拿我们老总来压我，我按规矩办事。”

高红兵递过来一支新版大重九，借凑过来为关山点烟时说：“关总，在原印制成本上降低15%已经说得过去了。我还给《大视野》周刊准备了2%的返点，校对费、编辑费、车马费、接待费，随关总任意处置。”
关山瞪大了眼，差点没有被一口烟呛住。这种时候了，还敢来行贿？你想害老子进班房吗？他想说。这时他的手机微信提示音“布谷”了一声。他的心莫名地颤了颤，不知是为那声“布谷”，还是脑子里快速转动后得出的2%返点，具体到钱的数目。他还想到另一个数字：倘若被纪委的人查获了，他至少要入刑四年。
他有些心烦意乱，索性掏出手机来看是谁的微信。是吕晓萍用语音发来的。关山走到窗前才点开接听。山哥，中午能一起吃个饭吗？声音还是那样圆润、柔美，似风中传来的一串风铃。让关山倏然想起有一年他们去一座寺庙烧香，蓝天如洗，庙堂巍峨，佛像庄严，群山静谧，有布谷鸟的叫声更加深了山野的幽深空旷，还有“叮当”作响的铃声时而从山谷中飘来。那天关山说过一句话：头顶三尺有神明，他主宰人间的爱，也洞察人间的恶。
现实的世界这样龌龊，神在哪里？人间已无伊甸园，却到处都是引诱你的蛇。诱惑就是刀口上的蜜，明知有危险却偏要去舔。关山对高红兵说：“能不能给你们做，不由我说了算。我还得请示我们老总。”

中午时，关山赶到约好的饭店。吕晓萍还没有到，他先点了菜，要了一杯茶。他得让自己稍微平静一点。二十三年了，他们生活在同一座城市，竟然有一道如过去年代的台湾海峡，把两个有情人分隔在城市的两端，互不相闻相问。和吕晓萍分手后，关山也有过一些或轻或重的女朋友，大家逢场作戏，谁也不会当真的。网络时代，交个朋友太容易。一不小心就投缘，一言不合就失联。现代人的情爱真是薄如蝉翼，飞翔起来时美丽自由，浪漫多姿，掂在心里又是那样的轻飘易折，难以辨析，连灵魂的表层都抵达不到。

她现在是胖了还是瘦了呢？关山的心里忽然泛起一阵温情。人一生的故交中有发小、同学、老友、邻居、同事、情人等等。他们在你的生命中留下或深或浅的印迹。有的是一同经历的磨难，有的是共同拥有的寻常，当然故交中最重的还是那些爱心留痕的人。爱的伤口当初再如何淌血，留下的疤痕也未尝不美丽；天之涯地之角，故交半零落，也未尝不是人生的浪漫。念旧是一个多么温暖的词汇，就像古巷深处的一盏灯，有个熟悉的身影在灯下等你。这个身影美好过现在你身边的任何人、任何事，纯真、拙朴、洁净、诗意。总有那么一天，经过时光打磨的往昔，经过岁月浸染的身影，从荒芜的旷野中走来，你可曾有一座遮蔽风雨的长亭？
往事扑面而来，关山感觉自己成了一个为怀旧而活着爱着的人了。他没来由地想起多年前的一次幽会，他不知为什么把自己喝醉了。回到酒店房间里他像一摊烂泥般躺在床上，又是吐又是哭。吕晓萍为他擦身，把他搂在怀里像哄小孩那样拍打他入睡。他醒来时房间里只有他一个人了。他打电话给她，问她在哪里，她回答说，在家给老公做饭呢。
生活多么荒谬啊。一个吃着老婆做的可口饭菜的男人，何以知道三四个小时前他的妻子还是别人的菜？
关山正在胡思乱想之际，吕晓萍忽然就站在了他的身后。他挑选的是一个卡座，自己还特意坐在面朝大堂进来的方向。但没想到吕晓萍从另一侧门进来，在听到她在背后叫他时，搞得关山有些措手不及，慌忙扭身站起来，差点把腰都闪了。
老情人相见，或许不该是这个样子的。但现在又能怎样呢？他们简单寒暄两句便分头落座，连手都没有握一下。她的体型变化不大，必定是经过精心打扮才出的门，脸上的粉很厚，极力遮盖着二十多年来因胶原蛋白的丧失而松弛下来的肌肤和暗淡下去的容颜，抬头纹和鱼尾纹是有一些了，但不明显；眼影周边有些黛青，不知是妆色还是因为昨晚的哭泣。嘴唇上涂着淡淡的口红，还有些发光，唇线文得很精致，像一方温情的海岸线。

“你还是那样年轻。”他笑笑说。
“哪里嘛，我这阵子都不敢出门。你才是没有多大变化。”她嫣然一笑，现出初次见面才会有的那种羞涩。
“老了。上面掉毛，下面长膘。”
她“扑哧”一声笑了，往关山微微鼓起的肚子瞄了一眼，说你还是那么幽默。看见你真是开心，我好久都没有这样轻松过了。然后脸色就沉了下去。
关山忙招呼服务员上菜，问吕晓萍要不要喝点什么，红酒还是鲜榨果汁？吕晓萍问，开车来的吗？关山回答说是，但可以找代驾。吕晓萍说那就果汁吧。大中午的喝酒也没有那个气氛。
菜上来了，关山点了一条蒸罗非鱼，一罐坛子肉，一份蔬菜一个汤。蒸罗非鱼是吕晓萍喜欢吃的，而关山喜欢吃肥肉，他们在一起吃饭时，红烧肉、回锅肉、粉蒸肉，至少得有一样。当这个家伙吃得满嘴淌油时，满足感、幸福感才会荡漾开他总是紧蹙的眉头。
这样的一个中午外面阳光明媚，餐厅里气氛和谐，飘荡着各种人类古老的欲望。他们斜对面的一个卡座里，一个四十多岁的中年男子正在向一个三十来岁的少妇喋喋不休，大献殷勤。仿佛恨不得把餐桌直接变成欲火燃烧的大床。兄弟，悠着点吧，都是要还的。关山仿佛在别人身上看到了自己过去的嘴脸，如饥似渴，情欲难耐。如今他老了，像一个圣徒一样心怀拯救别人也救赎自身的悲悯情怀。
“现在怎么样了？”简单的寒暄之后，他挑起了话头，就等于把女人的泪腺挑破了，吕晓萍啜泣一阵，才缓慢打开话题——
“我们采取的是保守疗法，没有手术，有一种美国的抗癌靶向药泰瑞沙，也叫奥希替尼的。这种药专门攻击癌细胞，对其他细胞没有损害，毒副作用小，人家说是治疗癌症的‘生物导弹’。但是它贵啊。五万多一盒，只能吃一个月；半年为一个疗程，还要配合中医中药辅助治疗，我们已经给他吃了四个疗程了。效果当然有一些，但两年多下来，癌细胞还是转移到淋巴上去了。医生说，这种药用多了，癌细胞也会产生抗药性，该转移的还转移。为了救命，我们跑北京、去上海，天南地北地寻医问药，家里的钱流水一样淌出去，我一看见肿瘤医院那道大门，就像看到一张血盆大口。无数人为了保命，把一捆一捆的钱往里面扔。唉！辛辛苦苦几十年，一病回到解放前。近些年老曹的公司效益也不好，早就没有什么生意好做，我们已经把能卖的家产都卖了。山哥，人健康的时候，个个都活得潇洒，天不怕地不怕的，可这人一生病，再强的汉子也了，也怕死啊。上周我们去青灵寺烧香，那个大师傅说，要烧六百六十六的高香才能有求必应。可这笔香火费我也拿不出来呀！回来的路上他还跟我生气，说我得罪了菩萨，哪个来救他的命？”

“那么，现在怎么办？”关山面对哭泣的女人，一筹莫展。
“吃中药拖呗。”吕晓萍已经用完一包餐巾纸了，关山忙招呼服务员再送一包来，那服务生用诧异的眼光看着他们，关山用硬硬的眼光将他顶回去。“过去我认为中药便宜，可人家推荐的那些号称能治癌的名中医，随便抓一服药也要几百上千。明天又该去看中医了，可是…
 …可是，一说看医生，我就心头发紧…
 …”
关山递过一张餐巾纸过去说：“你吃点菜吧。”他已经预感到什么了。
她泪光幽幽地望着他，“山哥，我…
 …我真的很难为情，真的不晓得如何感谢你好！我…
 …我们那么多年没有联系过，更没有见过面。你……还对我那样好。那天第一次打你电话，你没接，我想了许多许多。是我不该这样脸皮厚的，我羞愧得恨不得一头撞死自己……我那天想，我拨到第三次，你要再不接电话，我……我们……老天爷啊，你接了电话，你救了我啊山哥！”

“别这么说。”面对楚楚可怜的女人，关山的心似火中的酥油。

“山哥，你不晓得这些日子我是怎么过来的。没钱就没钱吧，几乎所有的亲戚朋友都躲着我。电话一打通就掐断，也不回短信，好像我是丧门星样。连老曹的亲哥哥都不接我电话！什么叫世态炎凉，我这一年是尝够了。”
关山心虚地问：“那天…
 …你没有这样想我吧？”
“山哥，你是用一根救命绳把我从悬崖边拉回来的人。”
关山笑笑，“过奖了。可惜的是，不能帮你更多。”他此刻像个助人为乐的好人，很享受别人的鸣谢。
“我也知道，没有谁能够帮我一下子填平这个窟窿。我有个朋友，打牌欠了三百万的债。但人家家境好啊，老公出钱给她还了这笔债，还送到国外去戒赌。我命苦，什么都得自己去对付。东借一点西借一笔，先把眼前的药费对付过去，以后…
 …以后，等老曹走了后，再慢慢还吧。山哥，你借我的钱我一定会还的，你要相信我。”
“先别说这个。”关山眼睛望向别处。不敢说不要她还，也不好意思说以后慢慢还。现在的黄世仁可不好当。
“山哥，能再借我两万吗？我真的…
 …真的很难…
 …”吕晓萍垂下了眼帘。
关山沉吟再沉吟，汗都逼出来了。“我想想办法…
 …”在女人面前，他是个不会说“不”的人。
吕晓萍很善解人意地说：“山哥你能帮就帮，千万别为难自己。”她的双眼通红，像即将走向屠宰场的兔子，泪光闪闪，凄迷哀婉。她的嘴唇也微微张开，鲜艳欲滴；她的胸脯起伏，身姿柔弱，似风中杨柳，似乎渴望一个拥抱，渴望一双温暖的手去安抚。要是在多年以前，关山知道接下来自己该做什么，但他现在波澜不惊。吕晓萍继续说：“我知道山哥是个古道热肠的人，我们在一起培训的时候，同学们都这样说。哦，对了山哥，你还记得大头吗？他当州公路局长了。上个月来省里开会，打电话给我约吃饭。我说没空没心情出来。他后来还是问出了我家的情况，有一天就开车到我楼下，非要见我不可。我只好下来见他。人家多的话不说，递给我一张建行的卡，说你拿去花吧，密码在卡背后。我怎么会受他这份情？我就是讨饭也不会跟他借钱。山哥你是知道我的。”

不会是赃款吧？关山用了十二分的努力，才把嘴里这话咽了回去。在培训班时，大头也是围着吕晓萍转的野狗之一。有一次大家在外面喝酒，大头借着酒劲要跟关山过招，两人差点没打起来。现在她提大头送卡的事，关山用脚指头也能想出来其中的含义。大头这种人，是用笔来敲命运之门，用新闻稿来铺晋升之路的，关山从来就没有把他当业内同行。但他现在让关山深感惭愧。

“你现在还在做什么事吗？”关山忽然想起，他对她这二十多年的情况还一无所知。他们就像刚刚认识的朋友，他却要为她去担天大的风险。

吕晓萍恢复了常态，说：“山哥你知道的，我辞职去深圳干了一段时间，因为孩子小，终究还是回来了。这些年从事了好多职业，开过服装店，做过旅行社，还在一家民企里当过营销总监，现在我代卖人寿保险。如果老曹不生病，我的收入也养得活家人的。可这世上，我给人推销保险，自己的生活却一点都不保险。就像我们家老曹，过去医疗保险从来不交不买，生病了，你想花钱保命也不可能了。”
“生命无常，谁能够给生活上保险？”关山悻悻地说，“我认识的一些人，头天还在一起开会，慷慨激昂地发言，第二天就被带走了。他们跟你老公一样，生不如死啦。说不定还不如人家老曹，死也死得不清不白。”
“为什么呀？”
关山白了她一眼，“你是生活在国外啊？还不是因为拿了不该拿的钱。”
关山忽然眼光发呆地望着吕晓萍，既不温情，也不严厉，是那种自己找不到北却要仰望星空的空洞眼神。吕晓萍被他看得心里发瘆。

那次见面之后，他们本来约着年后再吃一次饭，但关山忽然面临“被离婚”的艰难境地。当然，这跟吕晓萍无关。

年前一周，关山出了趟短差。回到家里看见妻子靠在沙发上哭泣。关山诧异地问怎么了。妻子扑上来就是一顿好骂。“你还晓得回这个家啊？你老婆都被人欺负成这样，你在哪里啊？你看看我这被抓烂的脸！看看这手上的伤！都到学校来打我了，我还怎么当老师？还有什么脸做人？你要是个男人，就先给你老婆出了这口气，再进这个家门。”
原来这天上午，关梅跑到了赵明慧的学校要他们的房产证。理由是关山是她唯一的亲哥哥，他哥哥的一处房产她也应该有一份。现在她要拿它去抵债。天下没有比这更荒唐的要求了，赵明慧当然严词拒绝，结果两姑嫂就在教研室争吵起来，最后竟然还动了手，让赵老师在学校简直斯文扫尽。关山一听这经过，脑袋里就不是乱成一锅粥了，而是粥糊了一脑袋。更要命的是，赵明慧还发现了两兄妹的一个秘密。
赵明慧说：“关山，你竟敢背着我把儿子的房子给你妹妹住。你心里还有没有这个家？”
男人在家庭争吵中，最容易被扣上这顶帽子。他们心中即便没有装天下，也塞满了事业、工作、前途、野心、梦想，以及朋友、哥们、酒局、牌局、球赛、钓鱼、情人等等。他们做的仿佛都是不得不做的事情，饭桌上少喝一杯酒，都会让他们感到自己不是男人。这种时候他们会忘记还有个妻子在为他们操心，还有个家等他归去。他们不是心中没有家，而是要应对的事物太多。就像关山，他比别人还多一件麻烦，他还有个妹妹在打牌，在败家。
关梅从前有自己的房子，但离婚后法院判给了前夫，父母名下的房子本来应该算兄妹俩的，关山都让给她了，可竟然被她卖了还赌债。关梅有一天打电话来说她无家可归了，哥哥的家就是她的家。赵明慧拎一把菜刀横在关山面前，说：“你妹妹要敢踏进这个家门一步，我砍不死她，就自己抹脖子。反正这日子是没法过了。”关山实在没有办法，就把家里另一处房子偷偷借给了关梅，还不敢告诉妻子。这是一套三居室的郊区房，关山两口子原说是给儿子准备的，还没有装修。关山私下里买了一张床和一些简单的家具，让妹妹先住下来，涕泗横流地劝说妹妹，说：“看在父母在天之灵的分上，拜托你再不要打麻将了。你打的不是麻将，打的是老关家祖宗的脸啊！”那个下午关梅跪在地上，抱着她哥哥的脚趾发誓说，她再也不会摸一下麻将牌了。“再摸哥哥你就剁了我的手。”关山看她哭得比在法院那天失去孩子的抚养权还伤心，心一下就软了。便承诺说只要妹妹下决心戒赌，他每月会给她两千块钱生活费。可哪想到这个被赌博彻底毁了的妹妹，会像一个瘾君子一般堕落到不可救药。

关山只能先劝妻子平静下来，为她递纸巾，赔着小心说好话，自我检讨不该自作主张借房子给关梅。他说自己也是实在没有办法了，总不能看着妹妹露宿街头。他只是想让她先住那里躲一躲债主，等风声过去了再给她找个工作。

“狗改不了吃屎。你难道不相信这个真理？”

“她就是吃屎，也是我妹妹。”关山说。
“那么，是我重要呢？还是你妹妹？”赵明慧声音大了起来。
关山回答说：“你是我老婆，她是我妹妹。你问这样的问题不愚蠢吗？”
赵明慧说：“你的意思是说，老婆你可以再找，妹妹你只有一个。是不是？”
“你无理取闹！”
赵明慧发作了，拿出在课堂上训斥学生的劲头。“关山，你脑子里到底在想什么？在你妹妹面前，我这个当妻子的，永远都没有道理，是不是？我们朝九晚五地上班，挤地铁、搭公交，在课堂上讲得嗓子冒烟，两条腿都站成静脉曲张了，谁也不会来过问一下。晚上回家买菜做饭、批改作业，周六周天还要给学生补课，挣点外快，努力想让这个家过得好一点。买房子买车、还贷款、送孩子出去留学，哪一笔钱不是大家舍命干出来的？可你那个妹妹呢？睡到中午十二点才起床，下午出去打麻将，一坐下来就打到第二天天亮。楼要倒了都不会挪一下屁股。老公孩子打没了，房子积蓄打光了，金山银山都会被她打光！可你还把她放在心窝处，你把我放在哪里？这个家你又放在哪里呢？我不和你们关家争一分钱，但我们家的财产，你妹妹一分也拿不到！你要是屁股还坐在你妹妹一边，我们就大年三十算总账，不过了！”

为了妹妹的事，关山就差没有给老婆下跪。他就像一条被双面煎的鱼，这边是老婆寸土不让，那边是妹妹败家不断。他一边赔不是，一边填窟窿，结果两边都是罪人。工作已经够繁重的了，生活还搞得如此千疮百孔、狼狈不堪，还有什么事情能够让人稍微感到舒心一点？女人是拿来爱的吗？不完全是。女人是一笔债，记在你人生的账本上，让你逐年逐月逐日地偿还。
关山没有再跟妻子争吵，出门开车就往关梅那边赶。他的怒火冲到脑门上，头发都冲得立起来了。在妹妹赌博这个问题上，他知道老婆有九十九个理由，他只占一条道理：她是我妹妹。即便有法律规定可以断绝兄妹关系，关山也决不会为己所用。有些人陷入了赌、毒的魔窟，连上帝也拯救不了。关山记得妹妹怀孕八个多月了，还挺着大肚子漏夜打麻将，直到羊水破了，才从麻将桌边直接送医院。这个早产近两个月的婴儿在保育房待了十五天才活回来，可怜那孩子一出生就患有先天性的心脏病，还各种疾病缠身，她的胎教“音乐”应该是麻将桌上稀里哗啦的洗牌声吧？打牌毁了自己的生活不说，还影响到下一代的健康，都不能让初为人母的妹妹心回意转、痛改前非。还有谁可以拯救她呢？关山想。老子今天要把她的双手剁了。
关山偶尔也打麻将，但他不会上瘾。那种在牌桌上摸到绝张牌的释然或狂喜都不足以让他痴迷这种消遣，更何况他总是输的时候多。有些事情你输不起，就躲得远远的；正如有的女人，你爱不动，你就别去染指。他想不通的是他的妹妹也是个命中没有赌运的人，他也曾经多次苦口婆心地劝说过：“关梅，我们关家劳动人民家庭出身，父母都是老老实实的上班族，爷爷奶奶、外公外婆更是乡下的农民，我们不是在赌场上博人生的那一路人。如果打牌可以改变命运，那你看看你现在的人生吧。”关梅人还不到五十，但看上去不是衰老的问题，而是几乎没有性别了。常年的熬夜、抽烟、无规律的生活使她像一棵正在枯萎的树，干涩凌乱的头发、烟灰色的脸、无光彩的眼睛、发乌的嘴唇、垮塌了的肩、神经质的手指，以及毫不在意的衣着，让她在大街上行走的时候，活像一具游动的僵尸，尤其是当她打了一个通宵麻将出来时。关山曾逼着她去做了一次体检，医生指着体检报告单对关山说，这是一个六十岁人的心脏，七十岁人的肺。但这些都不足以吓唬到关梅，她说：“就是抓一把烂牌，也还有和牌的机会。你不放弃，血战到底，终得翻身。”关山每当被关梅逼得走投无路时，心中禁不住会怒吼：“你去死了算了。”不过他又会为此感到害怕，觉得无颜面对父母的在天之灵。

当他见到关梅时，他的怜悯之心、兄妹之情等等五味杂陈的情感在心中四海翻腾、云飞涛走。他哪里还能剁他妹妹的手！连一句重话都不好轻易说出口了。
关山进门时，关梅正在吃一碗泡饭。关山有些诧异地问：“还不到五点，你就吃晚饭了，要出门？”关梅有气无力地说，早午饭。然后眼泪就下来了，说：“哥，我对不起你，对不起嫂子。我也是被逼疯了，我知道错了。”
关山本想凶她几句，可一看见妹妹的眼泪，看见她碗里只有几片青菜叶子的泡饭，看见饭桌上四五个方便面空盒子，残汤剩水的，有的已经长霉了，再看看妹妹面容枯槁的脸，他自己也忍不住要落泪。

“唉！”关山重重地叹了口气，“二妹啊，你毁了自己的家不说，还想把你哥哥的生活也毁了吗？”

关梅起身，挪步到她哥面前，跪下，仰起一张泪脸说：“哥，你踢我几脚吧。”
“你起来！”关山扭头不看她。
关梅抱住她哥的小腿，“哥，哥哥，你踢我啊！狠狠地踢呀！我不会怪你的。我晓得我欠打欠杀…
 …我，我是下了一万个狠心不打麻将了，我有半个多月没有跟那些麻友联系了，不接他们的电话，不回他们的短信。晴晴她爸也说，你一个月不摸牌，就可以来看晴晴一次。我给晴晴她爸赌咒发誓，我这个月摸一下牌就不是当妈的。”

“可是呢？”关山冷冷地问。在麻将面前，关梅就像个不断检讨不断犯错的小学生，她就是把祖先的牌位抬出来顶在头上发誓，你也只能劝她别玷污了祖宗的灵牌。
“那天…
 …那天我去菜市场买菜，小街上有一处工地。一个工人拉一车砖往地上一倒，我就…
 …我就控制不了自己了。就像人家吸海洛因的闻不得那种味道。”
“别人盖房子跟你有什么关系？”
“那些砖…
 …那些砖哗啦啦地滚落在地上，就像在洗牌…
 …”
哪有这样联想的？关山哭笑不得。他说二妹，人得有点毅力。关梅说她是在用吃奶的力气不去想那些一地的砖头。她嘟起了嘴。毕竟是女人啊。关山恍惚间回到了遥远的童年，回到了两条羊角小辫还在关梅的头上一晃又一晃的年代。那时他们的父亲还没有改正错划“右派”，在离省城三十多里的一家农场接受劳动改造。有时母亲忙不过来，就让关山带他妹妹去探望父亲。他带着她去挤乡村公共汽车，下了汽车还要走四五里路。他们走在乡间的田埂上，最怕的就是农家看家护院的狗。那些狗就像旷野里的狼一般凶恶，专门欺负陌生的小孩。每次都是关山拿一根棍子把妹妹挡在身后。有一次母亲做了一饭盒红烧肉，让两兄妹带给缺油少荤的父亲。也许乡间的那些也吃不饱肚子的狗们闻到肉香，向兄妹俩发起了疯狂的进攻。结果红烧肉撒了一地，被狗们一抢而空，关山还被咬伤了小腿。妹妹哭着嘟起嘴为哥哥的伤口吹气。多年以后，关山在书本上学到一个词，吐气若兰。他就会想起妹妹关梅为他的伤口吹气的模样。
在关山一走神想逃回到美好的童年时光中去时，关梅又残忍地斩断了他的念旧。她说：“可偏偏那时我的一个好姐妹打电话来，说去郊外的农家乐吃杀猪饭。我还特意告诉她说我不打牌。她也答应了的。可是等人家牌桌一摆开…
 …”
关山说：“叫你不要交那些损友。忘记去年中人家圈套的教训啦？”关梅嘀咕道：“吕晓萍不是损友。”

关山睁大了眼睛，“你刚才说谁？”
关梅怔怔地看着她哥说：“吕晓萍。我们一起打牌好多年了。”
关山脑子飞速地转，转得他头脑发热，眼冒金星。不会是同名同姓的人吧？他一把将他妹妹从地上扯起来，“哪个吕晓萍？有她的照片吗？”
关梅觉得她哥哥要崩溃了。她哆哆嗦嗦地从手机里翻出那天在农家乐大家的合影，指着一个穿桃红色羽绒衣的女子说：“这个就是吕晓萍。”她看见她哥哥的脸都涨成了猪肝色，他抓着手机的手青筋暴突、骨节山峦起伏，似乎要把那手机捏碎。她想这回真的要挨哥哥的打了！她赔着十万个小心问：
“哥，你也认识她？”

B

关山在二十三年后接到老情人吕晓萍的电话时，有一个声音在他耳边说：麻烦来了吧。他装着没听见，他情愿眼前岁月静好。
但就像你有病装没病一样，病灶在你体内，迟早麻烦会来。一个失联二十三年的故交张口就向你借五万，你就是家财万贯，也得掂量掂量吧。关山这一掂量，就在往事和现实之间，两头不是人了。
他答应借她一万，心里想就当今晚没有拿到“出场费”。因为他压根儿就不指望吕晓萍会还这笔钱。多年前的那份情缘，现在来说借啊还的，说得出口吗？但不说那个“还”字，它就是胃里的那个嗝，时不时就冒出来，让人不舒服，叫人烦恼。关山不是那种小家子气的男人，却是一个较真的人。如果他还爱着吕晓萍，别说给他借一万，就是借十万，他去卖血也愿意。情义无价里面，旧情最重，但这份旧情也要因人而异。前几年关山一个在工厂工作的发小工伤砸断了脚，退养在家。偏偏又要买房子给儿子结婚，首付十万都拿不出来。家里闹得天翻地覆、鸡犬不宁，父子反目、妻子离婚相逼。关山闻说后，眼皮都不眨地一下拿出八万给了这老兄弟。在老哥们儿的泪光中，他的心情是那种救人一难的惬意和高尚。是的，一般人的高尚，只对你认为值得付出的人，这是关山这一代人所接受的教育能够结出的最好果实。只有耶稣基督才会对他的仇人表现出无人匹敌的仁慈和高尚。关山不是耶稣，吕晓萍现在也不是他的情人或者仇人，她只是一枝风中飘逝的玫瑰。

在吕晓萍还是他们那个培训班的“班花”时，他对她的情感还谈不上恨不相逢未嫁时。那时大家都还年轻，她擅长交际，他也多少有些玩世不恭。围着她转的男生很多，当然都不是关山的对手，但在关山之上，那些手握重权的人，那些腰缠万贯的老板，时不时就开着豪车来把吕晓萍接走了。这个是她叔叔，那个是她父亲的战友，还有几个干爹和社会上的结拜大哥。有一次他跟着吕晓萍去蹭饭局，饭桌上有一个副省级、三个厅官、四个处长和几个文艺界的名流。吕晓萍向他解释说：“我这人就是有人缘，吃一次饭要收一大堆名片。”关山想说，你的名片不过是那张脸。可是他依然很虚荣地收存了吕晓萍的这张“名片”——现在还有多少人能拿得出一张二十几年前的名片？又还有多少人在意它？
那个年代从官到商，从大学教授到街头小贩，见人就发名片。发了，你就有身份和地位，连祖宗脸上也有了光彩；不发，你则来路不明，或是无名鼠辈。关山记得那时吕晓萍的名片至少有五六个头衔，而他的名片除了单位名称和自己名字外，头衔就一个记者。吕晓萍曾经说：“你这个才是有含金量的，我的那些都是虚头巴脑骗人的。”那些年新闻行业也三教九流鱼龙混杂。关山时常在私下里追问：吕晓萍是个新闻工作者吗？以他所受的科班训练的眼光来看，她做个报纸校对的资格都够呛。但是她在社会上却比他风光。
有一次吕晓萍忽然给关山打电话说，她要马上去北京一趟，让关山送她去机场。在路上吕晓萍说她的身份证拿回老家办房子的过户手续了，临时借了一个小姐妹的身份证，用人家的名字买的票，看看能不能混过去。关山说：“那怎么行？你们长得像吗？”吕晓萍说：“像啊，平常人家都说我们是亲姊妹。”尽管关山知道吕晓萍是路子很野的人，但再野也不能闯机场啊!可是吕晓萍用她所向披靡的美丽，昂首走向机场。她办票时倒是糊弄过去了，但过安检时，安检员拿着身份证左对右看的，然后向后面一招手，关山看见两个机场警察从公安室出来，直接走到吕晓萍面前，问了几句话就将她带走了。她进公安室时扭头向关山求助的目光，让关山紧张得汗都出来了，生怕警察转过身来把他当同谋也带走。他想应该去救她，在警察面前亮出自己的记者证，为她做担保，为她证明。是证明吕晓萍不是吕晓萍呢，还是证明她就是吕晓萍？如果警察问，你是她什么人？那他又如何说得清？假设警察再问，你还是党报记者，怎么也不明白机场的管理条例？关山也有几个警察朋友，但电话打过去求助，朋友们都说这个忙帮不了，机场安检的事，开不得玩笑。关山兀自在机场大厅抓耳挠腮了三个多小时，也不见吕晓萍出来，最后只得灰溜溜地回去。那一天他感到自己是世界上最无用的人，也是最胆怯懦弱的人，连自己的女朋友都保护不了。到办公室不久，吕晓萍的电话就追过来了，关山还没来得及问她怎么出来的，就听吕晓萍笑嘻嘻地说：“我到北京了，给你报个平安。”关山忙问：“你怎么登的机啊？”吕晓萍轻描淡写地说：“我一个大哥给民航公安分局的一个副局长打了个电话，他们就乖乖送我登机了呀。”关山当时火就上来了，在电话里喊道：“你大哥那么多，干吗不让他给你派一架专机啊？你知道我在机场公安室外面守了几个小时吗？”吕晓萍在电话那头冷冷地说：“你多心了，这个大哥只是在一次吃饭时大家交换了名片。在机场公安室里那几个警察凶我一个弱女子，我能指望谁啊？我只有翻出名片夹找人来搭救我。你呀，到底是书生。”

“到底是书生。”这是吕晓萍经常揶揄关山的话，又恰恰是他最不愿意接受的现实。社会就是一座隐匿的丛林，不宜书生发展。书生只有回到书房才是强者，在文字里纵横捭阖，思想深邃，坐而论道，光彩照人；来到社会丛林，书生就是一群弱势群体，虽说不至于受人欺负，但见官低了头，见钱折了腰，这样的书生已没有了读书人的气质。自入职以来，关山从跑社会新闻到跑时政要闻，大量接触社会的方方面面，他总是想恪守自己读书人的身段，用书呆子气去抗衡社会上的江湖气。但在那座看不见的丛林里踉踉跄跄地一路走来，早已是衣不蔽体、斯文扫尽了。有本事的人从大牢里捞个罪犯都易如反掌，你却连一间小小的公安室的门都不敢进。吕晓萍打这个电话与其说来报平安，倒不如说是来羞辱你的。

很奇怪的是，他和吕晓萍的情事，既不是始乱终弃，也不是私情暴露，被某一方发现另一面而被迫中断。既没有战乱，也没有漂泊，只有世俗和日常的鸿沟，看似一步之遥，实则山长水阔了。他们交往有一年多的时候，吕晓萍供职的《现代快报》便开始走下坡路了，她曾经托关山想办法将她调进他所在的报社，但关山那时在单位上说话还没有分量，根本不可能完成情人之托。他有一次不经意间暴露出自己的优越感，说：“你怎么可以进我们报社？你的学历太低。”不多久吕晓萍跟他说她打算跟她一个叔叔到深圳去发展，叔叔是一个电机商，在那边开得有工厂。“你觉得呢？”她问关山。关山现在想不起自己当时是怎样回答的了，至少他没有说“你舍得离开我啊”之类挽留的话。他好像抱着你走也好不走也罢无所谓的态度。
其实他们的疏离已经初露端倪了，再潮起潮涌，终有退潮收兵的时候。有时他们一个月也不见一次面，不是他忙，就是她不方便；有几次他们约好吃饭，便仅仅是吃饭而已。双方似乎填饱了肚子，就再没有其他的欲望，像一对心如止水的老夫老妻。大家都有自己的家庭、事业和孩子，没有谁会傻到把对方当作自己生命中的唯一，他们不是情窦初开的少男少女了，他们如此聪明，巧妙地在婚姻与婚外情之间搭了一根平衡木，并在上面自由地舞蹈，玩出各种花样。这种游戏不能有一个人当傻瓜，做痴情者，否则平衡将不复存在。
吕晓萍去深圳那天他们也没有可资回忆的告别。他没有去机场送她，他在外面采访。送机的当然该是人家的老公（或者某个大哥）。那时关山身边有不少他认识的美丽能干的女士都“孔雀东南飞”了，“女人们撂起裙子奔赴商场。”这是他在吕晓萍离开那天写在采访本上的感叹，仿佛是为这一段感情画上句号。如果唱出来就是朴树的《白桦林》中“小伙子拿起枪奔赴边疆”那一句的旋律。现在他还回想得起，他当时并没有感到失落，反而有些讥讽。不是讥讽吕晓萍，而是嘲笑自己不中用，有本事你就和心爱的女人一起去深圳打天下——问题是她是关山心甘情愿地为之“奔赴边疆”的女人吗？

那个年代还是传呼机时代，有一天关山在办公室接到传呼台的电话。传呼小姐用甜美的嗓音说：深圳的L小姐问候关先生，她已经平安抵达，并安顿下来。请关先生勿念。关先生需要给L小姐留话吗？关山想了想说：闲时吃稀，忙时吃干。好好干，为特区发展做出新的贡献。过去他们在电话里约会的暗号是：今天是吃稀饭还是吃干饭？如果大家都说吃稀饭，那么就该安排时间地点幽会。关山恶搞了这一次后，就再也收不到吕晓萍的任何音讯了。
往事就像一只野猫走过的脚步，在残雪般的记忆中留下只鳞片爪的印迹。关山在梳理旧情时才慢慢捋清他和吕晓萍渐行渐远的原因。忆往昔，他只是她色彩斑斓生活中的一抹亮色，年轻时的关山除了一身好体魄和名记者的帽子外，和拜倒在吕晓萍石榴裙下的众多成功男士相比起来，实在相形见绌。他们本不是一路人，只是在茫茫人海中一棵浮萍和另一棵浮萍轻轻地撞在了一起，当微波荡漾、迎风起舞时，倒是一段江湖传奇；而风急浪高、激流湍湧
 时，则欢情易散，爱心破碎了。市场经济滚滚洪流之下，多少根深叶茂的大树都被连根拔起，小小的浮萍又情何以堪？唯剩下故人西辞，孤帆远影矣。
自打跟吕晓萍恢复联系后，关山发现自己的眉头间就多了几道纠缠不清的皱纹。要命的是他的内心，纠结成一团乱麻，几近于被捆缚的粽子。如果去医院照个CT啥的，保准再高明的医生也会视之为疑难杂症。需要一次大手术了，把从前一刀两断。因此，在一个鬼使神差的晚上，老婆赵明慧靠在床头翻手机，关山在书房掐灭最后一个烟头，梦游一般踱进卧室说：

“我遇到麻烦了。”
赵明慧头也不抬地说：“你妹妹的事不要跟我讲。”关山兀自在床边的沙发上坐下，挠了半天头才说：
“跟我妹妹无关。这事儿闹不好，可能会影响到我的提拔。”
赵明慧惊得好像手机漏电，“啪嗒”一声把手机扔在了地板上，呆呆地望着关山，是她有一次钱包在公共汽车上被人偷了的那种表情。上周关山曾告诉过她，报社老总下半年就要退休，现在上面正在考察几个副总，有话语权的人已经给关山暗示过了，他是最有力的竞争者。这周以来，因为关梅的赌债闹离婚的事，赵明慧再也不提了，每天早上为关山沏好养生茶，里面枸杞、西洋参、石斛甚至虫草，天天都不一样。晚上下班回家，关山有新婚时卿卿我我、嘘寒问暖、体贴温柔的那种感觉。久对房事不感冒的妻子，这一周来已经两次主动“提出申请”——过去这样的“申请”需要关山每个月提前一两天“预定”一次。尽管赵明慧在卧室里穿一身新买的粉红色低胸真丝睡裙，脖子上的赘肉和肥厚的肩一览无余，让关山的性趣荡然无存，可是面对妻子的盛情，他还得咬紧牙关完成任务。高潮过后他想：人说政治是男人的春药，女人亦然啊！
因此，当赵明慧听完关山讲述他和吕晓萍的陈年往事及当下的麻烦，再听过关山羞愧难当、泪花闪闪的忏悔，她没有像其他做妻子的那样，面对丈夫的出轨大打出手或者痛哭流涕。她先是阴沉着脸沉默不语，然后起床来，披上一件外套，在屋子里踱来踱去。最后像一个运筹帷幄，御敌于千里之外的将军，果断地将手一挥说：

“别说了，你被讹诈了。我们不能让她得逞！”

“讹诈？”这是关山想都没有想到的词，他最多想到的一个词是“欺骗”。他今天主动向妻子坦白自己的风流旧账，是因为他在往事的重压下，感到无助和孤单。老妻毕竟还是那种你在外面深受挫败之后，可以为你舔翅抚痕的那个人。
“那个烂女人，她知道你们单位要推老总的事情吗？”赵明慧扬起下巴问。

关山反感妻子这样称呼吕晓萍，但他此刻没有资格做任何辩解，他只能弱弱地回一句：“不可能，这是高度保密的事情。”
“她会去你们单位胡搅蛮缠吗？”
“我想，也不会吧。她…
 …不是那种人。”
“你还在为她着想是不是？”
“没有。”他给妻子解释说，吕晓萍每次向他借钱时，他都本来是想回绝的，但他却怎么也说不出那个“不”字。过去那段旧情是年轻时的荒唐，是一场游戏一场梦。他对不起妻子，对不起家庭。他本来早就抛之脑后了，遗忘了。可人总归得为过去买单，只要吕晓萍一出现，他就失去了判断，在知道吕晓萍和关梅一起打牌后，他更找不到方向了。是他遇人不淑，还是真正的麻烦还在后面？
赵明慧打断他絮絮叨叨的忏悔，鄙夷地说：“说明你心里还对那个烂女人抱有幻想。”
“不是那样的。我是怕把事情闹大。你没有看最近网络上的热点吗？有个影星的前女友把他们过去的事情闹出来，影星搞得身败名裂。”
“这正是我担心的问题。你都掉进坑里了，还以为在英雄救美。这种社会上的女人，什么事情做不出来？我们要考虑最周全的防范，做最坏的打算。你呀，还是个书生。”
又是书生！关山想。这是当今女人衡量男人无能的标准吗？还是现在又回到了百无一用是书生的时代了？错了，娘子。世界长大了，你老公也他妈老了。上次吕晓萍跟他提再借两万时，他甚至都想到了高红兵许诺的那个2%返点。拿还是不拿？拿了，别说两万，二十万他也借得起；不拿，他又何以扮演拯救者的角色？可他看的警示教育片多了，过去认为只是去看看，完成上面布置的任务。那些关进铁窗里面的倒霉蛋有许多他都认识，有的还是他的朋友、同僚，不少人都是被女人一手“培养”出来的。所以，最终关山还是断然拒绝了高红兵那2%返点的诱惑，还把他拉黑了。和个人仕途比起来，《大视野》要不要降低运营成本甚至还办不办得下去，都不重要。关山认为他可以跟老总赌一把，不去扛这个雷。报社总编的这个位置不是他想传给谁就是谁，还有上面呢。即便老总想捞一笔，又何尝不想保平安？别出事，也别惹事，哪怕不做事。那天他跟老总实话实说：“跟普瑞缇那家公司合作隐患太多，怕是经不住纪委的人查。我还想平安退休呢。”老总狼狈地推推眼镜，说：“关山同志，你想多了。不合作就不合作吧。”那时关山从老总的眼神中看出了无奈之后的释然。人懂得了放下，哪怕非常之不情愿，但总之是解脱了。

关山认为，这才是他目前能做到的最为周全的防范。老子才不是书生呢。我是干净的，就是最安全的。只是他没有料到的是，风险会来自多年前一场风花雪月的浪漫。
在过年前，吕晓萍一天几次发微信约他，把他搞得像个被催债的，而不是借债的。吕晓萍说他们家已经快揭不开锅了，这个年不知该如何过。关山怕兔子急了也会咬人，关键时刻哪路神仙都不能得罪，就东拼西凑的又转给了她两万。那时他咬紧牙关想这是最后一次了，他对她应该已经仁至义尽了吧；即便已知道吕晓萍在和关梅这样的人打牌时，他也没有多问她一个字，够宽宏大量了吧？
可今天吕晓萍又打电话来说想再借两万，因为要去上海看一个名医。还说他们家老曹最后的心愿就是去见这个名医讨一句实话，如果名医说没救了，他直接跳黄浦江。关山当时脱口而出：“别啊，这怎么可以？”吕晓萍马上回了一句：“要跳就跳吧，未必你能阻止。”关山被堵了嘴，无话了。

挂了电话他才想，妈的，我还搞得理亏了！我为什么不问她最近在牌桌上手气怎么样？难道你不能靠打牌给你家老曹挣点医药费？你道开口向人借钱容易？我一个七尺男儿，打拼半辈子，账上还到处都是窟窿，按下葫芦起了瓢。这世上不干净的钱太多，可是我敢拿的？我他妈就是再怜香惜玉，也经不住昨天一万，今天两万，天知道明天还会是多少？这事儿什么时候有个完？

唉！老曹不死，鲁难未已。可怜的老曹，你究竟有病还是没病？

离肿瘤医院一站地有一片城中村，都是五层、六层参差不齐的灰色水泥建筑，和周围新开发的小区比起来，它们就像是从那些高楼大厦中扔出来的包装箱，杂乱无章地堆在那里。狭窄的街道挤满了车，店铺里没有多少让人放心的东西，写着某某大酒店的门前总少不了形迹可疑的人。像许多城郊接合部一样，这是一片被急速膨胀的城市包围了的村庄，农田早已开发成了房地产，种田的人们纷纷“洗脚进城”，成了各式小业主、小老板，或者打工一族。曾经炊烟渺渺的村庄也已面目全非，变成了各式客栈、餐馆、店铺、出租屋。因为靠近本地最大的一家肿瘤医院，所以这里的房租直逼学区房的价格，你要在这里找到一处价格适中的房子，还得看运气。

吕晓萍在这里租了套两居室，一楼，临街，虽说吵闹一些，但往返医院、搀扶病人进出方便，这里的房子别指望有电梯，楼梯间能容两个人侧身而过已属不错。老曹有时使性子要逃离那家被死亡笼罩着的医院，她就得把他接出来，在出租屋里住上一两天，然后又好言好语地哄他回去。每一次出门都是一场艰苦异常的战斗，需要淌无数的汗水和眼泪。他们的女儿在外地上大学，老曹刚生病时，还时常回来尽一尽孝道，但这一拖就几年了的不治之症，家人不说孝心不孝心、恩爱不恩爱，不离不弃就好。大家不过都在等一个结局。
吕晓萍在这片城中村已经住了一年多，像一只落草的凤凰，从开初的极不适应，到现在的麻木坦然。人总得学会接受失败，就像一个老妪漠然面对年轻时的照片。她现在不是社会上层的交际花，不是公司的白领，不是各路大佬身边的红人，她的身份只是患者家属，在各种治疗单上签字画押、刷卡付账，在医院、菜场、中药铺、杂货店、厨房进进出出，在城市最为“盲肠”的区域奔波，素面朝天，苦苦支撑。过去她的保险业务都是些有来头的大单位、有势力的大公司，老大一句话，一大沓保险合同都归她代理了。赚钱只在杯酒谈笑间。上周一个也在这附近开一家小加工厂的老板约她见面，说要谈工人五险一金合同代理的事，见面地点却选在一家酒店的套房里。她在电话里就嗅出了危险，但她还是去了。那是一个标准的油腻男，自负、粗俗又淫邪，色眯眯的眼睛从她一进屋就开始“剥”她的衣服，让她如坐针毡。在她还没有解释清保险合同的条款时，这个家伙一双骨节粗大的手就摸到她腿上了。吕晓萍当时脸一沉，说：“李老板你别搞错了，我只卖保险。”那个家伙涎着脸说：“你的项目里不是还有捆绑销售嘛。”吕晓萍收起合同样本，起身走人，出门前用最轻蔑的口吻说:“你不配！”

那天她逃出酒店后想到了关山，忍不住又给他发了一条微信。没说约他见面，只是礼节性的问候。她并不指望他会回复，一段时间以来他的回话越来越少、越来越迟，几次婉拒了她约会的请求，不是说工作忙，就是说出差在外。她感受到了他的冷漠，尽管他的话语里也不失热情。有一次她有些动情，说真想找个地方和他好好待上一天，叙叙旧，讲一讲他们的从前。而他的回答克制又不失礼貌——期待。但你丢得开医院里的病人吗？她曾经设想去酒店开个房间，约他来见面，她会用尽全部的激情重新唤醒他们的过去。不是为了感恩，只是因为她是一个女人，为他们年轻时的错失，为他们曾经的爱。她不奢望找回，只希求重温。她现在内心的荒芜，有谁知？又有谁可以倾诉？
老曹那些朋友，交情都在生意上，连条款明晰的合同都常常可以赖账、撕毁，谁还会有恩比天高的扶危救困、仗义疏财。老曹也是个很要面子的人，生病后连电话都扔了。也许他知道，在经济利益上建立起来的朋友圈，黯然“退群”是不给自己添堵的最好选择。老曹曾感叹说，真怀念在单位上的那些日子，虽然穷点，但有同事、有组织，生个病啥的，你可感受到单位的温暖。现在呢，是社会的弃儿。吕晓萍第一次为自己的丈夫感到悲哀，一个人活到头，连个真心朋友都没有，挣再多的钱、做再大的事，又有何益？如果世界上所有的人都像躲瘟神一样躲避他们，她只希望不要有关山。他是她年轻时崇拜的人，有学历，有才华，有涵养。当年她嫁给老曹，她的母亲很不满意，说你怎么不找个读书人啊。可那时人年轻，把老板当社会英雄，头上罩着金钱的光芒，连关山他们的报纸也时常吹捧老曹这样的大小企业家和商人。读书人在那个时代显得多寒碜啊。吕晓萍那时都会感受到从关山身上一不小心便散发出来的寒酸之气，而她家老曹却在挥金如土、豪气干云。平心而论，比关山有钱也优秀的男人吕晓萍见得多了，但关山还是她心目中抹不去的精神偶像——他似乎代表着这个社会某些稀有的品质，正直、单纯、善良、勤勉、温和、悲悯。是的，她承认自己是个没有多少文化的女人，只有一张漂亮的脸蛋，爱美好享受，贪吃贪玩，虚荣轻浮，企图轻松赚到钱。在她还年轻时，有许多男人围着她转，她也和他们做着或轻或重的风流游戏。有一段时间，她不知从哪个男人身上染上了性病，让她首先感到羞于面对的，竟然是关山而不是她家老曹。这让她做出了远走深圳的决定。一个再坏、命运再不堪的女人，心中也是有一块圣地的。她不愿关山把她视作一个烂女人，就像她现在不愿被关山看成不讲信誉的人一样。

她即便情商再低，病急乱借钱，也觉察到了关山的不耐烦，或者不信任。人家凭什么一再给你掏药费？那些和她有过情史的男人，要么是她不愿去找，要么是他们跟她玩失踪。唯有关山，时隔二十多年一个电话打去，热情依旧，雪中送炭。她看出他并不想再续情缘，他援之以手只是出于一个男人的道义，出于对一段旧情的责任。她很感激，也很珍惜，就像在茫茫大海中捞回来了遗失多年的珍宝。你在一个老情人心目中还有分量，既说明你还有魅力，也意味着旧情的价值。她甚至遗憾地想：要是不是因为借钱才重新跟关山恢复联系，他们作为老朋友，哪怕没有当年的激情，也没有性，但时不时一起喝喝茶、聊聊天，回忆分手后各自的经历，生活该多美好。可她明白，她不会有这个命了，往昔的情郎已经是社会名流，而她是昨日的二手玫瑰，是这个社会丛林中饥饿的母兽，用快要凋谢的风韵去面对人生最后的失败——只希望败得尽可能体面一点。

但人在走下坡路的时候，哪有不低头的？跌跌绊绊、连滚带爬的哪顾及自尊和脸面？昂起一次头都需要非凡的勇气。吕晓萍在纠结了一个星期后，还是拿起电话给李老板打了电话。这个脚上的泥巴还没有洗干净的家伙，对城里的女人没有判断力却又有病态的渴望。两个小时后，精心打扮过的吕晓萍坐在了人生底线那一端。那个土鳖说：“你们城里的女人读的书多，连皮肤都读得白水水的。有句古话说书中有个女人像玉一样白，是这样说的吧？”这个男人有一个肥厚的鼻头，词不达意时便鼻翼翕动，紧张得鼻头上都是油珠子，像半生不熟的肉丸。当男人把她压在身下时她并不感到有多羞耻，闭上眼睛不看，麻木心灵不想。但说她是读书人，则让她有万箭穿心之痛。

又一个多星期后，下午快下班时，天空还飘着时急时缓的春雨，路边的行道树被洗涤一新，蒙尘已久的小叶榕树叶翠绿如玉。汽车从积水的街道上驶过，激起的水花声也让人听着有久违的诗意。城市旱了一个冬天了，春雨和春风手牵手拂面而来，让吕晓萍相信，枯萎许久的心也该绽放了。

她给关山发了条微信，说有要事相见，她会在翠华酒楼等他。不见不散。这条信息背后的意思是：你必须来。
五分钟后关山的回复就来了——这是这段时间来他答复最快的一次，他说：今晚值夜班，饭就不吃了。八点钟左右我有个空当，你挑个地点，我开车来接你，我们再找个地方坐一会儿。也是不容商量的语气。
他们约好在一家超市门口见面。吕晓萍上车后说，去喝杯咖啡吧，楼上就有家半岛咖啡屋。关山扭头看了看她，说，就在车上聊吧。十点他还得赶回去盯着版，这段时间可出不得娄子。
如今的约会只能是开着车在城里兜圈子了。多年前他们开着车去郊外兜风，在高速路上一路都手牵着手，扑面而来的都是爱。春雨现在变成了丝丝细雨，润物无声地滋润着车窗，让玻璃上的眼泪憋着淌不下来。街道广场上有个青年在细雨中弹唱，吉他声若有若无，他的歌喉真诚得荒腔走板。一个在街边卖烤红薯的大妈努力地扇着炉子，不让生活的希望在这清冷的雨夜熄灭。一对年轻的恋人在雨中奔跑，像正在进行一场浪漫的私奔。
似乎为了找话讲，吕晓萍才幽幽地说：“看你忙慌慌的，可得注意身体。”
“我没什么。你们家老曹，嗯，这个…
 …现在怎样了？”在他的潜意识里，这么着急约他来，这家伙快死了吧？

“老样子，拖着呗。”
“拖着？”关山又扭头看着吕晓萍，似乎想从她的脸上看出某种足以致命的隐患。这个世界上被“拖着”的事情太多了，太神秘莫测了，从一个人的前程，到一条命。只是拖到最后，大都没有好结果。

然后两人许久无话，似乎也在“拖着”一个结局。在等一个红灯时，关山故作轻松地问：“你有什么好消息告诉我吗？”他觉得今天吕晓萍有些怪怪的，不似以往，要么悲悲戚戚，要么心事重重。她神色平和，眼神飞来飞去，让一双桃花眼更显得妩媚。难道她换了一种方式来求助吗？关山想。

吕晓萍说：“我会有什么好消息给你呀？我知道我总是给你添麻烦。真是不好意思了。”
“你我之间，不存在添麻烦。”关山摆摆手，然后伸进上衣口袋，似乎又想起来什么，将手抽出来，用很郑重的口吻说，“晓萍，我要告诉你一件事，也算个好消息吧。我正在公示期间。”
“是吗？上面要提拔你了？”
“算是吧。但还有很多手续，现在的干部任用，严格得很，一个不小心就前功尽弃、功亏一篑。你明白吧？所以，所以…
 …”
“所以我以后不要再来找你了。”
“嗯，这个，这个……”关山皱起了眉头。他再次把手伸进上衣口袋，掏出一个厚厚的信封来，“晓萍，我知道你现在很难，我在尽量帮你，你应该也明白。这是，这是两万块。先拿去救救急。不过你得保证……让我安静一点吧。拜托了！”

他把信封递过来，吕晓萍没有接，只是侧脸望着他。关山的手尴尬在那里片刻，然后他将信封“啪”的一声扔在副座前方的储物箱上，极不耐烦地说：“拿着。”
吕晓萍双手抱在胸前，忽然觉得身边这个老情人跟占她便宜的李老板没有多大区别。她的眼泪无声地流，也不去揩，任由泪流满面的脸面对外面欲哭无泪的春夜。其实前两天她的一个闺密就告诉她关山要提拔的事。闺密就是那种可以共享秘密也可以共同使坏的人，她给吕晓萍出的主意是：在这个关键时刻，狠狠敲他一笔。

此刻关山显得很慌乱，车开得七扭八歪的，让后面的跟车喇叭声四起。他低声说：“求求你别哭啦，让人看见多不好。”谁看得见呢？谁又知道他多么心烦、多么心虚。他想递张纸巾过去，但吕晓萍木雕一样一动不动。他又说：“你还要我怎么做？苍天有眼，我对你问心无愧了。
 ”可是吕晓萍的眼泪还没有淌完，似乎没有几十年的光阴，那两条泪水之河不会干涸。关山终于崩溃了：“妈的，我知道你一边在侍候病人，却还有时间去打麻将。打得还不小吧？药费是打回来了还是输出去了？这世界上有我这样的傻瓜，也算你磕头遇到佛了！我不是看在我们过去的分上……你你，你，难道就不珍惜一下我们曾经拥有的过去吗？”

吕晓萍不流泪了。她先擦干了脸上的泪痕，把那信封取下来，放在排挡处，然后从坤包里拿出手机，对关山晃了晃，说：
“在你来之前，我已经往你的微信里转了一万块，还写了一段感谢的话。你查看一下。我说过的，借你的钱我会还的，我就是去卖苦力也会还你。只是要请你体谅一下，我只能分期还。我是个没有多少本事的女人，我低俗、没文化、没品位。我生活的世界和你们不一样。不要让我跟你保证什么，你要知道，在我破败不堪的人生中，你是永远温暖着我的那个人。并且，是唯一。”

她收起手机，掏出一张纸巾来擦脸，把泪痕仔细擦尽，然后又拿粉盒，往脸上扑粉，将悲伤逐一掩埋。最后她说：
“停车，我要下了。”
关山犹豫了片刻，乖乖把车靠边。他虚弱地问：“你要去哪里？我送你吧。”
“别了。”她说，果断地打开了车门。
他没有勇气挽留，更没有目送她的背影远去。他的目光落在自己的手机上，不敢去点开它。他懊恼地想：妈的，刚才急慌慌地赶来，怎么没来得及看一下手机？
她说别了。这是什么意思？

责任编辑 宗永平

散  文

与你遥遥相望

——关于母亲的一些话

陈 福 民

一

一年多前，母亲与“死神”相约——她罹患了癌症，经受了恶性肿瘤患者都要经历的过程。己亥年正月初三那天，她“如约”走了，享年八十五岁。跟很多病人一样的结局，这没有什么不平常。
同时，像所有的癌症病人一样，她其实一点都不想承受那些毫无意义的痛苦，却又不得不一个一个承受完毕，一点都没少。在她还没有患病的往日，我们一起闲聊，不止一次触及过安乐死的话题。我曾经给她讲我看到的一个案例：湖北武汉一个中年男子帮助久在病榻生不如死的母亲结束生命，随后自首，坦然去接受法律惩处。这个案例，我并不确认是真实事件还是虚构的“鸡汤”类文字，也忘了是从哪里看到的。只记得当时母亲一再为那个被判刑的儿子打抱不平，抨击法律不公正，表示非常赞成这位儿子的做法。而在她病重后期医生和我们都束手无策的时候，她不止一次表示希望早点结束。
由于没有治疗手段，她不愿意住院，我们把她接回家，勉力做尽可能的护理与陪伴，并费尽周折给她找到了最新的美国抗癌药PD-
 1。在肿瘤复发疼痛度加重难以忍受的日子里，我每天的生活，就是在听着她虚弱而揪心的呻吟又无能为力中挨过的，这种日子，可能算是世间最残忍的事情之一吧。终于有一天，我听到她用了很大的声音与父亲争吵，情绪激烈且有些夸张地指责父亲“自私”“什么也不敢承担”等等。我赶紧冲进“病房”去调停，只见父亲站在床边手足无措，虽然慌张但是立场坚定地摇着头，嘴里喃喃说“这怎么能行”……
 原来她在向我父亲讨要艾司唑仑片——一种常见的安眠药。她的意思，是要攒起足够致死的药量自己去结束。看到我进来，母亲转向我，表情悲愤交加。我咬紧牙关安慰父亲说给吧，我做决定了，我来承担一切责任。这个“决定”究竟是合乎她的心意，还是让她感受到人生真相的冷酷而更加绝望，我来不及细想。总之这暂时让她稍微平静了下来。为了减弱这个场面的尴尬与压迫感，我故作轻松对母亲开着玩笑：老太太你这是不把我送进去不算完啊。
事实上，母亲并没有机会吃那些药。因为虚弱和痛苦，她被折磨得连吃正常的药物都很困难，遑论吞服几十片安眠药。尴尬要命的肿瘤部位导致她无法坐起，也不能以正常姿势平躺，只能侧卧着，间或用残存的余力勉强调整一下位置，以便让自己舒服一点。而她每一次的挪移，无论是自主，还是在我们的帮助下，都是痛苦万状。在她病重后期，她完全丧失了自理能力。饮食极少，形销骨立，卧床挣扎，每一次大小便的艰难程度都不啻一场酷刑，我们每天都要多次帮她清理擦拭。这不仅是要尽可能避免褥疮，更因为她生性清洁成癖，一点点感受上的肮脏与凌乱都不能忍受。这让她的痛苦增加了不知多少倍。现在母亲走了，她承受了她生前所恐惧所厌恶的所有痛苦与屈辱，没能按照自己的生命观去实施理想的计划，这对她是个非常大的遗憾么？她究竟是后来已无力完成，还是因为对生命以及这个世界怀着留恋而下不去手？这个问题，我再也没有机会跟她讨论了。但我知道，痛苦与恐惧，决绝与不舍，纠结与悔悟等等，一定在病痛之外给她施加了超额的折磨与惩罚。这似乎一个警告：面对命运中的痛苦与折磨，没有什么人能够攫取到豁免权。而且有些时候，你的愿望和努力与实际结果成反比。

她在清晨的安睡中没能醒过来，没有留下一句话。但我并不因此遗憾。在她生病前后的日子里，在我们拥有的共同岁月中，我们已经把我们所能理解的人生问题，包括无可弥补的遗憾与感悟，都重复总结无数遍了。但我们都隐约明白，至少是心存疑虑：如果人生重新来过，那些后来被总结认识到的各种遗憾或者“错误”，真的有机会得到纠正与避免么？那些被认为是“宝贵经验”或“深刻教训”的东西，真的能派上用场么？似乎并不乐观。命运总是按照自己的逻辑赋予你应有的性格气质，然后让你的人生该怎么过还是怎么过。你一只脚轻松快意，另一只脚踏进深渊却不自知。我们帮她清洗、整理，穿上提前准备好的衣服。我们都平静地忙着，没有人号啕大哭，甚至连过度的啜泣也没有。我一边擦拭母亲尚有余温的遗体，一边与她做最后的告别：妈妈啊，你放心踏实走吧，也该走了，咱们再也不用受这个罪了，这个世界不值得你熬了。这时，我眼泪默默流下来。
我这个告别语并不合乎母亲的真实想法。她热爱生活，非常想活下来。这种自然而然的抒情倾诉，在当时有不得不然的情境。人总是脆弱的，情不自禁就要暴露肤浅，而暴露肤浅通常都是很轻松很舒服的。但我也不必因此而感到羞愧，就允许我暴露一次吧。只是，这个世界到底值不值得煎熬，我其实并没有权利代替母亲下断语。以此类推，任何人都没权力代他人决定人生的意义，即便是那些伟大的哲学家也没有。

人生艰难，凡事尽量不要那么轻率下断语。

二

作为一个平凡的人，母亲的一生却过得有些不平静。她喜欢看书，喜欢UFO和外星人的话题，还特别称赞刘震云的小说。一次偶然的机会，我跟震云讲起这件事，震云拿出《一句顶一万句》和《我不是潘金莲》，在扉页上恭敬题写“请某某阿姨指正”送给母亲，这让母亲非常开心。母亲总是喜欢思考那些纠缠不清的大问题，反思她一生的得失——当然，经她反思出来的人生不说一无是处吧，基本上都是失败。她长期失眠，往往到后半夜还在看书或者冥想。我曾经跟她开玩笑说，您老人家本来是个朴素的劳动人民，却过了一辈子知识分子的精神生活。她平时的情绪通常都是严肃甚至压抑的，这一次难得大笑起来，然后沉默。
母亲1934年生于民国时期的热河省承德市（现今河北省承德市）。按照民国时期的区域划分，热河省在黑吉辽东三省外，一向被认为是“东四省”之一，城市规模小到可怜的承德市，是热河省的省会。日本人继攻占东三省之后，于1933年3月向热河挺进，民国部队未战先溃，华北战区第二集团军副总司令、热河省主席、热河前敌总指挥汤玉麟（即单田芳评书《乱世枭雄》中的“汤二虎”），在搜刮掠取大量民脂民膏后望风而逃，热河全境就此沦陷。据母亲讲，她的父亲，我的外祖父在“日据”时期的承德市做一个银号的小职员，支撑着六口之家。在她五岁时外祖父死掉了，外祖母失去了经济来源，不得不带着四个孩子回到内蒙古赤峰市林西县自己的娘家讨生活。在漫长的农业文明岁月中，尽管一直都有“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”之类的批判性说法，但在血缘宗法制支撑下的“投亲靠友”观念，大抵还是国人遭难落魄时非常重要也比较行之有效的生存原则。在当今时代里，这种传统信任即便还未到难以想象的地步，至少也是日渐稀缺了。

母亲经常对我回忆起1940年深冬外祖母带领她们回娘家以及到了那边艰难生活的经历。向北走出承德市不到十公里的关卡，日军拦截了孤儿寡母一行人，她们被怀疑是抗日分子的间谍，于是关进了普宁寺——承德人俗称的“大佛寺”中。她记得她那时发着高烧，躺在佛堂冰冷的地面上等死，但也许是有佛祖保佑的缘故吧，三四天之后她竟然奇迹般地退烧活了下来，然后继续上路。从承德市到赤峰市有二百多公里的路程，承赤高速中间著名的茅荆坝开通了一条长达六点八公里的隧道，现在开车两个多小时就到。在茅荆坝隧道开通之前，所有北行的汽车经过茅荆坝都要走盘山公路，海拔升高到一千五百米，气温骤然下降。每到冬季下雪后，茅荆坝都被往来承赤两地的司机视为畏途，我小时候就不断听到有冬季行车熄火的司机被冻死在坝上，或者司机不得不点燃满车货物取暖最终逃出生天的传闻。
20世纪40年代，两地还没有公共交通工具，她们的经济状况也不可能自己雇车，于是娘儿几个两条腿步行。这条路，当年她们走了将近二十天。从承德到赤峰的沿途，大部分路段都人烟稀少。据母亲说，如果不是茅荆坝上一户贫困人家收留和周济了她们，她根本没有机会走到赤峰，很可能就冻死在茅荆坝或者沿途上了。最终，她们在赤峰的亲戚那里得到了帮助，熬到了共和国新政权的建立。后来，我多次听她回忆她得到的每一次帮助，大抵都来自贫困穷苦的人家。
童年的这些经历，显然对母亲世界观的形成产生了重要影响。也许是过早地体会到了失去父亲庇护之后的世态炎凉，也许是兵荒马乱土匪丛生的年代在她的少年生活中留下了心理阴影，总之她变得敏感、多疑甚至有些神经质，不安全感、轻度洁癖、忽忽不乐伴随了她的一生。她疾恶如仇，憎恶权贵的趾高气扬与为富不仁，相信贫穷与美德有某种必然的联系。这种源自个人经验的认知非常朴素也非常简单化，很多时候，她对公平正义、正直善良与“坚持真理”等等道德品质的信奉与强调到了一种偏执的程度。这些粗放的原则性无论在书本上还是听起来都是正确的，但并不能保证在现实生活中做到必然正确，也无法容纳那些复杂多元的有厚度的人性元素。因此，她比一般人更容易感受到她眼中的“不公正”，不能像大多数人那样与环境相安无事。这一点，很可能使她在别人眼中成了一个喜欢争执的人，也让她的一生吃了太多的苦头。她的亲哥哥大她将近十岁，不知为了什么事，母亲认定他作为家中唯一的男孩子，在外祖母和几个妹妹最困难的时候“不顾家”“不负责任”，误解和怨恨使她在后来很长的时间里与哥哥的关系相当冷淡，并发出过“就是要饭也要不到你家门口”的怨言。这个心结直至晚年才释怀。而事实上，我舅舅本分厚道勤勉持家，辛苦了一辈子，无论经济状况还是工作环境，都远不如她。

随着“辽沈战役”结束，热河全境获得解放。1949年3月，她在赤峰市参加了新政权的初建工作，这时她不满十五岁。由于当时还没有建立起工资制，没有薪水可拿，但供给制首先保证了她能吃饱，日常也偶有其他食物带回家，外祖母和家里后来比较多地依赖母亲这份工作。那是母亲记忆中最充实也最幸福的日子，她被包围在一个特别有爱的集体中受到了很多照顾。队伍中那些年长的大哥大姐都是穷苦出身，知道母亲家境贫困，大家都乐于帮助她，而最根本的帮助手段，无非就是节省下自己的食品物资送给母亲带回家去。用母亲的话说，“那绝对是真诚无私的”。她识字学文化并热爱读书的习惯，应该是从这个时候养成的。更重要的是，当时建立在资源短缺基础上经济分配的“公平”以及人与人彼此友善相助的“真诚”，对她世界观的形成再次产生了强烈的影响。她弄不懂太远大的社会理想，估计也不太明白“阶级剥削和阶级压迫”，但从童年开始到现在的生活经验，似乎让她确信贫困与真诚、美德之间有神秘的联系。她因此热爱新政权和这个政权创造的充满希望的新生活，这或许就是属于母亲的朴素的“人民性”认知。
她在这样的精神氛围中进入了共和国，可谓天真烂漫朝气蓬勃。大概今天很多人会嘲笑这份精神元素，或曰“小资产阶级狂热性”，或曰“左派幼稚病”。对于不了解历史的人来说，应该都是差不多的意思吧。但是在母亲那里，穷人与美德的直观经验是她进入新社会的钥匙。她并不知道，仅靠“真诚”“单纯”这类词汇是难以识别和驾驭事物的真实性和复杂性的，她也不知道穷人不再那么贫穷之后的社会是什么样子。

三

新中国成立后，草创的各地政府普遍缺乏干部和管理人员。可能是母亲比较爱学习又能学习的缘故，推测起来，她应该在同时代参加工作的人当中表现比较突出又受到信任，所以她被组织从赤峰市调入热河省商业厅，十年后回到了她的出生地承德市。其时她不过十六七岁的年纪，对于科层管理和人与人关系的了解基本上是空白。很快，现实的复杂与她想象中的“真诚”“单纯”出现了裂隙，她与新生活的“精神蜜月期”变得不那么圆满了。
很多细节我不太清楚了，过去她可能讲过，但我却没有耐心听完。她大概是在省商业厅办公室的秘书科供职，负责处理日常文件和一般性的机关工作，这与她的受教育程度和个人兴趣都有不小的差距。参加工作前她只读到小学三年级，工作后参加省直机关办的“机关中学”速成培训，比识字班水平高一些但也有限。虽说有这点文化在当时已经算个“小知识分子”了，但其实工作起来尚不足以得心应手。而她的个人兴趣全在“真诚”“单纯”这类初级的文学世界观上面，衡量判断事情的是非曲直有时会情绪化，这是很难避免的。她的性格又不善于折中妥协，在“坚持真理”信条的鼓舞下往往与环境不能和谐相处。
她一生的工作挫折、苦恼，应该都与此有关，逻辑也大致相同。在我的印象中，母亲似乎很少有开怀大笑心情舒畅的时候，经常是莫名其妙就郁郁寡欢起来。1955年热河省被撤销，商业厅解散，承德市由省会降级为普通地级市，但母亲工作分流却进了承德一家报社做新闻记者。终于能“单纯”地与文字打交道，这个经历让她骄傲了一辈子，后来每次回忆到这段经历，母亲脸上都洋溢着灿烂的幸福感。不幸的是，这份理想工作她没能做多久。不知什么原因，似乎与“家庭成分复杂”有关——据说我外祖母的姐姐、母亲的大姨嫁给了赤峰当地一个大地主，那位大姨夫一生不问世事，每天只会在赤峰最有名的茶馆里闲聊天抽大烟，完全坐吃山空，家里的子女也大都不成器只会败家。外祖母当年带领孩子去赤峰投亲靠友，就是奔她家去的。母亲回忆说她当年填写审查表到“社会关系”这一栏时，出于诚实她把自己知道的所有亲戚都填上了，这确实让问题变得有些复杂。总之她被调整出新闻单位，回归了商业部门，先在食品公司，后在蔬菜公司。到了“文革”期间，她下放在一家菜站卖菜，这种日子基本上持续到她离休。

过去我不知道如何形容和理解这些，现在似乎知道了——母亲应该是一个有严重“文青”倾向的人。我的文学启蒙教育，绝大部分都来源于她的书。在小学时代就开始阅读家里的藏书，四大名著、《史记选注》、《李白诗选》等等，我都是半懂不懂读完了。这些书有她自己购买的，还有一部分是她从单位或者市图书馆借的。我今天回忆这些奇奇怪怪的书都感到不可思议，西蒙诺夫的《日日夜夜》、吴强的《红日》、罗广斌杨益言的《红岩》、峻青的《黎明的河边》、“第一届文代会文集”、郭绍虞的《中国文学批评史》、刘大杰的《中国文学发展史》以及吉林师范学院编著的《中国现代文学史》等等。这些书今天还在我的书架上，大致是一个中文系硕士研究生的视野。我不知道母亲是出于什么理由收罗了这些书，因为后几种完全超出了她的能力。现在我有点后悔没有就此认真询问她。但我相信母亲并没有读完这些书，按照她的文化程度，估计很多都读不懂。然而她的这些书，却意外地开启了我的文学之路。我不学文学，即使不说天理不容，也对不起母亲的那些书。

四

认真说来，她不是一个传统意义上慈祥的母亲。

除了我小时候总是带我去医院打针抓药，或是带我求医问诊之外，通常她都是少言甚至情绪低落的。我从很小就能体会到因为她工作不如意、人事关系不顺洽带给家庭的紧张感和压抑感。由于父母都是干部，在二十世纪六七十年代政治生活动荡不安的日子里，双职工的家庭尤其清冷乏味。父亲是个和蔼而无是非的人，在母亲莫名生气不快时，他无能为力，家庭气氛就更凝固了。

我印象中，母亲很少带我们出去游玩，甚至没有留下一张我童年时代与她的合影。我曾经假装抱怨这个问题，她总是说，那个时候天天下乡搞“四清”参加各种运动，哪有时间？又没饿着你没冻着你。由于父母都是有工作的人，那个时代双职工家庭的经济条件有很大优越性，与那些单职工乃至工农家庭的孩子相比，很多方面我都没有资格抱怨。但母亲一生的不快乐和压抑，始终在我内心有沉重的分量。
母亲是个性格两极化鲜明的人。对贫穷的邻居或者对她诉说困难的人，她从来都是慷慨的。我看过她一个记账的小本子，知道她这一生借出去而没有收回来的钱应该不少。另一方面，她对别人的态度又是挑剔和斤斤计较的，并且显得小气，她特别在意别人是不是“真诚”和尊敬。有时候她正如民间老话所说那样，经常是做了好事还落不下好。在她心情开朗时，她对我们是柔和的，甚至是溺爱的。但这种时候并不多。多数时候，她是易怒或者峻急凛然的。由于缺乏安全感，在她的原则性烛照之下，生存变得乐趣不多，是破绽百出的。我终生难忘的一件事，是我高中一年级时陪她到北京的表舅家探亲。当时正是年少轻狂贪慕虚荣的时节，京城少年的洒脱自信和一口京腔让我很是羡慕，不知不觉中就难免要模仿学习，认为比较时髦。有一天我不知道对母亲说了句什么话，现在完全忘记了，估计是有些轻浮或者油腔滑调地让母亲觉得我有失尊重吧，她突然众目睽睽之下扇了我一记响亮的耳光。当时我虽然不够健壮，但已经是将近一米八身高的“大人”模样，这一记耳光超出了舅妈和表哥们的生活常识，他们无法接受一个高中生被这样不留情面地打耳光，猝不及防之下都吓坏了，慌乱地劝着她又安抚我。母亲点着我的名说：陈福民你想学这些不着调的东西还早，你要把这一套拿来对我你这一辈子休想！我愣在当场无地自容，心中一团乱麻很久回不过神，感觉在整个世界面前抬不起头来。直到今天，我都无法判断母亲的暴怒和尊严是不是过于夸张了，很大的可能，她打我并不仅仅是担心我学坏，更主要的是她觉得自己的尊严遭到了挑衅吧。我也无法想象，一个高中生被母亲几乎是当众无端打耳光之后是否还谈得上尊严。四十多年过去了，母亲的这个耳光我从没有忘记，但这一生，我俩从未再触碰这次“耳光事件”。我不知道后来我在母亲眼里是不是变得好一些了，但很可能从那一时刻起，我在心中开始慢慢滋长出对轻浮和油滑的厌恶感。有些时候这种厌恶感掩饰不住，就让我在他人眼里成了一个装逼犯。

她也不是一个会夸孩子的母亲。在我考上大学，考上博士，以及后来工作取得些微成绩时，她的表现都是淡淡的平常的，像什么事情也没有发生过。按照今天的教育理念，孩子都是夸大的，应该每天得到表扬才能进步。如果一个差生考试经常挂科，偶尔一次蒙了个满分，家里的肯定都是欢天喜地感谢列祖列宗的。但母亲几乎从未夸奖和称赞过我，在她眼里，我应该是很不成器的人，无论对她还是对我自己的“才华”，都是有所辜负的。1990年代初期我在河北师大教书时迷恋上了打麻将，打得天昏地暗。一次通宵麻将结束清晨回家，我蹑手蹑脚推开家门，发现她穿戴整齐收拾停当坐在沙发上等我，她说你现在是大学老师了，我也管不了你，我眼不见心不烦现在就走。然后正颜厉色地宣布与我断绝母子关系。在我到了北京工作以后，她会关注我的朋友和同行，每当有朋友赠送新作或在刊物上看到熟悉的名字，她看我的那种眼神就似乎带着鄙夷，仿佛在说，为什么人家都写这么多而你啥也不干？她总是认为我太不努力了。我的懒惰与放任一定让她非常失望，今天想到这些，感觉真的是辜负了她。

五

母亲的痛苦，是认为自己的一生遭遇了全面的失败。到了晚年，她陷入总结反思中不能自拔，而她的每一次反思，几乎都是对她的二次精神伤害。这种伤害是循环性的和缺乏新意的。她有时也说，我是不是应该去信佛或者信个什么？但她从未认真尝试过，无欲无念的人生离她很远。

她热爱文学，喜欢读书，喜欢文字工作，但她工作的一半时间都在卖菜。
她内心善良，看世界简单，自认为一生真诚待人，却总是得罪人，被卷入各种是非中。
她并不精明，不善于计算与谋划，却总是梦想着发一笔什么财，并为此做过各种今天看来可笑而辛苦的努力。在改革开放起步全民经商大潮中，她承包过小卖部和小旅馆，长途贩运过蔬菜和牛羊肉赚点差价，但都不挣钱；听人忽悠去东北倒钢材，结果别说钢材，连个正经人都没见到，回程的车票钱也花光了，我父亲不得不求助东北的亲戚去给她送钱；后来她迷上炒股票，笃信广东一个骗子公司提供的“内部信息”，先付给骗子几千元咨询费，然后炒哪只赔哪只，前几年又做理财，在超市门口被两个卖理财产品口吐莲花的女人说动，立刻回家取钱跟着人家走了……

一直以来，我们都努力去接近她的目标，拼命学习投身文学研究，我们保护着对尊严的敏感，又始终友善地与人和谐相处，我们还努力去赚钱……

后来，当我们把这一切带回来给她看时，她却摇摇头，淡淡地说：这又不是我的事情，与我无关。她已经很难相信什么，也很少分享他人的进步与成绩。即使为了捍卫虚荣感难免向别人展示“世俗”成就，她在内心却从未真正为此骄傲过。她被失败感彻底抓住了。
其实，她只是渴望用自己的努力赢得自己的“成功”，赢得他人的敬佩和尊重。她认为自己根本没有做到，甚至连做的机会都没有。晚年，她学会了用智能手机上网，查百度，在线支付，读各种公号的鸡汤文章，关注五花八门的养生理念。这让她更加睡不着觉。她承受了太多的痛苦，无论是现实政治生活带来的，还是自己性格原因造成的。她找不到自己生命的意义，两手空空地走了。
但她不知道的是，她把自己的痛苦和失败感作为遗产留给了我们。因为我们用尽了全力——如果这些努力可以被称作爱的话——我们用我们的爱最终也没能说服她，没能让她相信，那些所谓的失败是多么不值得纠结的事情。我们尤其没有办法让她相信，她内心纠结与牵挂的人生痛苦和失败都不是事实。如果那算失败的话，无数的人所经历的失败不知比母亲大多少倍。只要你换一个角度换一种心情，一切都可能变得不一样了。她不相信这些，这是她的失败也是我们的失败。但扪心自问，我们自己是否能真正做到改变，其实并没有把握。

母亲此前一直都住在家里。直到去世前十几天，她全身脱水排便困难，陷入轻度谵妄，意识模糊。我们再次把她送进医院，这其实违反了她的意志。而且我们也知道，即使此刻抢救过来，也不过是让那无法克服的痛苦再延长一些日子而已。大年三十那天我们都在医院陪她过年，同室病友过来安慰和夸赞说：老太太你有福气啊，你看你家里人对你多好。很久没有言语的母亲这时忽然从昏沉中睁开眼睛，用虚弱但清晰的声音说：对我最好的人不在这里。
我们都愣住了，完全没有想到母亲会这么讲。大家互相看着对方，不知道该说什么，心情都有些复杂。显然，母亲排除了在场的我们，这让我们有些失落，甚至感到有点受伤，有如一个表现积极的小学生伸长了脖子听老师念表扬名单，听到最后没有自己。但这句话让我们意识到，她的世界仍然是我们不能完全理解的，始终有一部分没有对我们开放。她说的“最好的人”是谁？是父亲么？这一天他因为严重感冒没有跟我们一起到医院来。是我姐姐么？她在几年前因为癌症去世了。或者，我外祖母么？母亲生前多次“忏悔”对她自己的母亲不够好。或者，是茅荆坝上那户收留和周济她们的贫困人家么？抑或，是那些在她刚参加工作时热忱帮助过她的大哥大姐们么？这道思考题很难回答。如此沉重的谜，估计母亲自己也不能完全解开吧。
或许，那个“最好的人”从来都不在现实中。那更像是一个完美的不及物的世界，清洁无尘，在一个“真诚无私”的地方与她遥遥相望。

责任编辑 季亚娅

散  文

治隆唐宋

叶 兆 言

1 两江总督大人

南京有个众所周知的明孝陵，明朝开国皇帝朱元璋就埋在这。城东的紫金山地区因此成为禁地，有军队和太监守陵，擅入者要杀头。明成祖迁都去了北京，死后又葬在那，于是有了后来的十三陵。南京的明孝陵多少有点形影孤单，虽然设立了神宫监，设立了孝陵卫和祠祭署。遇到重要日子，在位皇帝生辰，太祖帝后驾崩之日，都要上香点烛祭以酒果。清明和中元日，也就是七月十五日鬼节，各至祭以太牢，派遣勋旧大臣一人，譬如徐达之后裔嗣魏国公前去行礼，南京各衙门文武官员要陪祭。
古代帝王祭祀社稷，牛羊猪全备为“太牢”。这些针对明太祖的繁文缛节，到了大清，自然而然全部取消。魏国公的封号也被削除，明孝陵的地位立刻下降。清军到南京，多尔衮下达命令，“洪武陵设守陵太监四名、人丁四十名，仍给地四百晌，以供祭祀、护守之用，余悉入官”。表面上看，只是将守陵的规格降低，实际效果则是，陵园因为缺乏有效管理，它的光环不再，衰败已不可避免。
南京紫金山最早叫金陵山，汉代称钟山。汉末有秣陵尉蒋子文逐盗，死于此，为了纪念，东吴的孙权封他为蒋侯。孙权的祖父叫孙钟，为避讳，又将钟山改名为蒋山。南北朝的孔稚珪
 写过一篇很有名《北山移文》，收入《古文观止》，广为流传，他笔下的北山，就是紫金山，因此文化人掉书袋，除了说蒋山，也喜欢说北山。
紫金山还有一个称呼，叫神烈山。这个称呼有点莫名其妙，与北京的明世宗嘉靖皇帝有关。世宗是武宗的堂弟，武宗是独子，没兄弟没儿子，他死了，堂弟继位。偏偏这位堂弟是大孝子，做了皇帝，不断地给自己亲爹追封。按照皇室规定，这么做很出格，三句两句也解释不清楚，反正史称“大礼仪”之争，闹得十分厉害。皇上总是可以有些话语权，为抬高葬在湖北钟祥的生父地位，嘉靖封生父的显陵为“纯德山”，封祖陵为“基运山”，封皇陵为“翔圣山”，南京的明孝陵当然也得跟着追封，于是诏改为“神烈山”，并在今天的下马坊公园，立了一块“神烈山碑”。

进入了清朝，中山门外的明孝陵，与南京隔着一座满城，很快变得很荒凉。紫金山地区人迹罕至，野兽出没，明末清初的大儒顾炎武，却在这里留下了一首《侨居神烈山下》：

典得山南半亩居，偶因行药到郊墟。

依稀玉座浮云里，落寞金茎淡日初。

塔葬属支城外土，营屯塞马殿中庐。

犹余伯玉当年事，每过陵宫一下车。

这时候，留在南京城里的老百姓，一个个都已削发降清，清廷留发不留头，谁也不敢违抗。顾炎武打定主意，要做明朝的遗民，不剃发不易服。这样的人在当时显得很特别，也很麻烦，因为与众不同，只要一出门，就会变得十分惹眼。清朝的遗老遗少在民国初年，留一条猪尾巴似的小辫子，不过是被旁人笑话，在大清时代，顾炎武这种顽固坚持，很有可能会掉了脑袋。
顾炎武在南京，选择侨居在神烈山下，显然也是迫不得已。毕竟这一副前朝人的打扮，会有太多不方便，非要出门，不得不“稍稍去鬓毛，改容作商贾”。他不得不隐姓埋名，自署“蒋山傭
 ”，蒋山即神烈山，表明自己仍然还是明朝皇帝的忠实仆人，他的《蒋山傭
 诗集》和《蒋山傭
 残稿》，就在此期间完成。
南北朝时的士大夫喜服五石散养生，服了药，要漫步以散发药性，所谓“行药”。“药后足行千步，信其血导气捎，效能薄震邪薮”，顾炎武的“偶因行药到郊墟”，肯定不会是无意。顺治年间，他曾前后七次谒孝陵，当时的灵谷寺，据说还供奉着一幅明太祖“御容”，瞻仰以后，无限感慨，写了好几首与孝陵有关的诗。除前面引用的《侨居神烈山下》，还有《恭谒孝陵》《再谒孝陵》《孝陵图》《重谒孝陵》，其中《孝陵图》是长诗，前面还有一段长序，十分沉痛：

重光单阏二月己巳来谒孝陵，值大雨。稽首门外而去。又二载昭阳大荒落二月辛丑，再谒。十月戊子，又谒，乃得趋入殿门，徘徊瞻视，鞠躬而登殿上。中官奉帝后神牌二；其后盖小屋数楹，
 皆黄瓦，非昔制矣。升甬道，恭视明楼宝城；出门，周览故斋宫祠署遗址。牧骑充斥，不便携笔砚，同行者，故陵卫百户束带玉为指示，退而作图。

政治文明沦丧，衣冠文化尽废，这是明末清初南京社会风气的基本写照。明孝陵越来越破败，“陵卫多官军，残毁法不捕”。异族入主，山河破碎，借拜谒孝陵，一抒故国之恸，成为明遗民最后的精神寄托。当然，也可以理解为一种文化上的坚守，国破家亡，作为一介文人，只能做到这样。顾炎武编过一本《建康古今记》，除了不剃发不易服，他学问渊博，创立了一种新的治学方法，被誉为清代朴学“开山始祖”。
说到明孝陵拜谒，不妨顺便提一下康熙和乾隆。两位皇帝创造了大清的康乾盛世，在位时都是六下江南，只要下江南，必定要到江南的首府南京转转。明孝陵埋葬着前朝皇帝，别人怕犯忌不敢去，他们无所谓，兴师动众来到南京，很重要的一个仪式，就是去明孝陵祭拜。其中只有一次，康熙的第四次下江南，行色匆匆，在南京待了两天，便迫不及待离开，不得不“遣大学士马齐祭明太祖陵”，是历次南巡中绝无仅有的事情。
中华书局出版的《康熙起居注》，记载了康熙爷第一次过南京的情形，他亲率“内大臣、侍卫、部院官员往谒明太祖陵，于孝陵殿前行三跪九叩头礼，次于宝城前三奠酒”。同样是看到了亡国原因，与顾炎武谒陵的心态完全不一样，康熙从明孝陵的衰败中，看到了“金陵虽有长江之险为天堑，而地脉单弱，无所凭依”，看到了“六朝偏安，弗克自振”，看到了“成平既久，忽于治安”，“万历以后，政事渐弛，宦寺朋党，交相构陷”。康熙还因此写了一篇《过金陵论》，大发兴亡感慨：

门户日分而士气浇漓，赋敛日繁而民心涣散。闯贼以乌合之众，唾手燕京，宗社不守；马、阮以嚣伪之徒，托名恢复，仅快私仇。使明艰难创造之基业，未三百年而为丘墟。良可悲夫！孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。有国家者，知天心之可畏，地利之不足恃，兢兢业业，取前代废兴之迹，日加儆惕焉，则庶几矣！

胜利者和失败者的心情不一样，康熙盛赞明太祖的丰功伟绩，“礼文隆渥，逾于常祀”。在明孝陵，他还写下了四个擘窠大字，此后谁要去明孝陵，都会迎面看见刻有“治隆唐宋”的御碑。不会作秀的人当不了好皇帝，康熙的谒陵被誉为“千古盛德之举”，载入史册，与明太祖当年歌颂元朝的皇帝如出一辙，朱元璋也曾说过成吉思汗祖孙起于漠北，“混一天下，九夷八蛮、海外番国归于一统”。说到底，都不过是借题发挥，表明自己这个天子名正言顺，拥有主宰天下的正统地位。
事实上，当时在南京城，真正能像顾炎武这样有骨气的，绝对凤毛麟角。国家兴亡，匹夫有责，也都是说说而已，老百姓就是老百姓，老百姓更多的是老老实实地做顺民，国家兴亡与他们有屁的关系。改了朝换了代，经过丁酉江南科场案，经过金圣叹的“哭庙案”，南京土著居民变得更加老实，晚明的恶习改了许多。南京的城市级别与前朝相比，大大降低，然而仍然还是一个硕大的官场，只要形形色色的官场还在，当官的仍然可以逍遥快活。
清廷派洪承畴来到南京，前面已经说过，洪是汉人，在前朝就是大官，官至兵部尚书。到了清朝，继续是大官，继续得到朝廷重用，比前朝的官还要大。他胸有成竹地来到南京，对于如何管理这座城市，脑海中已有了一个十分成熟的方案，上报清廷，很快便得到了认可：

江南改京为省，一应设官，自当与各省一例。应如所议，设操江都御史一员，布政使司左右布政使各一员，分守江宁道一员，屯田水利道一员，布政使司经历、理问、都事、照磨各一员，按察使司按察使一员，驿传兼盐法道一员，分巡江宁兼江防道一员，整理马政道一员，按察使司经历、知事、照磨各一员，省城内掌印都司、操捕都司、管屯都司各一员，都司、经历、断事、都事各一员，江宁府知府一员，江防同知、马政同知、船政同知、管粮同知各一员，捕盗通判二员，查盐通判、水利通判、管粮通判各一员，推官一员，经历、知事、照磨、检校各一员，江宁府儒学，江宁、上元两县儒学教授、教谕、训导俱照旧，两县县丞各二员，主簿、典史各一员。

这段有些啰唆的文字记录，有助于了解当时南京的干部配备。洪承畴知道，要稳定南方，首先要把南京的这个官场给稳定住。清王朝已定都北京，“居北制南”，南京不能再像从前那样，与北京并称都会，宜“去京之名，存设官之实”。把当官的搞定了，也就把老百姓搞定了。世异时移，为什么大家会很在乎城市级别，原因就是级别高，官员名额就多，能分给大家的糖果也多。很多职务听上去都很奇怪，反正属于官场一套，弄不明白查查百度就行。当然，也可能查了百度，仍然还不明白。
说起清朝时南京最大的官，无疑还是两江总督大人。南京人很在乎虚名，这基本上也是明朝留下来的后遗症，留都的虚名不复存在，现在，此地又有了一个两江总督。老百姓吹牛，排座次，总是喜欢讲两江总督的重要。大清有八大总督，两江总督排名绝对靠前，仅次于北方的直隶总督。事实上，两江总督官衔虽然不小，真正的实权很难说，它可大可小，有时候很牛，有时候也就那么回事。
两江总督之名，最初可以上溯到洪承畴的“总督大学士”，当时清军刚占领江南，这一职务的最初使命，只是“招抚南方”，辖境并不仅限于江南一省。顺治四年，马国柱被任命为江南江西河南总督，接替洪承畴。过了两年，河南划归直隶总督管辖，马国柱的职务变为江南江西总督。几经折腾，到康熙后期，江南江西总督开始简称为两江总督。江南省又拆分为江苏和安徽，从此两江总督的管辖范围，包括江苏、安徽和江西三省，以及后来从江苏分出去的上海。
江南省的总督名称与辖境一直在变动，巡抚和布政使等官员的驻地也经常会变。清朝改京为省，曾在江南省设立了三名巡抚。凤阳巡抚驻泰州，辖江北淮安扬州庐州凤阳四府，以及滁州和州徐州三州，并协助淮扬总督办理军务。安徽巡抚驻安庆，辖安庆徽州宁国池州太平五府，广德一州。江宁巡抚驻苏州，辖江宁苏州松江常州镇江五府。
江宁巡抚不在南京办公，这个大约会是后来很多南京人想象不到的。整个大清期间，南京都叫江宁，在南京办公的叫江宁知府江宁布政使，而江宁巡抚不在南京，在苏州上班。其实江宁巡抚就是江苏巡抚的前身，只不过江南省原有三巡抚，后来重新组合，分成江苏安徽两省，江苏巡抚一直都在苏州。南京作为两江总督府所在地，它的行政职能随形势而变，基本套路就是，如果世道不安定，两江总督大人的权力就会大一点，必须党政军一把抓。

相比较而言，两江总督最要负责的是军事，有权“节制三巡抚、一提督、六镇”，即江苏安徽江西三巡抚，江南一提督，苏松镇、狼山镇、徐州镇、寿春镇、九江镇、南赣镇六总兵。曾国藩做两江总督时，他的权力更大，大到他自己都有些害怕。权力大既是好事，也是坏事，曾奉旨督办苏皖浙赣四省军务，因为要与太平军作战，他必须拥有非常大的兵权，四省巡抚和提镇悉归节制。然而一旦剿灭太平军，就犯了功高震主的大忌，变得十分危险，于是连忙请求削藩，主动削去自己的兵权。
南京的两江总督署，位于“沐府东门”，即今长江路总统府旧址。太平天国占领江宁，将总督署改为天朝宫殿，即天王府。太平天国覆亡，天王府大部分毁于战火。同治十年，也就是1871年，又在原址重建，次年四月竣工。两江总督是南京最大的官，应该是一直就在这里办公。
清朝时期，南京一共有过八十三个两江总督。最初三位都是汉军旗人，所谓汉旗，基本上就是汉奸的意思。老百姓的观点可以变化，随着时间推移，南京人心目中华夷之分，不再是满人和汉人，而是中国人和外国人。满人刚入关，对内地风土人情一无所知，对江南一带的民风根本不了解，起用介于满汉之间的汉军旗人，以汉治汉，显然能起到非常好的沟通作用。经过三任汉人两江总督，天下越来越太平，接下来，两江总督的头衔，基本上落入满人囊中。
一直到道光年间，两江总督的职务，大多由满人来出任，渐渐地，汉人总督开始多于旗人。从套路上来讲，考虑到南京所处的位置重要，太平年月，一般都让满人来担当总督，因为在和平盛世，说起来也算是个封疆大吏，两江总督也就是个用来享乐的闲职。毕竟江南的重点不仅是军事，更重要的还是保障税收，这是维持清政府能够正常运转的生命线，顺治皇帝就有过明确批示：

总督、巡抚，责任不同。巡抚专制一省，凡刑名钱谷、民生吏治，皆其职掌；至于总督，乃酌量地方特设，总理军务，节制抚、镇文武诸臣，一切战守机宜，调遣兵马重大事务，当悉心筹画。

总督大人只要把枪杆子抓住就行了，雍正爷也有过差不多的批示：

巡抚统率全省文员，提督统率通省武弁，至于总督，则兼文武而统辖之者。

道光皇帝之前的历任两江总督，非进士出身者所占比例高达三分之二。旗人出身的两江总督，大多不是科举正途出身。这些人天生就是贵族，承袭世职，根本用不着什么学历和文凭，即便没什么真才实学，在太平年代能够下放江南，来南京干上几天两江总督，也不能算是太委屈他们。
汉人要想在南京担任总督，则完全不一样，必须得有功名。担任两江总督的名人很多，大清历史上很多厉害的角色，都干过这差事，譬如林则徐、曾国藩兄弟、左宗棠、李鸿章、刘坤一、张之洞、端方，都是清代的重臣。上述名人中，除了端方，都是汉人。事实上，两江总督一职，权力有个逐渐上升的过程，大致说来，除了紧紧把握枪杆子之外，民生也变得越来越重要，毕竟在清朝，和平的年月更多。
清朝后期，两江总督开始承担一些新的职责，譬如兼管漕运和河道。清朝在八大总督之外，还设有漕运总督和河道总督，相当于今天的交通部部长与水利部部长。两江总督把这两项差事兼任了，可以想象其职务的重要。此外在扬州设有巡视两淮盐政，监察御史一员，专管盐务，道光十年裁两淮盐政，改由两江总督兼理。到了咸丰和同治之后，两江总督又兼任南洋通商大臣，掌管中外交涉事务，“专辖上海入长江以上各口，其闽粤浙三省兼理焉”，也就是说，都管到浙江、福建和广东去了。

2 秦淮冬尽不堪观

秦淮冬尽不堪观，桃叶官船搁浅滩。

一夜渡头春水到，家家重漆赤栏杆。

这是明朝书法家文徵明曾孙文震亨写的《秣陵竹枝词》，一首民俗风景诗，十分生动地描写了枯水季节的南京秦淮河情景。文震亨只是个很小的官，标准的文人，能写字会绘画，喜欢写诗，留给后人有点影响的作品，不是书画，也不是诗，而是一篇《福王登极实录》。
南明福王南京登基，六十岁的文震亨恰好在现场，目睹了整个过程。这篇实录十分传神，写到了当时南京民众的兴奋，“都人聚观呼万岁，见两大星夹日而行，钟山紫气中五色云见”，“龙江浮楩
 楠巨木千章，若为鼎新大内而出者”。好像也没人会想到亡国，崇祯皇帝在北京上吊死了，大家仍然十分乐观，特别是听说“辽东总兵吴三桂疾驰至山海结虏入关，大杀贼十数万，夺其辎重无算”，竟然高兴得手舞足蹈。
南京人很快尝到“结虏入关”的恶果，接下来，清军不仅入关，而且立刻南下，立刻大兵压境，南明小朝廷说完就完。文震亨避居阳澄湖，清廷下达了严厉的剃发令，文震亨投河殉国，被家人救起，绝食六日而亡。读当年的一些文字记录，清军进入南京，正是雨季，虽然秦淮河水很大，内涝严重，似乎并没有发生太多像他这样投河殉国。可能此前的南明小朝廷也折腾得太不像话，南京人多少有些离心离德，觉得不值得为那帮鸟人去死。
还是回到文震亨的《秣陵竹枝词》，还是回到冬季的秦淮河枯水季节。秦淮河是南京的母亲河，因为有了这条河，就有了南京这座城市。有了这条河，南京城自然而然就活了。事实上，在一般情况下，我们通常说的秦淮河，都是特指内秦淮。它从东水关流向西水关，流向走了一个V字形，从东北端开始，向西南流去，河道的最南端是镇淮桥，然后又蜿蜒向西北。镇淮桥位于聚宝门内侧，也就是今天的中华门内，因为紧靠南门，亦名南门桥。
南京人并不太在乎秦淮河是从哪里流过来的，反正它缓缓流过，经过了这个城市。除了内秦淮河，南京城里水道曾经很复杂，有运渎，有青溪，有杨吴城濠，还有金川河。说起来，有些水系现在已不复存在，然而毕竟是南京城历史的一部分，是永远都不能抹去的痕迹，它们当年“皆与城外各河脉络贯通，既便客货往来，兼资居民汲饮”。

秦淮河在城东的通济门外与护城河汇流，经东水关流入城内，与内秦淮河相通。外秦淮河沿城墙外侧，在城市西南角分道，也就是在赛虹桥那里一分为二。自水西门城外的石城桥，至西北隅龙江关抵达长江，这一段称之为下河，长十五里，“为漕盐挽运及闽浙各省商货必由之路”。自中华门城外的赛虹桥，至西南隅西新关通往长江，这一段称之为北河，长十二里，“为民田灌溉所赖及安徽、江西、湖广各省行旅通津”。
要想把历史上的南京水网图说清楚，很不容易。沧海变桑田，南京城的文明史，基本上是从一大片沼泽地，慢慢发展而来。遥想当年，在城北，玄武湖与长江相连，白茫茫一大片，望不到尽头。石头城也是临江，古人站在今天的石头城上，可以对着浩瀚的长江赋诗。南京城在一开始格局很小，东吴建都时开始都市规划，挖了一些人工河道，譬如运渎，譬如青溪，譬如北堑和潮沟。
用今天的眼睛看古时候的南京，很局促很小气，远比你想象中的小还要小。东吴赤乌三年（240年），“使左台侍御史郗俭监凿城西南，自秦淮北抵仓城，名运渎”。赤乌四年（241年），“诏凿东渠，名青溪，通城北堑、潮沟”。运渎在西，青溪在东，青溪的遗迹还在，运渎现在已很难考证明白，查看老地图，在晚清至民国初年，今天的户部街淮海路铁汤池一带，还散列着大大小小的池塘，水道十分明显，沿洪武路一线展开，自南向东北延伸，因此研究者有理由认定，这附近很可能就是运渎故道。

简单里说，河道就是古时候的公路，必须四通八达。内秦淮河既是母亲河，同时又相当于北京的长安大街，是南京这个城市中最重要的主干道。河岸人家开始了这个城市的历史，河道纵横，水路交错，两岸人民要交往联络，就必须借助渡船，借助桥梁。以秦淮河最南端的镇淮桥为例，在东吴时曾被称为“南津”，为什么叫“津”，因为最初还没有什么桥，只是个渡口，陈作霖的《东城志略》上说：

晋立大航以与朱雀门对，故名朱雀航，实二十四航之一，至唐始有桥。

镇淮桥东北的秦淮河上，有武定桥，有文德桥，有利涉桥，这些桥和六朝古都没关系。朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜，只是唐朝时风景。没有人说得清楚朱雀桥的准确位置，在六朝时它只是一座浮桥，到了清朝，已经沦为传说，“野草溪花媚晚凉，残基犹说晋咸康，镇注桥北无遗址，何处当年廿四航。”武定桥“在大功坊右”，始建于南宋淳熙年间。也就是说，南京吹嘘起来挺风光的这桥那桥，它们的历史并不像我们想象得那么久远，唐之前并没有镇淮桥，南宋之前没有武定桥。
文德桥始建于明万历年间，地点是在江南贡院以南，紧邻夫子庙，基本上可以算作南京当年最热闹的一座桥。“跨文庙泮池之上，蒋山真面，青翠扑人”，这一段河流是十里秦淮精华之所在。位于桃叶渡的利涉桥，也就是相传为东晋王献之送婢之地，它的历史更短，到了清顺治初年，江宁一个叫李正茂的知府才在这里建桥，最初是座木桥，康熙时一度改为石桥，后来又改建为木桥。
镇淮桥往西北去的一段秦淮河，显然没有东北方向热闹，不热闹也必须还得有那么几座桥，挨个数过去，有新桥，有上浮桥，有下浮桥。新桥名“新”其实很旧，原名万岁桥，它的历史倒有些悠久，竟然是六朝遗迹，早在齐梁时期就有，北宋改为饮虹新桥，俗称新桥。然后是上浮桥和下浮桥，所谓浮桥，顾名思义，最初应该是漂浮在水面上，这肯定会影响通航。
丰富的水路交通，给了南京最充分的水上便利，然而有利必定有弊，有水利就有水患。水患注定也会困扰这座城市，秦淮冬尽不堪观，桃叶官船搁浅滩，到冬天枯水季节，秦淮河通航首先会成为问题。当然，随着城市发展，人与自然的关系发生变化，陆路交通变得越来越重要，越来越便捷，水路通航渐渐已不是太大问题。甚至老百姓的饮用水，也变得无关紧要，大家已习惯了喝井水。对于城市管理者来说，与枯水相比，南京这个城市所面临的真正水患，很显然还是发大水，是内涝。

为了调节南京秦淮河水位，在利涉桥东北方，也就是内秦淮与青溪交汇处，设有一个限制水位的东水关，直接控制进入南京城的水量。东水关为砖石结构，共有三层，每层十一券，共三十三券。所谓“券”，就是门洞，俗称为“偃月洞”。上面二层安置守城的将士和储藏物资，最下面一层调节内秦淮河水位，中间的铁栅栏可以防止敌军从水路偷袭。
东水关修建于明朝，它与玄武湖南侧的武庙闸一样，至今仍然还在发挥作用。它们与城墙完美融为一体，在中国建筑史上堪称一绝。秦淮河水流到了东水关，在这里一分为二，一股顺城墙外侧流淌，成为护城河，另一股穿过水关入城，便形成了著名的十里秦淮。
从线路上来看，入城的水流自东水关进，再蜿蜒向前，经过西水关出，绕城大半圈，是非常合理的设计。城市北面还有一个玄武湖，又是个巨大的蓄水池，进退有序，这城市旱涝无虞，应该在情理之中。事实却并非如此，掰开手指粗粗计算，虽然有东西水关，有武庙闸，明清以来的南京，仍然屡遭水灾，“一夜渡头春水到，家家重漆赤栏杆”不假，接下来，随着绵绵雨季到来，南京城里很可能变成一片汪洋。
因为城市在长江边上，南京自古遭受水患之苦。操舟行市屋毁民亡，这样的事情经常发生。根据文字记载，早在东吴时期，大的水灾就有过六次。赤乌十三年，也就是250年，“丹杨、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢”。过了一年雨季又来，长江洪水漫溢，“大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，石碑蹉动，吴城两门飞落”。五凤元年，东吴又一次全境大水，再次因为大雨“水泉涌溢”。
从孙权定都南京，一直到陈朝灭亡，六朝时的南京，平均七年有一次水患。东晋穆帝永和七年，王羲之撰写《兰亭集序》的两年前七月，无情之江水突袭石头城，南京城“溺死数百人”。东晋安帝元兴三年，404年的一天深夜，南京城遭到江涛袭击，江水再次倒灌，南京的石头城“沉没”，城下商旅船只猝不及防，被摧毁千余艘，尸陈江面，一派惨状。

整个六朝期间，一共有五十多次淹水事件，时间差不多都发生在雨季。到了507年，也就是梁朝天监六年，连续下暴雨，长江水倒灌，城内积水无法排出，导致御道水深三米多，梁武帝的皇宫也被浸在水里，朱雀楼上的屋顶被大风掀掉，梁武帝一度被困，情急中，大臣们只好划船去把梁武帝救出来。

处理水患一直是南京城的最大问题，六朝时秦淮河两岸，为防止河水侵蚀，曾用木栅栏筑起高堤。考古发现，在御道和皇宫内外，有规整的六朝砖修的明沟。皇宫里还有暗沟，暗沟也都是砖砌。在今天南京图书馆一带，发现了深埋的六朝排水管道，说明当时已相当讲究，只是生产力水平有限，还不足以抵御大自然威力。不过也有专家指出，与一百多年后的盛唐长安城相比，南京城排水能力要领先很多。长安城只有一条宰相府到大明宫的御道，铺上了沙子，供人在雨天时行走，其他土路遇上下雨，三天内不能出门，排水不畅导致长安城被水淹的记载屡见不鲜。
从中唐开始，长江江岸西移，南京的水患相对减少。南宋隆兴二年，1164年，出现过一次大的灾情。这一年，整个长江流域发大水，圩堤被淹没，田地毁坏，秋粮绝收。正遇上宋金关系紧张，朝廷也无暇顾及水患。南京城浸泡在水里，老百姓房子被淹，出门必须划船。“操舟行市者累月，人溺死甚众。越月，积阴苦雨，水患益甚。”《宋史·
 五行志》有记载，人们吃不上粮食，靠吃米糠度日，江淮一带的流民匪徒，多达数十万。
明清之际的南京，城市规模与以往已不同。东西水关以及玄武湖武庙闸的建成，大大地提高了这座城市抵御洪水的能力，但是作为一座滨江城市，水患问题总是不可能彻底解决。朱元璋在南京定都，他填掉了燕雀湖，把自己的宫殿建在了低洼地带，皇宫前昂后洼，地势并不佳，为解决这个致命弱点，朝廷对南京城的排涝尤其关注。
当时的皇宫与四周水网交错，为了防止大雨，除了借助自然水系和原有的河道外，对城市地下排水管道又有了更新。在南京五龙桥和草场门，以及明故宫遗址，都发现过当年的地下排水通道。五龙桥发现的是铜制圆柱状下水管道，明故宫发现了圆柱形水闸，将近两米多长，一截截套接，这些水闸能把皇宫内的水汇入附近御河。

最神奇的考古发现是1991年，南京建邺路进行拓宽改造，人们意外地发现明朝初年的地下水道，它正对着明故宫，与内秦淮河相通。说明明朝初年的南京城，地下水道不仅有合理布局，设计还相当讲究。这条南北走向的古地下水道横截面呈现拱形，它高两米，宽两米半，距离地表面有一米，都是用厚厚的明城砖垒砌，人可以自如地在宽大的下水道里行走。
然而明朝的南京，仍然水灾不断，明城墙被多次冲坏，下关的江堤也多次被冲毁。明弘治十五年，接连数日狂风暴雨，致使“江水泛溢入城五尺余”，军民房宇倒塌一千多间，连明孝陵的一些墙垣桥梁，都未能够幸免。万历三十六年，大雨连下近二十日，城内一片泽国，南京地方官给朝廷的奏折中说，水灾异常，百姓被淹，“盖二百年来未有之灾”。
相比较起来，清朝时期南京的大水患要少一些。这个少，只能说是相对。数据往往可以骗人，引用不同的资料，查看不同的文件，有些记录自相矛盾。事实上，根据印数只有八百册的《清代长江流域西南国际河流洪涝档案史料》记载，1736—1911年，南京共遭遇大小水患六十四次。其中乾隆朝二十一次，嘉庆朝两次，道光朝十五次，咸丰朝三次，同治朝四次，光绪朝十八次，宣统朝一次。计算下来，平均不到三年时间，南京仍然要遭受一次水患的侵袭。
明清时期的南京水患，一半是天灾，一半是人祸。河道畅通关系到水利体系的正常运转，所谓“岁时旱涝，尤复籍资蓄泄，必须一律疏浚深通，使内外脉络贯通，呼吸相乘”。平时要疏浚河道，这是水利工程的重点环节。明万历四十四年，曾对秦淮河进行了一次疏浚。此后直至清嘉庆年间，南京城内外大规模的河道疏浚屈指可数，由于长期缺乏疏导，“秦淮渐就淤塞”，越来越不像话：

嘉庆辛未以来，民犹殷阜，夹淮运起屋者众，河身日狭相近，弃灰土瓦砾者率于河，以是日淤垫，几成平陆。

清嘉庆年间，地方政府不得不开始着手再次疏导秦淮河。嘉庆九年，当时的布政使康基田，“率邑中绅士”，疏浚秦淮以及城内其他河道。嘉庆二十二年，又是盐巡道方体，“率邑之绅士”疏浚运渎，反正还是当官的带头，有钱出钱，有力出力：

自斗门桥至北乾道桥，东至内桥，西至铁窗棂，悉行疏决。始复旧道，可通舟楫，民甚便之。

可惜问题并没彻底解决，积重难返，越往后越糟糕。人患不止，水患不绝，道光十一年气候异常，梅雨期持续时间长，长江中下游各地都是大水。南京“江潮与内水交相顶灌，无路疏通，遂至城内民居、官署多在水中，并贡院号舍亦俱被淹”，“城中被水，十淹七八，水不退者三月有余”。
面对严峻水患，只能关闭东水关，不让洪水进城。内河新鲜水源得不到补充，长期处于死水状态，污秽无法外排。接下来，“满河之水变成绿色，腥秽四闻，时疫大作，死亡不可胜记”。当局只得重新“开放水关，起除各坝”。水患始终困扰着南京，道光二十年，“五六月间连降大雨，山水骤发，潮涌灌入城”，贡院再次积水严重，乡试再度被迫改期，连高考都要改日子，由此可见灾情有多严重。
有人因此提出引湖入江的设想，历史上玄武湖与长江本来连成一片，宋朝的王安石以粮为纲，废湖为田，湖面消失了二百多年。经过元朝两次疏浚，玄武湖已变成了一个与长江完全隔绝的内湖。新的治水思路是凿断山脉阻隔，利用玄武湖相对较高地势，使湖水直接入江，这样即便遇到北麓山洪暴发，城市面临的水患压力也会大大减轻。
从大禹治水开始，疏浚从来都是上策。但是这个设想，在讲究风水的南京官绅眼里，显然无法接受。双方观点没有办法协调，一方觉得只有这样，才能根本解决问题，另一方认定玄武湖的湖水，经过武庙闸，“通秦淮，出西关，归大江，为钟山随龙养荫真正胎水，断不可旁泻”。持反对意见的人认为，引湖入江的必经之路，即南京神策门一带，系“大龙正脉入城之处”，六朝时曾经凿断，引后湖通江，“故百余年间屡遭杀戮，至明初建都，始复其旧，最忌开凿”。

风水是一种说法，军事防卫还真不能不考虑。一旦开通运河，则“江上诸艘势可进逼钟山，直捣省城之背，于形势险阻尤大不便”。此时正值中英鸦片战争期间，东南地区局势紧张，若开通一条足以危及城防大局的河道，多少有些冒险。结果只能妥协，大水来了，该淹的地方还是在淹。道光二十八年和二十九年，长江中下游接连大面积发水，南京遭遇的水患更是史无前例，“道光己酉年，金陵水灾为数百年所未有，通城行船，东花园、王府巷等处水逾屋脊者数尺，船行其间，为水中树枝所挂，辄至覆溺，人谓之渡海”。
好在太平天国之后，气候异常导致的大水，明显减少， 治理水患已不再是地方当局关注的重点。同治九年“浚西城外北河口”，次年“复浚东水关一带河”，光绪五年“疏运渎”，旧有的弊端并未彻底消除。反正就是被动应对，头痛医头脚痛医脚，这种简单粗暴的治水，在南京已经成了常态。

3 太平天国

鸦片战争中大出风头的林则徐，对于南京人来说，并不是太陌生。这个人在南京做过父母官，当过江宁布政使，三次担任江南乡试监临官，也就是在南京负责过三年一次的科举考试。科举是封建时代的高考，它的重要性不言而喻。赵翼有诗夸赞袁大才子，说袁枚“曾游阆苑轻三岛，爱住金陵为六朝”。袁是大名士，他定居在南京，带过不少女弟子，写了很多诗，写过一本《随园诗话》，还写了一部《随园食单》，是个不折不扣的美食家。
林则徐不是名士，他为友人题画，不管三七二十一，全然不怕抄袭，也学着赵翼的腔调，随手来了一句“即今仍踏长干路，官爱金陵为六朝”。不太明白“官爱金陵”的准确意思，难道是说当官的都喜欢在南京任职？林则徐是从南京官场上打拼出来，他的政声很不错，是一位能做实事的官员，兢兢业业，一次次地就地提拔，升任江苏巡抚，升任两江总督。

只是林则徐这个两江总督的时间并不长，很快调任湖广总督，然后又去了广州，在虎门销烟，跟英国佬干起来。广州十分遥远，远隔万水千山，虎门那边在热火朝天地销烟，南京这边并没有什么太大动静。南京人当然也有吸鸦片的，也欢迎禁烟，究竟如何动真格地禁止，并没有太当回事。虎门销烟差不多一年，英国人的舰队抵达广东珠江口外，封锁了海口，鸦片战争开始。
事不关己，高高挂起，南京人都觉得这打仗跟自己没关系，隔得非常遥远。没想到这大英帝国也太厉害，说和南京有关系，立刻就有了关系。广州那边感冒，南京这边也打起了喷嚏，英国军队的军舰，竟然会沿着长江，气势汹汹地就杀过来了。很快打到镇江，一阵猛烈炮轰，先把镇江给拿下。然后逆流而上，兵临城下，炮口直接对准南京，龙盘虎踞的金陵立刻危在旦夕。
谁都没想到林则徐大人会给南京惹下这么一大堆麻烦，朝廷慌忙调兵遣将，河南江西湖北的援兵匆匆赶到，数量上还说得过去，可是考虑到双方武器装备和战术素养的差距，大家心里都明白，人再多也没用，根本不是对手。英军舰队是移动的，人家想打哪打哪，南京作为“省城地方辽阔，周围五十余里”，需要分兵把守之处太多，“以之守城则无兵御敌，以之应敌则无兵守城”。
当时南京最高军事将领叫德珠布，是一名“年逾八旬，室有六妾，其人风烛余光耳”的老家伙，下属求教御敌之策，他“默无一语”，毫无主张。当时的守城计划，认定英军会从西面进攻，后来解密的英军攻城计划，恰恰是要从城市东面发动，城东的钟山居高临下，俯瞰全城，英军计划一旦开战，即以此山为基地，“把大炮安置在钟山的山坡上，用大炮作掩护，从高地上向南京进攻”。
好在这一仗并没真正打起来，根据双方作战计划，英军若展开攻势，南京城迅速陷落不会有任何悬念。南京人幸运地躲过一场血光之灾，当时居民慌不择路往城外跑，形势危如累卵，英军随时可以攻城。经过一次次求和，英国佬要求先付三百万“赎城金”，再坐下来谈判，“坐定之后，逐条议论”。结果众所周知，不得不在城外的静海寺签订《南京条约》，英方条件共有八项，包括赔款二千一百万银圆，“割让香港地方，开放广州、福州、厦门、宁波、上海五处为通商口岸，外交上使用平行礼，废除广州行商，赦免汉奸等”。

指望南京人能像广州三元里的老百姓那样抗英不现实，自南唐抗宋以后，南京基本上都处在和平的环境中。东晋和南宋基本上改变了吴人好战的习性，南京民众已经习惯于远离战争，说他们胆小怕事有些不恭敬，可是你也还真不能说他们有多勇敢，会有多少宁死不屈。《南京条约》是晚清历史上第一个不平等条约，清朝政府算是让洋鬼子给打怕了，打服了，被迫割肉，牺牲香港止损，保住了更为重要的南京。这以后，仿佛魔瓶塞子被打开，魔鬼开始从瓶子里接二连三跑出来，《南京条约》开了很不好的头，接下来，丧权辱国的条约一个连着一个，套在了中国这条巨龙的脖子上。

不管怎么说，向洋人乞降，城下之盟虽然很丢脸，考虑到能够免于战乱，躲过一场兵灾，南京人还是觉得很庆幸。庆幸南京的龙脉没被挖断，庆幸没贸然实施引湖入江工程。大家发现风水这玩意儿还是有点道理，该讲究的必须得讲究，事实证明龙脉在，南京就可以安然无恙。当初反对引湖入江工程，其中很重要的一条理由，是考虑到了军事：

至于金陵之城，背山面水，仅仪凤一门与江相近，择要凭守，后顾无虞。倘湖路一通，则神策、太平皆失其险，三方受敌， 防不胜防，四不可也。若形家者言，谓后湖为胎元之水，气一外泻，则会城之中，上而达官，下而居民，皆有不利。

较真起来，说历史上的南京多灾多难，并不太准确，事实上，除了隋朝灭陈稍稍惨烈一些，把南京城差不多给毁了，其他的改朝换代，在本地老百姓看起来，也就那么回事。兵荒马乱的日子是有，哪里都有，哪个城市都遭遇过，南京也说不上特别多，说不上最厉害。遇到改朝换代，要说抵抗，说起城市保卫战，六朝开始的孙吴孙后主，六朝结尾的陈后主，根本谈不上进行了什么有效抵抗。倒还是南唐的李后主勇敢一些，都以为写了“恰似一江春水向东流”的李煜只是一味软弱，一味风花雪月，不知道他的南京保卫战，其实是打得最好的。

如果没有太平天国这段历史，南京人有充分的理由相信风水，相信龙脉，相信“后湖为胎元之水”可以保佑自己的城市，相信是龙盘虎踞，把气势汹汹的英国佬给镇住了。可惜同样的风水，同样的龙脉，抵挡住了洋人，却抵挡不住从两广过来的太平天国。静海寺的《南京条约》签字十一年后，外国的洋鬼子走了，中国的“长毛”却势不可当地又来了。

太平军沿着长江顺流而下，炮口又一次对准了南京。苏东坡《前赤壁赋》中描写的“舳舻千里，旌旗蔽空”历史场景，再现在南京人眼前，汪士铎的《汪悔翁乙丙日记》是这样记载的：

登三山门望之，自城外至江东门一望无际，横广十余里，直望无际，皆红头人。

这种“既众且整”壮观场面，怎么能不让已多少年没见过战事的南京人“望之夺气”。1853年的3月12日，声势浩大的太平军对南京完成了合围，即将展开全面攻势，南北两路同时攻城。南路因地制宜，利用上新河木行的木材，扎制木筏“以济其众”，扎制云梯攀登城墙，同时轮番攻打聚宝门水西门和旱西门。北路猛攻靠近长江的仪凤门，在仪凤门外静海寺天后宫一带开凿隧道，安放炸药准备把城墙炸开。
总攻前连续数日，太平军对各城门实施游击骚扰，消耗守军的精力和弹药。到3月18日夜，攻城准备就绪，隧道里安放好炸药，只等着点火。攻城突击队已携带云梯和绳索，进入城外的前沿阵地。总攻开始，静海寺隧道一声巨响，狮子山正面城墙被炸开了，成群结队的太平军迅速冲入缺口。一路从仪凤门扑向鼓楼，一路经金川门冲往神策门，爬上鸡笼山。上山的这一路又分为两支，一支越山而下，经成贤街至小营和黄家塘，逼近清军驻防城，在黄家塘路口杀死两江总督陆建瀛。另一支则由鸡笼山东侧下台城，经旧府学向东，与防守太平门的清军激战。
双方你来我往，死伤无数，很快，南京城大部分被攻克，负隅顽抗的是被称为城中之城的“满城”，是那些死到临头的旗兵。满城的防御工事相对要完备一些，因为太平军对旗人格杀勿论，旗人只能死战到底。东王杨秀清亲自指挥围攻正阳门和朝阳门，成千上万太平军在炮火掩护下，潮水般冲击满城，城中旗人疯狂反扑，妇女皆上城墙与太平军搏杀，老人孩子也跟着呐喊助威，三次强攻都未能攻克，阵亡数千人，尸积如山。

太平军分西北两路围攻满城，以正阳门和朝阳门为牵制，在炮火掩护下实施强攻。淮清桥畔，乌衣巷口，当年都曾是激烈战场。旗人士兵抵不住对方庞大的人数优势，杨秀清将部队轮批上阵，靠车轮战消耗敌军。战斗持续数日，旗兵最后竟有人“力尽气竭而死”。杨秀清又下令，投降的旗人可以免死，旗人士气顿减，无心再战。太平军乘机猛攻，一举突破城墙，清军主帅祥厚骑马督战，被太平军“砍折马足倒地，身受数伤殒命”。其余清将均为太平军所杀，洪秀全又下令，全城捕杀旗人，“有擒得旗人者，赏银五两”。于是城中的汉人都起来搜捕追杀旗人，旗人两万余人几乎全部被杀。

对于当时的南京人来说，太平天国这段历史，从头到尾充满了血腥。在一开始，就是刀光剑影，而且已不是冷兵器时代，动不动则万炮齐轰，血肉横飞。那种老式的火炮，放起来像点爆竹，也没什么准头，大致瞄准一个方向，一轰一大片。老百姓被误伤是很容易的事，战事一旦发生，躲在哪都不行。后来的教科书中，太平天国一直正面形象示人，查百度，关于太平军定都南京，仍然用了带有褒赞的文字：

1853年3月19日攻克江宁（今南京），两江总督陆建瀛阵亡。1853年3月29日，洪秀全在杨秀清和文武百官、黎民百姓的跪迎欢呼声中，进入金陵城，暂住藩习衙署，不久修缮两江总督衙门，改作天王府，并宣布定都金陵，改名天京，正式建立了与清王朝相对峙的太平天国农民政权。

“黎民百姓的跪迎欢呼”这一句，很值得琢磨，可以是褒，也不排除是贬。跪迎从来都是对胜利者的屈从，是无可奈何的选择，从英军要攻打南京开始，准确地说，自从来了长毛，这以后的漫长岁月，南京老百姓就没怎么太平过，就没少低过头。城头变幻大王旗，兵灾连绵不断，战乱一个接着一个。没完没了地忍辱负重，渐渐地也习惯了，谁都想昂起高傲的头颅，但在强权面前，在刀枪威逼之下，这个城市中的居民能够活下来，已经很不错。

或许是度过了几百年的太平岁月，南京人对太平天国的到来，感到特别不适应。长毛给南京带来了十分痛苦的一段记忆，自始至终，都伴随着战乱。本来太平军也有点像英军的舰队，是一支流动的大军，只不过人数更多，队伍更庞大，擅长于运动战。所向披靡，从广西一路打过来，沿江而下，想打哪就打哪，谁也拦不住。没人想到他们会停留在南京不走了，在一开始，太平军自己恐怕也没想到会在南京扎根。按照天王洪秀全的意思，按照他们最初的设想，本来是还要往河南去，去逐鹿中原，直逼京畿，彻底推翻清朝统治。
然而将河南与江南做了一番比较后，太平天国的高层意识到，南京“城高池深，民富足余”，拥有长江之险，舟船万千，远胜“水小无粮敌困不能救解”的中州之地河南。由太平天国官方刻印出版，名为《建天京于金陵论》一书中，四十一位朝臣从不同角度，阐述了天京的天然优势，一致认为南京是帝王之都的不二之选，异口同声地盛赞在此建都的英明与正确。结果就一句话，习惯于流动作战的长毛，到了南京，被这里的金陵王气吸引，突然决定“不走了”。

改名为天京的南京，成为太平天国的首都。自六朝开始，加上南唐，加上大明王朝，以及后来民国的国民政府，南京终于成了十朝都会。好事者还喜欢给南京加上五代十国时杨吴的西都，加上南宋初年的行都，硬凑成十二朝都会。从1853年太平军攻进这座城市开始，到1864年城池被湘军攻陷，南京基本上一直都处于战时状态，战争和杀戮没有停止过，这一段日子，说南京人过得胆战心惊并不为过。

太平天国定都南京，军事方面有三件事不得不赶紧做。首先要派劲旅继续北伐，所谓直捣幽燕。这件事做得并不好，很不好，有头无尾有始无终，本来清廷已有些弱不禁风，既不是大英帝国的对手，也抵抗不了农民起义军的攻击。此时太平军如果一鼓作气，真打到北京去，改朝换代，也不是不可能。偏偏太平天国只派了两万多军队北上，孤军深入，根本不可能获得成功。

其次遣重兵沿江西征，廓清上游，拱卫天京。太平军是从西边打过来，因为是流寇性质，习惯于流动作战，狗熊掰棒子，走一路扔一路。好不容易攻下的城池，一旦离开，又轻而易举地被清廷收复。换句话说，太平军虽然横扫了半个中国，清军其实一直是紧追在他们身后，太平军前脚跨进南京，大批的清朝军队，也已经追击到了南京。
太平天国的北伐和西征，都只是象征性的，都是以攻代守，应该但是无效。最迫切的其实还是这个第三，加强防务坚守天京，抗击清军的江南大营和江北大营。很多人不太明白什么是江南大营，什么是江北大营，这两支新成立的部队，是清政府专门用来对付太平军的。太平军攻入南京，从后面追过来的清军立刻就在孝陵卫安营扎寨，成立了江南大营。南京人都知道，出了中山门不远，就是孝陵卫，清军的江南大营就驻扎在这，紧挨着城区，南京城里又如何能够太平。几乎同时，在江北的扬州又成立了江北大营。

从定都南京的第一天开始，太平天国真是没有过一天太平日子。南京被改名为天京，天京的老百姓苦不堪言，印象中总是在打仗，一直在打仗，一直处于被围困之中，根本尝不到成为首都的甜头。老百姓需要的是和平，江南大营和江北大营像把大钳子似的夹住了南京城，太平天国要想获得喘息机会，必须要解决这个被合围的尴尬局面。当时处境确实很尴尬，非常危险，好在清朝的皇家军队，也烂到骨子里，虽然已将太平天国包围，可就是奈何不了。

太平天国有着自己独特奇怪的制度，自金田起义开始，即在内部实行男女分营，严禁男女聚首，管控性生活，即使夫妇亦不得随便同居。太平天国攻占南京，又把这一制度推行到城内居民中，凡男女不分老幼，男入男营，女入女营，进行军事化管理，衣食所需均由圣库供给。所谓圣库，就是一切财产都属于太平天国，归公后，再重新分配。
无论教科书上给予太平天国多么高评价，南京人提起长毛这段历史，都会感到一种抹不去的伤痛，这是一段非常惨烈的经历。对于城市平民来说，太平永远是最重要的。没什么都不能没有太平，偏偏太平天国给不了太平。俗话说，上有天堂下有苏杭，很多人不明白这句话出处，不知道它的确切含义，以为只是指苏州和杭州两个美丽城市。其实苏杭二字，只不过为了朗朗上口，为了合辙押韵，真正想说的是长江下游这一大片吴地，当然也包括了南京。在宋朝的时候，黄河和淮河流域战争不断，中原老百姓千辛万苦地渡过长江，逃难到江南，突然发现这里竟然没有战乱，顿时喜出望外。

老百姓心目中，没有战乱就是天堂。有什么也千万不要有战乱，战乱从来都是人间最大的不幸，最大的灾难。“自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵”，没有什么比战争更让人感到恐惧。相对而言，历史上的南京，在此之前，真正战乱并不多，所谓多，而且惨重，也只是从太平天国才开始。

4 胡家花园

咸丰三年，也就是1853年的正月，太平军兵临南京。有位叫胡恩燮的南京人，奉在苏州做生意的父亲之命，回南京接母亲去苏州。那一天是正月二十七，胡恩燮赶到家，恰逢母亲生日，兵荒马乱，南京城里面目全非，也没什么心思祝寿。很快，太平军攻进城了，胡恩燮母子被困在家里。有一天，外面火光连天，又听见有敲门声，胡恩燮心惊胆战去开门，一名穿着红衣的太平军，左手举着火把，右手提着刀，对着他挥刀便砍。
胡恩燮夺路而逃，情急之中，想起自家破院有个后门，跑到后门处，发现门被巨石堵塞，连忙闪身躲在乱石堆砌的茅厕旁。那名太平军追过来，举着火把查找，没发现踪影，胡乱抢了些东西，又去别处继续砍杀。当时城里居民，出自对太平军的惧怕，惶惶不可终日，“或自焚，或自经，或仰药，或投水”，死伤无数。寓居金陵的画家汤贻汾全家，住在胭脂巷的县官谌命年之母及兄长，峄县知县张若谷，状元秦涧泉的儿媳毕还珠，都选择了极端的方式告别人世。
胡恩燮的族人胡凯封搅拌了一盅鸦片，与其妻一起服下。胡恩燮最心爱的小妾陈寿兰刚分娩数日，体虚胆怯，也怀抱着初生婴儿吞服了鸦片。玉碎香消的还有胡恩燮十岁女儿云姑，就在一日之内，胡氏族人大小十一口命丧黄泉。胡恩燮强压悲愤，在厢房内掘地三尺，将殉难的家人用被褥包裹掩埋，然后带领家仆翻墙而出，逃命寻找活路。

太平军攻克南京，在城南钓鱼台设立旗帜馆。为了落脚藏身，胡恩燮前往该馆自荐工于镌刻，暗中侦探太平军内情。太平军设立男馆和女馆，规定令男人和女人必须分开居住，有混居者斩。在旗帜馆隐藏了一些日子，胡恩燮到女馆拜辞别老母，然后逃离了南京城。这以后，他曾投奔过清军在南京城外孝陵卫的江南大营，打算随清军攻打朝阳门，未果，便离开江南大营去苏州他父亲处，不久又回到南京。
重新回到南京的胡恩燮，成了一名与清军勾结的地下工作者。作为一名熟悉地形的当地人，他与“同志数人”共同努力，“设抚恤局以安难民，联孝陵卫以通声气”。胡恩燮曾装扮成卖柴人多次进出天京城，城外上新河北河口的租赁房屋，成了联络地点，传递太平军城防的军事情报，以及转发清军给内应者的指令及物品，譬如给策反人员所用的免死牌和委任状。
除了协助清军，胡恩燮还有一桩值得夸耀的事，就是“雪窖救母，名列清史”。当时出入刀锋，密谋内应，他不顾生死，一直惦念身陷城内的老母亲。苦于太平军守城森严，便在城郊水西门外芦苇深处掘了一地窖，让母亲先藏匿其内。是年十二月，大雪漫天，雪深没踝，胡恩燮来到黑夜中的芦苇深处，找到地窖。其母听到儿子声音，喜极而泣，胡恩燮唯恐惊动太平军，忙让老母止住哭声，随即跳入地窖，背负老母迅疾向郊外奔去。

雪夜北风呼号，四野苍茫，行之不远，传来急促的马蹄声和说话声，只见太平军手提寒光闪闪大刀，高举着火把疾驰而来。胡母要儿子逃避，由自己去死，胡恩燮抓住母亲趴雪地上一动不动，侥幸脱身，《清史稿》卷四百九十三之列传二百八十条有记录：

胡恩燮，字煦斋，江宁人。与继庚谋内应，出贼中都三十六次，破衣草履，溷迹如丐。往往伏壕内，或潜立桥下坚冰中，屡濒于危。母陷贼中，以奇计脱之。后以功叙知府。

胡恩燮在科举方面并没功名，也就是个标准的南京市民，因为做过地下工作，多多少少有了些军功，获“赏蓝翎六品”，后又获得“知府保，换花翎”，具体算多大的官，说不清楚。反正也就相当于一个处级干部吧，在晚清的南京，有句笑话是“婊子多、驴子多、候补道台多”。据说清朝末年，正式在编的官员有四万多人，各级候补官员却高达二十四万之多。胡恩燮这样的候补小官员，在官场上没有什么了不得的优势，仅凭一个忠孝之大德，做点地下工作，当了一回好儿子，能够名列《清史稿》，实属非常不容易。
民间传说中，胡恩燮当过苏州知府，这是一个误传。事实上，给南京人留下深刻印象，既不是胡恩燮吹嘘的所谓军功，也不是什么忠孝大德，更不是因为名列《清史稿》。大家羡慕的，只是胡家不知为什么就突然暴发了，竟然在城市的西南角，修筑了一座豪华的胡家花园。
说起南京私家花园，首推明朝权贵的王府，譬如汉王府的煦园，又譬如大名鼎鼎的瞻园。还有就是那些玩文化的，也就是文化人自己设计的园林，譬如袁枚的随园，李渔的芥子园，它们完全是靠品位取胜。王侯家的花园，对于普通老百姓来说，遥不可及，这府那府，人家是皇朝的开国功臣。帝王将相，宁有种乎，这种话不是一般老百姓可以随便发问的。相比较而言，南京的随园和芥子园，又太有文化，太风雅，仍然与市民关系不大。
真正让南京人能够眼红，是那些有钱人家的宅门和园子，譬如甘熙宅第和胡家花园。像甘熙宅第，也就是南京人俗称的甘家大院，民间传说有“九十九间半”。真实数字还远不止，据统计，被列入全国重点文物保护单位的“甘家大院”，共有一百六十二间房子，还有一说是二百多间。无论是甘熙宅第，还是胡家花园，在当时的南京都属于标准的民居。什么叫民居，就是你再牛，说得再好听，也还是老百姓。老百姓并不代表就没文化，甘家大院有个用来藏书的“津逮楼”，收集珍贵书籍十多万册，其中就包括李清照夫妇当年整理撰写的《金石录》，这是民间收藏的一部国宝级惊人秘籍，现藏于国家图书馆。
因为甘家大院房子太多，保存又相对完好，地段好，不管是当年还是后来，名气似乎都要远大于胡家花园。很多老百姓只知道南捕厅的甘家大院，并不太知道门西的胡家花园，虽然胡家花园建造在后，从观赏角度看，这花园更好看，更值得玩味，更适合让人参观游览。甘家和胡家都是南京暴发户的标本，甘家子弟中的甘熙，说起来也可以算是晚清的文人，桐城派首领姚鼐的门生，写过一些闲书，与曾国藩同榜中过进士。

大家仔细想想就可以明白，甘家能够花那么多钱盖房子，绝对不是因为有文化，因为中过进士。在中国，特别在南京这个级别的城市，有点文化，取过进士，并没什么特别了不得。甘氏家族从离南京不远的小丹阳来宁，靠经商发家，经商显然比读书更容易致富。甘熙本人擅长风水勘舆，通晓星相之术。《论衡·
 诘术》中的“图宅术”，商家门不宜南向，因商为金，南方为火，火克金为凶，而北方为水，金生水相生相吉，甘家大院大门朝北，也就是坐南向北，这种朝向上的“悖异”，便是根据风水理论决定。
甘家大院在太平天国时期，遭遇了严重摧残。津逮楼毁于兵火，藏书损失大半。甘家靠经商发家，发家之后，很在乎读书，把科举功名看得很重，所谓“教子有方，个个读书”。据说甘家大院祭祖，取得功名的子孙，可以在友恭堂祭拜，没有功名的子孙，只能在堂外磕头，因此真要说甘家已是书香世家，也没什么太大问题。有钱人家子弟读书，是为了维持有钱人家的地位，而穷人家孩子去读书，是梦想变成有钱人，有没有钱，才是最重要。

清朝时期的南京，江南乡试所在地，科举从来就是一件大事。关于科举，关于江南乡试，最好的教科书，莫过于吴敬梓的《儒林外史》。事实上，读书人参加科举，都是奔功名而去，说穿了也就是一群能否中举的范进之流。以成败论英雄，是不是真有学问，文章漂亮不漂亮，在老百姓心目中并不重要。当年在南京最容易被忽略的，往往是另外一类读书人，这些人才是真正读书人，才是真正有学问，譬如南京钟山书院教书的先生们。
钟山书院是当时南京最好的讲学场所，能够在这担任院长都是非常厉害的狠角色，像钱大昕，像姚鼐，还有陶澍，还有梁鼎芬和缪荃孙。说起文章好坏，大家都知道清朝有个桐城派，中国古代散文的绝唱。“天下之文章，其在桐城乎”，不知道桐城派大本营就在南京。桐城文风能够发扬光大，与它的主将姚鼐大力推广有直接关系，他老人家主持钟山书院长达二十年。嘉庆十五年，八十五岁的姚鼐功德圆满，卒于钟山书院，此时桐城派地位已无可撼动。道光和咸丰年间，在曾国藩及曾门弟子手中，桐城派的文风又呈一时之盛，此后一直延续到严复和林纾，以及再后来的新文学诞生。

一般老百姓对文章好坏，并没有太多判断。事实上，桐城派能够在文坛上站稳脚跟，引领潮流，说到底还是实用主义。就像后来的高考作文，南京人只知道这一派古文有用，把它与科举八股文有效结合，便可以考出好成绩。姚鼐是乾隆癸未进士，他很多弟子都获得了功名，考场上的巨大成功，促进了桐城派古文传播，尤其是一些桐城派文士担任了各个科场的考官，为投其所好，桐城派古文成了非常实用的高考教材，越来越让考生顶礼膜拜。

科举考场得意，轰轰烈烈的功名成就，并不能证明南京老百姓有多么热爱读书。万般皆下品，唯有读书高，往往是读书人在蒙骗自己。进入明清，尤其到了晚清，南京越来越城市化，城市化注定了越来越商业化，越来越世俗化。所谓耕读世家与书香门第，也只是挂嘴上说说而已，前提还是要成功，要有功名，要通过科举这一关。有了科举功名，变富贵了，耕读和书香这些美好字眼，可以用来装点门面。没有绝对的因果关系，读书人穷一辈子太多了。

早在唐朝的时候，南京人就很擅长经商，“农夫税多长辛苦，弃业长为贩宝翁。”当时情形是“金陵向西贾客多”，南京人通常都到蜀地去经商。明清以后，南京城多了很多经商发财的人，生意不一定在南京做，往往是成功了再回到南京。也就是说，在南京不仅有可能做生意发财，更适合发了财搬来居住。“爱住金陵为六朝”，南京人只不过是羞于言商，像甘家大院主人，因为有了钱，从小丹阳搬过来，来了南京，才开始有文化。多少年来，甘家在南京做什么买卖，一直都是语焉不详。

胡家花园主人胡恩燮，最后如何发迹，为什么突然会有那么雄厚的经济基础，不是三言两语能解释清楚的。南京人也不想弄明白，胡家花园是民间说法，花园真正的名字叫“愚园”，都说胡恩燮当年官至知府，正是仕途得意之际，眼见要升官晋爵，却辞官归里，可谓愚蠢得很。于是为标榜清高，故意“自以为愚，更其名为愚园”。这解释很勉强，无疑是蒙人，俗话说“大智若愚”，敢称自己愚的人，何愚之有。凡事都必须经得起推敲，一些事情显然被掩盖了。

三年清知府，十万雪花银，这是老百姓的想当然，知府这样副厅级小官，挣钱没那么容易。胡家花园地处夫子庙秦淮风光带，是晚清时期南京最著名的私家花园，曾有“金陵狮子园”之美称，占地面积约3.36万平方米，建筑面积约3890平方米。由宅院和园林两部分组成，“水石极一时之胜”，满园皆翠绿，放眼尽花草，陈寅恪的父亲陈三立老人曾为其写过诗：

城中佳胜眼为疲，聊觉愚园水石奇，

碧蕊紫荑春自暖，叠岩复径客何之。

陈三立晚年定居南京，老人家名列清末四公子，诗坛盟主兼国学大师，父亲陈宝箴是湖南巡抚，以他的身份和地位，也只能是羡慕胡家花园。很显然，要想在南京的黄金地段，建造一座私家园林，仅靠一个小小知府薪俸根本玩不起来。胡家发财致富，肯定另有秘密，应该是与太平天国有关。太平军进入南京城，胡恩燮家破人亡，报仇心切，直接参与过对太平天国的作战。不过这段历史并不太长，他个人起的作用也不大，准确地说，也就是投靠了清军。
胡恩燮的发迹，与在扬州担任孔家涵厘局总办的副手有关。所谓厘局，相当于税务局，专门负责为清军筹措军饷。他在这方面显然非常能干，“潜心创办，略为变通”，很有一套生意人的精明，柴捐毫无拖欠。1863年春，胡恩燮调至东台大桥厘局，遇到滋事和诬告一类的纠纷，他据理辨明，恪尽职守。不久又调至三汊河厘局，因为母亲患病，他放弃了赴京接受吏部考察的机会。在接下来五年中，在江宁织造与苏州织造任幕僚。
太平天国失败后，南京城里一片萧条。有钱人都跑了，跑到了上海租界。不只是南京的有钱人消失，整个江南地区的富人，都不太愿意到南京来发展。事实证明，真要打起仗来，还是在洋人的租界保险，上海这个小县城从此开始崛起。当然，这些都还是暂时的，南京城只要不打仗，只要太平，很快就又会恢复它的繁荣。在上海没崛起之前，江南最大的城市毕竟还是南京。1874年，胡家卖了南京的老宅，买下了城西南的“凤凰台西隙地数十亩”，开始着手营造园林。这是一笔非常成功的投资，胡家花园“内以娱其母，而外以交于士大夫”，名声渐渐大起来。

胡家花园成了当时南京名儒宿彦雅集的重要场所，“巨公名士唱酬甚乐”，除了接待过陈三立这样的文化名角，胡恩燮还与晚清名臣李鸿章相识，与曾国荃和张之洞在胡家花园里有过交往。愚园的正厅就挂着李鸿章亲笔撰题的“春晖堂”，李还为其中的“水石居”题了一联：

空岩已礼千百相，明月谁分上下池。

为花园中的“又一村”也撰了联：

山椒云气易为雨，村落人家总入诗。

李鸿章在南京当过两江总督，是权倾一时的晚清重臣。曾国荃和张之洞也做过两江总督，还有左宗棠，不仅是两江总督，同时又身兼南洋通商大臣。太平天国以后，清朝政府有点回光返照，史称“同光中兴”，虽然与康乾盛世无法相比。不管怎么说，战乱后的南京正从萧条中迅速恢复，洋务运动开始兴起，胡恩燮的愚园里高朋满座，谈笑皆鸿儒，往来无白丁，他随手就抓住了一个发展际遇。
1882年，左宗棠上书光绪皇帝：

筹备海防，制造枪炮及各省机器轮船，所需煤铁最为大宗，请办江苏利国煤铁。

结果呢，身为候选知府，主办过厘金局，交际广泛，善于理财的胡恩燮，终于获得这个机会，被任命督办一座矿山，也就是后来大家都熟悉的徐州煤矿：

饬令候选知府胡恩燮延聘洋矿司入山探验煤铁，均堪开采，酌拟招商集资章程，由道禀请试办，当将章程逐条批示，并准委胡恩燮承办。

胡家花园成功的秘密，基本上可以揭开。杭州胡雪岩的“胡庆余堂”中药店，吴江同里任兰生的“退思园”，这些土豪达人突然暴富，他们的第一桶黄金，多少都与筹备过与太平军作战的军饷有关，说他们发国难财并不过分。有了第一桶黄金，宏图大展，胡恩燮经营煤矿并不是件容易的事，因为有官家背景，官商勾结，结果也就不难预料。当时的洋务运动有个冠冕堂皇解释，叫“实业救国”，实业最后能不能救国不好说，迅速致富则是大家都能看见的。

晚清社会风气发生巨大改变，谁都知道科举已经不行。挖煤可以发大财，面对数千年来未有之变局，清朝政府不得不开启中国的现代化进程。要想强国御侮，最初的现代化注定具有浓厚军事色彩，而南京这座城市，顺理成章成为中国早期工业化的重镇。1865年，李鸿章由江苏巡抚升为两江总督，第二年，在他主持下，金陵机器制造局在雨花台开始生产枪炮。

就在胡恩燮开始经营徐州煤矿那年，中国现代文学史上最著名的作家鲁迅诞生了。十多年后，鲁迅来到南京，进入矿务铁路学堂学习采矿。采矿在当时很时髦，就像进入民国后的电机，改革开放后的电子计算机，再后来的商学院金融专业，都是十分热门的学科。那时候依然还是大清，大清已到了尾声，那时候，鲁迅还是一个中学生，他在南京开始接触了赫胥黎的《天演论》，喜欢读新书，喜欢骑马。

那时候，比鲁迅小一岁的经济学家马寅初，最初也是学习采矿，还有后来的国民党权贵朱家骅和陈立夫，他们不仅在中国学习采矿，还到国外去继续深造，拿到了洋人的文凭和学位。朱家骅在德国柏林矿科大学采矿工程学系攻读，陈立夫是美国匹兹堡大学的采矿学硕士，都是科班出身，虽然他们后来的实际工作，都与采矿无关，一点关系都没有。

责任编辑 季亚娅

短篇小说

力量哪里去了

马 叙

七号台风来得很快。陈葡萄把家里能用来加固的东西都用上了。用吃饭桌顶大门，桌上再压上杂七杂八的东西，再用一根根木棍斜杠着交叉着紧贴着顶着每一扇窗子。风越来越大，屋子通向外界的每一道缝隙都发出呜呜呜的声音。陈葡萄做完了加固的工作，坐在屋子里，听着外面轰隆隆的风声，慢慢地感觉心里很空。风声好像从心里吹过，留不住。在巨大的风声中，陈葡萄就这样独自一个人坐着。屋角里有一叠鱼干，咸腥味被从门缝灌进来的风吹开来，弥漫了全屋。雨还没来，只有风越来越大，风声越来越大。屋子的咸腥味也越来越浓，陈葡萄的心荡漾起来，想，死阮石龙去哪了，这么些天都不见他来了，台风来了也不来这里看看。陈葡萄知道阮石龙出海在台风前就回来了，但阮石龙就是没来陈葡萄这里。陈葡萄也知道阮石龙处理完公海上卖剩下的鱼货后会到这里来。但七号台风来了，阮石龙还没来。打阮石龙手机也是关机状态。

阮石龙没来。陈葡萄的心就一直悬在那里。

陈葡萄一直在想着阮石龙此时此刻会在哪里。陈葡萄最担心的是邻村的王小花。王小花也是独自一人，阮石龙之前曾经说过起过王小花。阮石龙说，王小花也是可怜，独自一人带着两个小孩，虽然经济收入不错，但单身女人太不容易。陈葡萄就说，你是不是看上她了，所以在心里惦记着她？阮石龙说，也就是说说罢了。陈葡萄说，你身体壮得像头牛，我知道你想去她那里犁犁田。阮石龙说，说的什么话，我也不是哪都要去犁田的人。现在台风一阵紧似一阵，陈葡萄就是怕阮石龙此时正好经过王小花的屋前，而王小花又正好看到了阮石龙。这样的话，又是这样的台风天，很多事就会顺理成章地发生了。陈葡萄知道自己不应该这样去想，但是不知此时阮石龙在什么地方，台风正大，狂风猛吹，陈葡萄就凭空乱想。咸鱼干的气味越发地浓烈起来。这该死的气味，在屋子里挥之不去，加上屋缝中瓦背上灌进来的风，整个屋子都是这个气味。陈葡萄与阮石龙一起时，有时会莫名地想起咸鱼的气味。有些日子，也是这样，咸鱼干堆在屋角，气味极缓慢地弥漫开来。每当阮石龙来时，在卧室里，陈葡萄就会莫名地喜欢这咸鱼干的气味，微腥，不仔细闻会闻不出来，只有专心时，才能闻到这若隐若现的咸鱼干味。那堆咸鱼干有差不多一人高，一层一层交叉叠着，鱼干压着鱼干，一层层码高，气味就从一层层鱼干与鱼干的空隙中源源不断地弥漫出来，咸鱼越干，气味越淡，雨天咸鱼干会返潮，气味也会随之浓烈起来。有几次阮石龙来时是雨天，返潮的咸鱼干的气味比平时浓郁了一些，陈葡萄感受到了气味的弥漫，漫过两个人的身体。陈葡萄感觉两个人就是两条在一起的鱼。陈葡萄也因此而兴奋。瓦背的雨声，咸鱼干的气味，两个人。阮石龙很奇怪，问为什么。陈葡萄知道阮石龙问的是什么。陈葡萄说，我喜欢这味道。阮石龙说，什么味道，不是一直都一样吗？陈葡萄说，不一样，你仔细闻闻空气中的味道。阮石龙感觉是迟钝的，加上瓦背雨声的干扰，阮石龙闻不到屋子里空气中的咸鱼干的气味。阮石龙只知道用蛮力。

现在这种气味又浓郁起来。陈葡萄很不安。她明确知道自己是想阮石龙了。而阮石龙此刻却不知道在什么地方。陈葡萄挪开顶着大门的杂物、桌子，一阵大风差点把她吹回屋子里。陈葡萄费劲地顶着大风出去。陈葡萄一步一步走了好长时间，歪歪斜斜地走，有时甚至退回好几步，再重新费劲地往前走。陈葡萄来到了泊满避风渔船的港湾里。阮石龙的渔船，靠岸边锚泊，船上还有阮石龙的两个外来民工帮手张开帆与李胜。看到陈葡萄，他俩就知她是来找阮石龙的。张开帆说，阮大哥也不去找你，害得你来这里找他。陈葡萄说，我才不找死石龙，就是来看一看。李胜说，阮大哥也是的，放着好好的陈葡萄不去找，又不知跑到什么地方去了。陈葡萄说，你俩真的不知道他去什么地方吗？李胜说，真的不知道，我俩一直在船上，唉，台风越来越大了，我俩等会儿也上岸了。陈葡萄说，那到时候你俩帮我一起找找。

台风越来越大，开始风雨交加。

陈葡萄回到屋里时，已经全身淋了个湿透。陈葡萄重又用桌子、杂物把大门顶上。继而洗了个澡。

天快黑下来的时候，阮石龙来了。阮石龙也全身湿透了。

陈葡萄说，你还知道来？也不想想这样的台风天有多可怕，还把手机也关了。阮石龙说，手机是没电了，听张开帆说你到船上找我，我就来了。陈葡萄说，要是不找你，你就不来了是吧？阮石龙说，也不能这样说，毕竟我还有许多事，特别是在这样的台风天里。陈葡萄之前也说过，你是大男人，又要出海，又有父母亲又有孩子，我知道你有你的事要做，而且要做好，我不会对你有太多要求的。陈葡萄想到自己以前说过的这些话，也就不再说什么。台风带着暴雨横扫着整个渔村。刚才还是独自一个人的时候，陈葡萄心里因空而慌，神色不宁。现在阮石龙在，虽然风雨都比先前大了许多，但是陈葡萄的心安了下来。陈葡萄烫了黄酒，阮石龙慢慢地吃着菜，喝着酒，心肠慢慢地热了起来。阮石龙是喜欢台风天的，尤其是与陈葡萄在一起的时候，台风、暴雨，轰隆隆的风声雨声，摇动着的渔村，屋里空气的颤动，都使阮石龙兴奋。阮石龙的兴奋很快传递给了陈葡萄。这一刻两个人是放肆的，台风与暴雨只有在这时是好的，让人兴奋也让人忘我。但是，陈葡萄偏偏在这时想起了王小花，陈葡萄知道阮石龙与王小花是没有的，但是陈葡萄就是鬼使神差地想起了王小花。陈葡萄第一次听到王小花的名字是村民大会上，镇里下来的驻村干部举例时说到了邻村王小花的名，说大家不知道隔壁村有个王小花吧，她的青蟹买卖都做到韩国去了。想不到底下有人说，她买卖做得再大有什么意思，她又没有男人。那人说完，底下哄堂大笑。驻村干部说，人家收入好，风光着呢，要做的事多着呢。底下那人又说，没男人还是没意思。又再次引发了哄堂大笑。后来驻村干部又说，你们村也一样，有一个阮石龙，渔业安全生产二十年，效益也不错。又有人说，这个有屁用！谁不知道要安全生产，谁会拿自己的命开玩笑。说得驻村干部匆匆结束讲话回了乡里。虽然这次的驻村干部讲话形同放屁，没实质性作用，也没实质性效果，但是在驻村干部的讲话中出现了王小花的名字，继而又出现了阮石龙的名字，两个的名字就因了驻村干部的讲话就这样被陈葡萄联系到了一起。而阮石龙也说过王小花到他那里收过鱼货，也是认识的。

台风与暴雨一阵一阵地冲击着屋子，但是陈葡萄与阮石龙的激情并没有像以往那样激荡。陈葡萄没有感受到像以往那样的屋角的咸鱼干气味。以往每当这个时候，陈葡萄是能隐隐约约地吸到咸鱼干的气息，晴天时淡得不能再淡，雨天则能感觉到咸鱼干的气息弥漫全身全屋。但是，这时没有。阮石龙感觉到了陈葡萄明显地与以往不一样。阮石龙说，怎么啦？陈葡萄说，我吸不到咸鱼干的味道。阮石龙说，怎么啦？陈葡萄说，石龙石龙，我总是会想起王小花。阮石龙说，你想她干吗？她与我们一点关系都没有。陈葡萄说，自从那次村民大会后，我总是有时会想起她，现在又再次想起她来，一想起她来，那种好闻的咸鱼干味道就没有了。阮石龙说，你不要再想她。陈葡萄说，好的，不想她。陈葡萄就与阮石龙继续刚才的事。但是陈葡萄已经完全提不起性致了。阮石龙说，唉，这么好的台风天，算是白白来了。陈葡萄不再说什么，也不与阮石龙多说什么，穿上衣裳，收拾好之后，沉默着做屋子里的杂事。过了一会儿，陈葡萄还是忍不住，说，石龙石龙，你与王小花，真的没什么吧？阮石龙说，能有什么，又不是同一个村。陈葡萄说，不同村才好，没人会注意，这样不是更好吗？阮石龙说，你看你，都胡说些什么？陈葡萄说，最主要的是王小花一直单着。

一夜台风过去，村子重又回到了安静之中。静了下来，陈葡萄就感觉到了心里的塞。邻村女子一直单着，又这么活跃，又在石龙那里进鱼货，这就是王小花。陈葡萄对自己的直觉很自信。以往一些事陈葡萄就是靠直觉来判断的，而且几乎都八九不离十。因此越是对自己的直觉自信，陈葡萄越是觉得心塞。现在的情况是陈葡萄单身，阮石龙单身，王小花也是单身。陈葡萄对阮石龙说不出地喜欢，壮年，有力，性格爽直，见多识广，也有经济收入。陈葡萄很喜欢阮石龙的力量。喜欢他走路的样子，步子扎实，身体平推着向前，不可阻挡，更喜欢他做事干脆，直接，三下五除二。当然，最后归结到床上，力量持久，摧枯拉朽。这样的阮石龙，难道王小花不喜欢吗？王小花开始成为陈葡萄的一个严重的心病了。阮石龙离开屋子，重新回到了渔船上。走之前，阮石龙说，葡萄啊，我这一走又要一个多月了。阮石龙说，这次去钓鱼岛附近，虽然不很远，但是作业时间会很长。陈葡萄说，石龙石龙，有台风警报时要早早回来啊。阮石龙说，放心，现在台风都会提前一个多星期知道，就像这次七号台风，不就是早早回来了嘛。阮石龙说，我也可以到基隆港避风，那里更近。陈葡萄说，我希望你早早回来，而不是到基隆港避风。阮石龙说，知道了。陈葡萄说，出海时间这么长，石龙你不要想王小花。阮石龙说，怎么会想王小花呢？打鱼的事情又这么多，想你一个已经足够了。

阮石龙出海，陈葡萄又回到了平时状态。但是陈葡萄平时事也不多，多数时间或闲着在家，或去镇上或县城逛街。现在的陈葡萄与以前比多了一件事，就是了解王小花。自从驻村干部在村民大会上一同表扬王小花与阮石龙之后，王小花就成了陈葡萄的一个悬案，放不下，老想着，想到这事时，有时甚至感到宫腔都酸酸的。陈葡萄终于打听到了一件事，王小花的房子要被拆迁，她的房子建在公路边，现在公路要拓宽，沿路房子就要拆迁。这于王小花当然是一件大得不能再大的事，尽管驻村干部在村民大会上作为典型表扬，也根本阻挡不了拆迁的事。王小花的房子当年是一半建在红线外，一半建在红线内，就是说，只能赔偿一半的钱。陈葡萄的心里是这样想的，王小花遇上事，因为赔偿只有一半，所以她的事并不是好事，一个活跃的女人遇上事了，这事就会让她周围的男人围着她转。而正在航向公海途中的阮石龙知道这事吗？回到家里的陈葡萄给阮石龙发了一条信息。出海的阮石龙只能用卫星电话，电话费太贵，基本就是每天只是收发几条信息，说一些必要的事。但陈葡萄不管这些，发信息说，想到你现在越来越远，我就没有了力气。这一条信息，阮石龙没有及时回复。一直到了夜里，阮石龙发来一条信息说，躺下了，睡了。简简单单，没有其他的话。回信息了，陈葡萄安心了。陈葡萄收到信息不久就睡着了。

陈葡萄醒得早，天还黑着，慢慢地，陈葡萄又闻到了屋角咸鱼干的气息。陈葡萄一个人睡觉是关了里间门的，门隔开了与屋角的空间，空间已经不互通，但是，陈葡萄还是闻到了咸鱼干的气味，淡淡的，一点点咸腥，咸腥弥漫着陈葡萄现在的睡间。这咸腥的气味，使陈葡萄的内心骚动，激荡。陈葡萄发了一条信息给阮石龙说，快到渔场了吗？我又在睡间里闻到了咸鱼干的气味了。陈葡萄知道阮石龙还在睡眠中，不会马上回信息，发了信息后，起来冲澡，长时间地冲，把身上的欲望慢慢地一点一点冲掉。

陈葡萄已经能认出王小花了，远远地，看到王小花，出门，从包里掏钥匙，开车门，关车门，发动汽车，远去。自己会是王小花的对手吗？如果是在别的男人面前，自己肯定不是王小花的对手。但是在阮石龙面前，王小花应该不是自己的对手。陈葡萄这样想了后，心里仍然轻松不起来。陈葡萄也相信阮石龙说的，他与王小花根本就没什么事。问题是王小花经常到阮石龙那里进鱼货，现在自己又已经认出了王小花这个人了，这么真实，就在眼前，身材也不错，还开着一辆新车。本来陈葡萄今天用电瓶车载五十斤咸鱼干到镇上一个水产商贩那里出货的，现在陈葡萄已经没有心思去出货了。陈葡萄认定了王小花会影响自己今后的生活。当然王小花也面临着一个大问题，房屋拆迁的事。好好的房屋，就要拆迁了，而且是一个单身女人，陈葡萄想，这对于王小花该是一件有多麻烦的大事。那么，包括阮石龙在内的男人们，该都会出手相助的吧。回到家里，陈葡萄给阮石龙发了一条信息说，我今天见到王小花了。这次阮石龙秒回信息，说，你想干什么呢？陈葡萄说，也不干什么，就认一下王小花。阮石龙没再回信息。陈葡萄又发了一条信息，她的房子拆迁期限也快到了。过了好长时间，阮石龙回了一条信息，那是说就要拆了吗？陈葡萄说，是的。

陈葡萄心里的塞越来越大，阮石龙又远在公海上，近日是回不来的。发信息根本解决不了问题，也说不清心塞的事。这时的陈葡萄倒希望来一个新的台风把阮石龙赶回来。这些天，陈葡萄分别晒了马鲛、黄三、
 鮸
 鱼、鲳鱼几种鱼干，合计近千斤。刮了鳞剖开的晾在竹
 簾
 上的鱼被一点点晒干着。刚开晒时鱼腥浓烈扑鼻。阳光猛烈，一天晒下来，已是半干，腥味也弱去了一些。再过几天就可把部分鱼干送到镇里的货档上去了。送了货后做什么呢，陈葡萄还没想出来。陈葡萄想不到后半夜里突然下起了大雨，原本半干的鱼全都重新被淋湿了。陈葡萄查了下一周的天气预报，这几天都有雨。鱼干最怕的就是连阴雨。这么多鱼一下子没了办法，眼看着要坏掉。第二天一早，陈葡萄着急地给阮石龙发了条信息，鱼干淋雨了，怎么办？怎么办？一小时后，阮石龙回信息说，别急，你等我信息。二十分钟后，阮石龙给了陈葡萄一个手机号，说，这是王小花的电话，你联系她，她家有电烘机。陈葡萄想不到阮石龙联系的是王小花。陈葡萄心里不爽，但是鱼干的事是大事，如果这批鱼真的坏掉了，陈葡萄损失就大了。而自己村里没人有大型电烘机。过了一会儿，陈葡萄的手机响起，王小花打来了电话，说，陈葡萄吗？我是王小花，阮石龙说你有一批鱼要电烘干，你把鱼都拉过来吧。

陈葡萄就这样把淋雨了的鱼分几次全拉到了王小花的电烘房里。整整忙了两天，才把全部的鱼一一烘干了。烘完鱼干，陈葡萄算电费给王小花，但王小花只收了一半的电费去。

通过电烘炉烘鱼干这事，这次陈葡萄与王小花算是正式认识了。陈葡萄也因此挽回了原本会发生的大损失。过后，王小花专门找到了陈葡萄，说，陈葡萄，你可能不知道，我其实是喜欢阮石龙的，不过早已经分手了，现在说出来了，我也就放松了。陈葡萄突然听到王小花这话，傻了好长时间，回不过神来，又过了好长时间，陈葡萄终于理清了一些头绪，说，还真被我猜对了一半。王小花说，我来是专门说明这个事的，我的房屋马上要拆迁了，我也不知道下步该怎么办。陈葡萄说，我知道你房屋要拆迁的事，我还以为你早已准备好了。王小花说，就是准备好了，也承受不了。我是一个女人，女人总归是女人啊。陈葡萄说，唉，也是的。陈葡萄说完，一想，不对，王小花为什么要专门对自己说这事呢，这不就是要阮石龙帮她处理接下来的事嘛。陈葡萄说，你是想找阮石龙吗？阮石龙现在可是我的男人。王小花说，你们又没结婚，不过我不会抢阮石龙回来，话又说回来，我要是真抢，你也留不住他。陈葡萄听了王小花的话，很生气，说，他要是回你那里，我双手奉送，丝毫不挽留。说完不再理睬王小花。但是陈葡萄知道，王小花肯定还是要找阮石龙的，这事比损失咸鱼干严重得多了！

王小花走了之后，陈葡萄心里一直难受着。给阮石龙发信息，说，王小花刚刚来过。阮石龙说，她来干什么？陈葡萄说，还不是说她与你的事？阮石龙知道怎么回事了，说，她也不容易。陈葡萄说，我就容易吗？比她更不容易！阮石龙说，你别生气，我知道。阮石龙的话一直很简单。陈葡萄心里越难受起来。因为电烘鱼干这件事而明确知道了王小花与阮石龙之间的真正的事。陈葡萄想，这都是什么事啊，事情怎么偏偏会这样发展呢？

陈葡萄给阮石龙发信息，你个死鬼，快回来！正准备按发送键，不妥，海上不能说“死”这个字，就重写了一句，石龙石龙你倒是快回来啊！我一天都不想再等下去了！阮石龙说，等我在海上把鱼货都卖了就回去。

接下来几天，陈葡萄的时间过得特别慢特别长，时间越是过得慢过得长，陈葡萄就越是难受，就越是心塞。原来陈葡萄是努力去想王小花，努力弄清楚王小花是怎么一个人，现在则是想坚决不去想王小花，但是越是这样越是停止不住去想王小花，现在的王小花对陈葡萄来说已经是无处不在了，闭上眼睛就会想到王小花，做一件事时就会想到王小花。现在的陈葡萄觉得自己是全世界最难受的人了。比死，比重病，比锥心的疼，难受一百倍。而这一切，都是王小花带来的。王小花则像无事人一样，快乐，放松，除了面临拆迁的一些问题，其余的都顺顺畅畅，快快乐乐，虽然单身，却风光得很。现在的陈葡萄与王小花比，难受的程度谁也理解不了。陈葡萄就这样度日如年地等阮石龙。每天重复发信息，什么时候回来？什么时候回来？阮石龙也总是回复，等舱里的鱼在海上出手得差不多了就回来。陈葡萄知道，阮石龙并不是凡来要鱼的就统统卖出，得看价格，只有价格合适了，才卖，不行就再等下一个买主，或再等下下一个，直到价格合适为止。除非耗不起柴油，制不了冷了，只得忍心贱卖。当然公海上也有补给船高价出售柴油。在一般情况下，就是多等几天也划算。在阮石龙等待公海上适合买主到来的这些天里，陈葡萄等得如此焦急，烦躁，难耐，几乎心力交瘁。

王小花房屋的拆迁日期到了。就在这时，阮石龙回来了。阮石龙先到了陈葡萄那里。很奇怪的是，原来陈葡萄的情绪无时无刻都会被王小花所左右，阮石龙一出现，陈葡萄就把王小花忘到哇国了。原本以为一切都会回复到以往的良好状态，问题却出在了半途。中午阮石龙在陈葡萄那里吃了菜喝了酒，之后的亲热是顺理成章的事。也就在这时，正在进行之中，陈葡萄突然感到了异样，陈葡萄太熟悉阮石龙的一切了，从他的衣食起居，到他身体上的每一处秘密，以及亲热的整个过程中细微的一切，都非常熟悉，也都是那么的令陈葡萄快乐无比。所以她是那么热爱这个海上归来的男人，那么喜欢他身上的每一缕淡淡的带点儿腥味的气息。亲热到一半的时候，阮石龙忽然变得有点无力了。陈葡萄没放弃努力，用尽全身的力气去感受此时的阮石龙，但是，阮石龙却仿佛拒绝陈葡萄的感受，阮石龙的力量迅速地消失了下去。这在陈葡萄与阮石龙的历史上还是第一次，要是在以往，在王小花的名字还没有出现的时候，陈葡萄也不会感到太大的突然。但是，阮石龙是在这次的回来后出现了力骤然消失的状况。陈葡萄说，石龙石龙，怎么啦？阮石龙说，没怎么。陈葡萄说，没什么怎么会这样呢？阮石龙说，我也不知道，不知道为什么会这样。陈葡萄说，我知道。阮石龙说，知道什么？陈葡萄说，王小花，是王小花的关系。这样，原本已经忘记了王小花的陈葡萄又突然想起了王小花！阮石龙不再说话，下来后变成了一个闷头葫芦。这时，王小花发来了信息，今日拆屋。这说明王小花还不知道阮石龙已经回村，以为他还在公海上等待买主。阮石龙接到这个信息出了陈葡萄的家门。

陈葡萄还赤身躺在床上。陈葡萄闻到了屋角传过来的咸鱼干的味道，若隐若现，慢慢地浓郁起来。陈葡萄知道，王小花的房屋今天下午开拆，上午陈葡萄看到几辆挖机开去了隔壁村，这是拆屋无疑。陈葡萄赤着身体想挖机，仿佛轰轰烈烈开往邻村的挖机不是去拆屋子，而是来挖自己的身体。王小花的房屋这时肯定已经被第一台挖机掀开了屋顶，然后是一下一下地往下挖墙体。陈葡萄知道，此时的阮石龙肯定也会在王小花拆屋的现场。陈葡萄一边想着这个场面，一边泪流满面，难过，无奈，酸楚，同时又性欲激荡。屋里咸鱼干的气息在继续弥漫着。陈葡萄起来，没穿衣裳，来到外间，拿了一条凳子坐在层层堆架着的咸鱼干旁，拿起手机给阮石龙拨打电话。拨通之后，陈葡萄没说话，那边传来的声音很嘈杂，有人声，有风声，有挖机拆屋子的哒哒哒哒的声音。阮石龙说，葡萄啊，我正忙着呢，等会再与你说话。说完话挂了电话。陈葡萄突然站了起来，把屋角的咸鱼干一层一层地揭开扔下，扔得屋子里满地都是。屋子里的咸鱼干一被掀动，扔下，腥味一阵阵地漾开来。陈葡萄躺下来，赤身躺在满地的咸鱼干上，陈葡萄此时真正地内心激荡，双手快速在自己的身体上游动，继而喘息，喊叫，再渐渐地弱下去，死去了一般。此时，王小花的屋子已经差不多拆完了。

责任编辑 谷 禾

短篇小说

故乡一夜

蓝 石

1

我们的车几乎是同时到达的。只不过我的出租车停在西塔冷面店的高楼门前，他们的两辆私家车一前一后停在街对面。天嘎巴嘎巴的冷。我下意识地裹紧羊绒大衣，双手揉搓耳朵，站在冷面店的台阶上抽烟，等他们。他们横穿马路跑过来，围着我拍拍打打。韩羽一只手搂住我的肩膀，头后仰，看我有没有变化，用一只眼，嘴撇着：“老了老了，我们都老了。”我们相互发烟、点火。嘘寒问暖。
“我就纳闷，破‘大冷’有什么吃头？要不是你，我一年到头都不来一次。吃海鲜喝现酿扎啤多好。你该不会是为我省钱吧。”我们习惯于称西塔冷面店为“大冷”。
“美得你，大鼻涕泡都出来了。”一个人甭管喜不喜欢自己的家乡，但他一定喜欢家乡的食物。我喜欢吃冷面，但必须得是西塔冷面店的冷面，咸口的，吃不惯名气更大的延吉冷面。韩羽他们早就不吃“大冷”了，说是胀胃、拉肚子，也没啥营养。
透过一楼大厅明亮的灯光，我看见里面就餐的人不算少，但还没有多到排长队的程度，大多是些上了年岁的人。早些年“大冷”是平房，也在这个位置。破旧、残败、拥挤，摇摇欲坠，感觉哪个壮汉稍一使劲跺跺脚，都可能房倒屋塌。每天没开门呢，排队的人老早就候在那里了。端锅的抱盆的，骑自行车的开奔驰的。吃一碗冷面得排半个小时的队。屋子里热闹的像一锅沸腾的粥。划拳的、吵架的、加塞的，朋友相遇夸张的喊叫声。偶尔有人为了争抢一把椅子，大打出手。但这种地方一般不会打大仗，好心人拉拉劝劝，相互给个台阶，也就算了。食客们习以为常，继续谈论着被打断的话题，继续该吃吃该喝喝。座位就甭想了。只能端碗到外面人行道上去吃，有人站着有人蹲着，个个吃得提哩吐噜，稀里哗啦的。“大冷”的地面永远湿漉漉的，到处撒得汤汤水水，踩一脚，要么黏黏糊糊，要么打滑，一哧溜。最逗的是一些酒腻子，兜里揣着自带的小瓶老龙口，风雨无阻。他们分工明确，有的负责占座，有的四处转悠，专门等谁吃剩下的菜，然后大大方方地划拉到一块儿堆，拼成一盘，我们管这叫“捡折摞”。老哥几个围坐在一起，撸胳膊挽袖子，还客客气气地谦让一番，筷子一点，开喝。个别穷讲究的人，非要坐着吃，他们就卖座儿，一次一块钱。吃完你走人，座位再归他。那时候一块钱能买一个拼盘，或三两散白。有时候“生意”不好，他们就站在椅子上把双手围成喇叭状，扯脖子吆喝。一天算下来，他们喝酒不但不花钱，还略有盈余。这种场面，想想就过瘾。那可真是一段令人怀念的时光啊。尤其对于我，这个现在应该算来该是半个外地的人。

别人往里走。韩羽拉我，努努下巴，“看看谁来了？”我看见一个高大魁梧的男人，站在台阶下的阴影里。天有些黑了，但还没有黑透。大致能看清人的脸的轮廓。我往前跨了一步，那人叼着烟，抖着腿，头故意侧扬着，望向斜上方的天边。烟头的火光在他的脸前一明一暗，感觉他抽得很卖力，像是很希望我认出他。他穿着警察的棉制服，稀疏的几根长发在寒风中飘摇起来，他不得不慌乱地用手抿一抿。但我还是没认出他是谁。我唯一能断定的是熟人。韩羽假装吐痰，在我耳边轻声道：“李响”。
“李响！响哥！”
“哈哈，我就说嘛，刚子怎么可能认不出我呢。”李响扑上来，抱着我使劲晃，两只毛茸茸的大手在我的脸上又擦又抹，一通胡噜。
“韩羽，你输了。”
“行，你赢了还不行吗？”韩羽冲我挤挤眼睛。

先进去的人已经着急了，等在二楼的楼梯口喊我们快点上去。
“刚子，我来之前跟韩羽打赌，说要是你认不出我，我扭头就走，这顿饭我不吃了。兄弟，这么多年不见，你在北京混得咋样啊？”
“凑合。瞎混呗。”
“说话都一口北京味了。”
“时间久了。入乡随俗。”其实，我还是一口东北话，只不过有点杂。别的地方的人一听就知道我是东北人，甚至能听出我的丰城口音。只有丰城的朋友觉得我这是北京话。

“兄弟，你还是那么精神，有派。”李响掸了掸我的驼色羊绒大衣。
“你怎么穿警察的衣服？”他的警察制服没有警号。我当然知道他不是真警察，他甚至是警察的反面。
“警察多威风啊。我这辈子最想当的就是警察，管人打人，合理合法。咱们从小在社会上混的人，哪个没被警察收拾过呀。”
“你耳朵瘸呀，还啰唆。没听见上面的人在叫我们？”韩羽在后面踢了李响一脚。
李响这才挎着我的胳膊，噔噔噔，顺着楼梯一路小跑。

2

一屋子的人挤挤插插地堵在门前，等我入座。

韩羽让我坐主座，我谦让了一番，但还是被他死死地摁了下去。李响想挨我坐，韩羽一摆手，“知道自己啥情况不？”
“知道，知道。”李响点头哈腰，后撤一步，拍了拍椅背，“你挨着刚子坐行了吧。”韩羽不客气地坐下。李响隔着韩羽的后脑勺，一只手的手背挡在嘴巴上，抻脖子，对我小声说：“现在他们都牛了。”李响的头灵活地围着圆桌划了一圈。

韩羽提议全体起立，敬我一杯。“咱们杯下酒，把这杯干了。剩下的，自由发挥。别让北京来的尊贵客人看不起我们，嫌咱们粗鲁。”
“我不管，刚子得陪我喝三杯。”
“你会不会说人话，喝也得你敬刚子啊。人家可是大老远从首都回来的。”
“我不管他从哪里回来的。刚子是我兄弟，我是大哥，就得他敬我。对不，刚子？这是道上的规矩。”
“当然。我敬响哥。”
“你哪那么多废话。这都什么年代了，还搞你过去流氓地赖那一套。”韩羽不耐烦了。

“别人我管不了，刚子我了解，讲究人儿。不像你们，他是认我这个大哥的。”李响又冲其他人说，“来之前我和韩羽打赌，我说要是刚子认不出我，我转身就走。但人家刚子一眼就认出来了，张口就是一句响哥。叫得我这心里热乎乎的。”

“你能不能少说几句，光听你一个人白话了。”
我双手举杯，杯口比李响的略低，碰了一下。
“兄弟还是这么讲规矩。”李响一饮而尽。
“慢点，响哥。”
“大哥的酒量一点不比年轻时候差。就是心脏不太好。”
“那你更得悠着点了。”
“头发都快掉光了，还吹牛呢。”不知道谁插了一句。
“掉头发不耽误喝酒。”李响认真地说。
接着，是第二杯第三杯。
刚放下酒杯，包房的门被人一脚踹开了。“又来一个土匪。咱们东北人的光辉形象就是这么被你们糟蹋的。”韩羽摇头。
是大军。大军脸红扑扑的，大着舌头说：“我看看，谁来了？”
我站起来。
“刚子，你不够意思。回来也不咳嗽一声。还是我打电话听韩羽说的，我赶紧从别的酒桌上跑过来，就是想见见你，看你变没变样儿。”大军冲李响摆摆手，“给我腾个位子。”
大军在韩羽旁边坐下，掏出烟，亮了下牌子，“抽烟。”
我摆手，“一样。”我抽的也是软中华。
“有好戏看了。”韩羽一脸坏笑。
“什么意思？”
韩羽光摇头，不说话，身体后倾，给我和大军留出一个说话的空间。
大军又掏出一盒烟，黄鹤楼1916。打开，抽出一根，递给我。我只好接了。
“听说你在北京倒腾古董呢？”
“搞一点。宋瓷。不是唐诗宋词，是宋代的瓷器。”
“了不起。以前在一块儿玩的时候，觉得你跟咱们差不多，也没啥文化呀。咋一去北京就变了个人呢。”

“总得吃饭吧。干什么不是干。”我在丰城时跟韩羽一样，也是在五爱市场倒腾服装的。我到北京的本意是想换个环境，继续搞服装，不曾想无意中结识了一个玩古董的朋友，一下子就迷上了瓷器，尤其喜欢宋瓷。那时候，瓷器不大值钱，这些年节节高。也算是逮着了。
烟才抽了几口，大军慢悠悠地又掏出一盒烟，还是黄鹤楼1916，这次是短支的。所有的人都会心而笑，桌子上突然安静下来。大军自己也笑了。
“你干吗带这么多烟出来？”
“这才哪到哪呀。”韩羽说。
“抽着玩呗。”
“你就别掖着藏着了，一次性都掏出来。没人看你表演，我们还等着喝酒呢。”
大军打开抓在手里的小皮包，侧着身，一盒盒把烟摆在桌子上，一字铺开，又聚拢，墩了墩，码成一摞。花花绿绿，像一手好牌。
我数了数一共九盒，当时就傻眼了。
“你改倒腾烟了？”
“没有没有，我就是喜欢买烟。只要是新出来的牌子，我必须买一盒尝尝。我这个人你了解，没啥爱好，不讲究吃不讲究喝的。但有一条，必须得五十块钱以上的，低了我看都不看。好抽咱接着买，不好抽就拉倒。”
“每次喝酒都这样，兜里不揣五盒烟不出门。咱也不知道他咋落的毛病。正好你回来，带他去北京治治。丰城是治不了了。”韩羽把大军面前的烟掐在两只手里，一一扔给桌上的人，分了。
“给刚子留一盒。”
“痛快点，拿出来。还有最后一盒呢。”韩羽薅他的衣服。
大军边躲边嘿嘿笑，“你怎么知道？”
“你撅尾巴拉几个粪蛋我都知道。”
大军笑眯眯地从隔着羊绒衫的衬衣里掏出一盒烟。抓在手里，让我看，生怕韩羽抢。牌子没见过。“天都。黄山天都。新出的，一般烟店没卖的，一盒十六支。大揭盖的。”
李响把屁股下的椅子向后挪了挪，隔着大军、韩羽，伸长胳膊，拍拍我的肩膀，“你还记得强子不？高强。”

“记得呀。”李响和高强打小一块长大，比我和韩羽、大军要大些。我们同住在一个军工企业家属院。在那个野蛮生长的年代，我们在校园里拉帮结派，经常跟校内外差不多大小的孩子打架，单掐、群架，父母为我们操碎了心。李响作为孩子头儿替我们摆平了许多事情。我们心甘情愿地跟在他屁股后面瞎混。李响为人大方、和气，没大没小，整天乐呵呵的。高强就不爱搭理我们。那时候，他俩是社会闲散人员，打架敢玩命，出生入死，同去同归。李响人高马大，冲锋在前，高强紧随其后。每次头破血流鼻青脸肿的都是李响，不是被砍的，就是被拳头撇子打的。高强的脸清清爽爽，还越长越白嫩。两人渐渐打出了名号。想当年，李响也轰轰烈烈过。但社会人儿提到他俩名字的时候，总是说高强如何如何智勇双全。两人因为打架进了监狱，李响判了五年，高强判三年。高强出来后在海鲜批发市场规规矩矩地卖起了鱼，等李响一放出来，两人又重操旧业，经过一番厮杀，占领了海鲜市场，专门收业主的保护费。政府打击“欺行霸市”时，两人出去避了一阵风头。高强开了家洗浴中心，李响赚的钱却扔在了丰城刚时兴的“帕斯机”上，欠了一屁股债的他只能给高强打工看场子。后来因与同行争抢生意，李响用刀子捅伤了对方，又被判了五年。时光荏苒。李响出来后，我只见过他一次，是他带父母逛五爱市场，偶然遇见我，那时候他才三十郎当岁，却在监狱里度过了十年的光阴。我念旧情，给了他和他父母，每人一条过季的裤子，没收钱。李响觉得在父母面前很有面子。之后不久，我去了北京，再没听过李响的消息。一晃，过去快二十年了。
“死了。”
“什么时候？”
“有几年了。你没听说？”
我摇摇头。
这些年我很少回来，除了给父母扫墓。父母不在是一个原因，其次是这座曾经被称为共和国长子的重工业城市，如今死气沉沉，一副没心没肺、倒驴不倒架的德行。还容不得别人的半句批评，无论是这座城市还是这里的人。是真跟你拍桌子急眼。“你忘本了”“不就是去个破北京嘛，有啥了不起的。要是去了美国，你连家恐怕都不认识了”“记住，是这里的黑山白水养育了你”。真是想想就让人泄气。毕竟我在这里生活了三十多年，感情还是有的。故乡像是埋在你体内的一根刺，稍有剐蹭就会刺痛你一下，有时不太疼，像是小小的提醒，有时刺得人钻心的疼痛。每次回来，都是韩羽开车去火车站接我，陪我到回龙岗墓地扫墓。事先他在后备厢里准备好纸钱儿、纸房子、花篮，应季的水果，切好的香肠，现炒的鸡蛋，还有啤酒白酒和饮料。可谓一应俱全。每次都是他抢着把东西在墓碑前摆好，嘴里念念有词，“大叔大婶，小刚从北京特意回来看你们了。还有我，你大侄子韩羽。你们在那边生活得怎么样啊？钱又给你们捎来了，比去年多了一倍。房子也换别墅了，更宽敞了，保证足够你们老两口住的。缺啥就给小刚托个梦。他忙回不来，我给你们送。我也是你们二老看着长大的。”他的这番话，如果不是在我父母墓地说，我会控制不住笑出声的。然后，他又是作揖又是磕头，我在后面也不得不学着他的样子做。弄得他像我父母的亲儿子，我倒是像个大侄子。我几次在他开车的路上，暗示他到了之后，只需在车里等我。我一个人去墓地静静地坐一会儿，抽两根烟，跟父母说说悄悄话。但韩羽根本听不进去。好像我在跟他外道。但打心眼里，我还是感谢他东北人惯有的热心肠。所以，尽管我多次想过回来后，自己打车去回龙岗，到最后都放弃了。

之后我去姐姐家打个照面，晚上出来跟韩羽他们喝顿酒，第二天一早走人。来喝酒的多是我俩在五爱市场做生意时期的朋友，一块长大的老朋友少之又少。韩羽善交际。他的家人及生意上的朋友去北京玩，吃住行都是我负责接待。为此，韩羽对我心存感激。社会上打打杀杀的事情我早就不爱听了，没兴趣。他也不提。按照韩羽的理论，“只有混得不好的人，才喜欢回忆那些陈芝麻烂谷子的破事。我们要向前看。我们的希望在未来。”虽然他是笑嘻嘻说的，像开玩笑，但我知道他是认真的。骨子里韩羽对没钱的人是瞧不起的。有老朋友去北京玩或办事跟他要我的电话号，他不给，说是为了“保护我”免受打扰。只是这几年，服装生意每况愈下，他闲着实在没事干，才重又跟老朋友聚在一起喝喝酒，打打牌，以消磨时间。

“你知道我跟他后来掰了吧？”
我摇头。
“当时在丰城轰动老大了。”李响大概以为他的事全世界无人不知，起码认识他的人得知道。“他生意做大了，搞‘放贷’，就是放高利贷。那年我们一块长大的老朋友过年聚会，就因为我喊了他一声强子，没叫他高总，他当着大家伙的面，抬手给了我两嘴巴。我像个傻子似的，当时就愣了。大家伙趁我没反应过来，赶紧把我拉走了。我知道他早就看我不顺眼了，想开我。他这人特别记仇。说来话长，有一次我和他陪客户喝咖啡。我说我喝不惯，就那么一小盅五十块钱，我一口气能喝十杯。我想在旁边等他们。我是好心，是为他省钱。他却急了。当着客户的面叫来十杯咖啡，倒在一个玻璃杯里，让我干了。干就干呗。他还较劲，十杯十杯，要了五回，把我当场就喝吐了。他嫌我土老帽，落伍了，出去给他掉价。我懂。我啥不明白啊。”
大军张罗大家举杯。
李响匆匆干了一杯，屁股还没坐稳，又拍我的肩膀，“我回到家人就‘堆’了。我这人没啥文化，不会形容我当时的心情。反正老难受了。就是‘抽抽’了。按说以我的脾气，回过神来，肯定得返回去跟他拼命啊。但没有。哥们倒头就睡。就像他那两巴掌把我打出脑震荡了。兄弟，实话跟你说吧，就是从那天起，我的性格彻底变了。别人不爱搭理我，瞧不起我，我都不在乎了。但是，人算不如天算。没几天，高强就被人弄死了，是被跟他借高利贷的人。高强太黑了，吃肉不吐骨头。那个人别说本金，光利息都还不起。他天天去逼债，威胁要绑架人家的儿子，他把人逼急了。他带的两个小年轻的保镖，吓得当场就给人跪下了。人家说没你们事，滚蛋！是开枪，三枪，全奔太阳穴去的。老天爷是公平的。咱俩一块堆儿长大，你发财了，牛了。但怎么样，四十岁不到就死了。我混得不行，但我好赖还活着，还喘气呢。咱中国人不是有一句老话嘛，好死还不如赖活着呢。何况他是暴死。我比他强。我现在活的都是赚的。知足了。”

韩羽捅我后背。我转过头，看见大军慢悠悠地掏出一个笔记本，平摊在桌子上的iphone7旁边。那个笔记本款式陈旧，页纸泛黄，上面密密麻麻写满了人名、电话号码。大军右手的拇指和食指吐了口唾沫，不紧不慢，一页页地翻。
“你这是干什么？”
“查人，打电话。”
“你拿这么先进的手机，没有通讯录吗？”
“当然有。什么手机没有通讯录呢。这我还不知道。”
“那，你干吗不把电话号存在手机里？”我被大军搞糊涂了。
“我不放心。我的手机总丢。”
“你把通讯录存云端不就完了吗。再说了，谁敢保证你的笔记本不丢呢？”
“从来没丢过。我都是用到不能用了，才换本新的。我买的笔记本都是纯牛皮的。”
“牛×人配牛×笔记本。”韩羽取笑大军。
“那你买这么贵的苹果手机平时干什么用？”
“打电话呀。短信我都不会发。我没有微信没有微博。你又不是不知道，我不会拼音，字也不认识几个。”我身边的确有同学不会拼音，报纸都读不下来。其中不乏女同学。
“长见识。”我冲他竖大拇指。
“喂，对，是我，你军哥。给我按最高规格办。三个八的包房给我留着，弄秃噜了，看我怎么收拾你。我二十分钟后到。”大军麻利地收起电话，“走，唱会儿歌去。我‘开铺’。”“开铺”是请客的意思。
“还有节目呢。”韩羽出门前大声对我说。
“大军现在干什么呢？挺有钱呐。”我在丰城的时候，大军是个闲人，仗着是家里的独子，没钱就跟父母伸手。倒是从不缺钱。
“这些年他什么都干过，就是没挣过钱。开饭店，开超市，开洗头房，开歌厅，开啥赔啥。”

“那他还有钱这么‘造’？”
“他媳妇厉害呀。”
“做什么买卖的？”
“旱涝保收的买卖。”

3

漫天的大雪，劈头盖脸地吹打着我们的脸颊。如果说我最爱吃的是家乡的冷面，那么，我最喜欢的天气就是这棉花糖似的雪花了。我们开两辆车穿越整座城市，一直奔东。路况越来越糟，一直开到遥远如天边的六台子。四周一片旷野，只有一栋孤零零的二层小楼，戳在那儿。我记得这里过去叫工人村，有十几家上万人的大企业聚集于此。那些耳熟能详的工厂当年都在全国同行业排名第一，甚至是亚洲第一。早晚上下班高峰，人乌泱乌泱的。那时候，他们还叫工人老大哥，人手一只铁饭碗，撑不着，但绝对饿不死。如今早已废弃或搬迁，拆得毛都不剩了。工作多年的产业工人发个三万两万就打发回家了，让他们自生自灭。摆地摊、拉脚、开小卖店，成了他们再就业的第一选择，也可能是唯一的选择。就这也不得消停，是个戴大盖帽的就吃拿卡要，处处找你的毛病。早些年刘欢有一首歌叫《从头再来》，每天早晨在央视东方时空准时播放，就是专门为他们加油打气的。但是，下岗工人并不买账，骂他，从头再来，从你妈个头再来。四五十岁了怎么从头再来，你再来个试试。合起伙来骗我们。
月明如洗。霓虹灯昏暗，像电力不足。勉强能看清“百乐门”三个大字。我下车往里走，大军拦住我，迎空打了个清脆的响指。突然歌厅霓虹璀璨，大门敞开，一群穿着羽绒服、军大衣的女孩子呼啦啦地跑出来，手里举着塑料花，腿都光着，白花花一片。她们训练有素，自动排成两列。紧接着，两个小伙子把一卷红地毯刷地一甩，铺开，直铺到我的脚下。大军抻了抻半大的黑色貂皮大敞，郑重地冲我一伸手，半弯腰，做了个夸张的“请”的手势。
“欢迎欢迎，热烈欢迎！”

“孩儿们好！”
“老、板、好！”
当！当！当！礼炮齐鸣。一条条花花绿绿的彩带在空中飘散，洒落在我们的头上、地上。艳俗的色彩与周遭空旷、凋敝的气息极为和谐，像不分彼此的老友。一共二十一响。
“知道吧，国家领导人出访最高的接待规格，就是二十一响礼炮。”大军的话音未落，小姐们已经冻得受不了了，呼啦一下，聚集在我和大军的身旁，簇拥着我们，几乎是连推带搡把我们往楼里赶。
“发钱，发钱。”小姐们把大军围在中间。
大军双手高举，笑眯眯的，“别急，排好队，一个一个来呀。每个人都有份。”大军手里攥着一摞钞票，刷刷刷，发给每个小姐一张。
“他这是图什么呢？大军脑子没出问题吧？”
“他比鬼都精，十个猴不换。就好这口儿。平时我们想让他请顿饭，门儿都没有。”
我们来到三个八包房坐下，大军给每个人安排了一个小姐。“大军，还有我呢。”李响焦急地指着自己的胸口。
“你这次就算了。”
“找一个吧。响哥怎么说也是面子人儿。”我替李响说情。
“我不是舍不得钱。每次给他找，他就知道跟人家讲他的光荣历史，嘟嘟囔囔，磨磨唧唧。不听还不行，用胳膊卡人家脖子。小姐嫌他有口臭。就是刚才给你讲的那一套，都听腻了。小姐怕死他了，宁可不赚他的那份钱。”
“我保证这回什么都不说。光唱歌。”李响啪地一个立正，给大军行了个军礼。
大军故意叫了个胖丫头，坐在大军身边。我们分别和自己的小姐掷骰子赌酒喝。李响手握麦克风，很有尊严地与陪他的小姐保持着一拳的距离。他点的是王杰的《英雄泪》。“云里去，风里来，带着一身的尘埃，心也伤，情也冷，泪也干。悲也好，喜也好，命运有谁能知道，梦一场，是非恩怨，随风飘。”李响的眼里涌出浑浊的泪光，当他唱到“……回首天已黄昏，有谁在乎我，英雄泪。”眼泪渐渐变得清亮。我想起一首叫《闪亮的日子》的歌。这样的泪水，只有经历过闪亮的日子的人才会有。凭良心说，李响唱得很好，感情充沛，声音沙哑、沧桑，但没有人鼓掌，甚至没有人看他一眼，包括那个一脸蠢相的胖丫头。

房门被人一脚踹开了，女人进屋就冲大军破口大骂，“你不是说在陪你北京来的尊贵客人吃饭呢吗？你骗谁呀！”
“嫂子，你先坐下消消气。你们两口子都是啥毛病，大军进饭店踹门，你进歌厅踹门。”韩羽起身挡在两人中间。
“韩羽你别转移话题，你也不是什么好鸟。等我哪天告诉你媳妇，说你在外面找小姐。”
“我媳妇每个月给我任务，必须得找五个小姐。我这个月还没完成指标呢。”
大军媳妇薅住大军的耳朵，“说，今天谁请客？”
“韩羽、韩羽。”
“韩羽，你就在这种破地方，招待北京的尊贵客人啊。咋不去‘万豪’呢？这里的小姐两个都没有我那里一个贵。你可真会省钱。”
“你少说两句行不？”
“怎么，嫌我这个当妈咪的老婆给你掉价呀。你少在外面装大尾巴狼。你吃的喝的哪一样不是老娘我辛辛苦苦熬夜挣出来的。”
“你快回家吧。你不出来抓我，不就不用熬这么晚了吗？”
“我偏不。韩羽，你觉得我陪你这个北京来的尊贵客人怎么样？”
“大军同意你就陪呗。”
“他凭什么不同意，但你得给钱呐。我可不能白跑一趟。”说完，大军媳妇一屁股在我身边坐下，“来来来，北京的尊贵客人，小妹儿敬你三杯。”东北话妹字带儿化音。
“这不乱套了吗？咱们最好别开这种玩笑。”
“你让她坐你那吧。她肯定是在‘万豪’喝多了，跑这来撒酒疯呢。”
“点一首《因为爱情》。大军，你俩唱第一段，我和你北京的尊贵客人唱第二段。咱们PK一把。”

“唱就唱，谁怕谁呀。”
大军和他的小姐站在大屏幕的一侧，我和大军媳妇站在另一侧。我们都是手拉手，头挨头，动作亲昵，深情款款。我觉得这个场面很荒诞，但又不得不配合这种荒诞。

韩羽忙着给小姐们发钱，每人两百。大军的媳妇伸手抢了五百，“我得按‘万豪’的小姐价结。”

4

大家在百乐门歌厅前分手告别。韩羽看了看手表，“我得上行了。现在三点半，正好。你去哪休息一会儿，你不是八点多回北京的火车吗？”五爱服装批发市场早晨四点钟开门，下午两点下行。一贯如此。
“不用管我，你赶紧忙吧。”
“我领刚子去洗浴。再眯一小觉。时间也就差不多了。”李响说。
大军媳妇给了我一个拥抱，“尊贵的北京客人，下次回来我请你吃饭。”
“你饶了我吧，你不吃了我就不错了。”
“有时间我去北京找你玩。”大军说。
“没问题。提前联系。”我和大军握手。
“你就知道玩。你就不能说去北京谈生意呀。”

大军两口子搂脖抱腰，开着宝马X1飞驰而去。

我和李响打车去了一家洗浴中心。
服务台的女服务员让我们出示身份证。我递给她。李响拉着我往里走。保安拦住李响。“我还用身份证？你不认识我吗？我是这里的元老，这里的一草一木都是我建的。”
“认识也不行。公安局最近查的严，老板说了，甭管谁，没有身份证一律不让进。我也是听吆喝的，你别难为我。”
“不给我面子？”
“不是。对不起。”
“刚子，你先进去。”
我很困，想赶紧洗个热水澡，睡一觉。刚换完衣服，就听见大厅里传来噼里啪啦的打斗声。我光着屁股披着浴袍赶紧跑出去，李响已经被几个保安打得蜷缩在角落里，鼻子在流血，眼眶青肿。大堂经理从办公室出来，“这不是李响吗？误会误会。”经理和我扶李响起来。我要带他去医院检查。经理说，“这点小伤对李响这种经历过大风大浪的人不算什么，就不用去看病了，好嘛李响。”经理帮李响简单处理了一下伤口，没大事。

“听着，以后我到你家洗澡免费，好使不？”
“好使。谁不好使你也好使啊。”

“算了，刚子，我们进去洗澡。时间不多了。”

冲完澡，我刚躺在大堂的沙发上。“刚子，吃饭的时候，我听你说，你在搞瓷器生意。我想起来我家有个花瓶，是祖传的，就多留了个心眼，想在你走之前去我家看看。我爷爷是大资本家，开纱厂的，厂子里有一千来号人呢，解放不久被枪毙了。这个花瓶是我奶奶的宝贝。一直藏在大衣柜的底层，不让我们看。我奶奶是喝酒喝死的，走得很突然。”
这类故事我听得耳朵都磨出茧子了。我不想浪费时间。
“去看看吧，求你了，刚子。就看一眼。”李响的一根手指稳稳地立在我的眼前，一动不动。
“不睡了，穿衣服。走。”
我们的出租车开进大军家所在的院子里。天亮了。周围楼房残破的墙壁上写满了大大的“拆”字，墙根下堆满了卸下的门框、窗框，脏污的窗玻璃在白惨惨的晨光中，反射着凄凉、阴冷的光。残雪泥泞，垃圾随处可见，泛着一阵阵熏人的臭气。院子里静悄悄的，死一般沉寂。许多住户已经搬走了，剩下的可能条件暂时还没有谈妥。

大军家在一楼，开了个小卖店。
我们推门走进去。柜台的玻璃有裂纹，用透明胶粘成一道闪电的形状，往里一步，是张床。床上躺着一个人，头蒙在被子里，感觉身体是蜷缩的。屋子里弥漫着浓烈的中药气味。
“我媳妇。”
被子里的头探出来，“出去疯够了。”
“我朋友刚子。”
“你什么时候有过朋友，全是假的，骗子。”
“你别胡说啊，刚子可是好人。地地道道的好人。”

“我怎么看不出他像好人。”
“那是你常年躺着不出屋，眼神有毛病了。”李响有些尴尬。
“我看他比谁都狡猾、阴险。别看他长得斯斯文文，其实一肚子的坏水。你骗不了我。”那颗乱蓬蓬的头慢慢抬起来，挂着眼屎的眼睛直视着我，一眼不眨。如果李响不说，我会以为她是李响的妈。尽管李响长得并不年轻，尤其是快谢顶的脑瓜子。她病病歪歪的样子，看着有点恶心。但人好像在哪里见过。
一个细高帅气的少年端着碗中药，用头拱开门帘，从厨房里走出来。脖子上还搭了条湿漉漉的毛巾。“儿子，叫刚叔。”
“刚叔好。”少年很有礼貌。但看上去平时应该是个不大爱说话的孩子。
李响摆头，示意我跟他进卧室。
“我儿子小伙儿长得‘透亮’吧。省艺校挑他去学京剧，不花咱家一分钱，免费。人家不去，非要学唱歌，以后要当歌星。说赚了大钱好给他妈治病，给我和他妈买大房子。”
我坐在床上抽烟。
李响撅着屁股在床底下鼓捣半天。搬出来一个报纸包着的花瓶。报纸被他撕巴撕巴扔在地上。一打眼儿，我的心就突突直跳。我举着花瓶，掏出随身携带的强光手电，眯着眼睛仔细看了又看。花瓶是青白色，釉层滋润，线条流畅，表面呈冰片纹。器口上扬，边沿尖薄。基本符合宋代官窑琮式瓶的特质。
“我怎么看嫂子有点面熟？”
“哎呀，我想起来了，你们是同学呀。一个班的，李淑贤。”
天哪！李淑贤，我太认识她了。我们小时候叫她臭咸鱼。她人长得一般。上初中之前，她学习是我们学年组不可撼动的第一名。老师天天让我们以她为榜样。我们恨透了她。后来不知怎么学习突然不行了。一落千丈。只半个学期就淹没在了汪洋大海里。但人却出落得亭亭玉立，胸脯鼓鼓囊囊，上蹿下跳的。许多高年级的学生为了她大打出手。她今天跟这个明天跟那个，总是换男朋友，比男同学换女朋友都勤。她是我看到的同学里面最早抽烟的女生，她抽烟的样子很迷人，像电影里的女特务。烫头发帘、穿红裙子、骂脏话，我学生时代有关女生的第一，几乎无不是来自于她。她还被送进过工读学校待了一年。毕业后，我知道她在冶炼厂对面的副食商店卖水果。有一次我骑车路过，看见她，穿着半新不旧的白大褂，懒洋洋地坐在柜台后面，像个中年妇女。我停下自行车，远远地看着她，抽了根烟。好像还有点伤感。在我心里她的经历就像一个传奇，包括她现在躺在床上病歪歪的样子，都是她传奇的一部分。

“嫂子得的什么病？”
“肺病。有几年了。她的单位就在冶炼厂旁边。你记得冶炼厂的那个大烟囱吗？那是咱们丰城的标志性建筑。当年我们以此为荣，谁知道那是个定时炸弹。冶炼厂得肺病肺癌的老鼻子人了。许多人年纪轻轻说没就没了，具体多少人咱不知道，工厂都倒闭好多年了。没有人告诉你那个大烟囱冒的烟有毒，是剧毒。那时候工人叫主人翁，但也就是嘴上说说。但也比现在强，现在直接叫你傻逼。”李响叹了口气，“那个地址盖了高楼，建了小区，住满了人。也不知道那里的土地有没有毒。反正不关咱啥事。爱死死吧。”
“嫂子的病得抓紧治啊。”
“哪有钱呐。”李响点了根烟，“刚子，咱们说正经的，你别老打岔。你觉得这个花瓶怎么样，有点来历没？”
“年代不太看得出来，但还不错。不错。”
“值多少钱？”
“说不好。你可以让别人也看看。”
“我不相信别人，就信你。你说值多少钱就值多少钱。”
“拿不准的东西，我不好开价。”
“要是实在不值钱你就带走吧。放我这也是放着，没用。过些日子动迁搬家，指不定哪天一不小心就踢碎了。”
“那你觉得我出多少钱合适？”
“随便，咱俩是‘铁子’，你看着给。”“铁子”在东北话里是好朋友的意思。

“三千。一口价。”
“好，好好。”
我数出三千块钱，李响接了。我犹豫了一下，又点出一千块钱，“这个是给嫂子看病的。算是兄弟的一点表示。”
“那怎么行。”
“拿着吧。都是朋友，别客气。我真得走了。不然赶不上火车了。”
“我送你。”
“不用。你快睡觉吧，熬一宿了。”
“我不睡，兴奋，睡不着。这些钱对你们可能不算什么，对我，就是救命。还有就是，我又找回了一个朋友。谢谢你啊，刚子。丰城的朋友都是墙头草，只认钱不认人。过去人讲义气，别人会高你看一眼，冲你竖大拇指。现在叫你‘蒙头人儿’。还是你够意思。出去见过世面的人就是不一样。”
李响用报纸把花瓶重新包起来。
“用不用找个纸壳箱子装起来？”
“就这么拎着吧。无所谓。”
“那，我帮你拎。”
“我自己来。”

“刚子，你可别卖赔了。这事给你添麻烦了。”

“不麻烦。”
我俩打车到了丰城北站。李响坚定地付了车钱。我过安检，冲他挥手。李响突然隔着栅栏扔过来一个塑料袋。是一条烟，中华。“刚子，里面只有三盒中华，剩下的是玉溪。小卖店早就不上货了，马上动迁，正抖落货底子呢。只能给你临时凑一条。你千万别挑大哥理呀。”
“谢谢了，响哥。”
李响的眼里闪着泪花，一只大手大幅度地挥动着，“好兄弟，下次回来一定提前告诉大哥一声，我在家里请你吃饭。啊！”
我的眼里涌出一股温热，身体有些摇晃，捧着花瓶的双手却抓得更稳了。这是我从事瓷器生意多年养成的习惯。危险无处不在，我必须小心翼翼。

责任编辑 季亚娅

中篇小说

一碗海鲜面

王 棵

一

小铲拿着一封信，怵怵地站在那个法国邮局前。信是寄给家乡南通的新婚妻子芹芝的。小铲结婚第六天为了逃兵役躲到长江边一条采沙船上做苦力，却被船主偷偷贩卖给了一条劳工船。被一起贩卖的还有几名同乡工友。劳工船离开虬江码头后直奔大海。在海上航行了几天拐进了北部湾海域，这儿有一艘大海轮在等着小铲他们。把小铲从上海运至此的那条船和其他几条专门在内河、近海搜集中国劳工的船，无疑都是那艘大海轮的鹰爪。现在“鹰爪”们已经完成了替大海轮搜集猎物的任务，接下来就等着大海轮把它冰冷的肚子填满后跨越广袤的大洋去往南美洲了。据说，欧亚大陆正被第二次世界大战这个魔鬼牢牢控制住的现在，在相对平稳的南美洲，劳工可以卖得高一点的价钱。
小铲到底还是逃出那艘大海轮了，不然他怎么站到眼下这个被称为广州湾的法租界了呢？怎么逃出来的？不记得了。不！哪里是不记得？是他的脑子对个别创伤性记忆局部屏蔽罢了。谁愿意把思绪塞进那个肮脏、腥臭、暗无天日、前方有一个叫作死亡的魔鬼正狞笑着向他们招手的船舱里去呢？脑子是个好东西，也是个坏东西，能活着逃出来，不赶紧让脑子停止转动以便摆脱刚刚发生过的那场噩梦，那是不知道脑子的威力。
终于寄完了信，小铲拖拖拉拉地从邮局里面走了出来。却不知道该继续往哪儿走。一个自小并未树立过宏图大志的人，本该老实、本分地待在自己的家乡，清淡度过此生，除了家乡，对他来说，这世上没有任何地方非去不可。况且，在这个问题上，小铲还更特别一点。在家乡那个小村子里，小铲常被村里人贬称为灶洞里的货。灶洞里的货？什么意思？意思是，这个人不爱出门。到什么程度了呢？恨不得把自己塞到灶洞里去，永远不出来。虽然村人的说法自有夸张成分，但多少也能说明小铲性格上的自闭。十九岁以前的小铲该有多自闭，才会收获这样的贬损？
如果不是因为逃避抓壮丁，小铲连去长江上采沙都不会。那儿离家也有四十多里地呢。现在，被命运强行发配到此地的小铲，这个“灶洞里的货”，没法儿觉得眼前的这座城里，有哪个地方是非去不可的。没有必须去的地方，这也意味着，去哪儿就都一样。只要那个地方能确保自己活过今天，就可以去。

是啊！小铲都快要饿死了，随时都会饿得瘫倒在灼热的马路上。现在是十月末尾光景，中国北方个别地方，应该在下雪了，可地处亚热带的此地，却还炎热异常，砂石公路烫得人的脚掌心疼——小铲低下头，看到自己光着脚。什么时候鞋子丢了？没有记忆。小铲踮起脚来，走到路边一棵大叶榄仁树下面，躲一躲毒日头。过了一会儿，他看到马路斜对面的法国公使署里走出了几个红带兵。小铲赶紧把身子藏到树干后面。这地方怎会有这么多的番鬼？依稀想起，那条大海轮上，自己曾被两个跟他们一样长着高鼻子、蓝眼睛的水手揍过。这朦胧的记忆让小铲觉得：这种长相的人都是阎王派出来的恶鬼，专到世上来捉人的。他当然是过于警觉了，此地成为法租界到现在已有四十三个年头，这些主要由法国人和越南人充当的国防兵中的前者，已经不会像当年刚刚夺占此地时那样当街欺侮老百姓了。小铲就这样在树荫下躲着，直到那几个红带兵走得没了影踪。这时小铲觉察到饥饿开始更加积极、努力地啃啮他的肚肠。胸口往下直到丹田的那一大片肉身，传出阵阵绞痛。这种痛，传输至他脑中，使他脑子疼。他疼痛的脑子一下子明朗了一下，出现了回忆和幻觉交织而成的诸多画面。
在“中介船”上、大海轮上，小铲曾见到过惊涛翻滚，把赤白、无辜的鲜活人体卷走，接下来他又看到一个浩浩荡荡的鱼群在波峰浪谷间把那人咬得鲜血淋漓。此刻，饿得两眼昏花的小铲通过自己的脑子看到：浪涛和鱼群居然进入他肚肠了。它们，一个猛子扎进他的肚肠后，开始抖开细长的嘴，又箭一样将嘴刺入肠壁。嘴们开始吸食肠壁里的油脂了。狭长、卷曲的肠道，因为嘴们的吸食，开始抽搐、打结、震动、扭曲…
 …迎着这些亦真亦幻的画面，小铲相信有一声震耳欲聋的爆炸声随时可以到来，到那时候，他的肚肠将被炸成齑粉。

饥饿是个什么东西呢？这算是一个哲学问题。在此后的岁月里小铲一想到这个问题眼前就会浮现一九四一年深秋的那个上午他扶着一棵大叶榄仁树在一个叫作广州湾的异乡与一种来自身体内部的不可名状的空落感、无助感、悲哀感搏斗的情形。小铲会记得，在那些感觉围攻他的那个上午，他最终想起了家乡南通，想起了新婚妻子芹芝。他和芹芝是表兄妹，结婚属于亲上加亲。婚前两三年里，青梅竹马的他们就已彼此依赖。现在，对芹芝的依赖感再无法落到实处，小铲心里空落落的，但好在脑子里有芹芝的画面，让他得到些许慰藉，他心情平复了些。一个人在最落魄的时候，家乡和最亲的人总是作为首轮救兵跑到心里来帮其对抗负面情绪的。
当一个人不再落魄了呢？家乡，或者那个曾经最爱的人，它，抑或她、他，会被一个人如何在其心灵世界安排职位？这个，也是小铲在此后的岁月里经常思考的一个问题。在那些个时候，这个问题回答起来不那么简单了，因为在法国邮局门前的街树下跟饥饿搏斗着的小铲，很快就不只爱过芹芝了。他要去爱一个叫阿玳的法越混血姑娘了。约莫个把时辰之后，十九岁的小铲坐进了贝当街最靠近邮局的一家面馆里。阿玳和她妈妈嫫灵开的面馆。

二

小铲兜里只有一枚一毫银币，是他头昏眼花时在树下捡的。现在小铲坐在面馆里，盘算着如何用它吃到一碗面。虽说人地两生，但他有常识，这点儿钱肯定不够一碗面钱。最关键的是，小铲看到这家面店门口用篾笼盖着的食盘里，装着好几样事先煮好的海鲜。这是家海鲜面馆。这种面馆里一碗面的价格肯定比普通的面馆要高。小铲还想在面里加点海鲜哪。那就需要他为将要出场的这碗面付出更高的价格。
在家乡南通，小铲生活了十九年的那个村子虽然离东海比到长江还要近，只有三十来里地，但对海鲜，他却只是闻过其名未见过其真身，更不要说吃过。虽说，他坐过一回海轮，可作为一个囚禁在船舱里的准劳工，别说海鲜，他连一口像样的饭都没吃过。倒是在跳海逃跑后被海水呛晕的也许两天、也许三天的时间里，他被什么海生物啃过一下，手腕上留下了一条如今正在发炎的伤口。

现在还没到付账的时候，小铲还可以暂缓面对饭资不足的尴尬。让他先把面前的这碗面吃完再说。不消说，小铲遵从自己此刻对食物的痴迷在面里加了足量的海鲜食料：鱿鱼丝、虾仁、螺片、墨鱼丸…
 …他一口气吃了五碗，直到感觉身体变得有进门前两倍大。食物真是大地之神啊，一个人在最需要它的时候及时占有它，可以让他感到自己与脚下的大地之间相互产生了吸引力，建立了联系。小铲放下筷子，连着打了几个饱嗝，感觉眼前这个馆子里的一切都变得实在、立体，真真正正的触手可及了。不像他刚进来时，那都是些单薄、飘忽、可望而不可即的幻影。小铲定定神，感觉到当他把目光投射到这馆子里的任何人和物之上时，那目光是刀剑一样凌厉的。这凌厉，对应到一个人的气质上，那叫满满的自信。这是小铲的脚掌踏入这片异乡之地后，第一次抓住自信这种东西。现在小铲刻意地维持着那种自信，沉稳地坐着，端详着馆子里的人与物。他的目光，最后落在了门口那个摇着蒲扇的越南妇人脸上。尴尬就在这个时候到来了。那个妇人，仿佛一直在等着这一刻。迎着小铲的注视，她站了起来，缓步走向小铲。她就是阿玳的妈妈嫫灵。
从这一天往后推一个多月，小铲会听到阿玳连比带画地用她半生不熟的此地官话跟他讲她妈妈的故事、她和妈妈为什么来到广州湾、她远在越南昆蒿某个海边小渔村的家，那时，小铲把阿玳当成芹芝，在这饭馆上面的阁楼上与阿玳共赴巫山。那时，阿玳还会要求小铲讲讲他的家乡。不知何故，小铲在那种情境下没心思讲自己的故事，一点讲的欲望都没有。如果可以，他宁愿没有家乡！当时，他真就是这么想的。他怎么可以才跟芹芝结婚不久就跟另外一个女人上床了呢？愧疚让他觉得想一下家乡就是大逆不道。
小铲意识到，这个妇人过来找他结账了。现在，小铲要用他聪明的脑袋与嫫灵过招。沟通是一个横亘在眼前的实际问题。语言障碍横亘在他与嫫灵之间，嫫灵对此地通用的官话很生疏，多数情况下，她只说昆蒿那地方的嘉莱族方言。小铲此后不能记得，他是怎么跟嫫灵沟通的。就像一部电影，联结主要情节的过渡桥段永远不受记忆欢迎，它们会随着主人记忆增多被挤到记忆触摸不到的黑暗角落。小铲此后能记得的是：最终他被生气的嫫灵挥舞着一块抹布驱赶到了街上。幸好此时已经驻扎在小铲身体里的那些食物给予了他力气。小铲刚被凶神恶煞的嫫灵推倒在马路上，就飞快地爬了起来。爬起来就该赶紧逃不是吗？一个吃完给不起钱的人，不赶紧溜得远远儿的，还待在事发现场找抽吗？小铲居然没有跑，因为，他心里突然产生了一个宏大的念头。他被这个念头牢牢地控制住了。这家面馆的海鲜面真好吃啊，我还想吃，天天都要吃，每顿都吃。这个念头真够宏大。

在那条船上、在海上，小铲被饥饿弄得每每命悬一线，他深知吃的重要性，有时候，它就是命本身。现在有这么好吃的海鲜面馆让他遇着了，他能轻易放跑它？当然不。反正家乡暂时是回不去了，除了家乡，什么是他必须去的地方？没有。现在只能从形而上的角度去寻找必须去的地方。从这个角度讲，能确保他活着的地方，就是他必须待下去的地方。就是这儿，这家小小的面馆，它是他必须待的地方。待下去谈何容易？小铲现在就连那枚毫银都没了。刚才他跌坐在地，它从兜里滚出来，一个长相凶残的路人当即掳走了它。想待在这儿白吃却又分文皆无，小铲该怎么办？
给这个叫嫫灵的越南女人脑子里灌输一个不给她钱他也可以在面馆里吃、天天免费吃、想吃就吃的逻辑。这就是小铲现在想到的办法。不给钱也可以吃、还要天天吃、随意吃？天底下有这么便宜的事？有啊，嘴皮子是干什么的呢？不就是用来讨便宜的？小铲的口才不错，不仅如此，他还有点小本事。
小铲的毛笔字写得好！在家乡，每个曾经看到过小铲写字的人都是这么论定的。小铲虽然在乡下生、乡下长，但南通那个地方自清末状元张謇之后特别重视教育，加上他本人聪明伶俐，十四五岁的时候，他的毛笔字跟字帖上的拓文看起来已经不相上下。现在，小铲要他的这个小本事来打动嫫灵。他从地上抓起一颗石子儿，开始在马路上写字。写什么呢？他随便想了一下就有主意了。一碗海鲜面。他写着这五个字。写了一遍，再写一遍，在马路上写了一大片。这些字，浩浩荡荡地把路面占满了，引得路过的人都停下来看。写得真好！好字！多数路人都不像嫫灵不认得中国字，他们都站在这些字远远近近的四面八方，由衷地大声地叫好。他们中有一个人懂得一些越南话，这时，他绕过这些字，走向狐疑的嫫灵，向她解释：这个后生仔，写一手好字啊，你看到了吗？真的是一手好字。难得，难得！嫫灵听了半天没听明白他在说什么，但到底还是听懂了。那个人再接再厉，继续充当翻译，他对嫫灵说，这个后生仔认为，你这个面馆招牌上面只有一个“面”字是不够的，而且这个“面”字写得实在难看，你应该换招牌。新的招牌上就写“一碗海鲜面”，对！这是新的店名，通俗、易懂，换上了新招牌，面馆生意会好很多。招牌上的字，由这个后生仔帮你来写。招牌上的字好，面馆的生意才会更好。越南婆！你听懂了吗？你真是个蠢女人啊，来广州湾这么些年了，还总是叽里呱啦地说你那难听的越南话。那个解释的人最后还笑着嘲讽了嫫灵好几句。

一个月后阿玳在面馆阁楼上那张靠窗摆放的瘦床上，阿玳说小铲急于帮她妈妈写招牌的动机特别明显，都让嫫灵感动了。不过这感动在小铲写完招牌之后马上变成了愤懑，当然是因为小铲的话。我给你写了招牌，漂亮的招牌！你要报答我，我不要报酬，我只要明天来面馆吃一碗免费的海鲜面。小铲看着嫫灵深陷在眼窝里的黑眼睛、眼角与太阳穴之间密密麻麻的鱼尾纹，振振有词。嫫灵发现了小铲的心机，冷笑起来。我答应你明天来可以吃一碗免费的海鲜面，但现在你给我滚。她咆哮着向小铲挥舞她黑瘦的胳膊。小铲就走了，在外面找了个树林子睡了一夜。
第二天小铲起大早作为面馆第一个食客坐了进来。“一碗海鲜面”的新招牌还真起到了招揽食客的效果，小铲坐进来不久，陆陆续续进来十几个食客，一下子把逼仄的面馆塞满了。充斥了食客的面馆里，作为老板娘的嫫灵却始终是一脸愠色。可她什么时候真正眉开眼笑过？瘟神脸就是她的最大特色。其实嫫灵心里面是感激小铲的，感激得很。看！她在小铲的面碗里加了很多鱿鱼丝、虾米、墨鱼丸，让阿玳端给小铲了。

这是小铲第一次见十八岁的阿玳。我要她！小铲一看到端着面碗从灶间走出来的阿玳，就听他自己的心里这样大声呼叫。真是没皮没脸，才吃了人家的免费海鲜面，又要来睡人家的女儿了。简直是大胆，不！是昏了头了。忘了怎么从劳工船上九死一生逃出来的了吗？侥幸保住了命，本该老老实实只要能活命就知足的，怎么还要做爱了呢？可是，谁斗得过原始的欲望呢？肚子饿的时候想要吃饭，肚子不饿了性欲就要跑出来为非作歹，混血姑娘阿玳那么好看得与众不同，眼睛里面看到不一点杂质，还总是在笑，用下一世纪的话来讲，她就是个傻白甜，而此时的小铲，又没有足够的阅历和见识，很容易少见多怪，他当然不能克制与阿玳亲近的欲念了。再说了，一个失去了家乡的男人，是多么容易把一个女人的身体当成他的家乡啊。阿玳美丽的身体，蕴藏着充沛的能量，一个男人只要能点燃它们，就足以得到那种叫作归属感的东西。现在，小铲要扯脱身体里的引信，去引燃能令全天下男人为之疯狂的这个能量源。
小铲兜里一个子儿都没有，心里却揣了那么大的一个抱负，这对他来说真是一个挑战。看看他是怎么面对挑战的吧。他当然要用一用已经被证明行之有效的那个伎俩了。写字。新招牌写过了，餐单还没写啊。你看呀！这虽然是一个小小的面馆，虽然只卖海鲜面，但你有好几种海鲜，一种海鲜就可以成为一个销售品种，两两也可以成为一种销售品种，全部海鲜混合在一起又可以成为一个销售品种，加起来，可以有五六个销售品种，再加上面店里销售的马蹄糖水、芋头糖水、甘蔗汁，还有盐鸡蛋，可以写满一张餐单。做一个这样详细介绍店里销售项目的餐单有什么好处呢？第一，好看，第二，可以省去许多交流成本。嫫灵！你这个脾气说上来就上来的瘟神脸，你这个情商低到海平面以下的越南婆，与食客交流不畅可是你的一道硬伤哦，对吧？

小铲说服了嫫灵，并在阿玳懵懂、惊喜的目光中用更加流畅的毛笔字写了一张餐单，贴到墙上。可是，只写了一张餐单，就可以有机会跟阿玳一起跑进上面的阁楼吗？当然不够。小铲还需要更加过硬的招。什么招呢？小铲现在还不能想得到，他能想到的就是让自己在这个店里待下来。他又没有必须去的地方，这个面馆里有那么好吃的海鲜面，让自己待在这儿，像一棵树一样迅速在这异乡牢牢扎下根须，这其实也是一种理智。小铲脑子多灵光啊，这份理智，也已经跑到他脑子里面了。从你接受了我给你提出的需要一个餐单这个问题，可以看出——小铲对嫫灵说——你的店需要一个有能力跟食客通畅沟通的伙计。他还是那么振振有词。嫫灵好奇地盯着他，觉得这个后生仔非常奇怪。我虽然还暂时不会一句本地土话，但我可以通过写字跟食客沟通，这一点，至少比你强，你不觉得应该聘用我为你的伙计吗？小铲通过店里好几个食客的共同翻译，终于向嫫灵完整表达了这个意思。他所表达的被收留理由，很牵强，甚至有点可笑。严格讲，与本地人沟通不畅这个问题，在小铲身上更严重，嫫灵和阿玳可是已经来广州湾快十年了，不是吗？
小铲到底还是说服了嫫灵，留在了这家已经叫作“一碗海鲜面”的面馆里。也许是小铲的聪明打动了嫫灵，也许面馆的确需要一个身强体壮的劳力，也许是阿玳主动帮小铲助攻令他最终获胜，总之，结果就是：贝当街最边沿的那家专卖海鲜面的小店里，现在多了一个伙计。这个伙计出现在面馆的第一天，衣衫褴褛、脸上还有一块发炎的撞伤、浑身上下没有一块干净地方，现在，他换了新衣裳，脸上的撞伤开始结痂了，脱落了，他整个人越来越干净了，大家仔细一看，哎呀！居然是一个秀美的后生仔啊。
这个后生仔现在时常会对自己感到吃惊。他感到自己不再是从前南通村子里那个内向的年轻人了，跟“灶洞里的货”不再有任何关系了，他变成了一个称得上外向的人。是从什么时候开始变成这样的呢？仔细一想，小铲发现，好像是自己的脚掌一踏入这个地方，就变成这样了。为什么呢？淞沪战争以来的这几年，身处与上海一江之隔的南通，小铲和他的乡邻们一样，听到了太多关于战争的传言，感受到了战争带来的种种不堪，内心时常被一种末世情绪笼罩，而在这个叫作广州湾的地方，小铲完全感受不到日本人的存在，感受不到战争引发的种种——他的改变，根源在此？

抑或仅仅是因为，这个过于陌生的所在，可以令小铲的内心失去束缚，继而他彻底解放了自己？还是，近日九死一生的经历，扭转了他的性情？小铲吃惊于自己的变化，既为之欣喜，又有些恐惧。他隐隐觉得，在这个异乡，他正慢慢滑向一个无法预知之处。
来面馆里的食客有时会跟小铲聊天，问到他是哪里人。小铲有时不愿告诉他们，就笼统地说自己是北方来的，有的时候，他也会说得很具体，跟对方说起自己如今已成为日占区的家乡南通，以及他生活了十九年的那个小村子，说着说着，那个叫作乡愁的东西就把他抓住了，让他有一些伤感，这种伤感会持续一两天。小铲想，什么时候能回南通呢？眼下这个兵荒马乱的时候，从陆路，根本不敢，海路的话，除了那些贩卖人口的海轮、军舰，也没有船在走。这个叫作乡愁的东西需要打败，否则小铲无法在此地轻松地生活。怎么打败呢？小铲有他的办法，他在心里对自己说，等战争结束了，他就衣锦还乡。什么叫衣锦还乡？就是在此地活出个人样啊。

三

小铲此后还有很多机会去洞见自己身体里的能量。漂在大海上的时候，这种叫作能量的东西曾一度从他的身体里消失，使他无力与大海抗争，但最终它还是回到了他的身体里，赋予了他逃生的能力。一九四一年深秋去往冬季期间那大概一个来月的时间，是小铲频繁洞见自我身体能量的一个时段。能量们在他的身体里跑来跑去，有时候，它们在他的腿和胳膊上，使他可以一点都不累地在面馆里里外外跑来跑去跑一整天，两只手同时端两个大碗、一直这样端一天，手也不酸，有时候，它们来到了他的肚肠里，让他可以一顿吃好几碗海鲜面，有时候，它们进入了他的血液、肌肉、皮肤，迅速将他一天天从海鲜面里获得的营养在那些地方仔细地布局，让他在来到面馆半个月后重了十几斤，整个人变得强壮、饱满、亮堂，有时候，它们就停在皮肤那儿，令他就算只是站在大街上晒晒毒日头，也会感到一种莫名的兴奋，却有某些时候，它们冲过了他的丹田，一直往下走，在双腿之间的那个物什那儿，再也跑不出去了，他只感到，因为它们过多地集结于此处，使他的整个身体像一张绷紧的弓一样，随时处于发射的状态，但还有某些时候，它们就仅仅只是一个接一个来到了他的脑子里，然后集结在那儿，服从他的差遣，他自如地搬运着它们，他的脑子，变成了一架飞快运转的机器。

现在，这架机器要开始在阿玳和嫫灵以及当天在场的所有贝当街上的人面前发威了。一九四一年十一月，时任维希法国政府印度支那殖民部长的让德句来广州湾访问。就是这位法国官员，发动了从上一年一月到这一年五月间的泰法战争。然而这场战争真正的获利者是此时在亚洲激进地推进、扩大战争的日本。日本借机增强了在泰国的实力。就在让德句到访广州湾的下一个月的八号，日军入侵了马来西亚，同时入侵了泰国。这一年的七月，法日签订了共同防卫印度支那的协定，这之后日本便在广州湾派驻海军商务委员会。日本正式攻入广州湾并很快在此驻军，是一九四三年二月后。现在这个叫让德句的法国男人正从离贝当街不远的法国公使署里走出来。作为此时整个法属印度支那的最高管理者，他打算到自己辖区的街市上转一转，贝当街是广州湾地区西营一带的最重要闹市，最应该转的是那儿。现在让德句来到贝当街了。阿玳和嫫灵此前听说过这个人要到访广州湾，但没想到他还要到街上来作秀。嫫灵远远看着被几个红带兵和绿衣兵簇拥着的让德句出现在贝当街的口子上，马上大声吆喝小铲关店。嫫灵憎恨法国人，她像阿玳现在这么大的时候在西贡一个法国医生家里做家政，不小心被这个已婚男人诱骗并爱上他，事情败露后，医生和他神经质妻子变成同盟，协同对付嫫灵，二人在嫫灵面前穷尽说辞、动用各种关系，迫使身怀六甲的嫫灵离开了西贡，回到了越中的家乡昆蒿后，嫫灵受尽亲人嘲讽，阿玳七岁那年，嫫灵带着她离开昆蒿，来到了举目无亲的广州湾。

小铲当然知道嫫灵的过去，他在面馆待下来不几天就听阿玳说了。但是嫫灵心里那些恨屋及乌的怨怒，阻止不了小铲要利用让德句的到来炒作面馆的冲动。炒作，这是在小铲死后这个世界上才出现的词，小铲现在自然不懂得。他此前也没经过商，也不懂得炒作对于买卖的重要性。经商才能，那只是一种天然存在于他身体里的养分吧，现在，他是无师自通地把它拿出来为面馆服务。小铲眼前面临的迫切问题，是嫫灵心里无缘无故的恨，它可能会成为通往成功炒作之路的现实羁绊：她会阻止小铲接下来的行动，一定会。怎么对付这个羁绊呢？很简单，让那架机器高速运转并且听它指挥就是了。小铲首先听到那架机器对他说，你先把嫫灵支开。于是嫫灵还没明白过来是怎么回事，就被小铲拽进厨房。灶台上有一碗刚做好的海鲜面，小铲端起它，把厨房门反锁了，快步向面馆外跑去。厨房里的嫫灵咆哮着拍打房门，让我出去！小铲！你个坏东西！把我放出去！我要出去干死那些法国佬！没有人能听到她昆蒿方言的呼喊和咒骂，因为，几乎就在刹那之间，面馆里的食客，还有阿玳，都因为端着面碗冲向贝当街的小铲，目光被吸引了去，跟着都跑到面馆外面去了。
现在小铲抱着一碗热腾腾的海鲜面跑向了刚走到面馆前的让德句。小铲的速度太快了，保护让德句的红衣士兵和绿衣警察还没反应过来，那碗面就被他塞到了让德句手上。大人！您辛苦了！这碗面是刚做的，您吃吧！小铲按照脑袋里那架机器的指挥，飞快地翻动上下两片嘴唇，于是让德句身边听得懂中国官话的人弄明白了小铲的意思。那当然不是小铲的心声。就算傻子也知道在未经事先安排或允许的情况下，把这碗面当街塞到如今印度支那的最高长官手里，是冒犯，可以定罪的冒犯。连傻子都知道，小铲脑子里有那么好的一架机器，怎么可能不知道他的行动多么恶劣？对！他知道，他的目的是立即被抓捕、关押。一切如小铲设计，让德句身旁的绿衣警察马上行动起来，控制住了小铲。哎！记者！麻烦你给我和让德句大人照个相。小铲在警察的手里一边挣扎一边大声恳求随行的记者。咔！一张照片定格，画面上被警察反剪双手的小铲费劲地向让德句靠拢，让德句不得已捧着面碗摆出官样笑容，那当儿，别人还没来得及把让德句手上那碗面取走。

三天后嫫灵和阿玳把小铲从牢房接走，回去的路上，小铲把他当时脑子里那架机器告诉他的话一一复述出来。小铲说，我就是想让大家看到我因为给让德句献了一碗面却被当成罪犯抓捕，大家看到了我是好心好意，所以我即便被抓捕，也会被放出来，不然无法服众。他说得很有道理，自从一八九八年此地成为法租界后，本地人一直反感法国人。但是呢——小铲接着说，我敢当众冒犯侵略者中的大人物，这件事会引起轰动。这个故事会传开去。传开去之后，对谁有好处呢？当然是我们的面馆。为什么是对我们的面馆有好处？回到面馆后，阿玳不解地问小铲。这时小铲手上已经有一张报纸了——他们在回来的路上跟报童买的——小铲指着这张报纸上让德句捧着那碗面的照片，得意地说，阿玳！想想看，多少以前没有来过我们面馆的人会看到这张照片啊，看到这张照片上让德句手上捧着的那碗面，他们就知道我们的面馆了啊，他们也自然听到了故事，面馆小伙计冒犯让德句，这样，他们就会对面馆感兴趣了啊。
阿玳悟出点名堂来了。小铲在给她详解一种宣传面馆的广告手段。小铲的脑子里未必冒出过“广告”这个词，虽然他正在充当一个广告文案高手和有力执行者。阿玳，嫫灵，我跟你们两个讲，我们可以把这个面馆做得更好的，可以赚更多的钱，我们现在赚的钱太少了，你看！你们从来都没给我开过工钱。嫫灵听见小铲说到工资，怒叱着要来揍小铲。小铲灵巧地让开了。他当然是开玩笑的。嫫灵其实也看出了小铲是开玩笑，她显然已经被小铲折服了。我会给你开工钱，只要真的像你讲的：很多以前没来过面馆的人看到报纸来面馆。小铲脑子里面的机器又用力转了一下，他对嫫灵笑了起来。不！我才不要你开工钱。我要你把阿玳嫁给我。我哪儿都不想去了，我只想每天白天做店里的伙计，晚上，去阿玳的阁楼上，跟她待整整一晚上，一天一天，就这么过下去。小铲还是像以前那样，说得振振有词。

这才是小铲的终极目的啊，他精心设置的几组棋局组合到一起，汇成一盘大而无形的棋局，目的是要以后每天顺理成章地睡到阿玳的阁楼上去。他能成功吗？他什么时候正式成功？答案就在小铲从牢房里出来后的三天内揭晓。果不其然，三天内，这家叫作“一碗海鲜面”的面馆门庭若市，不但西营这边的人都慕名来吃面，赤坎市民也坐着公共汽车跨越十几公里的西赤公路专程来吃面了，对面麻斜的老百姓坐着渡船越过港湾也专程来这儿吃面了，整整三天里，从早到晚，面馆外面都排起长队。先前嫫灵答应过，要是一切真如小铲所言，她就同意让阿玳嫁给小铲。现在她必须遵守诺言了。嫫灵是个爽快人，痛快地答应了小铲。就算没有那个诺言，她也是看好小铲的。这个北方后生仔聪明，浑身有使不完的力气，又长得这么俊美秀气，让阿玳嫁给他，当然好。
又过了十几天后的现在，小铲第一次得到嫫灵允许进入了阿玳的闺房——面馆上方这个小小的阁楼。这是十二月的一个傍晚，嫫灵一个人静静地坐在一张餐台边抽烟。烟是劣质的，把嫫灵的眼泪呛了出来。嫫灵借机当着食客的面抽泣起来，脑中却想象着小铲和阿玳两情相悦的画面。这个傍晚天气有点奇怪，亚热带的夕阳比往常刺目、灼人。在天将黑未黑之际，不知从何处冒出来的成片乌云快速涌向天空，把阳光遮住了，仿佛是有一只巨手，突然摁了一个开关，世界一下子就漆黑一片了。黑暗中，嫫灵听到外面下起暴雨来，天空一时间化身为一个汁液丰盛的男子，一股脑儿地向大地倾倒蓬勃的欲望，那些水分。天空的欲望还不只于此，它还要发出怒吼。台风来了！十二月的台风，虽然量级不大，但也是少见。嫫灵在食客愤愤不平的指责中点亮了三盏美孚灯摆到几个餐台上，然后跑到面馆外去收拾摆在门外的桌椅。天空无穷无尽的汁液和没完没了的怒吼现在将她包围了，她被暴雨和狂风拽向到了马路中间。嫫灵居然神经兮兮地跪下来了，她就这样，跪在马路上，哪儿也不去，低着头哭泣，实在忍不住的时候，就抬头向面馆上方的阁楼望一眼，她却只能看到两块疯狂摇曳着的窗帘。嫫灵难过、愤怒却也有些兴奋地拍打着马路，号啕大哭起来。这是太平洋战争正式爆发的第一天，此后广阔的太平洋、印度洋上，东亚大地上，那个叫作战争的魔鬼会更加放纵，许多年轻的身躯将带着他们曾经有过的欲望，死于炮火。嫫灵，她只是一个受过情伤的越南妇人，此刻，她的想象力被她的无知局限在了那间小小的阁楼里，就像小铲和阿玳，他们二人的想象，此刻完全局限在对方浸泡在汗液之下的那具肉体中，除此之外，这世界上的一切大事、小事，谁死谁生，多少人生多少人死，都与他们无关，他们只要关心自己的感受。

给我生一个孩子。窗外的狂风暴雨是能量加速器，让阁楼里的小铲身体里的能量变得更强大，他把它们尽量地交给阿玳，但是它们在他的身体里生生不息，他取之不竭，交给了阿玳后还有，就再给，他永远都可以给，怎么给都可以，他就是诞生、生长和挥霍本身。给我生一个孩子，给我生一堆孩子，把我身体里的孩子全部掏出来。小铲听到自己年轻的喉咙里发出这些生猛的声音，那些疯狂、没有逻辑的意思。他有使不完的劲儿，他可以生一堆孩子。他眼前甚至出现了他的一个两个孩子站在雨里突然由拳头那么一丁点儿大长成跟他一样高大的情形。这种想象让他欣喜，让他有十分实在的存在着的感觉。我给你生孩子，生一堆孩子。小铲听到阿玳用同样生猛的声音回应着他。如果小铲是一棵欣欣向荣的树，那么阿玳也是。大自然里有很多这样的男树和女树，每一天，每一晚，每一间阁楼里，他们都热烈地用体液回馈着大自然赋予他们的身体。

想起来了。不！是先前被小铲的脑子局部屏蔽的海上记忆现在要大面积苏醒了。在他们被转运到那条大海轮上的第一天夜里，在离轮船正式启航去往南美还有十几个小时的时候，小铲和一起被贩过来的采沙船上的几个乡党在囚舱里听到一则无法证实的传言，说是，这上千名准劳工中出现了几个人，在暗中组织大家把身上的火柴集中起来，以便让他们偷偷制几包土炸药。他们想搞一次暴动，迫使现在停在离岸不远的海上的轮船在启航前靠岸，如果暴动失败，他们就引爆这艘海轮，大家同归于尽。这是那几名组织者的计划的全部。小铲和他的几个乡党朋友本来已经认了命，只要能活着，就算真的被贩卖到南美洲，那也不怕。现在看来，上千名准劳工中多的是不甘被贩卖到南美洲的人，他们随时可能到来的冲动很可能让这艘海轮无法抵达目的地。小铲跟那几个乡党被这个传言吓坏了，几乎认定如果还待在这船上，那么死在太平洋上是必然的事。他们商量了一下，准备跳海逃生。跳海，几乎就没有生啊，但是他们现在要跳，他们千想万想，只有跳。也就是说，他们想碰碰运气。小铲他们几个人在船启航后约莫两个小时的时候找到一个机会，咬死了一名海员，如愿跳入海中。好几个乡党一跳下去就被海轮下的漩涡卷进了海底，只剩一个乡党与小铲坚持游了数小时之后没了力气沉入海底，后来就只有小铲，晕了过去，却没有死，海浪推着他的肉身，过了好些时候，小铲发现自己躺在广州湾某岛的沙滩上。
小铲还想到他逃掉的那次兵役。这个记忆居然也在他来广州湾后的这些天里被屏蔽了。那是他新婚第二天，村里来了抓壮丁的人，把小铲和村子里的另外一个青年给抓走了。他们被反剪双手押到了镇上一个部队。这是个连级部队，马上就要开赴前线，只等兵员就地补充够了就走。小铲在被抓过来的路上一直在找机会逃，但没找到。到了连队，登记、画押，被造了花名册之后，小铲更加想逃，但还是找不到。第五天，兵员已经补充得差不多了，行军出发。就在出发不久，幸运之神眷顾小铲了。他们行进至一个镇子，停下来休息，连长犯了烟瘾，就近把他身边的小铲一推，指了指前面一个铺子，说，你给我买包烟去。小铲进了铺子就从它后门逃走了。逃回家后第二天，小铲听到一个说法：就在他逃走的第二天，连队被日军以一个营的兵力伏击了，全军覆没。

幸运不是一个空泛的概念，它是具体的、实在的。它像一个伟岸的神，喜欢谁就眷顾谁，让他死里逃生。小铲是一个被幸运选中的人，被幸运选中了也不能不懂得回报，否则幸运下次不再喜欢你了怎么办？世界那么残酷，到处都是死，生是小概率事件，没有幸运简直无法一直挤在这个叫作世界的东西里，小铲必须回报幸运，他要兢兢业业地用力唤出身体里的各种本能，大口吃饭、频繁做爱，用来向幸运证明，留他而不是留别人活下来，是正确的选择。幸运能看得到他的赤诚，会被打动，下一次就还会选中他，对吧？
一九四一年，小铲十九岁，阿玳十八岁，他们都很生猛，像亚热带随处可见的植物一样，具有旺盛的繁殖能力。第二年十月，小铲和阿玳生下一个男孩，再过一年，就是在日军的部队正式攻入广州湾并驻扎下来的一九四三年，他们又生下了一个女孩。

四

许多人或许此后都会怀念一九四二年春季之后在这个其时被称作广州湾的无冬城市里一条叫作贝当街的小街上逐渐引人注目的那家面馆。他们中的某些不幸的人如果一再流落异乡，在不同的异乡的街上，他们很可能会抬起头来、瞪大眼睛努力寻找一家跟当年那个叫作“一碗海鲜面”的面馆同样文艺范儿的小馆子，去里面安安静静地吃，以告慰他们的思乡之苦。是啊，贝当街上的“一碗海鲜面”面馆，是文艺范儿的。
小铲是个天才，在很多方面都天赋过人，经商所需要的各种天赋，他似乎一样都不缺。或许他自己并不知道他在经营“一碗海鲜面”面馆时用了二十一世纪才广泛流行的高端营销手段，他只知道他在那个时候的广州湾让自己这个小店弥漫着一种思乡的气质，是一定可以引来更多食客的。他也未必想过，他给面馆所赋予的这个气质，可以被归为文艺范儿的一种。他是一个内心生猛的人，这种人想问题比较简单、直接，干事情务实，文艺范儿这种东西是一个空泛的概念，他脑袋里的那架机器不生产它。

想了各种各样的办法，能买的买，不能买的就亲手制作，实在不行他就让嫫灵去偷，总之，小铲给面馆里增加了许多东西。墙上，很有讲究地贴了几张前几年上海滩、香港红极一时的女明星照片，都是黑白照。做了一本漂亮的餐单，里面每一页上的字，都是小铲亲手写的，每一种面都有一个引人遐想的名字，最重要的是：每一个名字，都与乡情有关。打开餐单，第一页，是小铲用钢笔字写的一个故事，加起来就一两百字，大致意思是他初到广州湾的那天就吃到了这家面馆的面，吃得泪流满面，因为他想儿时姆妈每年除夕夜才会做一顿纯白面制作的阳春面。这个故事也在进门就可见的那个报刊架上的一张旧报纸上。大概在一九四二年春天，他给一个来店里吃面的《香港公商日报》外派此地的记者塞了点钱，于是人家按他要求写了这个故事发在了那张报纸上。那个报刊架上，除了这张旧报纸，还有当年报道小铲冒犯让德句的那张旧报纸，上面配着让德句手捧面碗的照片。此外，架子上始终还会摆放十本以上的《良友》等过期杂志。当然，店里的桌椅也换了一批，原先的太破了。倒是没有装修，这种小店是没有必要装修的，只是加了门帘、把墙面用很浅的绿色和橙色新刷了一遍，使它显得特别干净、温暖。小铲总共花了半年时间，用卖面攒得的收入及嫫灵的积蓄，逐渐把面馆搞成了他并不知道其实是文艺范儿的很有“家乡感”的样子。
南京、上海、香港这些港口城市在中国对日抗战全面爆发后相继沦陷，中国的海上交通就此被切断，这种情况下，广州湾因其法租界的身份一跃成为中国唯一可以自由通商的对外港口，成为一个重要城市。对许多国人来说，那时候，广州港如同末世里唯一一块锚泊地，对他们慌乱无措的脚掌发出收留的信号。人们纷纷拥入广州湾。拥入人口最多的一个时间节点，是一九四一年十二月香港沦陷后。那时，全国各地包括港澳的难民纷至沓来。其中，不乏国内外的知名人士、著名学者、科学家、艺术家、政要。如果有一家小而精致的餐馆，像这些讲究生活品质的优秀人士在战前他们居住的都市时常可以在街角遇见的那种，他们一定会经常光顾的。小铲把面馆做成那样一种调调，显然是为了迎合这些人的胃肠和精神的双重需要。只要他们爱来，“一碗海鲜面”面馆就会成为广州湾的当红面馆。这就是小铲的经营思路。他真是一个天才的创业者。当然，不管在营销上做多少篇文章，面好吃才是最重要的。

这碗面当然好吃了，好吃得不得了。嫫灵是做海鲜面的奇才，更何况，店里新招了两个厨师帮忙，嫫灵手把手地把她的做面诀窍教会了他们。这碗面里最主要的食材，米粉，嫫灵做起来是有诀窍的，她做的时候糅合了她家乡昆蒿的古法，并加上她自己的创意。这碗面里最关键还有一种秘制酱料，这个是嫫灵的家传。这碗面能那么好吃，嫫灵的秘制酱料是主要功臣。酱料怎么做，嫫灵是不会教给那两个厨师的，她亲自做。
一切如小铲设想，在一九四二年春天之后，这个馆子火了起来。小铲还把隔壁一家正好到期的店盘了下来，扩大了面馆的规模。有一段时间，这位充满创意的创业者甚至设想，既然自己的面馆招牌这么有知名度，是不是他可以光靠出让店名就可以挣一大笔钱呢？向一家店卖一次名字，收一次钱；卖两次，就收两次；如果卖到全国都有、全世界都有，那得卖多少次？得赚多少钱？看吧，小铲对商业规则的自动领悟，简直太出色了。可惜，小铲把“一碗海鲜面”做成连锁企业的想法，只能胎死腹中，嫫灵，这个受过情伤的奇怪妇人，总是会在小铲意想不到的时候，成为给他的想象力凌空一击的现实羁绊。因为这个现实羁绊，小铲想把现在的馆子开好就已不易，别说什么连锁店了。嫫灵的脾气越来越坏了，在贝当街上，渐渐有一种传言，“一碗海鲜面”面馆里一老一少两个越南婆娘，同时被小铲勾去了魂魄。但是小铲早已是她独生女儿阿玳的丈夫，于是嫫灵只好不停地发神经。

许多当年流落到广州湾的人或许都会记得，那家名叫“一碗海鲜面”的面馆里，那个名叫嫫灵的越南女人，是如何在食客意想不到的时候刁难他们的。你给我零钱，这么大的钱我找不开。这个币种我的店不收，请你换个这儿好使用的币种。我面馆里的面现在根本不愁卖，每天来我这儿吃面的人多得要排长队，你觉得我的话刺耳你就别来了。什么？你嫌我的中国话讲得不好？那你去讲得好的地方吃啊。你说我是个神经病？你才是神经病，你再说一遍我是神经病试试？嫫灵就这样在一年三百六十五天里，突如其来地大声向食客表达这些意思，个别的时候，她如此粗鲁，仅仅是因为她自己不太懂得中国话从而把食客的赞美当成了批评。这真是太可笑了，她不但把食客当成了管理对象，想训斥就训斥，想驱赶就驱赶，还要偶尔通过食客去证明她来此地十多年了却依然不能与食客正常交流说明了她脑子得有多不好使。看看小铲，到广州湾第二年，就能说一口流利的本地话了，第三年，他连嫫灵和阿玳的越南昆蒿方言也会好多了，这样嫫灵就不会因为奇差的语言学习能力而与他之间有交流障碍了。
这些曾经流落到广州湾的人还会想起，在嫫灵发神经的时候，小铲是如何及时跑过来制止嫫灵的，又是如何向食客赔礼道歉并立即用“下次可以免费吃一碗面”之类的挽救措施来确保回头客的数量的。多数时候，他们会看到小铲安抚完食客后，就把嫫灵往厨房里拉。这个时候，大家会发现，刚才还像母狮般暴躁的嫫灵变成了一头小绵羊，低着头倚着小铲，跟着他去厨房了，途中还会抹着眼泪，用细小的声音撒一句娇。她那时候的样子像极了一个小姑娘，受尽委屈，内心脆弱得不堪一击，但只要小铲对她予以关怀，她对他的任何过错都既往不咎，小铲有错吗？什么叫作小铲有错？谁知道这个女人在想什么，她是没有头绪的。她与小铲之间这种不太合乎常情的情形，让人觉得，贝当街上关于她爱上女婿的传言，是真实可信的。个别时候，小铲也会当众冲嫫灵发脾气，如果是这样，嫫灵就一定会摔东西，碗啊、筷子啊、餐单啊，哪怕是食客放在桌上的个人物品，她都会拿起来摔，还会往小铲身上、脸上摔。所以小铲通常是不会向嫫灵当众发脾气的，出了状况，他总是温言细语地去安抚她的情绪。

只是有一次，小铲实在是火了，当众打了嫫灵一个耳光。这件事发生在一九四三年夏天。一队日本兵巡逻经过馆子门外。其时，嫫灵正在跟一个食客吵架。阿玳先看到了外面的日本兵，连忙叫嫫灵不要吵了。日本兵可喜欢杀人了，前几天，他们在麻斜刚杀了人。你再吵他们会进来杀了你。阿玳吓唬嫫灵。嫫灵，这个蠢女人，看着外面的日本兵，居然用更大的声音与那食客吵架。外面的日本兵被嫫灵的声音吸引了过来。你给我闭嘴！小铲见日本兵已经进来了，呵斥嫫灵。嫫灵却还要大声嚷嚷。军衔最高的那个日本兵似乎有点生气了，皱着眉头看着嫫灵。众所周知，战争中的占领者，面对占领地的人，是容易生气的，是想生气就可以生气的。小铲紧张极了，脑子里的机器奋力转动，忽然，他给嫫灵来了一记耳光。你！赶紧向长官道歉。道什么歉？我又没有骂他们。我骂的是这个到我馆子里来吃面的狗东西。你声音太大，让长官不高兴，你当然得道歉，赶紧道歉。我道个鬼歉，要道你道。嫫灵扭身进了厨房。在厨房里面，她开始杀一只鹅。她一剪刀就把鹅的颈子剪断了，鹅掉了脑袋，但没有死，从嫫灵的手里挣脱出来，蹦蹦跳跳地，来到了外面，正好就在那个军衔最高的日本兵脚旁倒地毙命了。从鹅颈子里冲出来的血，弄脏了此兵的裤管和脚。要不是小铲竭尽全部聪明劲儿向此兵解释、说尽好话，要不是那天这几个日本兵出来前被他们的中队长要求收敛自己，他们真可能冲进去把嫫灵杀了，不！把馆子里当时在场的所有人都杀了。
来“一碗海鲜面”的文化人在外面的街路上没有日本兵经过的那些个时候，喜欢大声讨论眼下正在发生的这场世界大战。回到他们租住的房子里、他们工作的地方，还会继续讨论。有时候，讨论完了战争，他们也会对眼前、身边发生的凡人小事发表看法。有一个人心血来潮，摇着头发表他对贝当街上那家面馆里那个神经婆娘的鄙薄之词：这个女人的不理智，世上没有任何一个力量可以阻止。眼下这场世界大战，都阻止不了她失去理智的冲动。这个女人的非理性，是超越万物、万事之上的，她肯定是地狱第十八层里一个恶鬼转世投胎的。女人啊女人！这个人说着说着冷笑着，这么感慨了一句，惹得旁边的女士向他翻白眼。他说对了一些：世界上有一种人，可能是女人，也可能是男人，他们没有头脑，用屁股和脚思考问题，就算天已经从他们面前塌下来了，他们依然会以毁掉自己、毁掉一切的勇气不停地搞事情，这就叫作变态，如果恰好有一个头脑十分精密的人与这种变态狂人朝夕相处，那么好，此人每天都要帮他们承受危机，最后很可能要被他们气死。有人说，希特勒就是变态。如果这个说法是真的，那么“一碗海鲜面”面馆里就住着一个希特勒，她存在的意义就是在她所能波及的世界里发动一场又一场大战，幸好，她所能波及的世界范围太小。很多人的身体里都住着一个希特勒，跟希特勒本尊所不同的是，他们有希特勒的特征但没有能力发动世界大战而已，如果有这个能力，他们一定会干的。小铲好不容易从大海上逃生，他可不想让嫫灵把他世界里的一切搞砸，他要开动他脑袋里的机器，想出点对付她的办法。最好是可以让他一劳永逸的办法。

一九四三年秋天，也就是小铲来到广州湾整整第三个年头的时候，这个叫嫫灵的越南女人，不再可以在“一碗海鲜面”面馆看到了。不！这个世界上，再也没有人见过她。她被小铲偷偷“杀”掉了。

五

嫫灵深更半夜因为某种只有她自己能解释清楚的不开心，从阁楼正下方的床上爬起来，一个人坐在黑漆漆的馆子里抽洋烟。她新近偷偷抽起了这种东西，已经上瘾了。买洋烟的钱，自然是馆子里的收入，反正账是她管的，她花掉了钱小铲也不会及时发觉，阿玳这个傻白甜，更加不管这些。嫫灵发神经的频率越来越高，跟她新染上的吸食习惯应该不无关系。现在，嫫灵正抽着这个学名叫鸦片的东西，感觉到小铲的脚步声。他从阁楼上下来了。嫫灵赶紧把烟具收起来。小铲却没有向她走过去，他去了厨房。过了十来分钟，嫫灵看到小铲在昏暗中端着一碗面向她走过来。他将面搁到她身旁的餐台上。你个颠婆，快吃！我做得没你好吃，你将就着吃吧。你半夜睡不着觉有可能是因为你饿了。我刚做的。要吃就快吃，不吃我马上倒掉。小铲大概跟嫫灵说了这样的话。嫫灵很感动。小铲再接再厉，煽起情来。那一年，我走投无路，你收留了我，还把阿玳嫁给了我，我感激你，一辈子都会感激你。你要是喜欢吃我做的面，我一辈子都会做给你吃。嫫灵更加感动了。她流着眼泪，抽抽搭搭地，吃了起来。吃了几口她捂着肚子倒在了餐台下面抽搐。小铲在这碗面里放了老鼠药。

不该是这样的。这个谋杀方案太失水准，这种不考智商的方案，贝当街上每天沿街乞讨的那位傻子都能想得出来。小铲如果这样谋杀嫫灵，对不起他脑袋里面每天疯狂运转的那架机器。如果用这种低智的方案杀了嫫灵，接踵而至的是应接不暇的补救措施。阿玳虽然单纯、脑子简单，但不是真正的傻，她会提出一个又一个的质疑。而就在馆子里用在面里下药的方法杀死嫫灵，几乎就是公开杀了她，阿玳连质疑的步骤可能都会省掉，直接就会认定是小铲杀了嫫灵。需要一个高明的方案。是什么呢？那当然很多啊，让小铲脑袋里的机器生产个把较为高明的方案，不要太容易嘛。
比如，小铲可以把嫫灵骗到日本人的营区，不！不一定就是要到日本人的营区，其实在任何一条街上就可以，那些街上，每天都有巡逻的、出来办事的、没事找碴的日本兵，小铲只要带着嫫灵经过他们身边，与此同时激怒嫫灵。嫫灵是多么容易发怒啊。只要嫫灵一发怒，日本兵也会生气。只要日本兵生气，小铲就开始添油加醋，对他们说，这个女人在骂你。当然，他这么对日本兵说着的时候，旁边是没有别人的。他可以笑着对日本兵说。他已经学会了几句日语。对！他是用日语对日本兵说的。就算旁边有人经过，也听不出来他是在煽风点火。他们只会看到他在向日本人笑，还以为他是在因为嫫灵冒犯了日本兵而向其求情。日本兵可能会问，她骂我什么？她啊！骂你是个王八蛋，骂你是混账，骂你断子绝孙，骂你生个儿子没屁眼，骂你一定会战死在异国他乡，骂你死了之后连收尸的人都没有。小铲笑着用其中一句话回复日本兵，然后小铲就装作惊恐的样子跑开了。就在他跑到街边的时候，日本兵给了嫫灵一颗枪子儿。

小铲还设想过，利用法国人的某个节庆日，让嫫灵失足摔死。那时候，嫫灵爬在离地十多二十米的一根粗大杉木的顶端，与别的参赛选手争夺悬挂在她头顶上的奖品——法国人在许多节庆日都喜欢在公使署前面的空地上举办这种滑木游戏——杉木上是抹了猪油的，非常滑，这也是这个游戏的惊险、好看，具有悬念之处。在此地的法国人、越南人、中国人大多喜欢参加这个游戏。虽然现在日本人来了，但法国人与日本人共同防御此地，法国人到了节庆仍然会举办滑木游戏。怎么让刚刚爬到滑木顶端的嫫灵很自然地失足摔到地上去？这是小铲这一谋杀计划的重中之重。小铲是这样设想的：事前，偷偷在嫫灵的衣服上抹上蜂蜜，上衣、裤子上都抹，如果可能，连嫫灵的脸上、头发上，他都要抹。这是其一。其二，小铲会想办法捉几只毒性很足的野黄蜂事先装到一个小篾篓里，他把篾篓揣到兜里，就在嫫灵爬到足够高时，他就悄悄把篾篓拿出来，放出里面的野黄蜂。在野黄蜂叮住上面散发着蜂蜜味的嫫灵时，小铲应该还会故作惊慌地站在下面呐喊着的密集的观众中间帮嫫灵喊救兵。当然，他怎么做都无济于事，腾出手来拍打前来叮咬她的野黄蜂的嫫灵，没有可能不从上面摔下来。
小铲脑子里的那架机器给他提供的谋杀嫫灵的方案太多了，多到了它们中的多数在他脑中出笼后迅速就被挤到记忆深处去了。小铲不停地策划着，修正、更改着。他只知道，他必须杀掉嫫灵，不落痕迹地杀掉嫫灵，如果不杀掉嫫灵，他和阿玳，还有两个孩子的日子会因为她频频生事越来越不好过，甚至有可能，她的存在，祸及阿玳和两个孩子。她可能会给阿玳、两个孩子、他带来灾难，到时候，他们全家五口人都不好过。杀掉她，从某种角度讲，是为了确保他所珍视的阿玳和他们的孩子们安全。

但是，小铲脑子里的那些个方案一个也没来得及用，嫫灵自己就死掉了。她的死，跟小铲毫无关系。她是被天下掉下来的炸弹炸死的。美国飞虎队的飞机在当年第二次发动对此地日军基地的轰炸，误炸了赤坎的同乐戏院。当时，嫫灵在戏院里看戏。
嫫灵死于不在任何国家、军队、个人设计之内的同乐戏院的倒塌中。她就这么死掉了。有一段时间，小铲完全反应不过来。她真的是死于一场轰炸事故吗？真的不是他小铲杀死的？可为什么她的死明明跟小铲无关，小铲愣是就觉得她是他杀死的呢？策划过的那些谋杀她的方案，还在他的脑子留有印痕、余音缭绕。它们“嗡嗡”响着，震动着他的脑袋，就像他未曾有机会放出去的那几只野黄蜂，让小铲觉得，在她死于这场事件之前，他早就把她杀过一百遍一千遍了——那还不是他杀的？
他很多次对嫫灵的杀意，就约等于自己真的杀了嫫灵一次。小铲像个强迫症患者，无法说服自己推翻心里的这种论定。为什么他犯了这样的强迫症呢？小铲想起来了，不！是先前被他局部屏蔽的海上记忆中封存最深的那段记忆，现在复苏了：
那是他跳海之后发生的一件事情。跟小铲一起跳下来的乡党，其他人刚跳下来就卷进海轮下面的漩涡里去了。只有一个人，他和小铲，水性都不错，他们两个人，奋力刨着水，直到远离了夜暗中的海轮。后来，他们都累了。再后来，他们遇见了一块木板。两个人一起抱住木板，发现木板立即要往下沉。怎么办？只能一个人抱住这木板。另一个人呢？如果不杀掉，就会过来争夺。不是小铲杀了这个朋友，就是对方杀了小铲。不是我杀你，就是你杀我。没有两全，只有你死我生。小铲脑子总是那么快，杀意最快来到他而不是那个朋友的脑子里。在大海上，小铲九死一生地杀掉了这个朋友，并在此后篡改了自己的记忆，自欺欺人地认为自己当时是被幸运眷顾得以成为唯一的幸存者。真相根本不是那样啊。世界上哪有那么多的幸运，更多的时候是厮杀，幸运只来自小铲的假想，在海上逃生后，小铲其实从来就不相信幸运，这个残酷的世界，谁相信幸运谁就等着先死，小铲那么聪明，当然不会去相信不该相信的东西。

小铲有杀人的经验，他也真的在脑子里杀过嫫灵。现在小铲认为，如果嫫灵不是死于那场事故，总有一天，他会摆脱心里的犹豫，将他的杀人方案中的一个，付诸实践。所以，就是他杀了嫫灵。他是个杀人犯，惯犯。这样的自我论定令小铲痛不欲生。

六

小铲越来越看不惯阿玳了。这是从什么时候开始的呢？算不清楚。现在，阿玳在小铲眼里除了那种奇特的美貌一无是处。嫫灵死后，小铲找到了她留下来的酱料秘方，他照着方子如法炮制，做出来的酱料跟以前嫫灵做的一点不差。小铲做了几天，把这个任务交给阿玳。无论她多么用心，最终都还是会有某个小环节出差错，让她的那次酱料味道打折扣。她的手是笨拙的。嫫灵虽然毛病兮兮、脑子不太灵光，但有一双巧手，有艺术家一样的对美食的敏感和独特趣味，但是这一点没有遗传给阿玳。阿玳还不会记账，怎么叮嘱她，她都会把账算错，通常是账算少了、忘了跟某个食客结账。她忘性还大，有一次，小铲去外地进食材，在那儿住了一夜，第二天回到面馆发现里面的餐台少了一半。原来阿玳带着孩子晚上在阁楼上睡觉，忘了关店门。太可怕了，这是个什么地方？鱼龙混杂，各种势力活跃，除了令人憎恨的日本兵、讨厌的番鬼，还有土匪和流氓，经常听到街上有人议论说，哪个哪个姑娘，一个人晚上在街上走，被劫持了，不知道给弄到哪儿去了，哪个哪个小孩，昨天还活蹦乱跳的，今天就变成了沙滩上的一堆白骨。这些传闻有真有假，但至少说明此时此地是混乱的。万一有不怀好意的人盯上了阿玳，晚上冲进来把她和孩子祸害了怎么办？幸好只是偷盗了餐台。对！贼人在下面搬运餐具的动静自然是不小的，上面阁楼里的阿玳居然没有听见，这说明，她睡觉太死。没错！阿玳睡觉不但死，还打呼噜。如果不是天天跟她睡在一起的人，谁也不能相信她会大声打呼噜。有一次，小铲把呼噜震天的阿玳踹到了床底下去，她居然没有醒。小铲那之后就再也没有兴趣跟她睡觉了。

一九四一年深秋，小铲初到广州湾，初次见到阿玳，一个念头立即盘踞到他脑中，他要阿玳，要住到她的阁楼上去，白天当店里的伙计，晚上在阁楼上跟阿玳睡一整晚，一日复一日，只要这样过下去就好。小铲永远记得，在最初的时候，他的这些心境，它们带给他的激情。现在，这些激情没有了，他心里只剩下对阿玳无穷尽地挑剔，只剩下他在生活中找阿玳碴的习惯。小铲多么怀念那种激情啊，从早到晚，感觉身上有的是力气，感觉整个人的身体都是满的，时刻都想迸裂和喷溅。以小铲的聪明，他不是不知道，他身上失去了那些感觉，他自己的野心才是罪魁祸首。一男一女，怎么能总是有激情呢？他居然因为身体里失去了那些激情而放任自己对阿玳百般挑剔、成天找碴。
当年在广州湾生活过的许多人此后有可能会想起，在一九四三年末与一九四四年春天约莫半年的时间里，贝当街上“一碗海鲜面”面馆里那个长相清秀的年轻老板身上发生了一些微妙的变化。他的眼睛，不再像以前那样炯炯有神，要知道，他刚来广州湾的最初两三年里，谁看到他的眼睛都会说，瞧！这个北方后生仔的眼睛会说话，他眼睛里面全是聪明，现在，那些个聪明，好像被什么人从他的眼睛里面抠走了。他不再像以前那样在面馆里见到认识的人、不认识的人都很灿烂地笑了，那笑，因为过于灿烂，让任何人都看得出他心里丰盛的企图，现在，他站在面馆里，走在街上，无论见到什么人，脸都阴沉沉的。他好像总是沉浸在某种回忆中，从早到晚都有点失魂落魄，一天，他低头从贝当街的这头走到那头，居然好几次被行人和牛车撞到，明明是他的错，他却很生气，和他撞到的人、牛车争执起来，脸红脖子粗的，像是要把对方吃到肚里去，那天的他是失去理智的，而在大家的印象中，过往的他是个十分理智的人。他似乎对面馆的经营也不太上心了。贝当街上有另外一个店主，早就觑觎“一碗海鲜面”生意的长盛不衰，这个人是个投机分子，日本人在此地驻扎后，他迅速挂靠上了一个日军少尉，借此在贝当街上仗势欺人。他特别喜欢通过这个少尉向日军举报。举报什么呢？很多啊，比如，漂亮的女人。经他举报而被日本人祸害的女人，光贝当街上就有好几个。阿玳算得上是贝当街上最漂亮的女人了，又是他生意对手的老婆，他当然要举报了。事实上，这个人第一个举报的就是阿玳。好在小铲这几年积攒了些钱，加上他事先有所察觉，提前把阿玳送到乡下躲避，并花了不少钱去日军里面也找了个靠山，这才确保阿玳无恙。没有整到小铲的老婆，那个人就来一个更大的动作：直接把小铲的面馆整垮。可现在他和小铲在日军那儿都有靠山，要整垮小铲的面馆不容易呢，到底该怎么整？有了，在一九四四年春末的一个夜里，这个人一拍脑门暗中低呼一声，他有一个妙招了。

一九四四年春天里的某日，“一碗海鲜面”面馆进来两个日军的小兵，两个人应该都是当年才入伍，他们是一个村子出来的，本来一起出来的还有一个，前几天，另外的那一个和他班里的其他人在雷州那边遭遇了游击队的伏击，此人被当场打死了。那天来到面馆的那个日本小兵，因为乡党的死而难过。他们吃着面，双双抱头痛哭起来。一边哭，一边怀念他们没有应征入伍前在家乡的日子。他们想家了。第二天一早，小铲正把面馆的门打开，准备营业，一个日军中尉领着两个日本兵以及五个民夫、一个翻译官过来了。中尉装作很讲道理的样子，让翻译官向小铲转述他的意思：你这个店很成问题。我们两个兵，在你们店吃了两碗面之后就开始想家。中尉嗅了嗅鼻子，仿佛是想嗅出这个馆子里无所不在的那种叫作“乡情”的气息。他好像真的嗅到了，脸上浮现出深不可测的冷笑。这个店，扰乱我大日本帝国的军心，不许再开张。说完他手一挥，随同他前来的那两个日本兵立即率领那五个民夫开始打砸。不到一刻钟，馆子里的东西全给砸完了。一个民夫还拆下了面馆上的招牌。“一碗海鲜面”面馆，就这么突兀地停业了。

小铲脑袋里的机器都不用转，就能想到，是贝当街上的那个人搞的鬼，那两个日本小兵，肯定是被那个人收买了之后来面馆表演的。你搞我？好！那我也得搞你。面馆已经没有了，接下来的一个夜里，小铲一个人坐在海边，想着怎么搞那个人。想来想去，他决定杀了那个人。他不需要亲手去杀。虽然眼下这些个时候此地管理混乱，一桩普通的杀人案子未必能让官方劳心费神，但小铲还是觉得买凶杀人更好一些。他给了一个刚从外地逃难过来的亡命徒合适的钱，对方趁夜摸到那个人的床上，一刀就结果了他。等杀手按照与小铲约好的时间来到海边跟小铲结尾款时，水性好的小铲忍不住出于稳妥的考虑又把杀手拖到水里给淹死了。一气呵成，杀了两个人。
一九四四年春天到这一年末的那段时间里，小铲感觉到初到广州湾时奔突在身体里的那种力量感又出现了。像那时候一样，它在小铲的身体里无所不在。那其实是一种久违的感觉。它是什么时候开始回归的呢？小铲想了想，就是从他构思如何杀死那个害过他的人时，而在他将杀手溺死时，它在他身体达到巅峰状态。再接着，它就驻留在他的身体里再也不走了。这种力量无疑也是需要释放的。小铲现在释放它的方式是找妓女。法占期和法、日共占期的此地，妓女数量达到峰值，小铲要寻到一个合口味的妓女，难度不大。现在，小铲躺到一个又一个妓女的床上去了。妓女们发出矫饰的声音，配合的动作也很到位。小铲从这个妓女的床上移到那个妓女的床上，感受着那种释放。面馆没有了，阿玳也不再是能够在他心里拨起涟漪的女人了，嫫灵被他“杀”死了，他还杀了一个该杀的人、一个不该杀的人，一想到这些，他就会被一种莫名的紧张、焦虑控制住。为什么会是这样呢？他想。你在想什么呀？别想啦！好好享受就行啦。一个妓女抱着他，媚笑着安慰他。小铲使劲地盯着这个妓女看了一眼，不知何故，他觉得她纵欲过度的脸，此刻，非常丑陋。小铲此后不能忘记，那一刹那，他产生了一个并不该有的念头。这个念头真的太不该了。我要杀了她！小铲听到心里的那个念头鸣叫着，划破了他的心口。

小铲居然还对阿玳起过杀意。有一天，阿玳终于发现了小铲最近频找妓女的劣迹，她把小铲堵在一个妓女的房里。你怎么可以这样？阿玳用她半生不熟的中国话冲着衣冠不整的小铲和那妓女呐喊。你怎么可以这样？面馆没有了，我们现在指望什么过日子？你不好好想办法，却跑到这儿来胡混，你还是个人吗？你快说！我们现在该怎么办啊？你以前多么有本事啊。现在你的本事去哪儿了呢？不！你还是那么有本事的，只是你不愿意去想我们该怎么办了。你快想想啊。小铲看着阿玳一把鼻涕一把泪地当着那妓女的面哭诉。真的，当时，他觉得阿玳特别难看。不合时宜地，他心里想：要是此刻有把刀在手上，他会立即捅过去，让她闭嘴。
此后小铲只要一想起自己居然对阿玳也产生过杀意就会一阵惊惧，就会感到后脊梁骨上有一阵凉意蹿过。我怎么能连阿玳都想杀呢？他在心里责问自己。责问的声音回荡在他身体里，最终跑到了他的脑子里。那儿，那架一直被他引以为豪的机器听到了它，就冷冷地盯着它看。蓦地，小铲在幻觉中看到，他脑袋里的机器咆哮起来。它就这样咆哮着，向脑壳之外的世界扑去。它像一头巨兽，一遍又一遍地撞击小铲的脑壳，试图突破后者。从前，这架机器代表理智，它在，理智就在，且是非常强大的理智，现在，它似乎不那么易于被小铲操控了，它的存在，变成为小铲的隐忧。小铲捂着脑袋跪在地上，双手握成拳状，拼命地敲打自己的脑袋。他的双拳，和他脑袋里的那架机器，一里一外，共同捶击着他的头骨。
停！你给我停！小铲跪在贝当街上，一边用拳头捶自己的脑袋，一边向自己脑袋里的机器发出严厉的指令。那架机器根本不听使唤，它更加疯狂地咆哮着，力度更大地，在里面撞击小铲的脑壳。臆想中的撞击所带来的晕眩，令小铲有种身处末世之感。他待在家乡的最后三四年里，这种感觉曾一度笼罩着他生活的村子，他对它不可谓不熟悉。现在，它突然又降临到了他身上，令他害怕不已。求求你！停下来吧！害怕使小铲发出了哀求声。他捂着脑袋，扑倒在贝当街上，一迭声地对他脑袋里他想象中的那个物什哀求着。以前，你对我那么好，教我在大海上如何求生，在我刚到这个地方的时候教我怎么迅速立足，你还一再地教我怎么把一个面馆操持得与众不同，让它可以把我和嫫灵、阿玳还有我和阿玳的孩子养得好好的，现在，你怎么不但不教我了，还要向我找碴呢？小铲开始数落起那物什来。你是在报复我吗？报复我以前对你使用过度？我以后不使用了还不行吗？我让你好好歇着，你就别再祸害我了不行吗？小铲就这么数落着，哭了起来。在那一天，贝当街上的男女老少看到一个曾经那么聪明、漂亮、精细、周到的人，现在如此不顾体面地当街跪倒、哀哭，手舞足蹈，他们感到不可思议。他在跟谁说话呢？他在冲谁喊呢？他这到底是怎么了？是因为他的面馆不在了吗？他以前很有能力的啊，放在以前，面馆不在了，他还是有信心让自己东山再起的，断不至于像现在这样在街上失心疯啊？有两个人平时在小铲的面馆里混过吃喝，算是受过小铲的恩惠，这时他们看不下去，就走上前去询问小铲。你怎么了？小铲一抬头，看到了这两个突然出现在他眼前的人。但是在那一刻，他又在幻觉中看到，那架机器从他的脑中跳了出来。

现在，这跳出小铲身体的机器小人，一会儿跳到小铲对面左侧那个人的头顶上，一会儿又跳到右侧那个人的头顶上，又从右跳至左，就这样跳来跳去。它跑出来了！跑掉了！从他的脑袋里跑掉了！他终于摆脱掉它了。小铲瞪大眼睛，望那两个人的头顶，捂着嘴，狂喜地屁股当脚地，后退。退了几步，他停了下来。不！怎么能让它就此逃走呢？小铲想。它逃得了今天，逃不了明日，它还会跑到身体里来的，只有它愿意。怎么能让它不再跑进他脑子里折磨它？只有一个办法，杀了它。想至此，小铲胳膊一支地迅猛地弹立起来，张牙舞爪地向那二人——他们头顶上的机器小人扑去。我要杀了你！杀了你！

在那一天，贝当街上的人全部可以看到：疯得没了人样的小铲向那两个先前好心过来抚慰他的人扑了过去。我要杀了你！小铲号叫着。那二人在小铲即将扑到他们身上时，向两个方向逃开了。扑了个空的小铲差点栽倒在地。他定了定神，站在那二人刚才站立的这个地方，搜索那机器小人去了哪里。看到了，就在前面，前面的马路上。此刻，它蹦蹦跳跳的在前面十几米远处的马路上，欢呼着、旋舞着，勾着小手指，向他发出挑衅的大笑。那笑声尖厉、刺耳，令小铲感到天旋地转，仿佛整个世界都开始颠簸起来，到处都是厮杀和搏击的声音，世界变成了一处斗兽场。小铲捂着脑袋稳了稳自己的身体，而后盯准了那机器小人，像史上最勇猛的一个战士一样，向它奔了过去。
跑近它了，捉住它了，开始摔打它了，要把它摔碎了，它终于灰飞烟灭了。终于，小铲停止了狂扑乱打，站定了身体，四处望去。没有了！那机器小人没有了。小铲庆幸万分，失声狂笑。他笑着，笑着，笑出了眼泪，而贝当街上的人们看到的是一个失去行为控制能力的疯子。他们纷纷摇头，叹息。小铲笑到眼泪再也收不住了，他大哭起来，就在这个时候，那机器小人在空气中出现了，越来越清晰，颜色越来越深，质地越来越坚硬。猛地，它向小铲俯冲了过来。小铲惊惧地看着它，在满街众人疑惧的目光中发出“啊”的一声大叫。小铲的脑门被机器小人击中了。它钻进他的脑袋里去了。那是它的老巢。它再也不会出来了吧？当初，他来到这个地方，其实只需要一碗面而已，为什么后来变成了被机器掌控的囚徒？为什么？这是小铲倒地不醒前闪到脑海中的一个问题。
小铲在街上昏迷了十来分钟，等他醒过来的时候，摸摸脑袋，感觉里面那架机器睡着了，这个时候，他才意识到自己躺在大街上，正被一群人围观。像是才知道自己刚才有失体面，他一骨碌从地上爬了起来，尴尬地冲大家笑了笑，慌慌地拨开众人离去了。跑了几步，他赶紧又跑回刚才的人群，极有风度、极优雅、极有分寸地向大家一抱拳，解释了起来。我喝了点儿酒，喝多了，才这样，请大家勿见笑，勿想太多。他必须为刚才众目睽睽下的疯癫行为解释，如果让大家觉得他疯了，他以后还怎么在广州湾混下去？

七

“一碗海鲜面”面馆从贝当街上彻底消失了。并非小铲怵于此地驻扎的日军淫威不敢再开张，他要真想开，有的是办法，他不想开了而已。谁也没规定小铲必须靠开面馆生存，以他的智商，只是为了生存的话，可以干的事情可多了。现在小铲跟三个在西营商界有头有脸的人坐到了一家酒店里。这是一九四四年末的一个下午，北方已经冬天了，但亚热带的此地却恰好是气候最宜人的时候。小铲花了很长时间，跟那三个人陈述了自己的一个方案。这个方案的核心议题是填海造屋。简单地说，就是小铲想说服这几个人跟他合股与他一起来干这件事。广州湾最有名的商人许爱周就是靠填海造屋发家的，他许爱周能干的，小铲就不能干吗？当然能，小铲有这个自信。只不过，他需要资金，现在，这是他的短板，所以他需要说服面前这三个金主跟他一起来干这件事。
他们已经不止一次商谈此事了。实际上，一九四四年的整个下半年，他们四个人一直在商谈此事，该谈的其实都已经谈得差不多了，今天他们到这儿来，就是为了敲定最后一件事：合约细则。一切都进行得很顺利，却在关键时候发生了意外。就在小铲拿起钢笔，要在合约上签上自己的大名时，他脑袋里的机器突然向他发起进攻了。这一次，它学会了变身，成了一把匕首。小铲正欲签字的手抖了起来。他只好放下笔，对三位准合作伙伴说，你们等一下，等一下。说完这句话，小铲冲进了卫生间。在那儿，小铲把门紧紧拴牢了，一门心思地与脑袋里的那架机器搏斗。他捂着头，忍受着脑腔里尖锐的痛，希望它赶紧消停下来。然而它却没有。它愈演愈烈。最后，小铲在卫生间里疼得昏死了过去。三个人在外面等了很久，见小铲不出来，其中一个人就过来敲卫生间的门。敲了几下没动静，就把门砸开了。这个人被眼前的情形惊呆了，只见小铲的脸侧向下地埋在地上，从他的嘴里，持续不断地吐出来的白沫，与便槽里的粪便融为一体。

小铲有羊角风的传闻就是从那一天开始，在贝当街上传开的。这个传闻来自谁的口里，自是不言而喻。既然是那三个人制造了这样的传闻，那说明小铲已无可能跟他们合作，通过填海造屋发财的计划再也跟小铲无关了。他们怎么可能跟一个有羊角风的人去干如此重要的一件事呢？对！他们确信小铲得了羊角风，也或许，他们一开始就不相信小铲有打通各种关系的能力把那件事搞成，羊角风只是他们必须有一个理由摆脱小铲时突然来到他们心里的一个绝妙灵感。但是，谁说他们制造的传闻不是真理呢？小铲难道不是真的得了羊角风了吗？
小铲自然不认为自己得了羊角风。他逢人便主动解释羊角风的传闻。可无论小铲此后怎么向人解释，也没有人会相信他没有得过羊角风，也永远不会得羊角风的事实。怎么能凭着他嘴角流出来的一摊白沫就认定他得了羊角风呢？那简直太可笑了。小铲想。他怎么可能得羊角风？不可能的。可是谁又能相信小铲的解释呢？没有人信的，或者是，没有人愿意信的。小铲绝望透顶。
一九四四年末到一九四六年在贝当街上生活过的人或许记得，小铲是怎样变成西营最著名的笑话之一的。他似乎总在说服别人去跟他干某件事情。他走进这家店铺，走进那家店铺，敲开这家的门，敲开那家的门。一开始，人家大多是保持修养把他恭送了出去，到后来，有的人开始举起扫帚驱赶他。给我出去！滚出去！你这个成天想着骗别人钱的人。他们开始得到一个共识，这个成天找人游说这个游说那个的人，妄图用别人的钱来挣大钱，简直是想钱想疯了，不要脸！这种人，不是骗子是什么？一九四五年三月，日本解除了法国驻广州湾六百名军警的武装，将法国官兵集中管制，完全取代了法国人对广州湾的统治。这一年的八月，日本宣布无条件投降。这一年的九月，第二次世界大战彻底结束。不久，广州湾回到了中国人的手里，并改名为湛江。这一年的十一月，对小铲失望透顶的阿玳领着两个孩子跟着她的越南乡党回越南去了。外部世界发生了那么多的事，居然好像并没有影响小铲对游说他人跟他一起做这个事那个事的激情。没有人能理解，这个人到底是怎么想的。他必须游说成功一次，以便向自己证明，他曾经那么有能力来主宰这个世界？他不能接受自己曾经那么地充满能量，如今却连一个人都说服不了？他脑子真的坏掉了？

人们或许会记得，或许不会记得，小铲最后一次在此地公开露面的情形。这一天跟小铲初次从沙滩上爬起来、跌跌撞撞走向此地的那一天，看起来似乎没有太大不同。傍晚，小铲低着头，捧着一碗海鲜面，嘴里数落着什么，边吃边走。这碗海鲜面不好吃，比原先他馆子里的海鲜面难吃太多了。可是再难吃，他也得吃下去，不吃会饿死。如今他不是每天都能在这儿讨到一碗面吃的。他过得饱一顿饿一顿。原来人到头来只要有一碗面吃就可以，没有那么多别的讲究。他当初来到此地，原也只是想有一碗面吃、天天有面吃、想吃面就有得吃，谁曾想后来他脑子里出现了一架机器，这架机器越来越疯狂、越来越嚣张，最后把他搞成了这样。真是人算不如天算。有个女人的声音突然出现在他耳畔。小铲！你是小铲吗？这个声音似乎很熟悉，又似乎很陌生，如同末世溃灭前天域里传来的某种圣音，令小铲如沐春风。咦！这是他家乡南通的方言？！小铲如今似乎不怎么会被乡愁这种东西烦忧了。家乡现在对他来说更像一个监视器。最近一两年，这个监视器只能令他心存惧意。他不想想起它，于是就在心里硬生生地把它屏蔽掉了。小铲心里面颤了一下，抬起头来。芹芝，没错！是芹芝。

芹芝变了许多，就像小铲一样，他们都变了许多。变得再多，他们还是一眼能认出彼此。小铲怔怔地盯着芹芝，与此同时，蛰伏在脑子里的机器醒了，这一次，它变成了一面镜子。现在，这面镜子在小铲的身体里滑动了起来，仿佛在找着什么？是要找他的灵魂吗？对！是找他的灵魂。小铲发出一声恐怖的叫声，飞快地扔掉了手里的面碗，转身狂奔起来。芹芝在后面追他、喊他。小铲！你跑什么呀？我千辛万苦找到了你，你怎么还跑起来了啊？小铲却跑得更快了。芹芝在他身后哭了起来。小铲啊！你别跑啊。你知道吗？民国三十年，你寄回南通一封信，可是上面没有具体的地址，只表明了你在广州湾，兵荒马乱的，我不敢出来找你，这几个月太平了些，我就出来找你了，我到这儿好些天了，才找到你，你怎么跑了啊，你不能跑的呀。

小铲只顾跑，离芹芝越来越远。那一年小铲初到此地时，曾把有朝一日体面地回到家乡、见到芹芝当成自己努力活下去的动力，但是现在他只有一个念头：必须从芹芝的视野消失。如果能在她的记忆里消失，那是再好不过。芹芝哪里知道小铲的这些想法，她就只是跟着跑，然而跑几步就跑不动了，就蹲在路上哭，呼天抢地地哭。小铲跑啊跑，他要一直这样跑下去，跑到那架机器不会跟他唱对台戏的任何一个地方去。那样一种地方，到底是什么地方呢？鬼才知道呢。有一点可以确定，那个地方，一定与小铲的家乡南通，与脚下的这个地方，与芹芝、阿玳和他的孩子，毫无关联。他已经不是当年在家乡时的那个小铲，他想回到那个小铲，但永远回不去了，他不能接受自己再也回不去了，唯一的办法，就是通过自己的努力让自己从爱他的、他爱过的这些人的记忆里消失，努力的方式，就是让他们永远不再能够见到他。他当然是自欺欺人。谁能忘记自己爱过的人呢？芹芝不会、阿玳不会、小铲和阿玳的子女不会，小铲自己也不可能真的忘得掉，兴许如今另一个世界里的嫫灵，都还在想着小铲呢。但是小铲现在管不了那么多了，他只想遵从自己的执念。小铲跑啊跑啊，迎面而来的风，像流动在岁月里的清水，冲刷着他蒙了重垢的心，他每加快一次速度，就感觉到那种被清洗的力度大了一些，人就更加清爽了一些。

责任编辑 赵文广

中篇小说

从歌乐山上下来

宋 尾

楔子

据说，今年是重庆“史上最热夏天”。
坐在农家乐大堂沙发上，等着同伴们办入住手续的间隙，我翻完了整整八个版的晨报，其中包括三版地产广告，以及一整版的中药丰胸软文，我甚至查看了所有大标题——是否精练，有无错字和歧义。这是一种职业病。
上述“史上最热夏天”，就是该报头版标题。超粗黑的字体使得它看起来有那么一些惊心动魄。而我总觉得有哪不对头——因为文内所采访的气象专家并没这么表述。那么，这就是记者本人毫无依据的说法了。当然，更有可能是编辑的后期“提炼”，似乎非如此不能呈现这种令人愤懑的烦躁。其实，类似极端表述在都市报上长期都能见到。看样子，我们已经很是习惯用“最”“史上”这些词汇来强化某种事物。所以哪怕报纸，也不见得就是什么客观理性的容器，很多年前我就明白了这个事实。
当然，这个苦夏确实让人望而生畏——接连四五十天就没下过一滴雨。一滴都没。快立秋了，气温反而愈加暴热起来。周六上午，我们几个朋友相约带着家人自驾到金佛山北麓，预备在这儿过一个清凉的周末。
此际条件一般，但好处在于游客不多。更多自驾车辆会按照一种既定模式往山上走，然后在山顶挤成一团，或者困在蜿蜒的盘山路上。其实山脚下也很幽静，在这条瘦削的峡谷里，孩子们不缺耍事，光是那条潺潺的溪流，就够他们欢乐一整天的了。为什么一定要进入景区呢？如果，你已经得到你想要的。说穿了，人啊，往往容易受限于某种惯性意识罢了。其实就在这农家乐周边也有几处有意思的小景点，比如一处三线厂的工业遗址，一座正在风化的清代石拱桥；还可去附近的村落赶场。当然，这么热的天，寻幽、购买土货并不是我们的主要目的。在风景里喝茶，打牌，钓鱼，才是避暑的标配。
入住房间时，手机响了。我看了看，随后挂掉。一个陌生电话，现在这种骚扰电话太多了。下午，同伴们在溪水边钓鱼，我则在树荫下躺着翻书，看着看着就睡着了。手机铃声将我吵醒，又是陌生电话，我掐了。

当我午睡醒来，手机上有一则未读短信：
“还记得歌乐山上的杨青吗？是我。”
杨青？当然，我当然记得。
人这一辈子不知道要遇见多少人。有些当时看似重要的人物，过后你却怎么也记不起来；而有些人，仅仅只是跟你短暂相处，但分开再久也不会忘记，比如他。快十年了吧？我从未真正忘记过他。

上部

1.上山

歌乐山，不言而喻，一座相当著名的山。古名为涂山，传说大禹治水成功后，在山顶上搞过一次篝火庆功晚会，即“大禹会诸侯于涂山，召众宾歌乐于此”。不过我相信你们对这些附会的典故并不会有多少兴趣。就我的经验，绝大多数来歌乐山的外地游客，一般就是为了爬上来瞟几眼渣滓洞、白公馆，惊咋之余，不忘奋力在人群中挤出一道缝，摆几个pose，咔嚓几下，又随浩荡的人流匆匆下山。因为山下是另一个知名的低消费大众化景点——磁器口古镇，也就是民间传说里明朝失意皇帝朱允炆
 避难隐修的地方。
也有懂行的游客，会刻意到歌乐山上寻访一些抗战遗存，比如鼎鼎大名的林园。那是设立陪都之初专为蒋介石建造的府邸，后蒋赠送给了林森。林园绿荫深处，有一张直径二尺的石桌，石桌四周有四条石凳。国共谈判期间，毛泽东来渝曾在林园小住，某个清晨，与蒋不期而遇，两位历史人物在石桌前对坐了一会儿，留下一个足够神秘的空白片段。稍远点还有著名的赴集路5号，也就是冯玉祥将军旧居，抗战寓居重庆期间，老舍先生常受邀前往小住，消暑避夏；附近还有个林庙路5号，也是赫赫有名的——冰心先生的潜庐。

除此，歌乐山还是举世闻名的“辣子鸡丁”的发源地。作为成渝古驿道的必经之地，歌乐山窄隘的山道上，几百年来走着络绎不绝的商贾、挑夫、车轿、马匹。二十世纪八十年代扩建为成渝公路的一部分，每每车行至此，司机刚好歇脚。汹涌的车流带动了一条街——直至把辣子鸡烹制成一道风靡全国的江湖菜。可惜啊，成渝高速路通行之后，这条老成渝路就被时代厌弃了。辣子鸡从“一条街”慢慢减少，又还原至寥寥几家，标本式地存活于山道之边。可见，历史有其波谲之处。
但在民间，歌乐山更知名的是这个——歌乐山精神病医院。
这座城市里，“歌乐山”一词有着极丰富的蕴意。比如重庆人常说：“你娃是从歌乐山上下来的吗？”外地人很难理解，但翻译成普通话就明白了：“靠！你是精神病院逃出来的？”——说你从歌乐山下来，就相当于说你是神经病。这是方言语境的生动与微妙之处。
但不得不说，歌乐山精神病医院真是不错，因为坐落在秀美的歌乐山，挨着负氧离子成堆的国家森林公园，它也像是一座小小的乐园，一个遗世独立的世界，至少就环境与周边而言，是这样的。
为什么我这么清楚？一九二六年我在那里住了近两个月，我就是在精神病院遇见杨青的。

这里要稍稍说一下我自己。虽然我非故事的主角，但如果没有我，这个故事也是难以展开的。不必担心，我的篇幅大概也就占到几百字。
说到数字，我电话里存的号码有三百多个。如果我要找人喝酒，可以毫不费力找上一二十个，足以塞满一间露天大排档。但我找不到一个可以说话的人。“可以说话的”，其实也就是平平静静地，什么也不干，你说一句，我说一句；也可以你一直听，我一直说。但不管哪一种，都是坦诚，真实的。事实上，这很难，对任何人来说。总之有一天我突然意识到这点，我拥有很多联系人，但我发现自己并没一个可以交心的人，或者换个稍微深刻的说法：同类。

这种突如其来而又极为强烈的焦虑让我备受折磨。我辞去工作，跟众多“联系人”断绝了来往。整天待在房间里，将窗帘关上，在电脑上玩一种叫作“空档接龙”的纸牌游戏，这也许是世界上最老式的电脑游戏，大概也是世界上最无聊的纸牌游戏。但我需要这种无聊。
可这并不能让我的焦虑缩小，尽管再高明的透视器也无法显影它的面积。也如我想象的，没有我，有我，对他人而言其实是一样的，无足轻重。本来我是想去华岩寺住一段时间，但我跟寺庙没什么联系，准确地说是没有实施这种便利的联系人。某天，一位同事来看望我，听说我要找个地方孤僻生活，建议我来了这个地方，“还有什么地方比疯人院更疯狂的呢？”他为自己的这个创意乐不可支。
他给我介绍了一位朋友，这里的院长助理，据说是一个文学爱好者，名字比较诗意，她叫申飞花。
她自然是很有故事的，但这不是我想要述说的内容。只能说，没有她，我不会很顺当地住进精神病医院。这种经历不是每个人都会拥有的。事实上，即便有这层拐弯抹角的关系，要想住进去依旧是麻烦事。除非：我有病；或更好的理由。
好吧，这两样都不缺。
我有一份重庆市第一人民医院的鉴定结果：轻度抑郁症。但并没用上。热心的申飞花想到一个更好的办法，她向院方（其实就是一把手）提出了一份申请：一位在报社工作的作家希望来医院体验生活。这个理由是有强烈的现实背景的，前不久，该院一位值班护士深夜被发病的患者掐死了，院方也欢迎有人来给他们申诉郁积在心中的块垒。
有了申飞花的襄助，我轻易就得到了一种嘉宾的待遇。我们知道许多单位都有一些比较私密的福利，这里也是。院区一侧，有一栋新建的宅院式洋楼，与院区若即若离，事实上这栋相对独立的小楼是按度假屋的格局建造的，只有三层。我住二楼，一个带洗浴室的配套单间，窗户外是一个小小露台可观景，眼底是一汪碧水。飞花带我参观房间时说，这是歌乐山上唯一的天然湖泊，仙女湖。在阳台俯瞰，有人在湖边喂食，锦鲤从湖底霍然涌现，五颜六色，像是打翻了调色板；湖畔树林里，偶尔有白鸟在其间振翼飞过；曲径通幽的林间小径，将零星的路人带入婆娑的水杉林；远方绵延起伏的山冈如一道绿色的屏障，勾勒出优美的天际线。在看得见风景的房间里…
 …才是度假。度假也是人的权利，但我们却总是忘记自己的这一权利。我们习惯忘记。

接着飞花又陪我去到院外，找了一间餐馆吃饭。我们聊了一会，主要是告诫我一部分需要注意的事项。然后她带着我找到门卫，做了一些必要的说明。随后她离开，前往公交站，我独自回到房间。
黄昏后，水汽氤氲的仙女湖在微光中轻轻泛动犹如鱼鳞的闪影，窗外的小山冈如墨绿色的深海，远处的仙乐峰仿佛一盏藏青色的毡帽，漆黑而深沉…
 …坐在小小的阳台上，我感到从未有过的宁静。

毫无疑问，在歌乐山上的前三天是充实的。好奇心，新鲜劲，以及…
 …巨大的自由。总之在这里我不再失眠，睡得香甜。好几个晚上我甚至忘记了做梦。
但是，三天后我开始有些无聊。我隐隐觉得，其实我是从一个笼子到了另一个笼子。我把这种感受向申飞花坦陈了。她认为，这是由于我的“半径过小”所致。她建议我应该四处走走，在精神病院体验的机会并不是人人都有的。“你可以到病区逛逛呀，了解了解他们，兴许，他们能够给你带来一些灵感和素材呢？”
上山前我带了笔记本电脑，本来是准备无聊时写点什么的——当时我还不太知晓自由职业的艰辛——我辞职的理由就是，给自己一个写作的机会。可不知道是不是过于舒适反而让我失重。我甚至不知道该写什么，心里空荡荡的。没有打卡，没有例会，没有上进的需求，不考虑工分，没有情感的羁绊。我却感受到了一种空虚。
按飞花的提示，我主动扩大了自己的范围。如她所言，病区跟我的住所是截然不同的。我这里，充其量是一个小小的独立的局部，而病区那边，才是一个更为真实和生动的世界。在我看来，病区更像是这偌大世界被风吹拂的一个角落。

在我眼里，那个病区有点类似于“浴池”，被划分成为男区、女区；还有一个混合区（老年患者区域）。混入其间，泡了几天后我发现，精神病院确实与我们那些惯性意识的臆测有所不同。怎么说呢，毫无疑问这理应是一个悲惨的市集，但如果你带着一副旁观者的眼镜，也会发现一些不同寻常的乐趣——尤其是，当你很幸运的不是一个护理员的话。
我想世上总是有一些特殊的人，但你不能说这些人不是我们的一部分。如果说精神病院有什么不一样，那就是，这儿能集中看到我们自己的某种缺陷。它把一些缺陷放大了。病人总是各种各样的，因为症状有那么多，但很多时候他们中的许多人跟正常人无异——不同的是，某个时刻，身体里的某个按钮，让他们的灵魂与身体产生了冲突。不论怎样，这里并非凄惨世界。事实上，换一种角度来观察，精神病院就像一个充满了天真的乐趣的地方，这种乐趣来自逻辑的断裂。
入院第二天，我和飞花在食堂吃饭，一个年轻的精分患者坐在旁边，飞花叫他二宝。我问二宝：“你为什么来这里？”他说：“我把咱家房子烧了。”“为什么呀？”“我解手时尿裤子上了。”“呃，那你烧房子干吗？”“我觉得很不吉利呀！我只想烧裤子，哪晓得房子也跟着烧起来啦！”
总之，他们的逻辑很有趣。你要是不太计较的话，不乏新鲜感。只是，你并不能融入他们——我是说，没人能真正融入他们。所以，我依旧感到空洞。那是与在俗世里不一样的空洞。我想我还是在期待什么。并且，我能感觉到，在阳台上读书吸烟喝茶的时候，我附近有一些隐隐的气息。我觉得有一双眼睛在窥视着我。

2.邻居

邀了好几次，飞花终于答应出去吃个便饭。那是一周后了，她当班的一个中午。我在镇上的辣子鸡馆订了位，就我们两个人。我向她对我的照顾表示感谢，她一直抿着嘴笑听我念叨那个可以看见风景的房间，我问她笑什么。她说，你并不是唯一享受这种待遇的。

“还有谁？”
“就在你楼上。”
我意识到自己的直觉没错，是有这样一个人，就在三楼。他可以轻易看见我，而我却不容易捕捉到他。这是由于建筑的结构和角度使然。
她笑道：“你不是老埋怨说在这里一个人还是很无聊吗？我介绍你们认识下，反正，楼上楼下的。”
算了吧。我心想，叫我去认识一个神经病？我已经够神了好不好。
“杨青，你听说过这个人吗？”她端着酒杯，我们碰了一下。
我摇摇头。
“这个人异得很，组织了一群人，大半夜里去荒郊野外找什么鬼。”
她这么一说我马上就有印象了，大概两个月前在我供职的新闻周报上曾经报道过这样一群另类人物。
“他——就是那个带队的家伙？”
“正确。”她颔首。
“怎么被送来这里啦？”
“嗯，”她顿了一下，似乎在寻找一个合适的说法，“他在这休养。”接着补充说，“你楼上那一层，就住了他一个。楼梯口第一个单间里住的是老张，是专门从镇政府保安室借调来的。”
“专门守着他？这是——怕他狂躁？”
“嘿，你还想得多哦！主要是院长怕他有什么需要，有个人在旁边，可以随时照应，放心些嘛。”
“听起来像是软禁？”我笑道，“一个张学良的翻版，福利倒好！”
“倒是有点像。”她也笑，随后悄声说，“是他父亲——市里一位大领导，这个你要给我保密哦——特地安排来这里修养的。”
“在哪不能修养，为什么非要到你们这里？”我当然不理解。

“哎！那你为什么来这里？”
我居然找不到可以反驳的言语。
“跟你一样，他是我们院区最尊贵也是最正常的病人。下午，我带你上去见见他，就这么说定了啊！”
最正常的病人？
我苦笑。
回到房间，躺在床上午睡时，我心想，这个怪家伙就在这层天花板上面。如果他也午睡的话，必定跟我一样，躺着，眼睛盯着天花板，直到视线形成某种图案。
这个杨青的故事不是我去采访的，但我印象倒是蛮深的。这人主持着一个QQ群，这个群体自称为“夜行者”，核心成员约二十人，都是年轻人，有私企老总，外企经理，公司白领，网站编辑，咖啡馆店主，甚至还有歌厅舞女。这些身份迥异的人都有一个相似的兴趣点，也可以称其为癖好。他们执迷于神秘文化和超自然现象。跟其他一些网群惯于打嘴炮不太一样，这个隐秘的群团更富于行动力，他们常常组织线下活动。QQ群就是他们交流及行动指挥的通信中枢。这篇报道是我的同事彭灿撰写的。他接到爆料说该群要策划一次耸人听闻的夜行计划——在佛图关找鬼。在重庆民间，“佛图关”这个地方历来是比较“邪”的，诸多黑色的传说伴随其间，加之早些年曾发生过耸动一时的碎尸案，一些外地的神秘文化爱好者将它列为重庆十大惊悚地之一。“佛图关”加“找鬼”，无疑具备了丰富的新闻看点。得到消息后，彭灿通过QQ群加入报名，跟随参与并记录下了这次行动。只是，他们的佛图关之行似乎也没什么收获。当然不可能有收获。要是真找到鬼，那大概是世界级的重大要闻了。
如今，杨青竟然出现在精神病院里，我觉得必然跟他不同寻常的爱好有直接关系。

午后起床，按照医生的叮嘱，站在浴室的镜子前，看着自己吞咽下两粒丙咪嗪（一种抑制抑郁的处方药物）。镜子里那个人总是让我感觉不是很适应，我始终觉得，那并不是我，我应该要比他耐看一些。可惜，这就是我。

这时门被叩响了，我走出浴室，侧身拉开房门，申飞花笑盈盈地站在外面：“我们上去吧。”
上到三楼，是一个不锈钢门，飞花在门上按了一下钮，不一会儿，一个脸膛黝黑的中年人从里面探出，接着给我们把门打开，一边抱怨：
“申助理，他还是不吃药啊。”
“还是不吃吗？”飞花说，“我知道了，你去忙吧。”
这就是那个老张了。我从身边经过时，他瞥了我一眼，带着一丝警惕。我想每个人多少都有一点所谓的职业病吧，就像这位尽职的保安，看谁都有点问题。
站在房间门口，我才知道飞花之前说的“豪华配置”啥意思：一个大套间，脚下是地毯，家具是实木的，组合沙发是真皮的，站在客厅从走廊看过去，那个尽头应该还有一个宽阔的露台，能看见青色的阳伞的一角，以及藤椅的靠背——从那能俯瞰到我的露台，但我却不易发现上面的人。
卧室没人，飞花径直走向户外，我则留在客厅书柜前，那里面塞得满满当当，还有一摞书随意地搁在桌上，有的被翻开，做了标记。显然是新近阅读过的。我被这些书吸引了。严格地说，我被这些奇怪的一致性吸引了：《不该存在的现象》《被禁止的知识》《搜神记》《中国鬼神文化》《山海经》《太平广记》，除了这些，还有一些很生僻的书籍，比如《北斋妖怪百景》《鬼节考》《黑夜史》《幽冥怪谈》…
 …我翻开一本《百鬼夜行》时，一页纸片滑落下来，我捡起来看了一眼，上面写有两行钢笔字：

我靠一个看不见的太阳活着。

在这种透明中，我混淆了生与死的界限。

这时飞花从阳台上喊了我一声，我慌忙将纸片插进书中，从走廊快步走向她，我看见一个人站在她身边，倚靠着栏杆，正注视着我走向他自己。
这是很干净也很柔和的一个人，看面相，比我略年轻，大概二十六七岁。中等个头，脸颊和体型都瘦。在重庆，这样走路都“打翩翩”的精瘦男娃被统称为“干豇豆”。

“这位是…
 …？”他温和地注视着我。
“我在楼下，也算邻居。”
“噢！”他走过来，伸出手，“我是杨青，欢迎来到奇妙世界。”
“少来，人家不是病人，”飞花说，“是来我们医院体验生活的。”
我握住他的手，自我介绍，“我姓宋，宋江的宋，尾巴的尾。”
他撒开手，眉头蹙起，又慢慢松弛下来，微笑着：
“我常在媒体上看你的报道。”
这我倒是没想到，能在这遇见一位读者。
“那么…
 …”他说，“您请坐吧。”
“都是朋友，莫客气哈。”飞花说完就往客厅走去，“我去给你们打水泡茶。”
我坐下来，感到一些轻松。实话说，上楼之前我是有些防备的。你也可以说这是一种职业习惯，对于陌生人多少有些臆测的成分，尤其在这种并不能算“正常”的环境里。哪知他让人反而很觉亲近。
“你为什么住进来？”他拉开另一张藤椅，示意我坐下来。
“刚刚不是说了吗？”我含混地回答。
“不对，肯定有别的原因。”他盯着我，眼睛含笑。
“体验一下孤独是什么滋味。”我换了一种说法。
“倒是，这儿不缺这个。”他表示赞同。
我问： “刚刚听到投诉，说你不吃药。”
“我没病，为什么要吃药呢。”他一脸无辜。
“精神病人总是各种各样的，但有一个共同之处就是：都认为自己没病。”
“对！太精辟了…
 …”他愣了一秒，而后掌大笑。
“说什么这么欢喜？”
飞花端着茶盘过来，杨青赶忙起身，抢着将茶具放在桌上，歪过头对我笑道：“你看，有我这样识大体、懂礼貌的精神病人吗？”

“是啊，你没病，你精得像鬼！”
飞花将开水注入杯中，对我说：“喝茶吧。”
陪我们坐了一会，飞花接到一个电话，“哦哦”应声下楼去了。这时杨青突然对我说：“你们对我的采写是有误的。”
“什么错了？”
隔了一两秒钟我才意识到，他指的是我们报纸写的那篇关于他的报道。
“以后再说吧，你——信有鬼吗？”
“原来我是挺相信的。”我想了想，告诉他，“其实也不能叫相信，应该称为渴望吧。”
还是很小的时候，我不知道为什么特别害怕死亡，尤其是——想到人死去后会有很长很长时间是没有知觉的，人死掉了就不会再活过来，就浑身战栗。所以我怀疑人可能也有永生不死的，或者，人又变成了鬼，但，是不是每个人死去都会变成鬼呢？我觉得不是。总之，临睡前，我常常会胡思乱想。这种习惯甚至持续到我的青年时代。大概九岁时，隔壁姓蔡的婆婆老死了，灵堂设在堂屋中央，她躺在地上的草席上，干瘦的身躯有一种难以言喻的肃穆。这是我第一次接触和观察死亡。我躲在黑色的素布背后，耳边是巨大的哀乐，人们在尸体旁忙碌地经过，我居然一点也不觉得害怕，反而有一种莫名的兴奋。我在心里对她说：蔡家婆，你终于死了，你终于可以见到那些神或鬼，假如你能见到他们，请今晚托梦给我。那天晚上我很难睡着，既兴奋，又期待。遗憾的是，她并没托梦给我，我也没梦见鬼。醒来我很迷惘，我很失望。
“人有时候特别矛盾，怕鬼却又渴望能遇见一个真正的鬼。”听完我的叙述后，他点点头说。
“没错。小时候，我们家是平房，晚上要到公厕解手的话，必须经过一条小巷，这巷子只能容一个人通行，小巷里充斥各种复杂的气味、浓重的黑暗。每次，我不得不从那条窄巷子走过，就好像经历一次从地狱回到人间的感觉。那个时候，灯光对我来说实在是再重要不过了。我感觉自己背负着一个没有重量的鬼，但我却触摸不到它；有时候我听到它在我身后弄出些声响，我不敢回头看，拼命往前跑、笔直跑。”

“这样看来，”他解释说，“至少你内心是有这个意念轮廓的。”
“这个意念重要吗？”
“当然，就目前——”他指着自己，又指向我，“在这种环境下，对你和我来说，共识是很重要的。”
我们笑了起来。
沉默了一会儿，他说道：
“人这个东西实在是奇怪，信佛，也信神，但却不认同鬼，这是什么心理？”
“因为鬼这个词很土气，很卑贱，形象很丑陋，脏乎乎的，不大拿得出手。”
他笑：“对嘛，你看，他们宁愿信国外的鬼怪，比如吸血鬼，不晓得多受欢迎。”
“因为那是汤姆·
 克鲁斯和布拉德·
 皮特——我是男人也爱呀！”
我也笑了。
“我说的都是小时候的事了。其实，慢慢地，这种感觉就没有了。有时觉得，死亡，好像也不是一件很难接受的东西。”
“这里面有一个标准，就是不再惧怕黑暗了。”他说。
我想了想，或许就是这样。
“随着人慢慢成熟后，对于鬼的幻想就这样陆陆续续从内心里消遁了。”
“不，人永远都不会成熟。”他收起笑容，“只是变得世故而已。”
“就算是吧。”我找不到反驳的理由。
在他的露台上，我们聊得漫无边际但又克制。偶尔沉默时，看看宽阔的天际，耸动的群峰，还有眼底葱茏的密林。就这么闲坐很好，我想我一直在找一个可以说话的人，没想到，在这里遇上了。
直到老张过来，提示说——理疗时间到了。他哎哟一声，从躺椅上起身，伸手同我道别，说我感觉我今天遇见一个同类了。
他的好心情看起来是真诚的。

3.奇谈

世事自有诡异之处。因为找不到一个说话的人，我遁入歌乐山，没想到在精神病院结识了一个“朋友”——就我看来，他算得上是一个合乎“朋友”标准的人。可以“说说话”，同时也不存在利益的纠葛。我喜欢这种放松，以及平淡背后的距离感。
跟杨青聊天，没有丝毫压力。他耐心地听我的故事，分析我焦虑的根源。比如工作，他分析说，我的问题在于把工作当成了事业，这个执念就使我的工作变得沉重了；又如感情，他说，其实是我自身出了问题。我不能两个都想要，贪心的结果是，两个都会丢掉。
不得不承认，他有超乎常人的理性思维，他有一个绝顶聪明的脑子，他有常人难以企及的那种敏锐的洞察力。我实在不明白，这样的人竟然也会出现在精神病院。
尽管表面上他是完全自由的。但我能瞧出来，杨青每天的时间是被细心切分的，他受到的是最为殷切的照顾，也可说是一种无形的管制。包括不能随意出入院区。此外他每天的护理流程安排得满满当当，上午例检，下午和晚上是康复治疗，比如头部针灸、推拿什么。当然，相比于其他病人，他还是享有绝对的特权的。比如，他对一切辅助治疗都给予配合但坚决不吃一颗药。
“不治疗能行吗？”有一天我们在院区散步，我“好心”地调侃道，“其实承认自己有病也是一种觉悟。”
“你看我像是有毛病的人吗？”
“既然没病，医生为什么老要你吃药呢？”
“这样嘛，我给你一个电话号码——你打过去，直接问那个安排我住进来的家伙吧。”
我喜欢他机智的反应，而且总是会带着一丝并非刻意的幽默感。这样睿智的人如果是病人，我想世上恐怕也没几个人是完好的。
说话间，我们已经走到了中庭。他说：“现在你可以看到真正的病人是什么样的。”

院区是合院建筑，四周是走廊，中央是一个池塘，池塘边是一个花坛，一颗上百年的黄桷树奇崛地耸立在那里，遮阴避雨。他突然拽了下我的手臂，这时我也发现了，池塘中间有个人，端端正正地坐在池塘的污泥里打坐呢。很快，就听到护士叱叫着蹚
 进水里，试图将他拽出来，可是他劲儿大得很，一个小女娃儿根本扯不动。
杨青走下水塘，弯身对他说：“鱼儿哇，你又回海里啦！”
那个人一屁股坐回水底，怔怔地望着他。
“我是汤圆啊。你不记得了。”说着就俯身捉住对方的手臂，一把将他提溜出来。
“我啷个不记得耶？”那个人恍恍惚惚的，被他牵到岸上。这时，清洁工已经开始将阀门扯掉，开始抽水。
那个人呆呆看着池塘，一脸灰白，“你的汤要熬干了！”
“我早就煮熟了。”
“你是啥馅的？”
“我没馅，实心的。”
他拿手指戳杨青的肚皮。
“实心的？”
“就吃药啊。不吃药就一直实心的，就没水了，就会干。”
“你就要死掉了！”他说，“你快吃药啊！”
“你陪我一块吃，你也快干死了。”
旁边的护士赶紧递上药丸，他唰地抢过去，放在嘴里。
护士将他带走后，我问这个人是怎么回事。
“幻觉。他觉得自己是水生鱼类，有时认为自己是鱼，有时又是螃蟹，或者是乌龟。他一见到水就会有这种下意识的反应。”
“可怜。”我叹道。
“那是你觉得，他自己并不这么觉得。”
“真是神秘。”我感慨。
“不知道你有没有注意到那些诊断书？”杨青说，“不管是什么样的精神病人，都有这样一句：××年以前，该患者身体里出现不明诱因。”
“什么意思？”
“就是没法解释的意思。”

渐渐地，我相信了杨青说的，我们所处的这个世界充满了神秘。
比如吃饭，对于世人来说，这是一天当中为数不多的一件充满期待和游戏精神的项目，可是对生活在院区的人们来说，就是一件苦差事。基本上精神病人都是些活神仙，神仙是不吃饭的。当他们觉得不需要，你就麻烦了——那些嘴巴就像铁打铜铸的，难以撬开。
远远看着那些护理为了让他们吃饭而焦躁，我也很难理解。如果说，他们已经不在意食物的美好和优劣，但怎么连进食的本能都消失了呢？
“某种程度上，精神病人近乎鬼。”杨青这样给我解释，鬼不在乎食物的精细与否，是因为他们平常吃的次数很少。清代有个学者叫袁枚，认为“鬼得一饱，可耐一年”。蒲松龄也研究过这个，他说鬼的舌头能像人一样生津，称为“鬼津”，一种类似于我们现代的冰激凌和浓牛奶的混合物，“冷如冰块，稠黏塞喉”。“所以鬼是很耐饿的”。
“鬼也需要吃东西？”我觉得挺稀奇的。
“当然要，鬼也吃人类的食物。只是，鬼吃东西与人不同，主要是靠一种动作——嗅。”他问道，“你有没有面对满席佳肴却毫无食欲的体验？”
我想了想，还真是经常有这种状态。
“如果面对满席佳肴嚼而无味，那很有可能，有一只鬼正在与你同桌共宴，大快朵颐。”
他的表情当中，既有天真的诡怪，又有博学的严肃，而他描述的场景让人打个激灵。
“照你这么说，这世上还真有鬼？”
“应该反过来说，相信鬼的存在对人有什么坏处吗？或者换一种参照，为什么没人怀疑UFO呢？可是世人声称见到UFO的与见到鬼的比例不同，你觉得哪种更多？”他诡笑着，“你是聪明人，应该知道答案。”
“那你说，如果真有鬼，鬼到底是什么样子？”
“鬼的样子吗？”他摇摇头。

我以为他会接着回答——不知道。
可是他却悠悠说道：“从理论上说，鬼是人的魄，应当是没有身形的。‘画人易，画鬼难。’这充分说明，鬼的形态是千变万化的，扑朔难辩。变形，这也是一种能力。”
“什么意思？”我被绕晕了。
“鬼看似是无形的，但是既然有人能见到鬼，而且根据描述，鬼的形状各异。说明鬼也有自己的‘炼形之术’。这说明，通过修炼，鬼的身形可以从无形而成小型，继而则能像人一样长大身躯，到圆满的境地就可以近似于无形，自由地穿行于阴阳两极——其理跟修佛是异曲同工。”
“不对，不对。”我找到了一个反击的理由，“如果人死成为鬼，上下几千年，这世上该有多少鬼啊，地球上该容不下啦，哪还有人的位置！”
“你想多了。”他笑笑，“你说你老家在一个镇上，你那镇上有多少户人家？”
“两三千户吧。”
“到处级干部这个层次的，有多少？”
“怎么也得有五六个吧。”
“厅局级呢？”
“没打听过，兴许有一两个。”
“那省部级的呢，如果镇上出了这种人，恐怕是人人都是知道的吧？”
“那是，一个没有。”
“对喽！六道里面也一样，能升到天道的，一万个人里头，一个也没有，得升人道的一万人里有几个，下地狱的也是几十人，鬼跟畜生最多，而在鬼道里，又分等级。成为鬼，与成为人差不多，成千上亿的精子去竞争一个卵子，成功变为活体的却只能一个。”他微笑着，“凡人皆有一死，但不是人人死去都能成为鬼，这是其一。其二，鬼也不是永生的，鬼也有自己的生死轮回。”杨青继续说道，“很多人或许不知道，鬼也是有寿命的。鬼也有生有死，——什么，鬼死去会在哪？不知道。就好比人知道自己会死，但却不知道死后的事情。不过对于鬼来说，也不是高寿就好。在《观佛三昧经》上说，饿鬼极长寿者八万四千岁。短则不定。《正法念处经》也说，饿鬼的寿命有五百岁，以人间十年是饿鬼的一日一夜来计算。这也够吓人的了，尤其是对饿鬼——这种高寿简直就是撕心裂肺的折磨。”

听着他侃侃而谈，我突然很泄气。面对他时就像对着一团有吸力的海绵，你觉得它包围你了，你刺出锐利的箭头，却丝毫无用。就像你明明知道这并非真的，但是这些事物经他说出后却自有逻辑。而你就在那个逻辑里。
他仿佛在安慰我：“其实啊，自古以来，热衷于讨论鬼神的也都是些大学者。这又是为什么？当人越来越迷恋和倚赖科技，谁能保准这不是另一种迷信与偏见呢？”
我想我无法作答。

4.下山

至少有一点是可以确信的，杨青这个人，绝不是什么“神经病”。而且，我一直纠结于一个难题——他明确提出希望我帮他一个忙：协助他离开病院，也就是逃离这个禁锢地。
站在朋友的角度，我是支持的。但是，我觉得并不具备可操作性。首先，他虽然被“安置”在医院，但仍是自由的，甚至是舒适的，也不存在什么压迫；再者，既然安排是其父亲的主意，症结就在他父亲那里。也就是说，他的问题实际上就是家庭矛盾。外人掺和进来不大科学；其三，帮个忙对我个人而言倒是问题不大，但后果不得不掂量。假如，我是说假如，要是我把他放跑了。院方追查下来，势必要牵连出飞花，那么，等于我是害了帮助自己的朋友。我难免很犹豫。
当他第二次提及的时候，我安慰道：“哎呀，你就当在这里休养生息嘛。再说，你走了我连个伴儿都没了。又不是真的要把你关一辈子，不可能的嘛。”
“你不懂。”
我的确不懂，那个我从未见过的拥有很大威权的父亲，为何执意把儿子困在山上，寄放在精神病院，用人专门看守着，一关就是一个多月。
杨青说:“他要我纠正这个彻头彻尾的错误。”

“什么错误？”
“鬼啊神啊，他觉得我脑子有问题，走火入魔了，不该热衷于这个。”
“一般来说，父亲不大会干涉这个吧，即使干涉，也不能这样极端呀——我不大理解。”
“不理解就对了。他不是一般的父亲。他需要我跟他拥有一致的价值观、信仰，以及接受他指定的路。”
“天下所有的父亲不都这样吗？”
“正如你说的，他更极端。很多年他分管的工作就是意识形态这一块。”
他摊开手，显示出一副无能为力的样子。
我突然意识到，杨青被困在此的原因，源自那篇报道，那是导火索。如果一个掌管意识形态的领导，被社会尤其是同侪知晓他儿子所信奉的这种文化，能接受吗？再说在那个体系，他接受得了吗？换成我，我硬着头皮也得把儿子洗白。关于杨青的父亲，飞花曾跟我提到过两次，但总是含混其词。当然我也没问过杨青。
“你的父亲不信鬼，也不信神，那他信什么？”
“信这个。”他伸出手掌，“世上的人都信这个。其实吧，鬼在公开的场合总是受到怀疑；但在私下，总是有秘密的相信者。——这是康德说的。而我觉得，所谓信仰，更像是一种潮流。比如神，一百多年前，大家都是信的，现在彻底不信了。现在大家信什么呢？就算有信的东西，说不定几百年后，人人又不信了呢。”
“你就不能妥协妥协，承认错误不就完了。回到山下多好，灯红酒绿，莺歌燕舞，你还这么年轻，难道你没欲望啦？”
“欲望是有的，欲望有时还很强烈。但是欲望有时也会失去，你应该有过这种体验吧？”
好吧！我承认，我是因为这个原因上山来的。
好在，杨青至少是通情达理的，并不强迫我。只是在我心里，有些纠结。帮？不能帮；不帮？不好受。
难道就没有一个办法，既能让他不露痕迹地离开，又可以规避一切后果？

每天下午一点到两点半，是午睡时间。那次，我刻意在杨青的房间滞留得稍晚一点。每天这个点，老张习惯卧在沙发上午睡，那串钥匙常常随意地甩在办公桌上，就在过道靠窗的位置。我伸进去，用手指把那串钥匙轻轻钩出来，找到那把掌管三楼入口的门钥匙，用准备好的一块香皂，略微使力，将钥匙在香皂上按出形状，再把那串钥匙还回原处。下午，我用打火机点燃一个牙刷柄，它在手中慢慢化出一滴一滴的塑料水，柄部软得像根面条一样的时候，趁势按入香皂的凹痕中。等到塑料完全冷却了，再用锉刀锉掉外沿多余的部分，一把钥匙就成型了。
晚饭时刻，杨青和老张去食堂，我上楼试了试，塑料钥匙捅进去，轻轻旋转，听到弹簧咔的一声，锁开了。
可是我还是不知道该不该交给他。那时我总以为会一直留在此地呢。说来奇怪，当你适应了一种环境之后，对于其他的环境就会产生恐惧和排斥。我想我理解了电影《肖申克的救赎》里那个管理员老布，离开监狱的结果是让他选择了自缢。另外我也有自己的私心，毕竟在这种世界的角落里，能有一个合拍的可以说说话的人，无疑是一件愉悦的事。

六月初，也就是我住进来五十天左右，老年病区发生了一件事，让我第一次突然意识到自己的处境，同时产生了一个强烈的念头——迫切地想要重新回去，回到那个被我厌弃的“社会”上去。
那是一位七十多岁的老头。患的是重度抑郁，很瘦，几乎就是皮包骨头，平常如果有点阳光，就坐在走廊木椅上，一坐就是一整天。只是从不说话，面无表情。我从未见过他笑或哭。
他有个弟弟，大概六十多吧。每周来看望他一次。我觉得那个衣着打扮得像是乡镇退休干部的弟弟才更像病人。每次来探望，总是和哥哥相对而坐，嘴里则滔滔不绝说些什么。有一回，他吹到自己的国画长卷刚“赠送”给了好几个国家政要，彻底打开了国际市场…
 …他一边说一边手舞足蹈，而他的哥哥一言不发，始终保持那个表情，盯着另一个方向。他的表情让我觉得悲伤，而他弟弟疯癫的话语又让我觉得想笑。

就是这个老头，突然上吊了，发现后送到急诊室，心脏已骤停。听值班护士们议论说，老头下午还耍了一会儿纸牌，赢了十几块钱。于是，我大概也知道了，一个抑郁者的离去往往是没有什么“重大缘由”或明显诱因的，一个转瞬之间微小的念头就能让他弃世——这种可能随时都存在。
护士们讲到老头年轻时当兵，后来一辈子单身。在病院待了七八年了，是老病号。我插嘴说，为什么打一辈子光棍？她们瞥了我一眼，反问道，“是噻，你说为什么呀？！”
我想，人都有一辈子不会说出的隐秘，这大概是我为什么始终不大能信任名人日记的理由，真正的秘密是不会记录下来的，只会留存在脑海里，留给夜深人静，一个人慢慢将它取出来，就像一块原本粗糙的矿石，被摩挲得光亮，但又喑哑。
一会儿一个年轻护士从抢救室出来，噙着泪，向外面的伙伴说道：“简直太惨了，脱了衣服，只剩一层皮了！医生都不晓得啷个下手，狠着心给他上CPR，哪晓得胸口上一按，胸腔就塌了…
 …”
这晚我第一次在山上失眠了。
那个老头干瘦的形象以及“咔嚓”的那种坍塌的声音，一直在天花板上盘旋。一个人孤独地与自己的躯壳相处了几十年，可能他早就想走了吧。此刻，我突然惧怕起死亡，少年时代那个惧怕死亡的小人儿，似乎重新回到我的体内。我想我得走了。逃避终究不是办法。我始终要面对应该经历的那一部分，那是生命必经的部分。
第二天，晚饭时我告诉杨青，我要下山了。
他怔了一会，说：“你待这么久，也该下去了。”
我等着他向我请求什么，可他一句话都没说。我们沉闷地吃完饭，去院区散步，在院墙上，是一些涂鸦和留言，都是这里的病人题写的，其中有一行字体写得特别醒目，字迹有一些笨拙的天真：

你说你像云，如此捉摸不定，

我说别分离，这是爱情。

在这行涂鸦前，他停看了许久。
“有什么特别之处吗？”我问，“每次你看到这个就开始发呆。”
“我记得你刚来的时候，经常说到跟你分手的女友。”他侧过脸，问道。
“住了这些日子后，就没那么强烈了。”我如实回答。
“她为什么离开你？你一直没说。”
“各种原因吧。在一起待了五六年，就像洪水过后，河沟里的石头和淤泥显露了出来，又遇上天旱，清清的水流消逝了，淤泥与石头晒成了坚硬的板块。”
“绕来绕去，还是不说实话。”他笑起来。
好吧，我老实告诉他——再说他跟我之前的生活毫无交集——她爱上了另一个人，事实上她早跟他在一起了，但我却毫无察觉。
他顿了顿说：“抱歉。”
“少来这套，你其实早就猜到了。”
我又说：“知道我为什么喜欢跟你聊天吗？”
“为什么？”
“我也觉得奇怪，我们是一对奇怪的组合。既清淡，又亲密。一种神秘的缘分把我们这两个不相干的人放在一起，说说话。只是说说话。我们不像是朋友，也不可能成为朋友。”
“因为你知道你要什么，你很清醒。”
我苦笑：“我确实不知我在追求什么。”
“你知道的。只是周围的环境把你限制住了，你需要穿过窗子。”说完，他盯着围墙，似乎那里真有一个所谓的窗子。
“别说我了，你呢，按理说，像你这样的人大概是不会缺少女朋友的，可是没见人来看你。”
“我有。”
“她人呢？没听你提到过呀。”

“TA跟我在一起。”他笑得有点神秘，“我不想失去TA。”
这个病句陡然吸引了我的注意。我头一次察觉到，杨青并非我之前以为的完全没有问题——既然在一起，又何谈失去呢？
“还记得上次说你们报道有问题吗？”
是有这回事，我想起来了。
“我是被陷害的。我建立了那个群，但是我不知道事情会这样发展。”
按杨青的说法，一年多前他在天涯论坛开了一个帖，专门探讨神秘文化，后来一些网友找到他，希望建立一个群，方便交流。然后他就建了这个群。最初他是没有什么想法的，但是纯粹的线上交流已经不能满足越来越蓬勃的群友了。一些人提出，能不能组织一些活动。杨青觉得可以，与之同时，因为精力原因，他选拔了第一个入群的也是最为活跃的网友——“零点的鬼”替代自己作为管理者，负责各种互动的串联与执行。杨青本身并不反对组织活动，但是他倾向于活动本身的性质是：体验。而他渐渐发现，“零点的鬼”在后期执行的过程中，更注重于娱乐与噱头。他们的分歧越来越大。
比方说那次沸沸扬扬的佛图关“捉鬼”。“我根本就没去，我希望的是找个适宜的场地，静心去感受，捕捉各种物种的魂魄，但是他们把这个活动完全扭曲了，整成了一出闹剧，而且故弄玄虚地带上各种捉鬼的家什，搞了一套驱鬼的流程，念上几段经——恰恰是，这样的东西反而就受欢迎！”
最让他受不了的是，“零点的鬼”偷偷给记者爆料，说某日上佛图关捉鬼。记者闻讯而来，跟着他们参与了一整晚的活动。
他摊开手，显得很无奈：“消息报出来，没几天，我就出现在这儿了。”
“可是，你不是没去吗？！”
“这就是问题所在。记者不知在哪里得到了我的照片，而且指名道姓地说我是该群群主，一系列活动的策划者。对我父亲来说，那两张照片才是致命的。所以…
 …第一次见面我就说你们报道是有问题的。但是，”他沉默一会说，“跟记者也许没什么关系，都是有人在背后捣鬼，暗算我。”

“至于吗？”对此我很不以为然。
“当然这不重要。实际上，本身我就想解散这个群。因为我发现这些人，并不是真正对于神秘文化感兴趣，企图接近鬼魂只是他们的一种娱乐方式。你能理解吗？”
我点点头：“可以减压吧。”
“对，就是如此。他们对于灵魂的认知，大都停留在鬼片和恐怖片里。只是看电影和鬼故事已经不大能满足他们的需求了，他们给自己挖了一个坑，在那自娱自乐，也没错，但我不该在其中。”
“我觉得吧，群友提供你的照片，也许是一种尊重，而不是想要整你。”
“你不懂，他们中的大部分人已经抛弃了我。”

…
 …
他讲述时，我意识到他似乎在坚持一样东西。但并不清楚他坚持的是什么。是信仰？不像，他从未谈论过任何未来；理想？也不是，哪怕是下山后会干些什么，或是以后想做点什么，他从来都没提到。至少没对我提到。所以，说是梦寐也许更接近一些。总之，他在固执地抱守着某种东西。
霎时，我有一种冲动，我觉得不管他在追求什么都不应继续被困在这里。应该由他自己决定自己想去的位置，不管那是什么地方。就像我一样。我打开手掌，对他说，给你看样东西。
他从我手掌里拈起塑料钥匙，迷惑地看着我。
“我只能帮你到这儿了。”我告诉他，“你知道，大门钥匙我是不可能弄到的。不过，我相信那个拦不住你。”
“这个…
 …”他似乎有点不知所措。
“现在，你有很充分的准备时间，”我咧嘴笑道，“你可以好好想想，下山后第一件事要去干什么。”

[1]
 此专稿文章共三篇，源自首届吕梁文学季“从乡村出发的写作”系列大家演讲，经过演讲者后期改写和修正，感谢吕梁文学季组委会授权发表。

下部

5.重逢

“还记得歌乐山上的杨青吗？”
我坐在溪水边，反复查看这则手机短信。当然，我当然记得。
我不光记得，我还见过他。那是两年前，在市新闻发布中心。
那天早上，我蜷在发布厅下面靠后排的记者席当中假寐。我很少早起，有点昏昏沉沉。当新闻发言人登场后，我睁开眼皮就清醒了。即使多年未见，体型和脸颊比以前圆润了一些，我也一眼就认出他——站在主席台上准备发言的官员，就是我所认识的杨青。
我当时的惊愕难以形容。
首先，是我这位朋友的新身份：新区发改委主任。
其次，是我这位朋友的新名字：高鸣。
有那么一会儿我以为我弄错了，把人给混淆了。但是，一个人的嗓音是不可能变化的，尤其是那种舒缓的，优雅磁性的声调，这是不可能变的。
确确实实，这位站在台上的高主任，就是我在歌乐山上的那位朋友——杨青。
但我根本来不及惊诧于他的种种角色反转，他的发言又让我感到讶异——与我见过的大多数的官员完全不同，他不拿稿纸，也不是背诵，甚至不是就事论事，而是“叙述”，那可是真正地叙述，有观点，有延伸，有理据，尤其是数据，那些经济、金融、地块、企业方面的数字，仿佛一大堆积木碎片，而他信口就来却又严丝合缝，全无差错。可那时，我从未见过他谈论过任何与经济、金融方面相关的话题。一丝一毫都没有。

事实上，即便是再资深的财经记者也会为之震惊，他对于经济的观点和认识，不像是从哪抄来或整理的，而是根本就长在那个脑子里。所以，他可以随心所欲，自然流畅。老实说，我从未见过这么专业的财经演说。

“天才啊！”身旁几位同行在窃窃私语。
而我坐立不安。我努力克制自己。不知为何，我突然担心他看见我在下面，我刻意把自己的身体隐藏起来。但也许，他仍然发现我了——我自己是这么觉得的。我坐在倒数第二排靠走廊的座位上，很容易被看到。而且我总觉得他在演讲间隙朝我凝视了几眼。记者提问环节时，我趁他接受采访之时仓皇撤离，佯装去厕所，佝着背，匆匆走出发布中心大厅。
如果不是当天记者全部都派遣出去，没有人手可用，我也不会亲自去跑这么一趟。如果那次我没去，跟杨青——哦，是高鸣——的见面就会推迟到两年之后。众所周知，新闻发布会一般是一线记者的福利，签名，领取信封（车马费、新闻通稿）。作为一个刊物的执行主编，亲自去领信封是很丢人的。
我惶惶地回到办公室，但很难真正平静下来。
我想到自己在山上的不寻常的经历，那个奇怪的像谜一样的人，以及我们每天一两个小时的闲聊时光。那时我一直以为他是人文方面的学者，因为他是如此渊博，谈吐不凡——对于文学、人文有着深刻的洞察。没想到，他的本业竟是经济和金融，显然，在这一行他也是高手中的高手。但这种反差是我万万没有想到的。实际上，仔细想想，像他这么聪明的人，不管做哪一行，都会是佼佼者。尤其所谓大数据时代，这样的记忆力、理性思辨力、洞察力超群的人才是绝对的稀缺品。
回想起来，正如“杨青”曾经评价的，我全部的焦虑只是混淆了一个再简单不过的事实：把工作当成了事业。而我在工作中获得的快感和焦虑完全抑制了情感的敏感，那是一种钝感力。所以我在失去工作的同时也失去了情感。说起来我对朋友也过于挑剔了，如同爱情一样，对友情过于理想化。理想化的东西都是脆弱的。我还记得他的忠告。我变成了一个如他一样理性的人，那些焦虑，抑郁的症状就这么消失了。现在我把工作与生活分得很清楚。我职业地面对自己的工作，但下班之后，我全心地扑向生活。这种分裂反而让我彻底放松了。说起来，这应该感谢他。

只不过，当我得到了内心的宁静之后，他却反而变成了像我以前那样的人。这样看来，在山上的“治疗”经历看起来对他也是“有效”的了。他终于成了他父亲期望的那种人——不单是“正常”的，而且是正常人之中的翘楚。他将会不断升迁，恐怕是意料之事。这也意味着他终于放弃了自己的执念，他那我并不知道的坚守的东西。
现在的他还有那些爱好吗？他还与人谈论鬼从哪里来，长什么模样，如何摄取食物，以及鬼的生死问题吗？他对人生又有什么新的看法？
自那天见到他开始，有些疑问就随之蔓延在我的脑海里了。但无论怎样，我从未想过要去联络他。
只是我也从未想过，有天他会主动联系我。

我犹豫了一会儿（其实我也不清楚自己在犹豫什么），给他拨打过去——接通前，我甚至纠结于——不知道该称呼他为“高主任”？或是像以前那样，叫他“杨青”？
好在接通后他很主动地问候，就像我们不久前才从山上分别一样。
我问他从哪里找到我号码的？
他笑说：“找你这个大主编还不容易吗？”
我也笑了，看来他对我的状况也相当了解。
我问：“是不是有啥事儿？”
他说，没什么，只是最近有些无聊，突然想到老朋友了。随后问我有没有空闲，去他那坐坐。
周一，午饭后，我按照高鸣给的地址去找他。从校场口我的办公室步行到观音岩，二十分钟就到了。一路走一路想，不知这位老朋友——如果他也这样认为的话——找我到底有什么事。要说，攀龙附凤这种“好事”我确乎没想过。然而我隐隐觉得，找我来必定没甚好事，毕竟这些年从不联系。到了观音岩车站，我站在抗建堂楼下的阴凉坝拨打电话。日光刺眼，我只有背身在阴影里才看得清手机屏幕上的阿拉伯数字。

不过，接电话的并不是他，而是一个女人。她让我在公交站牌处等等，说马上就来。几分钟后，我看见一个妇女——约莫五六十岁，体型微胖，穿着花点连衣裙——在街对面喊我，一边挥着手里的电话。
我走过去，妇女说：“我姓吴，口天吴，你叫我吴妈就行。”
吴妈领着我走入中山医院，经过门诊，住院部，进到一栋单体楼。我们乘电梯到达十一楼，她指着“11-6”，示意高鸣就在里面等我。这时我大概意识到高鸣说的“无聊”是指的什么。
我轻轻推开房间，看见高鸣斜靠在被摇得倾斜的床上，垂着头，在看着一张报纸。
听到动静，他抬起头，很快就认出我，露出微笑。
可是，我却不大认识他了。
此刻的他，头发剃光了，脸庞白皙，与我记忆里的他有点脱离。
我环顾房间，指着自己头部，问道：“怎么头发也剃了？”
“哦，没什么，手术需要，一个小手术。你坐呀！”他在床上坐直了身躯。
我坐在那个单人沙发上，那位妇女轻轻带上门，离开了。
“你能来，我很高兴。我们有多久没见了啊？”
“九年多吧。”
“呃，不是，”他说，“我们碰到过一次的。一个新闻发布会，我看见你坐在下面，发言结束后，我下来找你。显然，你不大愿意跟老朋友见面，悄悄溜了。”
我略微有些尴尬。
“找你来，”他继续说，“其实没什么特别的事，就是最近老是念旧，而且，”他往窗子那边望了一眼，“当我又重新失去了自由，一个人独处的时候…
 …”
“我也经常想到你。”
我知道他说的是实话，我说的也是。在精神病院遇到一个合拍的同伴那可不是一般的经历。

“那就好，”他笑了笑，“前不久，我在报纸上看了你的几篇专栏——《说神论鬼》，没想到，你竟然开始写起这种文章了。”
我感到一种窘迫，犹如窃贼被抓到现行一般。毕竟，不管我怎么改头换面，文章里一些核心的观点，其实还是高鸣——当时的杨青——所提供的。这么说吧，至少是源于他的启发。
“只是胡说八道混点烟酒钱而已。”我故意把话题引到他身上，“你才是真专家，现在还鼓捣这些吗？”
他摇摇头。
“从山上下来后，我就没再碰这些东西了。”
“你是什么时候下山的？”我问。
他却反问道：“那把钥匙，你还记得吗？”
当然记得。这毕竟是我造的第一把钥匙。当时我还是费了一番周折的，还算成功。我笑了起来，“但你根本就没用嘛。”
“你怎么知道我没用呢？”他盯着我。
我有意避开他的眼神。
“我用了，”他叹道，“你下山后，第五天还是第六天，反正不到一周，晚上十点，也就是熄灯后不久，四川那边地震，歌乐山也有明显震感，我听到病区乱哄哄的。趁机用那把钥匙开了门，从后院——你晓得的，不是大门，是我们那栋楼后边那个小门，用一根铁棍把插栓抽开，我从那里出去了。”
“咦？可是后来我遇见飞花，没听她提到过呀。我以为那把钥匙没派上用场呢。”我忍不住说道。
“她不知道，因为第二天一早我就回院里了。”
“为什么呀？”我很吃惊。
“害怕吧，或者，不习惯吧。”
他突然就有点不自然了。
“那倒是，我觉得从山上下来后，整个人都不适应了。”
“是吗？我也一样，”他笑了，表情苦涩，“我甚至跟人说话都不适应了。”
其实我也跟他一样。我想起了那群可爱的病人，在丧失逻辑的空间和人们当中，你确实有一种不知来由的轻松，不用费心，不用考究自己的每一句话，不用害怕说错而承担什么后果。

“你这些年，看起来还行。”他的眼睛审视着我。
“还好，终于知道自己要什么了。下山后不久，单位领导特意来找过我，希望我还是回去，我没有推辞，回去后的心态就不一样了。”
“所以，”他若有所思，“如果不去刻意追求什么成就，什么位置，人就是自由的。”
“自由倒是谈不上。”我告诉他，像你这种领导同志是不大能理解我们这些升斗小民的。哪怕全国人民都管不了你，至少还有中国人民银行管着你呢。再说，也有了家，就是给自己套了另一根项圈。
“是这么个理！”他笑起来，“刚刚，你来之前，我睡了一会儿，猜我梦见谁了？‘找伯伯’！”
高鸣这么一说，我记起来了。那是一个老年痴呆患者，才叫一个惨——什么都不记得。有一天路过老年病区，看见他找东找西，问他什么不见了？他说，我的房间呢？可是他明明刚从自己的房间出来。护士们都叫他“找伯伯”，这个人当过知青，后来考上大学，毕业后分配到机械厂，好不容易熬到了高级工程师的职称退休，就发病了。比他发病更悲剧的是，他老伴瘫痪，他儿子重度抑郁。全家没一个是好的。
“我曾经可怜他，可是现在，我突然觉得，他是幸运的，因为根本记不住这些悲剧，他甚至连自己的名字都记不住。”他绽开脸，挤了一个笑，“你是不是还调查过我？”
我没想到他来这么一出，又这样直接，一时怔住了。

6.隐身

高鸣提到的“调查”，我觉得，可能用“探寻”这个词更为适合。话说回来，你很难不对这样一个“朋友”产生疑问——两年前意外地与他重逢，我便对“高鸣”产生了一些兴趣。

当然，仅仅是兴趣。
例如：他是谁？为什么要化名？他怎么就喜欢上神鬼之说？如果说，他仅仅是钟情于神秘文化，那似乎也不足以解释他为什么出现在精神病院。还有，他是怎么下山的？为什么变成了另一个我完全不认识的人？此外，一个疑问也一直萦绕着我，即下山前他与我交谈时泄露的一点点隐私。他说，“TA跟我在一起”。但又接着说过，“我不想失去TA”。——那个TA是谁？怎么跟他在一起？男人，还是女人？完全不清楚。
有人说，媒体人的天性就是强烈的好奇心。这大致不差，我们这种人最喜欢干的就是“解绷带”。当然也可以解释为一种职业本能。但是，我不可能也不大会去充当一个“侦探”。如果不是后来与飞花相遇，也许就没有“探寻”的实质了。
那一次，沙坪坝区组织了一场文化活动，邀请一些媒体到青木关镇采风，我也去了。没想到飞花也在——她和另外一些当地的文学作者协助接待。故人相见，分外亲切。对当年在她的庇护下受到的待遇，我再次表示了感谢。接着，我们几乎是极其自然地聊到了“杨青”。
我原以为，“杨青”会利用我给的那把钥匙逃离禁闭区。要知道，自从冲动地把钥匙递给他之后，我也曾为此惴惴不安过。毕竟，如果他真逃离的话，也许就要牵扯到飞花。而飞花是帮助我的人。我不愿发生这样的后果。
可是看飞花轻松的表情，似乎那个事情并没发生。
我问她，我离开后，杨青有没什么异常？
“他会有什么异常？没有，完全没有。”飞花说，“倒是那段，院区闹了一点风波。”
“出什么事了？”
“就是有天晚上旁边璧山县突发地震，歌乐山也有强烈震感，我们有一栋老房子还坍塌了——就是住院部大楼旁边那栋危房——院区简直闹翻了，病人都跑了出来，院子里乌喧喧的！还有病人把后门撬开，往山上蹿。好在都没跑脱，第二天最后清点，一个不少。”
“噫，杨青也没趁乱偷跑啊？”

“好端端的，他为什么要跑呀？倒是老张，第二天我们才发现他那晚居然没在院里，后来他家属说也没在家。有人说他肯定是酒喝多了，摔到崖下了。幸好，跟院里无关…
 …”
“哪个老张？”毕竟时间久远，我有点迷糊。
“哎，不提这事，都过去啦！”飞花挥了挥手，转而用欢快的语气说道，“还要感谢你呀！”
“感谢我？”我一头雾水。
“不晓得是不是因为你走了，杨青乖多了，治疗突然很顺利，很配合。没多久就正常出院了。”
“呃，治疗？”我迷惑不解，“我记得，他没有精神病呀。”
“你听哪个说的？”
“他自己呀！”我说，“当时你不也在场吗？”
“你听他说？！”她乐不可支，“他是由于剧烈震荡原因引发的典型的精神分裂症，不过只是初期阶段，通过适当的治疗和疏导是完全可以控制的。”
天哪！我被一个精神病人骗了？可是，我想起来，“你不也说他只是在那修养吗？”
“我哪里好泄露嘛！也不想想？不过，”她似乎在安慰我，“你不必觉得丢脸。他那种病人没有丝毫的危险性，事实上绝大多数时候他就是正常人。只是在某些时刻会产生一种妄想，还有妄听。他的脑子里存在着另一个人，有时那个人就会说话。只是在他看来，两个自己都是正常的。”
“两个自己？”
“兴许不止两个呢！你跟他相处那么久，我还以为你多少有所察觉。”
“没有，根本没有发现有什么不一样。”我感觉很迷惘。
“这就对啦。他那种人脑力特别发达，脑洞很大。”她笑道，“说起来，介绍你认识他，还是他个人的主意。”
“他的主意？”
“你住进去之后，有天他来找我，问楼下是不是新来了一个住客。我就说是一个作家来体验生活。然后他提出，能不能请作家上来坐坐，认识一下。”飞花说，“他呀，其实问题不大。但一直不肯配合治疗，所以始终不能得到改善。为他这事，我们领导被批惨了！医院压力特别大，又不能声张。不过呢，我们通过在饮食里偷偷加入药物，再加上他那段时间突然变得很配合，所以很快就恢复了。呃…
 …你知道‘杨青’是假名噻？”

我告诉飞花，前不久我才知道化名的事。
“当然了，他是谁啊？我们提供的治疗手段都是最好的，只要他配合就没多大问题。”
我问飞花，精神分裂和妄想会不会完全消除。
“医学上没有这个说法，一般来说，这需要依靠控制。最好的控制其实就是一种平衡，比如你身体里的细胞，有一种叫巨细胞，如果数量多，它会吞噬其他所有的细胞，但是没有它也不行。”
就是那一刻我蓦然想起杨青曾经提到的一句话：“TA跟我在一起。”
那个TA是谁？我意识到，杨青曾经不肯接受治疗，恐怕只有一个原因才说得通。
——他不愿那个人离开。换句话说，他不愿丧失他脑子里的另一个人。

原以为像高鸣这样的人，他的故事很容易获知。可结果并非如此。关于高鸣的信息如同雪泥鸿爪，支离破碎。
譬如，他的履历中写到是中国人民大学毕业，而他所在的财政学专业也是国内首屈一指的。应该说，不乏了解的渠道，可是我四处打听，根本得不到什么有效消息。有一次，杂志社组织了一个财经学者的论坛活动，会议结束后，我陪席，其中一个学者恰好是人大财政学专业的，又正好是低高鸣一届的学弟，但他也仅仅只是“知道一点”。据他说，高鸣在学校并不是那种备受瞩目的学生，只能称为“正常”。他甚至不知道高鸣在学校里有什么情感故事，也不记得他有何特长和兴趣，这也太诡异了，要知道，在我所认识的“杨青”看来，正常世界里所有正常人都是极其无趣的。这位校友说，高鸣不爱交际，也不热衷于老乡聚会，从不饮酒，所以，日久就成了独狼。这倒像他。

可是我好奇的是TA。一个曾经长在他脑子里的人。我敢肯定，那必定是他曾经的恋人。然而渠道有限，信息阙如，我也几乎放弃了这种探求——要知道，我还有我自己麻烦缠身的生活。
就在我差点忘记这事时，却有了新的发现：一张照片。
有一天，杂志做了一期支教者的新闻专题，在后期编辑时，我搜索资料和图片，无意中钻进一个网站，看见一些人大校友在祭奠一位逝者，顺手点击进去。根据记述，逝者是一位独具个性的女孩，崇尚自由，酷爱公益，大学毕业后，应学校号召去了香格里拉大山深处支教，一年后，也就是二○○四年十一月不慎在崖边失足堕江，至今无踪。后面还附着她的一篇支教手记，读完她的手记我回头查看照片，结果在一张合影里，我看见了他——高鸣。
那是一群支教者拥在一起，她居中，她身边的高鸣与她亲密地抱拥并对视。
我一眼就能分辨出，那种在抱拥中对视的情感意味着什么。
有了那张照片，一切都是顺理成章了。
——因为，那位落水的女孩，名叫杨青。
根据已知的资料、BBS上的记述文章，以及杨青留存下来公布于世的支教者手记，虽然并没直接提到高鸣与她的关系，但几乎可以判断，她当时正在爱恋当中，而高鸣与杨青不仅是校友，支教的地方也是相距最近的，应该可以猜测到，这是一对恋人。考虑到他们的亲密程度和这个悲剧的结果，答案就趋于清晰了。
这么联系起来，住进精神病医院的化名为“杨青”的高鸣，实际上很多时候他就是“杨青”。他不愿出院，不愿成为一个正常人，是因为他痛恨自己的怯懦，当然也许是不愿脑子里的她离开而丧失那种深刻的记忆与切身的联系。
我记得他说过：某个你爱的人死了，那个死亡就像一把匕首刺进了你的头脑。过去与未来被分开了：死亡变成了一把匕首一样在你里面。在你的深深的痛苦中，整个的过去都被切断了，那儿没有未来，每一件事情都停止了。

如果让我试着解释，也许杨青的死是高鸣走向分裂的关键原因——他深爱的女人落水离世，他的意识在悲痛中渐渐变得模糊，然而，不知何时，在这种混乱中她来到了他的脑子里并且存活起来。他不愿接受治疗，只是为了让自己的意识更加顽固，努力让她“活”下来：

我靠我体内一个看不见的太阳活着。

“你怎么知道我‘调查’你？”
我按捺不住问道。
“像我们这样的人，多少有点特殊渠道吧。消息总归还是有的。但是——”高鸣制止了我的辩解，“我知道你并无恶意，你只是好奇。其实，你知道吗？我就欣赏你身上这种热气腾腾的好奇心。我还好奇的是，你究竟打听到了多少？”
“老实说，没什么收获。”我告诉他。
“但是，这一点想必你应该知道了，杨青是我的恋人。”他说道。
我点点头。
“可关于她的死，你不一定了解。”
高鸣讲得波澜不惊，但是平静之下暗含着惊心动魄。基本上，这是一个悲剧性十足的故事：在家庭与爱情之间，他被完整地撕裂了。更准确地说，在父亲与爱人之间，他迷失了。然后，悲剧诞生了。
自八岁母亲去世后，高鸣就活在父亲辽阔的羽翼之下，反过来说，这也是一种巨大的阴影。因为怜悯于他母亲过早离世，父亲的关照格外细致，但父亲的细腻多半都是比较生硬的。譬如作息，时间永远是固定的；包括饮食，一个在重庆长大的孩子居然从没吃过麻辣，这是不常见的；那些重要的事项——如就读学校，包括专业选择，均由父亲包办。总之，他就像走在一张精确的表盘上，而路径乃至细节均由父亲控制。去北京就读，看似独自生长之后，他也没有在实际上脱离父亲的范畴——只不过意识到孩子已长大成人，父亲的言语柔软了一些。譬如，父亲多次跟他提到未来，事实上他并不了解何为“未来”。偶尔，父亲对儿子表现出的张扬感到忧虑：“个性是危险的。”告诫他，最好的个性就是看不到个性，这是一种艺术，“对今后是极有用的”。父亲总是惯于考虑很远，但话语总是点到为止，让他“自己多悟”。简言之，高鸣完全习惯了这种被动——哪怕父亲放低姿态与他“交心”，但仍是一堵高墙。父亲并不是柔弱的。

直到，他遇到了杨青。
她几乎像闪电一样出现在他眼前，但这道闪电落下来时却如羽毛一样轻盈。
那天，校门口附近的公交站，一个拾荒的老婆婆忽然呕吐起来，手里的剩饭撒了一地，收集的空瓶子从垃圾袋里滚出来。一群候车的女孩捂着鼻子哗啦地四散，避鬼一样。这时一个嫩色的身影跑过来，将婆婆扶到候车木椅上，给她揉了一会儿后背，又蹲下身，将沾着呕吐物的易拉罐和饮料瓶重新收拾到口袋里。
他在缓缓移动的公共汽车上目睹了这一幕。遗憾的是，他没能见到这个女孩的正脸，一头长发遮住了脸颊，但他想她一定特别漂亮。
几天后，他又见到了这个女孩，她蹲在离宿舍楼不远的灌木丛前，几只流浪猫围着她喵喵地叫唤——他一眼就认出来是她，因为那件嫩色的连衣裙，那头倾泻的长发。但与他想象中的有些出入，她的确不能称作漂亮，这种滥俗的词汇并不符合她。就像她并不整齐的细牙那样，她有一种机灵古怪的魅。他思忖了许久，终于找到了更为合适的一个词：酷。
那就是杨青，轻盈自由得如同一只鸟儿。甚至他们的恋爱，也是由她发起的。他远远地、悄悄地注视了几天后，她忽然回头，这叫他无法躲藏了。她招手说：“你也想喂猫吗？”他窘迫地点头。“想的话那你就坐过来呀。”她拍着身边的草地说。那种坦然霎时就把他打开并瓦解了。
很久后他才意识到爱上她的真正原因，她就像自己的另一面。就像她说的一句话：我并不清楚自己到底想要什么，但我完全清楚自己可以不要什么。
说不清杨青到底最终为何选择了他？他自觉身上并无足以吸引女孩的什么东西。对于这点他总是迷惑。

她的说法是：干净。
“干净？”
“嗯，就是没有内容。”
接着她又解释说：“从你的眼里看到里面空空荡荡。”
他不是十分理解，心里很惭愧：
“我没有个性。”
“谁说的？”她瞪着眼，“你有呀！”
“有吗？”
“你的干净就是个性，你自己意识不到。”
他仍旧似懂非懂，但这不重要。重要的是他们相爱了。某种意义上，他觉得是她“发掘”了自己，然后她又改造了他。她就是那种人，永远不缺乏能量，永远充满激情。“在爱的时候要尽情地毫无保留地爱”，这就是她。当然，她也喜欢驾驭的感觉——而在被驾驭的时候，他是快活且真实的，而快乐总是极为短暂的。
临近毕业前，按父亲的规划他应该再继续读研，否则就回重庆。可她做了决定，要前往云南支教，至少一年，或两年。她说，工作的时间会很长久，但这种经历人生中却可能只有一次，现在不去，兴许以后就永远也不会了。她说并不想过早地滑入那个油滑的社会，她在找一束光。这种观念，就是她与他迥异的地方，也是令他爱慕和被吸引的原因。只是对他来说，自由是很难的。他不想（也不敢）违背父亲，更不舍得与她分开——尤其是那么远，又那么久。他试着与父亲沟通，当然，充满懦弱地请求，但这没用，毫无商量余地，事实上他早就知道了。他第一次感受到抉择的痛苦，就像要把他撕扯开来。
他向她坦承自己的苦闷与纠结，从来都是这样，他对她没有任何隐瞒。
她这样问道：
“好吧，我问你，你读研，之后呢？”
他回答不了。似乎还是那个结果——回去，父亲已隐约透露了他的去向，读研当然只是为了增加某种分量。
她又问：“今后你最想做的事是什么？”

确实没有。他想了想，没什么特别重要的——除了她，拥有她。
她继续说：“你好好想想，你究竟有过爱好吗？”
没有。他打小就开始出入各种培训班，围棋、书法，钢琴，甚至包括一个季度的柔道。但那都不是兴趣，只是负担。十二岁后，父亲把这些“无关”成绩的项目通通去掉，只留下奥数。
于是她问道：“你是谁？”
他觉得莫名其妙：我就是我呀。
“不是，我只看到了“高鸣”，一个被你父亲捏造的人。”她怜悯地打量着他，摇摇头，“只是你父亲希望你成为的那个样子的你。但是你呢？你在哪？我看不到你。”
这句话将他的灵魂劈开了一道口子——有那么一瞬，他能清晰看到，自己被切割成两半，一半清晰，但另一半是模糊的。
“我到底想要成为什么样的人？”他不停询问自己，但依旧是迷惘的。不过有一点他很确定，他爱她。他也想要“找回自己”。
最终，爱情的欲望和绝望展现了巨大的能量，将他推向了她那一方——高鸣第一次忤逆了他那强势的父亲。或者说，父亲费尽苦心灌输在他人生里那些坚固的东西，顷刻间就被她瓦解了。
他扔下一切，跟着她一块出发。在那里会找到他们人生的一道光，在前往云南的途中她这么形容，他怔怔地聆听。“香格里拉”——听起来十分美妙，据说是陆地上离天空最近的一个地方。只是，那时他并不知道，越是美好的东西，背后越是隐藏着很多的艰辛与贫瘠。
村里第一次接他进山，他就在夜行路上遭遇了坠崖的惊险，真是惊险啊——皮卡的右前车轮几乎悬在路基之上；每天，且不说要适应陌生的糌粑和酥油茶，适应那些拗口的藏族名字，就环境而言，也是他从没想象到的，床铺看起来是干净的，钻入被子，层层叠叠的虱子往往不知从何而来，更痛苦的是，没有特效药。没有。你能做的只有适应，包括屡次出现在被子里的老鼠屎。睡在床上他脑子里总晃动着一句歌词：这世界是个摇篮它一直都在动摇，这动荡让我们平静就可以睡觉。值得安慰的是，就风景而言香格里拉是完美的，但几天的新鲜劲之后，那种循环的单调感足以覆盖一切；这儿经常断电，天黑得早，很多个夜晚他几乎就是在一种空洞中瞪着眼，似乎他在使劲思考着什么，其实什么都没有，只是空洞，纯粹的空洞。当然，这些都不算什么。最让他无法接受的是：他追随而来，却不能陪伴在她身边。之前，他一直以为会和她在一个学校，那么遭受更大的困境也是值得的。可并不是如此，他们不能分在同一个学校。幸运的是，他们在毗邻的乡镇。听起来很近。事实上，他要见她的话得坐皮卡走一整天，有时甚至要在县城歇上一晚，第二天转车，然后还得步行几十里山路。

相聚的时刻太过稀缺，他们每次的性爱可说“愉快到连床单都无法承受”。但周末总是短暂的。更多时候，她用电话协助他完成绝大多数的爱与性。他在蓬勃的性欲和思念中绝望又幸福。山村的生活实在太枯燥了。
他并没有得到自己想要的那种陪伴。他甚至也没有在这寂寥的高原上找到自己。但值得一说的是，正是这种无边无际的寂寞，让他开始学会了思考——而非一味混沌地接受。
第一个学期比寂静的云朵还要缓慢。他是这样认为的。在县城他结识了更多支教者，他发现，他们不全是杨青那样的，为了一种“光”而来。他逐渐意识到，支教更像是一种失败者的庇护所——事实上，当他越发熟悉这个群体，就越是清楚地认识到，更多人是为了逃避现实而选择了此地。这个发现让他吓了一跳。同社会上一样，这个群体里不缺下三烂，什么奇形怪状的人都有——在青年旅社，有个混子假意请他喝酒，卷走了他为孩子买文具的钱，不多，但足够恶心。一方面，他不后悔自己的决定；但同时，他又觉得，他能做的事情实在是太过微小了。难免地，他会觉得父亲的经验并不全然都是错误的。没有什么是绝对的。就像他无比需要她，但她没法给他。这种真切的矛盾就像大山的影子一样，每天横亘在他矛盾忧虑的目光里。他时常一呆坐就是一整个下午，起身时，有一种不知身处何处的眩晕——我是谁？我为什么会在这里？

短暂假期之后，最后的学期开始了。同校的另两个支教者不会再回来了，这意味着，他们会被新人取代——回去之后，他看到了，是两个女孩。某天晚上，一场大醉之后，其中一个来自上海的女孩在彻骨的孤独之中紧紧抱住他，他没有拒绝，做了一件无法撤销的错事。比这更错的是，随后他向杨青坦白了。她并没像一般的女孩儿那样哭闹不休，而是显示出超乎寻常的平静。他在惴惴不安中度过——她早就说过她有洁癖，在感情上，而干净是她对他的评价。他不知道她会做些什么，她始终沉默。之后，就在他以为这事儿快要过去的时候，她告诉他，他们之间结束了。她爱上了别人。是新来的同事。一天他们从镇上购物归来，山崖上突然一阵碎石滚落，正好砸中了他们乘坐的皮卡——她从车上倾覆时，如果不是他及时抱住她。也许她就被石头砸中了。他替代她挨了一块石头的撞击，头破了，流血不止。
“她是在照顾他的那个晚上与他住在一起的。她用相同的方式报复了我。”说到这里，高鸣的脸有些变形。
“第二天我就赶到她那里，没见到那个男的。她说他没在学校。我不信。我当然不信。她跟我吵起来，让我马上滚。我当然不干。见不到那个人我是不会走的。她扇了我一耳光，接着又扇了一耳光。我说，今天来我就没想活着回去。‘死很容易呀，’她说，‘你有胆就跟我来。’她带着我到山崖边，指着下面的江水说，敢不敢跳？我说，凭什么让我跳。她说：‘你是懦夫。’说完她踏上高高的山崖边，她的眼神冷冷冰冰，好像是我根本不认识的一个女人。我心里充满恐惧——似乎一阵风都能将她从山崖上吹落。我跪着，求她下来。她轻蔑地说：‘你不是说要死吗，怎么站都不敢站上来？’我冲动地站起来，想要抱她下来，她一边拼命挣扎，一边说：‘我已经不再爱你了。我爱上别人了！’正是这句话突然间让我恶念上涌，我轻轻一推，她就掉下去了。知道吗，我把她推下去了。”
霎时我汗毛竖起。

“可是，”稍稍定神之后我说，“新闻上说是一场意外，失足堕江失踪…
 …”
高鸣挪动了一下上身，表情极为冷漠：“是我父亲。接到电话，他马上安排云南的朋友赶来——当晚就重新布置了现场。不是什么失踪，她当场就死了。”
“这可能吗？”我在心里默默掂量这个说法的真伪。
他闭上眼，又睁开说道：“其实，我差一点点就要找到自己了。”
当他这样说的时候，我似乎看到了一幕场景：随着她从山崖下坠落时，一缕光也急速地从他的身体里泄漏而出，某种意义上，她把他也带走了——不论他说的是否真实，但这一点是确凿无疑的。
“你还记得那个‘零点的鬼’吗？”高鸣突然问道。
“记得。在歌乐山上你经常提到他。”
“‘零点’就是杨青提到的那个男同事。杨青死后，他就失踪了。后来我知道，他一直隐藏在我周围。”
“你怎么知道的？”我被绕糊涂了。
“我见过他。”
“什么时候？”
“在歌乐山上，就是我偷偷离开那个晚上，我用你的钥匙打开门，沿着山坡的小道溜了，走着走着，身后有个人跟过来。后来我听到他喊我的名字，我觉得好奇怪。他在后面追着说，我是‘零点’呀。我就停下来了。他走到我跟前，脸忽然板起来，语气非常僵冷：‘还记得被你推下山崖的杨青吗？’我马上就明白了。他就是杨青的那个情人！原来他一直在找我，一直在跟踪我，暗中窥视我，甚至混进我的群里。没人知道杨青死亡的真相——除了他。现在，他要来复仇了。他一把卡住我的脖子，将我摁在地上，我没法出声，没法呼吸，嘴巴里塞满了泥巴和青草。他饶不了我，我也是，他窃取了我的女人！他跪在地上，使劲压着我的肩膀和头，但我的右手可以活动，我在地上胡乱摸着，抓到一块尖尖的石头，猛地砸向他的脚，他痛得躺到地上，大叫起来。我又用石头砸他的嘴，他凄厉地哀鸣着。不知道砸了多少下，他再没有声响。他死了，身体还哆嗦着。后来我驮着他走到一处垭口，从崖边推了下去…
 …”

一口气说到这，他脸颊上全是汗，枕头上已经濡湿了。我也没注意他吊瓶里的液体早就输完了。一个护士走进来，怒气冲冲地朝我嚷道，“眼瞎呀！再晚点就糟了！”

说不清我当时的感受，我几乎是惶然逃出房间的。下到底楼，电梯门开启时，吴妈赫然站在门口。她一直等着，执意要送送我。
走出大楼，她突然长叹一口气道：“今天高鸣有点兴奋，他很久没跟人说过这么多话了。但是——还好。”
我偏头看着她，有点不大理解。
“也不知道是不是放化疗的原因，”她解释说，“最近高鸣的脑子总是很混乱，经常把过去和现在的事搞混。有时喜欢自言自语，晚上经常做噩梦。我问医生，医生说是正常的伴发性精神紊乱。”
我问高鸣究竟是怎么回事。
吴妈拿手点点太阳穴：“脑癌。”
我怔了一下：“严重吗？”
“医生说问题不大，像他这种情况，术后存活十年以上的希望挺大的。但是——”她低沉地说，“我觉得，他主要的问题还是精神上的。”
“怎么说？”
“唉，你不知道，他不光是病的问题。这一年，他遇见的事儿比其他人一辈子遇到的多。”
吴妈领着我避开暴晒的院坝，一边从阴凉处穿行，一边给我讲述他的遭遇。
年初，高鸣父亲被卷进一桩事态严重的旋涡之中——在正要退休前，被请去“协助调查”。谁都知道这意味着什么。这是高鸣遭遇的第一次重大变故。
第二件事：去年春节前，不知是不是早有预感，总之，高鸣的妻子——
 一位正处级的国有银行副行长——赴美国考察时滞留不归，将一个涉及上亿资金的金融案，以及丈夫全扔在了国内。他们没有生育子女，曾经有一个，但流产了，据说她现在跟另一个男人同居了。

高鸣仍在单位主持工作，同时配合接受组织调查。某天，他在会议上突发昏厥，送到医院，诊断是脑癌。治疗期间，他的工作暂停，纪委将他秘密安排在中山医院的这个地点接受治疗，当然，仍需继续配合调查。
现在我知道了，为什么高鸣孤独一人待在这里，难怪病房里丝毫看不出有客人出入看望的痕迹——不要说果篮了，连一张多余的纸片都没有。如果没有吴妈，他真可说是孤家寡人了。她是高鸣的奶妈，“从小看着他长大”，某种意义上她扮演了母亲的角色。高鸣结婚后，将她接来同住。
“好端端的一个家，说垮就垮了，而且捡都捡不起来了。你说霉不霉？”吴妈哀叹道，“相当于彻底被洗白了。好在，他现在的记忆是乱的。很远的事，他都记得住，但越是近的就越模糊，也好。”
震撼之余，我突然开始难过起来。他曾多次给我显示过超凡的记忆力，他不可能混乱到发生在自己身上的悲剧都记不得。
在医院门口，吴妈拉着我的手，很慎重：“高鸣啊，是干净的。他眼里只有业务，就是个性太强…
 …”
个性？我在心里咯噔了一下。也许，这个东西正是那段恋情和那段经历给他留下的一笔遗产吧。
“…
 …想想嘛，他风光的时候也没什么走得近的朋友。就算有，这种风头，谁敢来呀？”吴妈继续絮叨着，“你不一样，你跟他是单纯的朋友，不存在利益关系。如果有时间的话，请你多来陪陪他——现在他非常需要陪伴。”她躬身，“谢谢你！”
“没问题。”我说，“我单位离这不远，有时间我一定来。”

7. 死者

可我根本就没再去看望过他。

一个是，我觉得他给我讲述的故事，老实说，不像是真的。结合吴妈的说法，也可能是他的精神紊乱所致——这么说吧，我认为他精神状态重新出现问题了；另一个，那几天我确实很忙。这一两年，媒体广告经营可说是断崖式下滑，几乎就要跌入谷底了，杂志社人心惶惶，但事情反而越发多了起来，我不光要负责杂志内容本身，还要介入各种经营性的项目——甚至每期主打稿件的内容都要跟经营挂钩。
与高鸣重逢后的第四天，我在这种焦头烂额的情绪中接到吴妈的电话。
“高鸣走了。”她说。
“去哪里了？”
“他从楼顶跳下去了。”随后她补充说，“昨晚上的事。”
我握着电话，脑子嗡嗡的，半天才迸出一句：
“怎么——会这样呀！”
“是啊，一点征兆都没有，一句话也没留。”她说，“晚饭他还好好的，甚至还看了一会儿报纸，挺正常，谁也想不到。”
“这么大的事，怎么一点点动静也没听说呀？”
“事情发生在深夜，消息马上就封锁了。再说也没人关心他。我想着你前几天去看了他，他也聊得挺高兴的——住院那么久，就那天他是真的高兴，很开心。所以我想着给你说一声，就是报个信儿。哦，对了——”她说，“那天你走后，高鸣让我回了趟家，把他的藏书整理了一些，说要送给你。”
“这…
 …”我委实不知该怎么说才好。
“就当是一个纪念吧。”
挂了吴妈电话后，我再也没法平静下来了。
高鸣之死，是有准备的还是即时性的？前几天见到他，除了癌症带来的体貌改变外，他给我的整体感觉还是熟悉的，不能说是乐观的，至少也是稳定和正常的。虽然，他可能真有分裂的征兆，但至少人是平静的，看不出有何极端情绪。那么，他为什么要选择以这样的方式来结束自己？退一万步说，我完全不能理解的是，他为何要在死前联系我，并且给我讲了一通匪夷所思的隐私！

老实说，我完全没法梳理清晰，就像一个人陷在丝绸编织的网里，触手之处，不是网眼，就是打滑，毫无出口可言。

当晚我收到了高鸣的礼物——我想，或者应该叫“遗物”比较准确。因杂志清样，我与美编一块儿下印刷厂，制版、调色，以及最后的对红、签版。总之等工作结束回到家已近深夜了，妻子嘘地作势让我噤声，我朝儿童房看了一眼，她说，娃儿刚刚才睡着。
我进卫生间准备洗澡，她跟着走进来，站在浴室镜前往脸上涂抹面膜，瓮声说：“下午货运送来一堆东西，搁在书房，说你知道的。”
洗完澡，我到书房，看见一个一米高的木匣子，掀开盖，全是书。我在那堆书籍里翻找了一下，全部是神秘文化类型的，也包括我在歌乐山房间见过的那些。对我这样一个惯于在网上下载资料而不是跑档案馆的伪专栏作家来说，这确实是一笔慷慨的馈赠。高鸣曾说他是一个无趣的人。看起来，这也几乎是他曾唯一着迷的爱好——而我似乎也多少理解了，像他这样一个人何以对这样一种东西产生兴趣。
在那堆书里扒拉一阵，我挑了一本比较罕见的书：《中国鬼神志》。准备放在枕边，以便睡前翻一翻。这是一种习惯。可是那本书拿起来后，我看见了下面的一个布纹硬壳笔记本。我拿起笔记翻开，里面多是空白页。但是零星写了一些句子，每一页下面有日期。那些日记（如果那些凌乱的句子也可以算作日记的话）并不是按日期排列，而是随意出没在笔记之间：

2004年4月5日

一个木偶等着一个人，轻轻提起它的线。

2004年6月8日

你唯一喜欢自己的时候，就是当你努力成为她喜欢的人的时候。

2004年7月23日

欲望赢了！

2004年10月10日

看了一篇小说。一个男人给探访他的女儿回忆当年两个什么都没有的年轻人慢慢学会在生活中相处、相爱的故事，最后父女之间有这样一段对话：

完了，他说，故事结束了。我承认这算不上个什么故事。

很有趣，她说。我对你说这是个非常有趣的故事。后来呢？她说。我是说后来怎样了。

他耸耸肩，端着他的酒来到窗前。天已经黑了，但雪还在下。

事情在变，他说。我不知道它们怎么变的。但总是在不知不觉中，也不照着你的愿望来变。

对，真的是这样，可是——但她只开了个头，没再说下去。

2004年10月28日

她说她怀上了孩子。

谁有了孩子？是杨青，还是那个与他有过偶然性爱关系的上海女孩？怀上谁的孩子？那个支教者，抑或高鸣？完全不知道。高鸣的笔记最后一篇是写于二○○四年十一月二日，只有一句，没头没脑：

死是一件轻易的事，有时候需要做的不过是轻轻一推。

这句话让我莫名觉得心悸，而这个日期隐隐有似曾相识之感。打开手机百度，输入杨青的名字，不多的几条相关资讯跳出来，我在里面翻找，看到了。那个女孩的失踪日期是十一月四日。那一瞬间，我突然迫切地想要求证这个事实。
我立即在通讯录里找到郑坤的号码，拨出去。郑坤是我以前的同事，足球记者，同时也是支教者协会的地区组织人之一，在云南断断续续支教约五年——二○○四年，他也在香格里拉的一个山村支教。两年后他回到报社，待了两年，说已经适应不了城市生活，又返回了支教的地方，一直到现在。

接到我的电话时，郑坤正在某个小镇上的一个网吧，因为要给孩子购买一份额外的礼物，他在那里彻夜赌球。
我直接向他打听这两位支教者，高鸣和杨青。
意外的是，虽然他并不认识这两人，但他听说过这场风波。
“这事儿我们圈里谁不晓得？很轰动的好不好？”他告诉我，这一对男女也不知道闹什么纠纷，闹得很凶，两人说干脆一块儿去死，找了个高崖，说要死就在这里，一块跳江。那女娃刚烈哦！说跳就跳了。但是男娃呢，怕了，不敢跳。瘫在地上，活生生眼睁睁地看着女娃被江水卷走了。
“你确定？”我又震惊了。
“也有人说，女娃当时很激动，一不小心踩空，坠崖了。”他说，“我那时支教的地方离他们不远，在一个县。”
“听你这意思，应该是有目击者的？”
“有呀！当然有。要不我怎么晓得这事？”
“你确定？”我再次确认。
“我唬你干吗？要不就是脚底打滑，坠崖了。反正——不是那个男娃推的！绝对不是。”
“那你知不知道这个事——”我问道，“杨青——就是那个跳崖的女孩，听说是跟同校一个支教的男教师好上了？”
“靠，说那么文雅干吗！就是寂寞嘛，睡到一起了。这种事情，好正常嘛，哪个没得生理需求？”郑坤接着说，“你是没在山区待过，完全不能理解那种孤独，你不会理解的。”
我问他知道那个跟杨青产生情感纠葛的支教者不。
他说没印象。不过他承诺帮我打听打听。
我怔怔地坐在黑暗里，原本清晰的事物，渐渐又开始不可辨起来。
根据高鸣的日记，他是带着杀心去找杨青的。他在临死前给我讲述时也提到，杨青是他动手推下山崖的——而且，他父亲随后做了周全的布置，至于怎么布置，如何消除？不得而知。不过，按照郑坤提供的说法，又不一样了：杨青是自己跳江的。

杨青跳了，但高鸣却没有。如果真是这样，那么，这个蓄意的“杀人未遂者”苟活了下来，带着某种难以启齿的羞辱与自责，以及错乱的记忆活在一种狭小的困境里——久而久之，他把自己当作了那个凶手？

自然，另一个必然的疑问随之出现了，高鸣自杀前讲述的那个死者，那个跟他女友产生私情的支教者，也就是那个“零点”，他是谁？这两者真是同一个人吗？
但这太难了。郑坤在打听一番后回复我，二○○四年，杨青出事前，在香格里拉那所村小支教时期就没进过什么男性志愿者。我问他凭什么这么笃定？他说，“老子专门去帮你查了支教档案的——根本就没有！”当然，他也承认，各种支教者组织和协会并存，也并不那么规范，而且志愿者流动很频繁，打听不到也很正常。
可是，这完全说不通。那个化身为“零点”的人明明应该是容易发现的——在高鸣和杨青的故事里，他一直存在。
我联系上当时采访“夜行者”的同事——彭灿。他已经从报社离职了，但好在QQ里还保存了两个号码，一个叫乐筱天，一个叫如意。都是网名。我分别加上，在她们回加我之前，我又搜索了一下网页。
大概是高鸣在天涯论坛上发帖后不久，这个“零点”便出现了，成为忠实的跟帖者，随后他建立网友群，多次策划活动。很长一段时间，他是这个小众群落的实际领袖和执行者。至少，“零点”是确有其人的。
老实说，我始终无法相信，高鸣这么一个瘦弱儒雅的人会干这种事。我觉得这仍是他的臆想，就像杨青的死。
不一会儿，乐筱天回复了我。她属于那个团队比较资深的群友，从天涯论坛就跟着高鸣的帖子，参与过几次活动。乐筱天回忆说，“零点”在群里十分活跃，由于他思路奇特，常有出其不意的策划，所以在群里号召力很强。

由于她参与过那次佛图关找鬼的活动，于是我就问她：“那次就是‘零点’带领你们搞的活动？”她的回答让我觉得很诧异，活动是“零点”策划的，但是当晚他并没去现场。
“那是谁带队？”
“群主啊，”她说，“群主带我们去的嘛。”
我愣了一下。因为我记得，离开歌乐山之前，“杨青”告诉我，他本人当天并没到场参与“捉鬼”。
我问乐筱天是不是记错了。她说，当天彭灿也在场，你可以去问他。
我觉得没必要了，她是可信的。但是我不理解的是，当时的“杨青”——也就是高鸣为什么要刻意地整一套说辞，而且是郑重其事的。
我去隔壁的办公室找李四平。
两个月前，这个空了半年的办公室突然挂了一个牌子舆情办。这是我们这个杂志传媒集团新引进的一个单独部门，所谓舆情办，顾名思义吧。说白了，原来单一的广告模式已经行不通了，包括送版面这种挖祖坟的事也行不通了。现在的媒体广告是组合式的，就看你能提供多少服务，或者提供哪些别人需要的服务。我们是政经类刊物，主要客户当然是区县政府及机构，而舆情是他们最关心的一件事。
“舆情办”听起来很有阵势，其实整个办公室连主管带丘二（打杂的）只有李四平一个人。他是新近从北京某媒体回到重庆的，当然，带着他这套神秘的系统。
办公室的门关着，里面没人。我给李四平打电话，介绍完情况后，李四平说，就这点小事啊，还值得你亲自打电话？没问题！他说，只是目前自己在渝东南出差，几个区县连轴转，天天喝大酒，肠子都吐得翻过来了，恐怕还要几天才能回来。他压低声：“这回要签个大单哦，龟儿跑都跑不脱。”我说那你回来就帮我查吧。然后打开电脑上的对话框，把信息粘贴在他的QQ里。

五天后，下午，我独自去了一趟歌乐山。

在山下我拦了一辆摩的，让他带我到陵园。司机话多，一路上不停扯言子儿。
这个健谈的中年人说自己原来是安乐堂烧死人的。后来堂客死活不让他继续干了。“哈（傻）婆娘！”他絮絮叨叨，“死人有啥子嘛，死人比活人本分，你跟他发牢骚他都不还嘴的。”显然他并不满意家人的安排。他说从安乐堂离开后筹钱开了一个农家乐，“没几天就垮㞗
 了，妈哟，人人都发财，就我不得行，为啥子吗？还不就因为我是烧过死人的。哪个人愿意到烧过死人的农家乐来吃吃喝喝嘛？这世上哪有回头路嘛你说是么？哥子！烧一个人也是烧，烧一个跟烧一万个有啥区别。杀一个人跟杀两个人有啥区别你说？狗日的，哈婆娘！”
“噢！”一个急刹，“到了。”
我付了他十五块，说再见。
“哎呀，不能说‘再见’！”他急得连连摆手。
我觉得好稀奇。
“哥子呀，”他笑道，“我们这行是不兴说这两个字的。”
我也笑了。
在高鸣墓前，我坐了好一会儿。吴妈不是没通知，但我刻意没去参加他的葬礼。想必，他也不愿让我看到那种孤单，而且我惧怕那种虚假空洞的形式。一个人死了，死去意味着空白，仅此而已。但高鸣也许不这么认为。他曾经告诉我，人不会真正死去。在六道轮回里，死亡并不意味着结束，而是一种开始。他跟我讨论过“似曾相识”，他认为这种神秘的感知不能算是简单的巧合，而是一种没有完全抹掉的记忆，或说是意识，那种记忆证实了，人会死去但他的意识仍会存留在某个时空，它们在自我运作，分散、汇聚，然后被吸收，存在于另一种生命里。
我在一篇科学论文里也看到过类似观点。从量子物理学的角度，有足够证据证明人死后并不意味着消失，死亡或者只是人类意识造成的幻象。正如宇宙本身并不创造生命，时间与空间也不会，而是人类意识的工具，是意识使得世界具有意义。那么，也可以说是意识杀死了他。

在墓园坐到暮色四起时，我接到了李四平的电话。
李四平在綦江和一个乡长喝酒，与当地景区的宣传合作已经敲定了，但那边需要我们提供整体的策划及细案。他的意思是务必要请我配合，“亲自出马”，最好是马上去一趟，了解一下情况，尽快出执行案。交代完之后，他突然“啊”的一声：“对了，你上次不是让我帮你查一个东西吗，我查了，但是忘了说。”
隔了几秒钟我才想起来，我是给了他资料，分别有高鸣的和那个“零点”的QQ、网帖，拜托他帮我搜寻那个人——“零点的鬼”。
“你猜猜，那个‘零点’是谁？”他的语气很诡秘。
“谁？”
“结果显示，那两个人，是一个IP。”
“什么一个？”我没反应过来。
“你不是让我查一个人吗？我查到了，那个高鸣和‘零点’，实际上是一个人。共用一个网信地址。”
我握着电话，仿佛被电击了一样。
李四平接着说：“零点的鬼——是一首诗哦。我给你发过来。”
我整个人都蒙圈了。两秒钟后，手机提示音“滴”地响了，我打开短信，看见这么几行：

零点的鬼

走路非常小心

他害怕

摔跟头

变成了人

我失魂落魄地离开墓园。老实说，我想不通，如果高鸣就是“零点”？岂不是他杀死了自己？事实上，我能理解的是，自九年前下山那一刻起他就死了。重生的只是他的躯壳。我记起他曾给我朗诵过一段句子：她不在了，记忆就损失了一半；如果我也不在了，那么所有的记忆也将不在；在悲伤和虚无之间我选择虚无。
——等等，此刻回想起来，缜密如他，其实早就为自己刻画好了离开的时间和路径。在此之前，他特地邀我见了一面，然后给我讲述了这段诡异但又似是而非的故事。为什么？还刻意说，“我欣赏你的好奇心”。那么，他要将我的好奇心引向何方呢？
只是我完全不想再思考了。拐上公路前，天色忽然暗了下来，眼前的世界犹如一张灰黑的铺盖，黯淡，静止，但充满了无形的压迫。我快步走在路上，衬衣被汗水完全地濡湿，紧紧吸附在身上。这时一颗雨点在我眼前掉落下来——这是历经数十天的酷热之后我见到的第一颗雨滴。随后，更多雨滴追赶而来。透过湿淋淋的眼睑，我看到它们在这尘世自由地倾泻。
这场暴雨一落，就是秋天了。

责任编辑 李 浩 季亚娅

思想者说

东西引

葛 亮

伦敦：可乐

关于蒋彝最著名的段子，和享誉世界的饮品相关。1927年刚刚进入中国时，“Coca-Cola”有个拗口的中文译名“蝌蚪啃蜡”，不开胃到极点，可想而知长时间销售惨淡。负责拓展全球业务的出口公司在英国登报，以350英镑的奖金重新征集译名。一位旅英学者从《泰晤士报》获悉，以“可口可乐”之名应征，一击即中。力挽狂澜的人，就是蒋彝。
如今看来，这个脱颖而出的译名在市场上的斩获，可谓令人击节。我上课与学生讲到商业翻译的“信达雅”，仍常以之做范本。其他提及包括“宜家”（Ikea）或者“露华浓”（Revlon），当然也是颇具典故的妙译，但总觉不及“可口可乐”活色生香。
这件事，足以说明两点，其一，蒋彝是个很有趣的人；其二，他对中西文化触类旁通。但这本《伦敦画记》，副标题是“哑行者在伦敦”（The Silent Traveller in London）。缄默的形象，总与有趣有些不搭调。事实上，字里行间的蒋彝“聒噪而温暖”。“哑行者”系列，派生自他的个人经历。其字“仲雅”而谐音“重哑”，一是纪念早年投笔从戎，也曾金戈铁马入梦来（北伐期间，给自己更名为激情昂扬的“蒋怒铁”，略见一斑），但其间得罪地方权贵，他乡远走，有苦难言。再则初至英伦，英语能力欠奉，诸般感受语塞于胸，有声却类哑。“在湖区的两星期，我几乎完全静默，因平静而生的喜悦将会是我在英国的难忘回忆。”蒋彝对此念兹在兹，甚至以“重哑”罗马字首C.Y.作为自己名字的缩写，此后又送给了女友英妮丝·
 E·
 杰克逊（Innes Jackson）做了名字“静如”（ Ching-yu）
看目录，总疑心蒋彝是巨蟹座，因为篇目整饬惊人。上半部是伦敦的春夏秋冬、风月雪雾，下半部是伦敦的男女老幼、书茶酒食。但读下来，行文风格其实类似漫谈，随意跳脱，有些信马由缰。我喜蒋彝，在其谦和，将自己的文章低进尘埃里。他称所作画记，为“枕下书”或“茶余饭后的谈资”，不为学富五车之人所着。并引斯威夫特（Jonathan Swift）对读者的分类，不敢捭阖于肤浅、无知、饱学之间。其好有一比，说西方人很喜欢在中餐馆点“Chop Suey”这道菜，其实就是广东话里的“杂碎”。意在混合琐屑，亦成大观。所以，你在蒋彝笔下，看不到针砭时弊。谈及对政治的冷感，他甚而自称还不及认识四年的老邮差健谈。但有趣的是，在行文里，蒋彝频频提到一本喜欢的杂志《笨趣》（Punch
 ）。这是英国著名的政治讽刺类杂志，以批判时事、揶揄时人著称。可见蒋氏的夫子自道，或许也是对自己一种大隐于市的人格保护。

事实上，他的文章里，处处入手于微，但又颇见英国散文之讥诮。比如他谈到某次宴请，关于女主人的形容 ，写道：“如果我说她类似鲁本斯（Rubens）画里的女士，你大概就知道，她看来什么样子了。”这几乎是兰姆（Charles Lamb）的口吻。但整体上，上承明清小品性灵之风，或是西人爱他的地方。他谈伦敦的夏天，回溯乡情，说到中国人爱荷。其中有颇风雅的一笔，即将小撮茶叶置于花苞中，过一两日，茶叶便会散发微妙若无的香气。熟悉《浮生六记》的朋友，知其出处是主人公陈芸的作风。这一段用英文来表达，自然极其美妙。记得哈金的《等待》（Waiting
 ），其中写人物被殴打得“遍体鳞伤”，本是很普通的成语。但他用英文表达出来，是“伤痕累累，如周身鱼鳞密布”，便带来惊心动魄的美感。所以，蒋彝或也得益于这种文化桥梁的地位。
蒋彝的画家身份，与文并重。他的父亲是肖像画师，无奈早逝。蒋未得其传。后来四叔祖延请江州名家训导其子，这个表叔并不成器。靠旁听观摩，倒成就了偷师的蒋彝。足踏东西，鲜有执念，故而举重若轻。他谈伦敦雾，也谈写生，透纳、惠斯勒、庚斯博罗等信手拈来。我很喜欢的一篇，《在美术馆》（At Galleries
 ）。难得蒋氏有许多精准而朴白的艺术观念。如以阿波罗和狄奥尼索斯指代东西方艺术的含蓄平和与强烈深沉。“中国艺术技巧主观而空灵，尝试让人的感觉和自然的精神合而为一。相对的，西方艺术则是我所谓的客观而戏剧化，想用人的力量控制大自然。我发现西方的绘画是动态的，和本国绘画中感受到的完全不一样。”这些观念，放到当今或不特出，但结合蒋所处的时代，是很先进的洞见。其坦言喜欢西方文化，却并无媚态，而以之躬身返照。如《谈书籍》一文，写白话文运动过后，中英出版及文学的异同，他写道：“在这儿我得强调，如今我们已能像欣赏古文般欣赏新式文章，我们还觉得，许多方面，前者对后者颇有帮助，可奇怪的是，虽然我们的新式文章较为容易，但许多西方汉学家并不乐意读，即使我们读的是现代英文，而非乔叟的古英文。事实上，我们宁可保持高高在上的姿态，自负于得以阅读‘古代汉语’。真了不起！可这么一来，世人对中国文学的误解该多么深呀！”最后一句，令人读罢如坐针毡。盖因当今学界，情况亦然。某顾姓汉学家对当代中国文学大张旗鼓地全盘否定，或为明证。

即使长居英国，蒋看重华人的身份。这由他谈到中国的古典艺术家，以“我们的大师”称之可见。甚至，当名声日隆，也曾被误会是日本人。他在《日本画记》中以诗明志，“朝朝多少游春者，我是唐人知不知”。或许他的一双“中国之眼”，永远带着饱满的好奇，去刺探异文化的痒处。在他看来，英国作为民族的有趣，并不仅体现于会为了准点的下午茶而在战争中放弃攻陷敌手；也不仅止于可善待类似孔乙己行径的偷书者并视其为“雅贼”；更不单是将伟人塑像放在广场上任日晒雨淋、鸽粪盈额而没有凉亭遮挡。她拥有一个完整而迷人又匪夷所思的文化体系。《名字研究》大约最能体现这种文化对撞感。这篇文章令人莞尔，在于蒋彝放弃了一贯的淡和笔调，从无法容忍英国人对有上千个“比尔”“约翰”“玛格丽特”安之若素讲起，进而“谴责”这个国家取名的随意程度。这是一篇典型的吐槽文，甚至英国皇室也无法幸免。蒋氏认为是所谓“民主”影响了这个国家对名字的谨慎。中国人取名原则“不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜生，不以器币”。而在英国堪布兰， 一个卖羊肉的农民却可以也叫“羊肉”（Lamb）。那么姓自然也好不到哪里去。巨大的好奇推动蒋彝做了似乎荒诞的事情，翻看伦敦的电话号码簿并发现了诸多“无法想象的姓氏”。进而推论，一个英俊的年轻人来自“卡麦隆”（Cameron）家，意思是“歪鼻子”。一个窃贼可能是“高贵先生”（Mr.Noble），一个生病走路慢吞吞的人可能是“匆忙先生”（Mr.Rush），一个矮子可能姓“高人”（Long fellow），一名国会议员可能是“管家先生”（Mr.Bulter）。这种揣测，或者带着点淡淡的恶意，也是两种文化对接时必然付出的代价。其实西人看中国的名字，又何尝不若此。有次小聚，一位文艺界的前辈，说欧洲电影圈，谈及张艺谋导演皆称Johnny，众人自然很费解。听他解释才明白，西人将张的姓名发音按自己的习惯拆解为Johnny Moore，自然将张导演叫成了开修车行的邻家兄弟。

蒋彝笔下，中西有异。如英国儿童的成熟来自对大人的模仿，而老人则抗拒任何关于年龄的提醒。中国百善孝为先，以长为尊。渐入老境，从心所欲，不逾矩。又有相似处，比如体会“惧内”的尴尬，又视其为美德。
蒋彝的伦敦，着眼于人，包罗万象。见诸细节处，则犹抱琵琶，全赖中西读者各自解读。一如他写一个大雾天，中国友人带美国朋友登山的故事：

登上了山顶，四周尽是绵延的雾霭，尽头处是小山模糊的轮廓。“可这儿什么都看不到。”美国朋友抗议道。“那就对了。我们上来，就是什么都不看。”中国朋友回答
 …
 …

台北：旧人

因为去做一个关于白先勇先生的讲座，重读《台北人》。一读之下，只觉得恍若隔世。第一次读这本书，还刚上大学，觉得书里头写的，都是陌生人。如今再读，却都是似曾相识的故交，旧地重逢一样。这才意识到，不同的年龄和心境，读同一本书的不同感受。

台湾公视，近年连续以白先勇的小说为题，拍摄了几部电视剧。声名大噪的是《孽子》。之后便将目光投向了《台北人》。《孤恋花》和《一把青》。两部中间相隔了十年。那时的袁咏仪是云芳老六，演纵横百乐门的花国皇后，操着不纯熟的粤式国语，却并不违和。袁与生俱来有一种的旧人气息，这很微妙，或许脸上始终有种曾经沧海的肃穆。她在稚龄时，拍过的《新不了情》，里面就有。那个女孩儿，纯真，但因为混迹市井江湖，自有一番和年龄不相称的世故。《孤恋花》中，这女孩儿或是长大了。世故成了风尘气，但仍有一种刚毅和清醒，是可以定海的。更好的是李心洁。这时的她，刚拍过彭顺的《见鬼》，演技已有心得。但难得的是，这里面的五宝，眼底仍然干净，没有一丝雾霾。但又盛得下人生的重量。里面有一个镜头，云芳对她细数过往，痛定思痛。五宝只微笑着，淡淡说，阿姐也是吃过苦的人。

小说里头，这五宝长着一张三角脸，“短下巴，高高的颧骨，眼塘子微微下坑”，虽然眉目端秀，却是悲苦的薄命相。李心洁演得好，好在将这苦埋进心里，脸上却是哀矜勿喜。还存有一点对时世的讨好。云芳与她两个，在苏州河上，她说景色美。云芳说，“生活过不下去，哪有心情看风景呢。”她微笑，依旧还是四围看着。
《台北人》是迁衍与放逐的主题。白先生笔下，这些台北人是政要大员，富商大贾，也是暮年老兵，还有惶惶而来的升斗小民。到了新的地方，都要安身立命。这里头不包括五宝，她横死在了上海。云芳从上海“百乐门”的红舞女，成了台北“五月花”的经理。如她一般的，还有尹雪艳、金大班。这时，男人们多半敛了声气。但这些有斗志的女人，到了台北，仍然要纵横捭阖。和男人斗，也和寥落的世界斗。尽管这战场，格局小了很多，“百乐门的厕所，只怕比夜巴黎的舞池还宽敞些呢”。金大班曾经沧海的感叹，有鄙夷，更多的怕是不甘心。但她和尹雪艳，到底是东山再起。炼就了火眼金睛、四两拨千斤，也炼就了处变不惊。白先生在访谈里头说，将尹雪艳是当作“尤物”来写，续了飞燕、太真的传统。徐壮图一个有为青年，为她家破人亡。她自有胆参加追悼会，无所避忌。顺道就在追悼会上约了牌搭子，到自己的公馆里打麻将。
人心的硬，不是一时一地的炼就。《一把青》里头，年轻的朱青中学未毕业，嫁给了飞行员郭轸。郭在徐州一战罹难。朱青抱了郭的制服，要去给他收尸，有人拦，便乱踢乱打，一头撞在电线杆上。醒了病了几个礼拜，只剩一把骨头。待到了台北，辗转重逢，朱青已是历练风尘的女子。和空军里的新兵逢场作戏，唯独对一个小顾似动真情。然而造化弄人，小顾却也在桃园机场空难丧生。人再去看望朱青，却见她“正坐在窗台上，穿了一身粉红色的绸睡衣，捞起裤管跷起脚，在脚指甲上涂蔻丹”。战火，生死，时代，人心，哪一样不是将人生生地磨硬了，磨糙了。

欧阳子称这本书，认为白先勇与福克纳最相似的地方，是多写“现实世界的失败者”。如是观，书中纵然仍是一团锦绣，但总是旧去了许多成色。“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”或是《台北人》中女性的嗟叹。相较下，白先生写男性，落败的悲壮感更浓烈些，或许不及女性因地制宜、入乡随俗的本领。这些人，并不见得都是青白的脊背、瘦细身形的年轻“零余者”。况味不尽相同。其中有几篇，写老境中的男子，自有一番见微知著的格局。《梁父吟》里有两处意象用得极好。写朴公的书房，一幅中堂，是文徵明的《寒林渔隐图》。两旁联对，确是郑板桥的真迹。“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”。一是主人公自喻处世之态，一是其应对常变之心。朴公年届古稀，年老的副官也已过花甲。前者和王孟养有桃园结义之谊，古稀公祭辛亥同侪，悼亡的是时代，也是自己。 这文中颇多隐喻，耐得推敲。一是朴公幼孙效先背诵《凉州词》；一是朴公与雷委员对弈，不觉蒙然睡去，待他醒来，雷委员恭然告辞。朴公道：“那么你把今天的谱子记住。改日你来，我们再收拾这盘残局吧。”
《冬夜》里，两个多年未见的老友。一是衣锦还乡，一是黯然落暮。可都不谈当下事，遥忆五四运动，说到年轻时“励志社”的老朋友，多半不在了。活着的，境遇又大相径庭，有的潦倒度日，有的加官晋爵。最后故人告辞，余教授的嘱托，却是自觉难以启齿地为稻粱谋。其中有一个段落，写得颇令人唏嘘，余嵌磊被老友谈起少年时打进赵家楼的壮举：

余教授那张皱纹满布的脸上，突然一红，绽开了一个近乎童稚的笑容来，他讪讪地咧着嘴，低头下去瞅了一下他那一双脚，他没有穿拖鞋，一双粗绒线袜，后跟打了两个黑布补丁，他不由得将一双脚合拢在一起，搓了两下。

这便是曾经沧海和现实的黯然。多少英雄意气，终敌不过时间如洗的磨蚀，乃至一个日常细节落魄的提醒。这些男人，以回望的姿态，作为最终志向未酬的救赎。《国葬》被称为《台北人》的结语。一个老副官，跟了长官李浩然一辈子，后却因身体原因被遣散。“打北伐那年起，他背了暖水壶跟着他，从广州打到了山海关，几十年间，什么大风大险，都还不是他秦义方陪着他渡过的。”将军殁去。如今他回来奔丧，无人识得，再见故人，却尽已是物是人非。
生者悼亡的意义，是由远及近，推人及己。秦义方回忆李将军，戎马倥偬，一字一句，没有他自己，但又全是他自己。在白先勇笔下，“义仆”是重要的人物意象。他们犹如历史坐标，本无声息，似有若无，却是立足当下者，连缀过往。《国葬》的年老副官，《思旧赋》中的罗伯娘与顺恩嫂，皆是如此。主人伤逝，缺席。他们便是主人及时代的生命镜像，是对过去的招魂。招之即来，挥之不去。
最后想说的，是这书中所写，中国人的体面。大的迁徙，是人的试金石。你要放弃所有，或者被所有所遗弃。连根拔起。财富、声名，家世，所有的累积，皆荡涤一空，只余一具皮囊。但是你身上的烙印犹在，荣誉似负累，也似原罪。于人终有所支撑。《花桥荣记》，借米粉店老板娘之口，道出世家子弟卢先生的前尘往事。“卢先生是个瘦条个子，高高的，背有点佝，一杆葱的鼻子，青白的脸皮，轮廓都还在那里，原该是副很体面的长相；可是不知怎的，却把一头头发先花白了。”在众人的人伦礼义消弭在了市井的粗粝绝望中时，卢先生坚守着家乡桂林的一纸婚约。这是他最后的底线，也是崩溃的边缘。《游园惊梦》中的蓝天玉，原是名伶，在南京嫁给了年老的将军钱鹏志。将军去世，身后凋零。钱夫人自然风光不再。只因“长错了一根骨头”。富贵若浮云。十五年后，她赴当年姐妹桂枝香窦夫人的家宴。穿的是一件压箱底的墨绿杭州旗袍。

她记得这种丝绸，在灯光底下照起来，绿汪汪翡翠似的，大概这间前厅不够亮，镜子里看起来，竟有点发乌。难道真的是料子旧了？这份杭绸还是从南京带出来的呢，这些年都没舍得穿，为了赴这场宴才从箱子底拿出来裁了的。早知如此，还不如到鸿翔绸缎庄买份新的。可是她总觉得台湾的衣料粗糙，光泽扎眼，尤其是丝绸，哪里及得上大陆货那么细致，那么柔熟？

这份体面，到底要得有些勉强。宁旧勿新，仍看得见骨子里的一份自尊。白先生说，要“为逝去美造像”：“我写的那些人里头，虽然时代已经过去了，可是他们在他们的时代曾经活过…
 …在他们的时代里是有意义的一生。”这些人与事，带着一点不甘，有的与时间砥砺，更多的是和解。去日如白驹，歌者犹遗存。

东京：别离

原本写此篇，或许是为了树木希林。《小偷家族》在中国公映后，再次为是枝裕和带来了声誉。但这部电影的情节，进展到了祖母安然去世一幕，却令我唏嘘，有隐隐不安之感。而树木希林似乎如在谶语中，未几因沉疴辞世于东京。
在我看来，树木希林是那种天生的好演员。意义在于，她所演的影片，似乎总在诠释她现实生活中的一部分，而不是反之。那么生活则成为她最大的舞台。《步履不停》《比海更深》《海街日记》《我的母亲手记》，细数下来，人们总是看到在主人公跌宕的人生背后，有一个平静而日常的母亲。她总是絮絮地说着话，这些话也许无关紧要，但却无一字不让我们似曾相闻。她不算温柔，甚至时而刻薄，但无处不在地成为我们安然落定的沙床。
因此，分享《东京塔》，可能出于将欣赏的人集合在一起的私念。它的作者，是Lily Frankie，本名中川雅也。没错，正是《小偷家族》中父亲的扮演者，一个荒唐潦倒而真实的角色。在成为是枝裕和的御用演员之前，他的身份是职业漫画家，以及作家。而这本书，正是他的自传。同样恰如其分，在《东京塔》中饰演他的，是“日本第一型男”小田切让，不羁的个性、介于两性间的魅感与介于男人与男孩之间的不肯定，让人物塑造有了奇妙的说服力。而母亲的角色，再一次由树木希林演绎。

这本小说的副题，叫作“母亲和我，有时也有父亲”。会让人自然有某种弗洛伊德式的不伦联想。关于恋母与弑父的凛冽互斥。但事实上，这本书的主题，是关于和解，且层次多元。首先，刚才说过树木希林的作品，似乎都在诠释她的生活。似某种宿命，这一部也没有例外。书中的母亲，早期和父亲分居，但并没有离婚。任由父亲信马由缰，浪荡于尘世间，偶尔酒醉回家，便对家人施以拳脚。母亲带着儿子，是那个颠沛流离打拼半生的角色。但在母亲罹患淋巴癌，被儿子接到东京，生命的最后，父亲如归帆浪子回到了她的身边。三口之家以这种方式团聚，顺乎于自然，水到渠成。没有任何人唏嘘或质疑，也没有人想去探究这二十多年来的过往与辛酸。而在现实生活中，年轻时特立独行的树木希林，同样爱上了摇滚浪子内田裕也，五个月后，穿着牛仔裤闪婚下嫁。婚后却因为后者家暴，分居生活四十三年。树木希林发现自己罹癌后，与丈夫和好，终于重新走在一起，终走向人生尽头。
这部小说成书于2002年，影片完成于2007年，对树木希林而言，是对人生复写兼预言式的演绎。然而，因为笔下儿子这个角色的存在，无疑为这本书增加了丰富得多的维度。
主人公雅也出生在福冈县的小仓，附近的八幡是新日本制铁公司下属的大型炼钢厂，曾标志着日本战后的工业腾飞。书中一笔，母亲对雅也说，二战时美国落在长崎的原子弹，原计划攻击的对象是小仓，但因为小仓天气不好而作罢。若干年后，炼钢厂已经被拆除，原地建起一座主题公园，里面展览了美国的航天火箭。在这吊诡的时代场景里，雅也们艰辛而热闹地成长。他们目睹了筑丰的矿山关闭，和国手长岛茂雄退役；他们的第一张唱片是布吉乌吉乐队的《约克港，横滨，横须贺》；他们偷区议员的选举海报广告牌做棒球棒。雅也在约翰列侬被枪杀那年，考上了东京的大学；而又因为姥姥忽然过世，错过了滚石乐队第一次来东京的演出。他的个人命运带有着某种演示性，与时代的变迁轨迹交叠合一。

他选择去东京，只是因为父亲的一句话。中学毕业，他的父亲带他走进一间酒吧，邂逅了变性的酒保。“这个世界上有各种各样的人，有不同国家的人，他们都有不同的想法。去东京吧，去东京就能看到更多的人，去看看吧。”这个在他人生中长期缺席的父亲，却总不经意地在他重要的生命节点出现。世俗的角度来说，他实在不是个称职的父亲，幼稚、酗酒、不负责任。与母亲分居近三十年，只是“发挥了最底线的作用”。然而，对公允而言，父亲并非是个太糟糕的角色，他有着本能的良善，近乎卑微而笨拙地取悦儿子。他抽着Mr.Slim的香烟，给儿子用木头和野蚕丝做战舰。他一边混着社会，做着并不名誉的“建筑师”工作，一边关心着雅也的美术考试，在相熟的土耳其店里辅导儿子兼做性启蒙。
事实上，对雅也来说，有关来东京或许本身就是个辩证的选择。我很喜欢书中的一个段落，是从作家的视角对这座城市的回首前尘：

到了春天，路上会有很多吸尘机来回，不断吸进尘土。东京就像这样的吸尘机，从日本的每个角落聚集来了很多年轻人。

黑暗中细长的水管，是通向理想与未来的隧道。一面颠簸，一面雀跃，最后期待战胜了不安。我们的心被无来由的一种可能性吸引住了，认为只要到达那里就可以变成一个崭新的自己。

可是穿过隧道之后，展现在面前的竟然是一个垃圾场。

雅也的大学生活，不算鲜亮，堕落地混了四年到留级。或许可成为这城市藏污纳垢的明证。勉强毕业，和自己的“莫西干”朋友拖欠房租，为躲避高利贷东躲西藏。“在自由泛滥的地方，其实根本没有真正的自由，只有貌似自由的梦想。”当得知母亲患癌，他方明白母子二人生命相互着陆的意义。母亲来到东京，作为自己最后日子的归宿。她带来的不是病痛和阴霾，而是十五年前母子相依为命的复刻。是大酱汤与米糠腌菜的香味，热的洗澡水，叠放好的衣物与整理过的房间。“有热气和灯光的生活”中，雅也似乎也在不可思议的暗沉中醒来。母子间形成了某种默契，“感觉像是把那些曾经淡忘的、遗憾的事情，一件一件地弥补过来”。母亲带来的，也有来自乡野的纯朴的处事观，她感受着都市人际的清冷。雅也的助手婉拒了她端来的热腾腾的饭菜，为她带来了些微伤害。这或许便是腾尼斯所指的“礼俗社会”与“法理社会”，在所谓人类的文明进步之余所带来的反差，以见微知著的形式生动描摹。

东京一年，母亲的疾病并无恶化。一切似乎“运转良好”，她也逐步融入了都市的生活，甚至获得似是而非的爱情和友谊。然而命运并未太过善意，母亲身上的癌细胞终于复发并扩散。在住院之前，她交代了很多事，唯独没有她自己。母亲最后说的，是有关自己的葬礼。“妈妈一到东京就加入了互助会，从文件上看，是选了费用最低的葬礼，每月三千元，已经存了几十个月之久。”她对儿子说，“完全不用麻烦你，一直在那里挂着名呢。你跟他们联系就可以了。”
这是她走向生命尽头的时候，最后的自尊。
在母亲做化疗的过程中，父亲终于出现。仍然和母亲用家常语气，谈着家常的话题，比如“用再生素后，头发长出来了呢”。电影的版本，面对着分居太久的丈夫，树木希林不着一辞。但是，她脸上神情的微妙变化，却惊心动魄。在被病痛折磨得憔悴的脸上，薄施粉黛，甚而系上了颜色明艳的丝巾。始终是陌生而客气的口吻，微笑地面对这个似在生命中可有可无的男人。距离与矜持，是这个苦难的老年女子，可以理解的体面。然而，看到她病情稳定，父亲当晚决定要离去回筑丰时，母亲竟忽然病危，出现了弥留反应。父亲折返，守了一夜，看她慢慢甦
 醒，微笑地抱歉。医生这时对雅也说，你的妈妈，是要留住你父亲啊。
母亲去世后，给雅也留下了一只盒子。“请在妈妈死后打开”。里面是有关儿子半生的纪念，巨细靡遗。一只纸袋里是一截干枯的脐带，两份保单给雅也和她未来的儿媳。此时，她不知儿子已经与女友分手。
这个母亲，终日劳作，穷尽一生，只为儿子留下了一缸用来腌菜的米糠和一只小丑面具。在一个阳光明媚的春日，他的儿子按照约定，将她的牌位带上了东京塔。乘着老化的电梯，凝望这座塔所度量的时代。一层又一层，也是母亲的年轮。到达顶端，看着经历的所有。那么近，那么远。

纽约：出逃

许多年前，在我们家所生活的社区，发生过一起案件。我父亲的同事，一个高级工程师，忽然失踪了。两年内，没有任何音信。活不见人，死不见尸。在家人几乎放弃时，他忽然又回来了，与他离开时同样突兀。这时，距他的身份被注销，只有一个月的时间。他再出现时，并不见褴褛。相反，十分整洁。但是脸上，挂着莫测甚至狡黠的笑容。第二年，他的太太就和他离婚了。从此他孑然一身，也放弃了自己的公职。老年后，他成了我父亲的棋友。但仍然对这失踪的两年只字未提。再后来，在参加他的追悼会时，父亲说，他一定是，“过烦了”。
所以，当重读保罗·
 奥斯特的《纽约三部曲》，我忽然想到了这位叔叔。他的幸运之处是，人生并未因为失踪而被覆盖。或幸耶不幸。《紧锁的房间》中范肖这个角色，在他本人的导演之下，他的好朋友“我”取代了他的人生。在假设的死亡之后，“我”成为他文学手稿的经纪人，并令后者一炮而红。此后“我”似乎顺理成章地娶了他的妻子，成了他孩子的父亲。当“我”为这种平静而安逸的生活甘之若饴时，忽然发现范肖还活着。“我”怀着复杂的心情与这位昔日老友会面，而后者却坚决地不愿回到以往的生活，转而将一本红色笔记本交给我。这样的故事，自然不会发生在中国，中国缺乏这样的生活土壤和想象力。我们似乎太难以决绝地对待自己的逃离。“归来”是一种妥协，也是一种代偿。“团圆”似乎成了某种意义上的文化魔咒。王宝钏十八年的寒窑苦等，等来了薛平贵，也等来代战公主。西安城南曲江大雁塔附近有个五典坡村，据说是寒窑的遗址。窑前还有一座祠庙，祠柱上一副对联，一联写着：“十八年古井无波，为从来烈妇贞媛，别开生面”。这是有关性别的吊诡。中国式的逃离，很难彻底。因为妻室附庸的意义，旁的人指指点点，以及被觊觎染指，全都是男子自身的德行缺憾。归来，含有了破镜重圆的意图，也是社会认同的自我救赎。至于“叔叔”之后的离婚，那似乎是另一个故事了。

范肖逃离的两年，没有人知道其中的细节。奥斯特用了一种充满了存在主义戏谑意味的表达，来形容那本记录了他失踪期间线索的笔记本：“所有那些词句我都非常熟悉，然而，它们凑在一起却又显得非常怪异，好像它们最终是在互相消解…
 …每一句话都抹去了前面一句，每一段文字使下面的文字段落失去了存在的可能。”一个人可以如此完全地逃离，不留痕迹。
相反，奥斯特对追寻者这个角色的设定，显然更为残忍。首先是他必然是个足够不幸的单身汉，或许是为了令他面对怪异的案情，可以轻装上阵。《玻璃城》的主人公奎恩，妻子丧生，鳏居，依赖写作悬疑小说为生。而奥斯特的另一部长篇《幻影书》中的主人公齐默教授的处境，更可说是奎恩的加强版，堪称惨绝人寰。他的妻儿三人在一场空难中不幸遇难。并且如若他不是态度过于积极地催促他们赶上这次航班，或可以避免这场灾难。所以，坚执的偶然性成了悲剧的源头。奎恩的委托任务来自一个荒诞的电话，原本是交托给叫作保罗·
 奥斯特的侦探（作家并非单纯地自恋，事实上，你可以借此看到他庞大叙述策略的轮廓，这个名字可以无处不在，包括作者、人物、甚至读者）。委托人是一个年轻的富豪，祈求奎恩追踪自己那出狱后的亲生父亲，以帮助躲避后者的迫害。然而最后，委托人与追踪的对象双双消失。奎恩成了一个神经质般的守候者。等待的结果已不再重要，过程的消解，呈现出贝克特式戏剧的荒诞底色。
不难发现，奎恩的迷失是一种宿命。这从一开始的身份设定，已十分清晰。通过在命名上扑朔迷离的关系来实现。奎恩用威廉姆·
 威尔逊为笔名来写小说，小说中的侦探叫沃克，而他冒名顶替的是一个叫保罗·
 奥斯特的真正的私家侦探。威廉姆·
 威尔逊也是其来有自，是爱伦·
 坡小说中互相砥砺的同名者。更有意味的是，当奎恩接近他的追踪对象时，因为他是技术层面的保罗·
 奥斯特，所以他反以真名“奎恩”作为与老斯蒂尔曼交流的“伪托”。

而在第二部《幽灵》中，命名的符号性更为明晰。布莱克（Black）伪装为怀特（White），雇用了叫作布鲁（Blue）的人。小说有这样一段布鲁的自道：

他躺在床上想，再见，怀特先生。你根本不是真实的存在，是不是？从来没有一个叫作怀特的人。然后又是一番感慨：可怜的布莱克。可怜的灵魂。可怜的被毁的无名氏
 …
 …我们所目睹的每样事情，我们所接触的每样事情
 ——
 这世上的每样事情都有自己的颜色。

接下来，文中事无巨细地罗列了这三个人名字（颜色）所指涉的事物。蓝色包括蓝鹭、车矢菊、纽约正午的天色、太平洋、蓝绶带陪审团、蓝色法规和色情电影；白色有海鸥、燕鸥、鹳、房间的墙壁和床上床单、休战的白旗和中国人的丧事、母亲的乳汁和男人的精液、无伤大雅的谎言和白热化；黑色包括黑手党、笼罩纽约的夜色、芝加哥黑袜队，污点、黑色星期二和黑死病，黑信，笔尖里的墨水和盲人眼中的这个世界。
奥斯特借此来表达文本意象的多重性与开放性。事实上，他的小说的确呈现出仿若交响乐的节奏。同时类似迷宫的结构，显然取径自博尔赫斯的叙事意图。奥斯特在一次访谈中坦承自己受到了博氏的影响。后者《小径分岔的花园》里的中国间谍俞琛，自身所充满的不确定感，作为象征构成了文本多义性的源头。这的确非常迷人。插一句，这个角色也造就我对悬疑小说最初的兴趣之一。《朱雀》里泰勒这个形象，以中古七音编制曲词，用来传递情报。除去了风雅与浪漫不谈，这个美国间谍的形象，确也是向博尔赫斯的某种致敬。综观奥斯特的小说，多半有着侦探、悬疑小说的外壳，基本的套路是一个人对另一个人坚定的跟踪与追寻。你从中不难发现爱伦·
 坡等人的印记。但他又无时无刻不在消解这个结构。任何的事件逻辑，步步为营，由因导果的企图，在小说的最后皆被虚无化。案情因为一连串的偶然或者冥冥中的力量，发生了异变，使得探查者这个角色逐渐地步入窘迫，成为一个被操控的被动角色。在《玻璃城》中，老少斯蒂尔曼成了对位式的压力，而《锁闭的房间》的整个故事，则由头至尾被失踪的范肖所推动。奎恩与“我”，则成了傀儡一般的棋子，在布控的棋盘上且行且进。然而，这局棋因为结尾虚空的一笔，满盘奇诡，是没有任何复盘的可能的。

或者这就是保罗·
 奥斯特，一个孤独的侦探，在纽约清冷的街道上，竖着大衣领子，郁郁而行。这时候，你看他忽然回过脸，是一双略带惊恐的、疲惫而无力的眼睛。只是一刹那，你还未看清楚，他就又回转身去，一点点地消失在熙熙攘攘的人群中了。

责任编辑 季亚娅

散  文

向阳路的游荡者

东 君

我忘了是哪位国外作家或诗人说过：一个健全的村庄乃是由良好的小学、良好的教堂、良好的诊所构成。这句话让我联想到英国诗人拉金在一首题为《日子》的诗中所写到的“教士”与“医生”。前者是管灵魂的，后者是管身体的。可见，一个地方没有这两种人，是不能想象的。在我们镇上“管灵魂”这摊子事的，当然不止牧师，还有和尚、道士、灵姑、觇童、算命先生之类，他们懂得一些常人不知道的东西，因此小有智慧之名。镇上有一座十九世纪末建的教堂（主体部分早已在20世纪五十年代末拆毁），有两座二十世纪初建的老校（两座西洋式教学楼也在20世纪九十年代拆毁），有几间老药堂（已变更为服装店或理发店），还有一些寺庙、祠堂、老宅之类的建筑，要么消失殆尽，要么尚存旧影。时间冲刷了街屋的某个角，撕开了一堵竹筋构筑的三合土墙，淹没了一些长满草木的小院，卷走了一些青石板、门板、曲尺柜台之类的旧物。当我再度从老街经过，发现早年的街市格局不复存在时，几乎要怀疑自己是否在这一带生活过了；吊诡的是，当我的脑子里浮现三十多年前的街景时，仍然会有一些已经消失的房屋的幻影从别处飘移到我的记忆空间，抽长出虽不相干、却很相似的细节。
记忆最深的是向阳路老教堂（本地人称为耶稣堂）。环绕它的，大都是一些铅灰色老房子，有的门台上镌刻着“以马内利”四字，显然是基督徒聚居的所在。老教堂看上去像是一座粮仓，门台简陋，礼拜场所不大，两边有辅楼数间，木石结构，漆白。内有小筑，旧称三一阁，花窗尽毁，几根瘦骨伶仃的梁柱却依旧透着一股韧性。它的旧主人是晚清一位长年吃斋礼佛、写得一手好字的吴姓乡绅。无论之前有人读佛经，还是之后有人读圣经，似乎总有一些庄严圣洁的东西在这里被人默默存守。赶上礼拜天，祖母或母亲会带我去教堂听道。那时候，我不知道那些人为什么一会儿低下头来闭上眼睛，跟一个看不见的神说悄悄话，一会儿又抬起头来齐声合唱——当歌声四散开来的时候，你会感觉教堂顿时像田野一样宽广而明亮，你能看到与水天相融的稻田，看到飞鸟与牛羊、荷锄归来的人，甚至能闻到一股混杂在河风里面的青草气息。我在小小的教堂里面也是喜欢四处走动，爬到一个阴暗、逼仄的阁楼，摸摸书架上那些砖头般厚重的经书。每回听到人们齐声高呼“奉主圣名，阿门”，我就知道，祷告结束了。人们从耶稣堂里出来之后，这条街慢慢变得寂静，天空也归于静穆。于是我就相信，有一个神，从太阳的角度俯视白昼的喧哗，从月亮的角度俯视夜晚的岑寂。

曾在一本书里看到这样一则笑话。甲问：你是否信仰上帝？乙答：是的，在我上教堂的时候。在我们村上，有些妇人在礼拜天上午刚刚跟人恶言相向，转眼间就夹着《圣经》，走出家门。路上有人问，去哪里呀？她总是带着貌似虔诚的口吻回答，去教堂“听道”。也有的，刚从教堂回来，就把横竖看不惯的人当畜生来骂。骂声震天，也不怕上帝听到。不过，大多数人从教堂出来时面目都是平静的，至少在回家的路上他们还是记念基督的好的。
我们一家改信基督教，是因为叔叔。据我父亲说，我叔叔年轻时，突然患了一种莫名其妙的病，祖母把他送到一位牧师家救治，几个月后，叔叔的怪病就治愈了。他们都说，我叔叔是耶稣救活的。所以，父亲一家就改信耶稣。到了二十世纪八十年代，叔叔出道了。他身体壮硕，力道过人。教会里的人称他为“弟兄”，道上的人则称他为“兄弟”。叔叔年轻时凭借一身力气，在我们镇上称雄。八十年代初，叔叔家发生了一起血光之灾，他算是侥天之幸，没被仇家一刀砍死。从此，我们家就益发笃信基督教了。祖母总是说叔叔心中有一个撒旦，只有上帝可以将它驯服。祖母上教堂时也没少给叔叔做祷告，恳求上帝多担待点儿。有一回，我在教堂门前的向阳路上，亲眼看见一个中学生模样的人手执西瓜刀追杀一个小贩。那个小贩正要跑进教堂时，就先吃了一刀——那一刻，我想到的是叔叔被一群人围困双手鲜血淋漓的场景——那人掌背上的皮肉像钱包的拉链那样拉开，鲜血尚未喷出之前，可以看到里面白色的部分。我还清晰地记得，那人的表情十分怪异，在原本应流露痛苦神色的时刻，他却咧嘴笑了一下。这就让人有些纳闷了，后来经历了一些事，才明白，人在恐惧中有时也会发笑。那种表情也许不算发笑，而是类似于发笑的抽搐。那个小贩一头跌进教堂，坐在地上。让我感到恐惧的，不是那人的伤口，而是他那诡异的笑容。当那名持刀者站在院子里，用手中的刀发出恐吓时，一位穿着白色的确良衬衫的牧师走了出来。他没有说话，只是看着那个持刀者，直到他转身离去。这时候，几个信徒围拢过来，为那个受伤的小贩包扎伤口。牧师站在他面前，目光热切，仿佛只要你愿意跟他静静地对视，这道目光就会穿过你的眼睛，直抵内心深处，像阳光一样盘在那里。

老教堂所在的地方是本镇一条叫向阳路的小巷。在我童年记忆中，每一条巷子都比现在要长，以至让人感觉时间也是这样静静地延伸下去的。那时我独自一人走出一条幽暗的巷子来到豁然开朗的大街后，猛然对着陌生的阳光打一个喷嚏，心里就会有一种小小的莫名的快乐。而现在，当记忆沿着向阳路——这条六尺余宽的小巷深入进去，就会有一些熟悉的人与事从另一头（时间的深处）朗然呈现。教堂对面是一座吴姓大屋，这一堵墙与那一堵墙、这一片瓦与那一片瓦之间，仿佛有着内在的、命运般的联系。这座大屋与周边两座已经毁掉大半的大屋原本是合为一体的，本地人称为“三座屋”。我父亲的一位堂姐（按辈分我得管她叫姑妈）就住在其中一座大屋的深处。那里有一个道坦，一块长条状的废弃的天空。有一回做完礼拜，父亲带我从后门走进“三座屋”：穿过门台、披舍、过道、天井，然后就在幽光闪烁的地方停住，敲门，有人应声，门“吱呀”一声打开，有人出来，把我们请进屋里，感觉像是突然跌进另一个世界。手触墙皮就有粉末掉落的老房子，鸡冠花前的花白头发，脚一踩就嘎吱作响的楼梯，里面像是蜷伏着一团阴影的阁楼，以及阁楼里传出的老人的咳嗽声，都会让人不敢久留。在那样一座老宅，即便有什么声响蓦地砸进黑暗，也同石头落入池塘，四周传来一阵微细的窸窣声之后，很快就会恢复宁静。
与老教堂相邻的便是大会堂，建于一九五九年，方方正正的，从外形来看是对苏联建筑的拙劣模仿。当太阳照过来的时候，大会堂朝南的墙面仿佛一张刚刚转过来的脸，充满了柔和的光辉；你此时仰望两扇窗户，就仿佛看到了一道同样柔和的目光。门前有两根粗壮的石英柱子，法相庄严，与南面一株大榕树隔屋相对。我的记忆并没有出现偏差，大会堂和树在一条线的两端，相隔大约一百多步。这一带的人跟人约见，要么说是在大会堂门口等，要么是说在大榕树下等。这株大榕树的存在意味着，这一带从前会是一条小河，河被填埋，变成了一条大马路，世事流转，榕树依然晏坐街头，垂临川流不息的人群和一条不存在的河流。

事实上，大会堂的前身便是英国传教士苏慧廉用三百多银圆捐建的教堂。二十世纪五十年代初，一群无神论者把老教堂夷为平地，然后建起了一座大会堂，在竖立着十字架的地方安放了一个柠檬黄色的五角星。如果说，教堂的基石是信仰，那么，大会堂的基石则是权力。有时候，权力看上去比信仰更稳固永久。这座笨重的建筑在整整三十年间承载了各种功用：批判大会、政治报告会、联欢晚会、戏曲表演专场、放电影、放录像。喧嚣之后它又归于空寂，很多年间，它就闲置在那里。只有一小束阳光以渗透的方式穿过窗户，照亮二楼室内的一小部分空间，可以想象，在那个阴阳昏晓割据的王国里，老鼠或臭虫偶尔会跑出来，接受外界光线的拜访。有一回我经过向阳路20号，里面传来了悠远的琴声，一座无形的教堂仿佛要在那一刻取代了有形的教堂。当大会堂丧失了所有的功用之后，它又变回教堂。它的外在形式即便不是教堂，但它已经慢慢收回了一百多年前那座教堂的静穆——大会堂的归属权交还教堂之后，这种静默的力量更是让宗教的氛围在此一点点聚合起来。夜深人静的时候经过大会堂，我会有这样一种幻觉：那座古老的教堂会从无形中膨胀开来，撑破大会堂的水泥外壳，在广袤的黑夜里长出它的廊柱、拱门、利剑般的尖顶。
巧合的是，老教堂的建造时间同那株大榕树的种植时间是差不多的，它们就像两个没有任何关系的量子，在一条线的两个点上突然有了某种可以相通的东西。老教堂被人彻底毁掉，树却幸免斧斤，我不知道，这是否因为神更眷顾自然界的生灵。
大会堂前的向阳路，东与后街相邻，西与女学堂相接，北与供销社、里屋相通，南与横街平行。那些新旧交错的建筑立面可以看到时间层层叠加的痕迹：民国的粉壁上或许会露出一根晚清的木柱和柱础；一堵斑驳的、岌岌可危的高墙上或许还残留着字迹；还有一些二十世纪八十年代的涂鸦、九十年代游医广告以及其他一些手机号码。那些墙壁上的文字和图案在风雨中日渐斑驳、漫漶，直至风化剥落，但我感觉它们的消失就是渗透到墙皮里面，返回到往昔的时间。直到现在，我经过那里时，只要听到远处传来叫卖的声音，一条灰暗的老巷便会突然出现在阳光一样涌现的记忆里。在这里，每条巷子都联结着白昼和黑夜：夜晚时分那些古老的建筑与内部交横的阴影湮没了人们，直至破晓时分，巷子穷尽黑暗，仰承天光倾注。彼时，夜晚的气味还留在晨风中、人们互相问候的声音中。大约在八九点，阳光所照之处，人群开始涌动，仿佛可以把巷子两边所有的建筑都向后推开。大会堂前面是一个道坦，人们可以通过四条小巷从四个方向会聚到这里。因此，这个道坦看起来就像是江流汇合的港湾。四周分布着低矮而古旧的建筑，站在道坦中心能看到天空的四个角。日光之下，那些一动不动的屋宇和旦暮之间移动的影子，充斥着无尽的喧哗与骚动。一个时常在街头晃荡的人每天至少得把“饭吃罢也未”这句问候语说上七遍，如果七遍不够，那就说七十七遍吧。在我的记忆中，那个年代留胡子的老年人仿佛特别多，大概是因为自己年幼，把过了五十就留胡子的人也都归类到老年人中去了。冬日清晨，他们总是一成不变地坐在墙皮泛黄的角落里，下午则换一个方向继续晒太阳，他们默默地看着道坦里走来走去的人，以阶前滴水檐的影子来度量这一天的时间。

在向阳路附近设摊开店的，大都是四乡八里来的，一条老街也因此有了乡野的气息。一大早，一些人带来了零星的农产品。人群近乎凝滞地浮动，黑白是对襟布褂、蓝灰是中山装、红绿是裙子。土豆、柿子、大头芥、盘菜，等等，散落在地摊间，有些还连泥带土的。质朴的东西，太阳照照，都是好看的。
深秋时节，父母临时起意，要在电影院前一块隙地占一个小摊子卖柿子。父亲当过一家工艺厂的副厂长，在村子里也算是有头脸的人物，突然抛头露面做起小买卖来，脸上有点磨不开。但那阵子，他那家工厂关门整顿，工资停发，加之我又生了一场不大不小的病，对他来说无疑是雪上加霜。为了贴补家用，他也只好屈尊或做出一副屈尊的样子了。他在道坦上把箩筐一撂，就算是摊子了。那时，我沉浸在秋日的干爽空气和柿子所带来的甜润气味中，并没有察觉到父母做起小买卖来有多难堪。通常情况下，他们轮流站摊。父亲总是站在离摊子几米远的屋檐下，抄着手，懒洋洋的，看起来好像是在那里晒太阳。如果有熟人来了，他会转过身去，装作没看见。过了几天，他就变得跟边上的小贩一样老眉老脸了，看见熟人也不避讳；见了陌生人，就吆喝一两声：“青田柿，青田柿，柿子柿蒂可是歪的。”据说“青田柿”的柿蒂长得越歪，柿核就越少，果肉也就越甜。就这样，父母的吆喝声也汇入整条街市飘满灰尘的吆喝声中，响成了一片。那条街上（如果道坦也算街的一部分的话），还有一些人，是用道具招呼生意的，比如，打小铁的师傅会手执一串铜片什么的，拍打出一种有节奏的哐啷哐啷声；卖绡客（类似货郎）手里会摇着拨浪鼓，发出咚隆咚隆的声响；卖肉的会一边挑着担一边吹牛角，发出一种沉闷而悠长的声音：嘟——嘟——嘟——，我们听到这些声音，就知晓他们是干什么营生的。父亲和母亲就是靠嘴一个劲儿地吆喝：青田柿，青田柿。在我童年的记忆中，这世上所有的柿子似乎都出在一个叫青田的地方。卖柿子就跟端午前卖粽子一样，是短期生意。柿子卖不掉，就会烂掉（除非去皮捏扁，做成柿饼），因此得赶紧叫卖。我已不记得柿子究竟卖得怎样。那时我就站在他们身旁，时常听得摊子前买卖双方的嘴里蹦出一些字来：秤尾高了，摊主就说“鲜”；秤尾低了，顾客就说“软”。这两个字大概也算是切口吧。那时候，镇上几乎没有说普通话的人。一种方言统治了这里的一切。在市场价格涨落不定的时刻里，一种基于方言的信任和亲近是必不可少的。老街旧巷浮现的陌生面孔，只要融入方言中去就能迅速变成熟人。而方言之间的微小差异或许会让秤子失去准确度、价格出现波动。我喜欢这种由方言与乡气交织而成的市声。清早时分，会有一种讨价还价的声音渗透了懒洋洋的阳光，在街头巷尾弥漫开来；中午或午后时分，鱼贩子沿街吆喝的声音显然要比上午多添了几分焦虑；而黄昏来临时分，一层凉薄的阴影铺满街市，偶尔会响起几声拖曳着乡野情调的吆喝，悠悠忽忽飘过层层瓦屋落在东边空茫的河面。做完一天的买卖后，父亲遵照医嘱把我背到柳市卫生院，在那里挂点滴。直至更深夜静时分，父亲又背着我从卫生院出来，街头竟是那样凄清，有着挑檐的店铺把白日的傲气稍稍收敛了一下，躲进一团黑暗，只有寥寥几个行人在一排老房子的暗影中穿行，让人想起那些在深蓝色晚空与黑色屋顶间低飞的燕子。深秋的夜晚，不知道哪条巷子里会陡然响起一阵呜呜的风声。很难想象，这里在短短几个小时前还是一片闹市。我和父亲穿过一条狭长的老街和一片刚刚收割过的田野，回到家里，整个过程像是穿过一个梦境。

父母赚了一点钱之后，就在大会堂附近的一条巷子里开设了一家糖果店。糖果以结婚喜糖为主，有散装的，也有袋装的，在几块木架支起的排门板上归置，沿着小道坦呈马蹄形摆开，人在中间，可以左右支应。除了结婚喜糖，糖果店也兼卖花生糖、芝麻糖、炒米糖、枇杷梗、糖糕干、百子糕、白象香糕等，这些都算是地方特产。此外还兼卖一些应季的伴手礼，如中秋时节卖五仁饼、三锦饼，过年时节卖荔枝、桂圆。没事的时候，父亲就坐在店门口，用纸蓬把荔枝桂圆包成元宝状，然后在上面贴一张俗称“招头纸”的红纸，上面通常写着四字吉语，很有些喜气。逢年过节的时候，生意最是繁忙，父母分派给我的任务就是监视每一个可能偷糖的人，虽然我自始至终都一无所获，但我的职责迫使我必须怀疑每一个环绕糖果摊走动的人，甚至怀疑他们在地上游移的影子。我自然不会偷糖吃——在糖果的重重包围中，我小小年纪就已丧失了对甜食的嗜好。不过，我也有慷慨豪爽的一面，从小就喜欢拿出自家的好东西与人分享，父母开设糖果店我没有理由不给人分糖。
自从有一天，我把一颗糖分给一个哑巴之后，不曾意识到自己犯下了一个错误。哑巴从哪里来，我并没有去追问。这条街上没有一个他需要呼唤的名字，也没有人在傍晚时分喊他回家吃饭。他仿佛是这个星球上最孤独的孩子，有时他过来跟我玩，有时就跟自己的影子玩。那天，我偷偷递给哑巴一颗糖，哑巴把糖含在嘴里，嘴角立时绽出了甜蜜的笑意，仿佛一枚石头丢进池塘之后，就有水波随之荡漾开来。哑巴吃完糖，意犹未尽，伸出舌头在糖纸上舔了一圈，一圈不够，又舔了一圈。那一刻我有一种错觉：哑巴的舌头是否要比常人短？第二天，哑巴给我带了一本连环画。看完之后，我再次送给哑巴一颗糖。从此，哑巴就把我当作朋友。哑巴与我以糖易书，可见友谊也是以物质为基础的。有一次，哑巴给我带来了三本连环画，但我仍然只给他一颗糖。哑巴就用鄙夷的目光看着我，在他眼中，我这糖果批发商的儿子似乎有点抠门。后来，我在大会堂门前的书摊上看到哑巴被一个老人抓住审问，我就知道出了什么事。

那个时候很多孩子的膝盖上都有一块或两块以上的圆形伤疤，脸上有一块或两块以上的白色斑块。这两样东西就是小混混们的标志了。当然，这两样东西哑巴和我都有。但我算不上小混混，充其量只是街头一个无名的游荡者。除了哑巴，我在这条街上还结识了一些跟我年龄相仿的伙伴。我跟他们若即若离，从来没有打成一片。因为他们知道我不是本街人，有意无意地对我有些排斥。我有时会夹杂在那些啸聚街角玩纸牌的少年中间，有时会站在台球桌边上，看一个手臂刺青的人撅着屁股用一根触须般的木杆捅那些颜色不一的小圆球。更多的时候，我喜欢独来独往。我熟悉每一条曲折隐秘的巷子、每一道墙壁上显露的裂痕，以及每一个晃荡的闲人。
有一天傍晚（也许是午后），我在大街上晃悠时，迎面突然走来了一群面涂油彩、身着戏服的人，如果四周没有花花绿绿的广告牌和那些穿现代服装的围观者，我会疑心自己突然闯入了某个古代王国。走在前头的，便是我父亲的拜把兄弟姜叔叔。他身形肥硕，肩上搭着一条毛巾，一双大脚趿着一双人字拖，走起路来一摇一摆，紧随身后的便是帝王将相、书生小姐什么，他那模样既威风，又有几分滑稽。我好奇，就尾随一众，来到姜叔叔家。姜家在电影院边上的一条巷弄里。一栋三层楼刚造好，屋顶赫然刻有四字：一九八四。而在一九八五年的夏天，在那个透着凉气的水井边上，我曾把一张脸贴在一块予人清凉的白色瓷砖上。这就是姜家那座新房子留给我的最初印象了。

姜家世代与江湖艺人结交，在我们镇上是出了名的。但凡外头有唱鼓词的、唱门头曲的、唱戏的，来到我们镇上之后，大都要到姜家拜个码头。在我印象中，姜叔叔十分好客（他那张圆而红润的脸总是带着自家门口那副春联的喜气），朋友来了，就呼儿去买酒。他家有自酿的烧酒（装盐水瓶里的白眼烧），去店里买的，自然是啤酒。有一回，小姜招我同去。到了小卖部，他说了句“一打啤酒”，就掏出几张皱巴巴的、带有污迹的钞票。老板转身就在玻璃柜台上排出十二瓶双鹿牌啤酒。看样子，小姜是常来这里买这种牌子的。那个年代的啤酒除了本地的双鹿牌，只有青岛牌。小姜顺便用找回的零钱买了三颗牛奶糖，一颗给我，一颗给自己，还有一颗不知道要留给谁。小姜一边嚼着糖，一边问我，提得动？我看着地上一排溜啤酒问，这么多，怎么提？小姜做了个示范的动作：蹲下，腋下各夹一瓶，双手各提两瓶，然后起立。我也照他这么做，但起立的时候，双腿就迈不动了，生恐啤酒滑落。小姜很惊讶地问，大人从来没让你买啤酒？我摇了摇头。小姜再次蹲下，放下啤酒，依次在上衣的大口袋里各放一瓶啤酒，然后是腋下各夹一瓶，双手各执两瓶。而我提着四瓶啤酒，跟在他身后，慢吞吞地走着。那时候，我突然觉着，小姜比我高出了一个头。
我至今不知道自己为何会跟小姜有了交往，也许只是为了便于逃票看电影吧。姜家跟电影院只有一墙之隔。我们从他家二楼窗口爬到围墙上，再从围墙上跳下来，是一件轻而易举的事。姜家二楼有一挺机关枪，油光锃亮，我每回经过，都要多看一眼。姜叔叔当过地方民兵，身上有丘八气（这点从他跟人见面时或是在猜拳之前习惯行个军礼就能看得出来），可我不知道，他家里为什么会藏有这挺机关枪。触摸了它的钢质表面之后，我就有一种去干一件坏事或犯点小错误的冲动。比如，翻墙看电影。
从二楼的窗口爬出来，手得抓住向外打开的窗框，待双脚缓缓伸到墙头，踩实了，双手方始松开。如果手一松，就有重心不稳，从墙头跌落头破腿折之虞。但那时看了大量武侠片、战争片，居然也同喝了酒一般有壮胆的功效。从墙上跳下，就是电影院的内道坦，那里有一座公厕。我们装模作样进了厕所之后，就跟随大人，掀开厚重的布帘，随同一道光掖入黑洞洞的放映厅。

仍然记得那位长着一副紫脸、说话带酒气的检票员，人们都喊他存义伯。当这个名字被人重提时，我的记忆就将与之呼应：于是，那些逃票的经历、被手持电筒的查票员逐出的场景就再度浮现了。在这条街上，我没有必要记住那些闪耀光环的名字，也没有理由忘掉那些同尘埃一并消散的名字——它们总是在某一时刻，跟我记忆中的某个背景联结在一起，跟一个地址、一部电影、一种声音、一种气味，等等，联结在一起。
也许我们这一群人并不喜欢看电影，而是喜欢在黑暗的放映厅里跟检票员展开一场敌进我退式的游击战。随着电影院中声波的震荡，我们的心跳会一点点加快，脚步在黑暗中也会变得凌乱而急促。在这种不安的游荡中，我们感受到的刺激和快乐要远远超过看电影所带来的愉悦。检票员若是疲于追逐，这一场电影对我们来说似乎是索然寡味的。还记得这样一个细节：当屏幕上的日本兵正举着刺刀、猫着腰进门搜索一名逃逸的游击队员时，底下的黑暗中突然发出一个女人的尖叫，这一富于戏剧性的插曲，让底下的观众都把目光转向了那个尖叫的女人。检票员的手电筒跟城头的探照灯那样循声扫射了一遍，发现目标，随后就到。那个尖叫的女人转而低声诅咒了几句，旁边的观众也跟着发出了哧哧的笑声。检票员走过来，咋呼了一句，观众也就安静下来。对于我们来说，日本兵是否找到那名游击队员并不重要，我们所关注的是，底下那个女人为何会突然发出尖叫。在电影院里，我们偶尔也能看到一对男女紧紧地搂抱在一起，嘴里发出一种吸吮的声音。他们吸吮的，仿佛是黑暗中某种隐秘的汁液。
当然，我们也有被检票员揪出电影院的经历。那时候，我们就会在电影院门前的院子里闲荡。电影院西面有一间台球室和弹珠游戏室、一间门面不大的冷饮店。一些社会青年和中学生模样的人就在这一带转悠、消磨。我们的口袋里没有零钱，玩不起台球或弹珠游戏，只能站在玻璃橱窗前无所事事地看手绘的电影海报，模糊的人影与海报上的英雄人物叠印在一起，仿佛也成了电影里面的一个人物，在看电影的余绪的隐隐触动之下，便引发了短暂的幻想。那时候，但凡我的口袋里还装着几枚铅角子，我就会毫不犹豫地来到书摊前——那是另一种可以让人安静下来的游荡。

白天的时候，道坦里摆着三四个连环画（本地人称为囡儿书）书摊。书摊与书摊之间没有清晰的边界，唯有那些标上记号的小方凳做了大致的区别。我自然不知道坐守书摊的老人叫什么名字，小孩子们都管他们叫阿公，我也跟着这样称呼。摆书摊是赚不了几块钱的，这些大抵生于清末民初、经历过世乱的老人不过是借这道坦角，聊且度过一个安宁的晚境。在孩子们的眼中，一天是足够漫长的，我无法想象他们是怎样在一张竹椅上一天接着一天地枯坐下去。据说早些年他们的书摊就设在轮船埠头（等船的人无聊时会坐下来翻翻这些连环画），航运业衰落后，书摊就转移此处。地点变了，书摊如故。也许在他们看来，昨天和今天没有什么区别，今天和明天也没有什么区别。夏天的时候他们手里有一把扇，冬天的时候他们手里有一个铜制暖具，在任何时候他们膝边总是少不了一个搪瓷茶缸。他们是散淡的，安命的。午后时分，他们的眼皮会耷拉下来，显出一副惫懒的样子，但更多的时候他们总是带着散漫的专注看着四周的一切，或是收回目光，做沉思状，以至你可以看到老人自溺于记忆的旋涡时眼神中流露的茫然。
看一本连环画的价钱是两分钱。若是想看一本颇为抢手的新书，就得多付几分钱。周末或放假的时候，我喜欢把父母给我的零花钱花在看连环画上。我通常选择下午时间逛书摊，那个时辰，早市已告结束，道坦里的阳光也已敛迹，在一大片阴凉的地方看书也不觉着刺眼。一群跟我一般大小的孩子围绕着书摊，坐在小方凳上，手中捧着一本连环画，安静得就像是坐在池塘边钓鱼。至于翻书的声音、隔壁台球碰撞的声音，以及别的散碎的声音是可以忽略不计的。对我来说，小小的书本在冬夏间给人带来的温暖与清凉是火炉与蒲扇所无法替代的。仿佛让我入迷的，不是书本身，而是周遭营造起来的氛围。一个幻想领域通过一本巴掌大的连环画、一张小板凳、一片可以骑着自行车跑上一圈的道坦，向更宽阔处扩散。现在想来，那种痴迷劲儿仿佛是楔形的，可以一头扎进去的。抬头时，每每看到头顶的一角深蓝和跃上屋顶的一束红光，我就知道太阳快要落山了。一块光裸着的水泥地上已经铺上了一层青灰色的阴影，若有水汽敛集。晚风带来了阵阵凉意，书摊上的纸张便跟树叶一样，瑟瑟作响。

也不知道什么原因，那时候街头的乞丐和疯子特别多。一些人是有名字的，另一些人是没有名字的，还有一些人有一个算不上名字的名字（或许只能算半个名字）。
本地有句俗语：邋遢的行贩，勤力的丐儿。先说“邋遢的行贩”。大会堂一带，我时常看见一个穿着一双破旧的解放鞋，衣裳上尽是灰土与水渍的侏儒，一路上总是有气无力地叫卖着衣裳夹。我们不知道他的名字，只知道他是白石镇上的人，因此人们都唤他“白石卖衣裳夹的”。也有人戏称他为“日昼影”（正午的影子）。我们都把他当作小孩，其实他那时已有三十多岁了。他只有五六岁的孩童那么高，但他不喜欢跟孩子们玩在一块。他有两条孩童般细短的腿和一张只有成年人才有的愁苦的面容。有一回，我在一条小巷子里瞥见一个小孩子正蹲在地上，把玩一个草编的小玩意儿，走近一看，才知道是那个“白石卖衣裳夹的”。他十分慌乱地收起那个小玩意儿，匆匆忙忙地离开了。他虽然还有一颗童心，但他决不允许别人把他当小孩子看待。不过，街上也有些大人无聊的时候偏偏喜欢拿他当孩童打趣，他们会从门槛内小凳子上探出头来向他招一招手：
 ，过来一下。“
 ”在温州方言中指小孩。可念平声，也可念去声。念去声时，声音短促，带有一丝轻蔑。但“白石卖衣裳夹的”会在门前静立片刻，用讥讽的口吻做出了回应：哎呀，这位先生公，你眼眶里长的全是肉吗？你再仔细看看，我这年纪都跟你大（爹）差勿多。
“勤力的丐儿”如阿宝，能拉点二胡，人们都叫他“拉胡琴的阿宝”。他每天会在固定的时间出来讨饭，走的是固定的街道，拉的也是固定的曲子，但阿宝在一个月内决不会在讨过的人家门口再讨，他每回讨的是九分，多一分也不要。如果你给他一毛，他会还你一分。阿宝总是这样对人说：讨饭要有讨饭的规矩。然而，要是碰到爱理不理的人，阿宝就会在门口重复拉一支曲子，直到你心烦意躁，给钱打发为止。阿宝从一条走到另一条街，每天只是讨几家饭，可敷一日三餐应该是没什么问题的。如果很长一段时日，街上没响起阿宝的琴声，人们料必会寂寞的。

还有疯子。疯子叫石宗（读音），头大，肚子滚圆，看起来像个弥勒佛。他跟我们想象中的那类疯子不一样，脸是白净的，穿着也清爽。我之所以知道石宗其人，是因为有人用这个名字给那些白白胖胖的小孩子起绰号。听说石宗原本是个数学高才生，算盘可以高置头顶拨打，“文化大革命”期间不晓得受了什么刺激，精神失常，之后就流落街头。有一回，石宗来了，街上有人恶作剧，竟故意放出狗来，对着他狂吠。石宗像躲避一场暴雨那样抱着头仓皇逃离，鞋子都掉了一只。但石宗真是不长记性，过一阵子他又来到那个被狗撵过的地方。街上也有人可怜他，施给他一点粥饭什么的。小时候我还不知道疯掉究竟是怎样一种概念，感觉疯子同乞丐一样都是人世间的可怜人。
还有一个很文静的疯子，时常在向阳路一带晃荡。他只有三十来岁，戴一副老式玳瑁眼镜，伛偻着背，从背影来看像个小老头儿。听父母说，这人刚出道时，有位算命先生说他人中短平，嘴小唇薄，是一种短命相。这人在家里躺了一阵子就疯掉了。用本地人的话来说，他“有点想不通”。其结果是，他疯掉之后就在家里待不住了，日复一日、年复一年，他就在教堂四周的大街小巷里做圆周式的游走。在这个疯子的眼里，时间也许就是圆形的，空间也是圆形的。他只是像手表里的指针那样，沿着既定的路径循环往复。多年后，我读到法国诗人普列维尔的一首诗《回乡》，说是有个布列塔尼亚人回乡时一直有件事萦绕脑际：小时候，他叔叔预言他将来会死在绞架下。之后那些年，他不敢做任何事了。他回乡之后，找到了叔叔，把他弄死了。后来，此事被人发现，他果真上了绞架。不过，我所见到的那个疯子的结局倒是没有那么悲惨。他在教堂一带转了一圈又一圈之后，有一天突然走进了教堂，被信徒们所接纳，他们说，他在软弱的时刻得了信靠。

直到现在，我们镇上的老居民说起这些人还能讲述一些零星趣事。可是，他们不会记得一个游荡的少年。
在那些记忆般交错的街巷里，我不知游荡了多少年。有一天，我终于独自一人走进了向阳路的教堂。我只是在无聊或痛苦的时候，来这儿走走，听那些站在台上的人讲些什么。我总是双手空空而来，双手空空而归，从来没带过一本《圣经》。我不会像那些渴望被圣灵充满的教徒一样，总是大声宣告自己是一个“软弱的人”“有罪的人”。他们相信自己通过忏悔和祷告，身体会变成一棵繁茂的树，眼中会闪烁出果子般纯净的光辉。而我没有。面对至高的虚无，我只能茫然以对。在姐姐的引领下，我几度试图融入他们当中，但内心深处始终没有腾出一块空地接纳神灵。有那么一刻，我在基督徒中间坐久了，就会觉着有一种叫作灵魂的东西突然跳到跟前，注视着我，要跟我说话。但我试图跟它走得更近时，又会下意识地退缩回来。我不知道自己的心是否还在别处游荡。尽管如此，我还是记下了教堂里常听的几首歌：

《日光之下》

《奇异恩典》

《我不知道明天的道路》

《每当我想起你》

我曾用口琴吹奏过这些歌曲。我的舌头比我的心灵更直接地触及宗教的不言之教，但我并没有体味到信仰给我带来的激荡与温润。二十七岁那年，我从报社辞职之后，情绪一度十分低落。那一年圣诞前，母亲要去教堂排练节目，我陪她同往。母亲跟一群老年人上台排练合唱时，我就坐在后排的一个角落里，像是一株无人照拂的草本植物，正要接受一粒阳光的细小抚慰。那时，有一群穿着白衣的青年信徒从我身边走过，其中有两位就是我的中学同学。他们要拉我上去一起唱，可我再度退缩了。即时涌现的一种想法是：我不过是一个碰巧坐到他们中间的局外人。我无法解释自己为何会对他们释放的种种善意既不拒绝也不接受。那天，他们献唱的是赞美诗《我不知道明天的道路》，里面有几句歌词我倒是一直牢记在心：

我不知道明天的道路，

或遭遇生活苦楚。

但那位养活麻雀者，

他必然也看顾我。

我不知道那位养活麻雀的神后来是否也看顾那个“在头顶打算盘的石宗”“拉二胡的阿宝”“白石卖衣裳夹的”，以及那个绕着镇子游走的无名者。许多年后，我就再也没有见过他们的身影了——他们也许是老了，走不动了，也许是到别处去转转了，也许呢？是死了。

我家不在柳市街上，而是在一公里外的一个小村子。村上没有教堂，却有两个聚会点。一个是基督教聚会点，一个是天主教聚会点。我所居住的“双退屋”后面一“退”宅院里，聚居着几户天主教家庭。有一回，我在那个院子里写作业时，一位同学的姐姐突然问我，你是信什么的？我说，信耶稣。我又问她，你信什么？她指着墙上的圣母马利亚像说，信耶稣，也信耶稣的妈妈。在她眼里，马利亚是世界上让所有人爱的女人，而耶稣是让所有人爱的男人。
在孩提时代，我曾经想象过神的模样。他应该是头发花白的，穿一件白色长袍，目光仁慈，说一口流利的本地话。也许他会化身为一个乞丐，一个流浪汉，在街头闲逛。也许我曾经跟他在街角打过照面，而我却浑然不知。
有一天，我的一位朋友想去寻找苏慧廉当年捐建的那座老教堂的遗址。他在Google地图上搜索“柳市镇向阳路”的地名时，却没有搜到相应路线。因此，就让我带路。那里的道坦已被杂乱的简易房占据，出口处街屋夹峙，无法通车，因此也就有意无意地被人忽略了。那棵大榕树依旧孤立街头，仿佛在世外。向阳路20号的大会堂早已丧失了当年作为标志性建筑的荣光，而今就像一个孤独无依的空巢老人，蜷缩老街一隅，被一根链条锁住的铁门上写着一行红字：D级危房，严禁住人。边上的教堂已迁至别处，进入院子，铁栅门也是紧闭着的，一条老狗伏在一扇白漆剥落的门下。斜对门就是“三座屋”，从左边的窄门进去，过道幽深，依旧能闻到老木头的陈腐气息。有一幢楼像是被剑齐生生劈掉一样，露出寒碜的内景。绕屋一圈，从右边的窄门出来，脑子里还会浮现往日那种充满烟火气的场景。在向阳路上来回走一遍，只见到几个曳步蹒跚的老人，和摩托车驶过后一道发光的尘埃。我有一种奇怪的感觉：那条巷子比记忆中的要短，那个道坦比记忆中的要小，仿佛整个向阳路的尺寸比三十年前缩小了不少。

天色将晚，这块在Google地图上呈现为空白的地方，显得如此静穆。一抹照在屋顶那个木制十字架上的阳光为我的记忆平添了清晰而广阔的背景：三十多年前的一个礼拜天下午，一个游荡的少年就是从对面的巷子里缓缓走出来，他的双手是空荡荡的，他的内心也是空荡荡的。市声弥散的一天宣告结束，尘土气味渐渐淡了下去。那些做完礼拜的人手持《圣经》穿过大街，他们的面容在暮光的映照下无比安详。

责任编辑 宗永平

第四届“琦君散文奖”开始征稿

为弘扬民族文化精神，繁荣当下散文创作，奖掖优秀散文作家，传承瓯海文化，温州市瓯海区人民政府和十月杂志成功举办了第一、二、三届“琦君散文奖”，作家张炜、周晓枫、李修文、鲍尔吉·原野、梁鸿鹰、黄灯等先后获奖，取得了良好的社会反响。主办方决定自即日起，启动第四届“琦君散文奖”征稿活动。欢迎广大符合评奖条件的海内外散文作家积极参与，踊跃投稿。

事项如下：

1.奖项设立和奖金：

第三届“琦君散文奖”设“作品奖”和“特别奖”两个奖项，分别评出“作品奖”三篇，“特别奖”一部，颁发荣誉证书和奖金两万元人民币（税后）。

2.评奖范围：

A:“作品奖”，2018年10月—2019年9月在中国大陆省级以上报刊公开发表的散文作品（每件不低于5000字）中评出。

B:“特别奖”，2018年8月—2019年8月在海内外公开出版的以书写“乡村、乡情、乡愁”为特色，以发掘、保护和弘扬地方历史文化为主题的优秀散文作品集。

3.评奖方式：

A:“作品奖”，应征作品的电子文本请以附件形式（文末注明发表刊物和期数并作者通联\电话，以备查询）发至本次征稿专用邮箱：shengaosidinglihao@163.com

B:“特别奖”，参评者请将三本散文作品集（附联系电话和通联）寄至：100120 北京北三环中路6号十月杂志社 王辉收。联系电话：（010）82028032

4.截稿日期：

2019年9月30日（以邮戳为准）。

5.评委会组成：

主办方将邀请海内外有影响的作家、诗人、学者共同组成权威的评委会。

6.评奖方式：

评委会将在充分讨论的基础上，通过投票方式评出三篇“作品奖”和一部“特别奖”作品。为保证评奖的权威性和公正性，评委名单待评奖结果决出后再向社会公布。评奖过程中，不接受相关查询。

7.颁奖：

2018年11月在温州市瓯海区举行颁奖活动，届时将邀请获奖作者、评委和部分入围作者代表出席。

本次活动由十月杂志社、瓯海区人民政府主办，瓯海区文学艺术界联合会、瓯海区台湾事务办公室承办。

十月杂志社

温州市瓯海区人民政府

2019年5月

散  文

心 事

方 向 明

唯有细节

你躲在洗手间里，漱口，用了盥洗台上的杯子。

你感觉杯子有些不干净。杯口好像有污渍。你尽量嘴不碰到杯口，却见杯里有更多的黑点。不知道这个杯子是谁用的，两个并排着，各有一支牙刷。不是母亲的，就是父亲的。你用手把杯口洗干净，再伸进手去将杯里面也洗干净，还将杯子翻过来，杯底朝天，洗得白亮亮的。不知晚上母亲或父亲用的时候会不会感觉出不一样来。

两个给了你生命的人，如今却很是陌生，让你的每周两个电话都成为难事，觉得不知说些什么。问身体好些吗，总不是你要的答案。母亲老毛病，睡眠不好，整夜做梦，有时整夜睡不着。最近半年，自舅舅去世以来，状况好像更不好，后来脚又疼，走不了路，每礼拜去附近医院骨伤科看病，包扎，配药。脚上的鞋子，一只蓝的，另一只则是红的，比较大些，因为纱布包扎得厚，小了穿不进去。吟儿问，阿婆的两只鞋怎么不一样？母亲说了，女儿好像明白了。母亲对着吟儿说，老是记得你的，你要给阿婆打电话哦。吟儿点点头。今天是三个人一起来的，这半年来，有几次是你和洁，有一次是洁一个人来的，买了菜，水果，有几次是你一个人。洁会烧菜，你来了，不会烧菜，只是听她们说说话。半月前那次，开车送母亲到翁村去理了发。脚疼，不便出门，很想理个发却不能，自己都嫌弃自己了。那天都顾不了吃午饭，先去洗头理发。在翁村菜场背后，老的学堂旁边，一个中年妇女开了个理发店。女人很勤快，除了理发，还修剪塑料产品。老公在外做工，不常回来，有一个儿子，受了伤休学在家。母亲对她很夸赞，说有理发手艺的人都很好，还有一家也是。母亲是个爱憎分明的人。在她眼里，好就是好，不好就是不好，黑就是黑，白就是白，没有过渡色。就说今天的菜，洁一早从菜场买来，然后洗，烧，忙乎了半天，母亲也不夸，吃了一筷子牛肚，直说膻气重，弄得一碗牛杂只好你一人吃。从母亲的个性可以看你的个性。也许，在别人眼里，你也是个不会夸人的人。

已是第二遍看《芳华》了。上一次和洁一起看，看得心潮起伏，泪流满面。出得影院，写了几句话：这是这个冬天带给的惊喜。“老炮儿”没让我们失望。宏大的时代背景只是背景，最动人的依旧是人性，细节，或说是人性中的良善。最动人的那句台词是：“能抱抱我吗？”

其实你想说的是，让你泪流满面的是这一句台词。但，又不止是一句台词。

这次和洁一起陪吟儿看。吟儿坐你们中间。你想尽量平静地看，看“老炮儿”如何摆弄镜头，如何处理细节。画面很美，舞蹈演员露长腿挺胸跳舞，很美。洗澡很美，穿白色胸罩很美。战场很血腥。战士的血肉身躯与炸药一起爆炸横飞，无数平民子弟是战争双方政治机器的牺牲品。这一切还只是背景：故事发生的时间和空间。每一个时空，都没有好坏，都不能感动人。感动人的唯有人性，唯有细节。每一个时代都会有善与恶。那个时代产生刘峰是必然的，因为向善的人被教育成以为这样才是正确的。欺侮弱小也是顺理成章的，因为人生来就有这样的基因。何小萍是个弱者，周围是有着优越感的强者，比如高干子女，比如强大的组织。而当刘峰不自觉中也成了被欺侮被凌辱的弱者的时候，唯有同样的“弱者”站出来大声宣布：刘峰，明天我来送你！这句话无意中触动了你心中隐秘而柔软的部分，你流泪了。你想到的是许多自己经历了却没来得及捡拾的点点滴滴，你早先抑或最近所经历的委曲求全。这样的时候你感到无援，孤独，却也感受到这种坚守的价值。你任由眼泪顺着它的路径自由落体，而不去擦一下，只是怕旁坐的女儿发觉。不是怕她笑话，只是不想让她知道，你流泪了。你的泪风干了，主人公的命运还在继续，刘峰，何小萍，都被抛到了战火里，死里逃生，一个少了一条胳膊，一个经不了大起大落而抑郁了。这时，你没有流泪。当何小萍穿着精神病号服随着文工团的音乐翩翩起舞露出甜美笑容的时候，你没有流泪；当城管队的人将刘峰的假肢卸下把他摁倒在地的时候，你没有流泪。何小萍穿着20世纪90年代普通妇女的服装，与踏三轮替书店送书的打工者刘峰坐在一条长椅上，那好像是某个老工厂的走廊，墙壁有些斑驳，长椅是老旧的，刘峰和何小萍也是老旧的。小萍说话轻轻地，刘峰也是平静的，平和地聊起过往，一切云淡风轻。小萍问，刘峰，你还记得你下放连队前的那个晚上，我来送你。那晚，我想对你说一句话，可是没说出口。刘峰问，你想说什么？小萍嘴唇动了动，好久才说，那天，我本来想对你说：能抱抱我吗？——她轻轻启动嘴唇，轻轻送出这几个字。这时，你任由眼泪决堤而下。你不想让女儿看出，你流泪了。《绒花》的歌还在唱，影院的灯亮了。你站起来，洁对吟儿说，看你爸的眼睛，红红的。

善良是善良者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证。——这是你第二遍看《芳华》后，写在微信上的话。其实，北岛说的是“高尚”。

当这个文化局长，算起来，半年了，却感觉时间很长。前天晚上，一场全新的瓯乐演出令人耳目一新。北上广不少专家都来了，趁着这个机会要给几位音乐专家发聘书。十一点到达酒店，是个小型的座谈，五六个人，这让你有些放松。先一一握手，却没记住到底谁是谁。一一为他们颁发证书，聘请他们为瓯乐团艺委会成员。听他们发言，一个个说下来，开始还一头雾水，两三位听下来，算是弄明白了。简单说就是，瓯乐艺术进入大都会著名博物馆的计划，并申请“国家艺术基金”立项。座谈一直持续到十二点半左右，也就是说你参加了大约一个半小时的讨论。这一个半小时，才感觉自己在做着文化局长的事。虽然至今还是没记住他们的名字，但他们的面孔，他们的声音，他们讲的话，你记住了。戴指挥有留美的经历，谈到“博物馆计划”踌躇满志。他保养得很好，留着密而黝黑的大胡子，让年轻的他增加了说话的分量。他显然是这个“艺委会”的核心。朱教授的嗓音很有特点，有一种金属的共鸣，音域显得很宽。你给他指出这个特点，他也挺受用的。最年轻的专家（你还是记不起他姓什么），却是讲话最慢条斯理的，每一句话都字斟句酌，很清晰地送达听者的耳膜。他似乎还是一位演奏家。他对于传统文化，对于瓯乐近乎崇拜的语气，是真诚的。他该是一位称职的大学教师。下午因为有一个会议，你没有陪他们一起去上林湖参观越窑博物馆，却可以想象他们见到秘色瓷时的情状，然后大家对“博物馆计划”更加信心满满。

旧年的最后一日，想起手头还有张一百元的书券，便到了书店。众多的书里，这个书名吸引了你：《你们为什么总是看错人》。直觉告诉你，是一本洞悉人心的书。实际是一个媒体人的读书笔记。近些年，王烁只读英文书（几乎），而且多数是英文世界新近出的经济、社会、新知类书。推荐语说：他先我们一步接触到了这个世界前沿敏锐的思想资源。站在这些书上头，就能看到更真实、更浩瀚的宇宙。翻了若干篇目，觉得自己阅读面窄小，也许通过这本书，可以窥见另一个更大的世界。就拿下了。另一本是杨伟光口述实录《我在央视当台长》，或许对做好文化局长有些帮助。

准备回来的时候，路过一个展示台，有一些打折的书。听一个孩子说，爸爸，老师要我们买这个词典。又听见一个男中音回答，很温和，很沉稳。瞥了一眼，架着一副眼镜，系着围巾。是你先前的一个学生。脑子里立刻出现他名字中一个“熊”字。这时脑子的转速快得简直无法表述，下面的一系列想法，打出来是一长串，其实就在0.1秒之间：你想喊他“熊”，但很快他的姓名完整地出现在你脑子里，他名字里有个“雄”字，不是“熊”。他是一个有着很多鬼点子的机灵孩子，也很调皮，上课不太安分，有一次被你狠狠打了几个耳光，结果他爸妈脸色铁青地上门来质问你。时间真快，现在他的孩子都这么大了。很快又看了旁边孩子一眼。你心里希望看到一个小时候的他，却让你失望，那孩子跟小时候的他不太像。你想打招呼，几乎已经喊出来了，然后他与你的对话以及向他儿子介绍你的话都出现了。但还是没有叫出声来。你装作翻看另外的书，身子移向另外的地方，随后在高大柜子的后面消失了。

死去活来

听他们说，你好像死过一回了。

现在他们坐在你的床边，给你端来白水，切成小块的西瓜，都是稀释酒精的。你像个病人，半坐着，变得很听话。咕咚咕咚喝水，用小勺子舀着西瓜。西瓜味道不错，连吃了好几小碗。远方来的朋友拿来一颗棕色的大药丸，多大呢，橄榄那么大。他坐在床沿上，在你的面前将药丸掰成小碎块，像捏着橡皮泥，动作很细致，又很有劲，一小块一小块，大小均匀，掰成十来块。你知道他掰了给你吃的，心想着，他的手是不是干净？他边掰边说，这个对心脏有好处。原来远方朋友怕你心脏出问题。你感觉心脏一点也不会有问题。平时累了偶尔前胸有些小异样，神经好像牵住了，但这会儿绝对没有。朋友让你分两次将小碎块吞下去，你虽然心里还想着可能不干净，行动却很配合，咕咚，咕咚，十几个小碎块和着水，与烧酒、杨梅混一起去了。

省城来的领导坐在对面床上，没怎么说话，只轻声问你，现在好些吗？见你谈笑风生，他说了一句，现在没问题了。看来刚才有问题，而且很严重。一旁的兄弟见你不解，语调里犹带着惊悸，刚才你把大家吓坏了，面孔蜡白，满头冷汗。他还做了一个歪头翻白眼的动作。有这么可怕？记起来了，喝了几杯杨梅烧酒，有些头晕。对了，面前放了一杯白水，远方朋友让你喝白开水，他用杨梅酒敬你。对，那时的意识还是清醒的，心想，怎么让你喝水？忽然冒冷汗了，摸了一下额头，就在此时断片了。从他们的神情和描述中，可以还原一下当时的片段：远方客人要敬你酒，你却头一歪，也许还翻白眼了，脸色发白，虚汗淋漓，身子发冷。同席的人们大惊失色，有人过来扶你。有人提议掐你的人中。有人说，快送医院。你缓过来了，但等你回过神来的时候，已经坐在车子里。一人扶着你，问要不要上医院挂盐水，你恢复了意识。但你表现出惊人的清醒，让驾驶座上的人下来，她是喝了酒的，不许开车，刚才就是你让她喝酒敬远方客人的。你给今晚演出的人讲，你太棒了，太不容易了，如此宏大璀璨的舞台，你就一个人，一张嘴，却震住了整个大剧场。你还说，最好再放一点；可以再放一点。你坚持不去医院，没毛病，去那干啥？

最近做了一个大活动，也算圆了一个梦。在新单位，没闲过，加上这个事，因为是自己牵的线，只好亲力亲为，累得几次想打退堂鼓。中午的时间必须属于自己，闭门，拉上窗帘，闭上眼睛，居然还能听到鼾声。跌跌撞撞两三个星期总算过来了。今晚是最后一场戏，邀请的领导都握过手了，宴请席上几位大腕明星音量开始高了，几位爱追星的领导也和明星合了影了。饮料已过了
 N
 巡了，按计划准点发车，直驶大剧院。说好七点一刻当地领导在剧院迎宾厅等候嘉宾的。小车开道，驶得飞快，你却让司机慢一些，怕快了，若地方领导晚到，也尴尬。剧院入口戒备森严，车队却如入无人之境，畅行无阻。直抵9号门。你看到前面的小车里走出熟悉的身影，是当地领导，心里说，正好！人算不如天算。眼见得各项准备似乎滴水不漏，到了开场前10分钟，观众席却坐了还不到四五成。不停地从台一侧察看观众席，期待最后的几分钟里能坐满七八成。剧院的人说，大厅有不少人，赶紧广播催他们进场。启动预案，将坐在楼上的机动部队拉下来填楼下的空。节目够精彩，舞美够炫，无可挑剔，几近完美。场上场下气氛欢洽，其乐融融。这一场活动总算过去了。也累了。这段时间弦绷得太紧了，有时都心疼自己，图啥呢，这么折腾，这么辛苦，这么憋屈。都是说得来的人，出去喝一盅，放松放松。就一同去了。

同人从家里搬来杨梅烧酒。为防坏肚子，先要了两颗烧酒杨梅。上好的杨梅，个个果大色紫，泡在烧酒里快一年了，酒精都进到杨梅里了；而烧酒呢，也变软了，变甜了，杨梅的糖分析出，混在酒里了，白酒成了红果酒了。皱着眉头吃下两颗烧酒杨梅，胆子更大了。喝了多少杯杨梅烧酒，忘了。先是感谢，感谢领导，感谢同人，一轮下来好多杯吧。再发动同人谢领导，同人谢同人，再好多杯。边喝边想，两颗烧酒杨梅垫底，肚子不会有问题。还想，杨梅酒度数不高了，甜甜的，软软的，不把杨梅酒当烧酒看了。在领导看来已经该刹车的时候，他提出让你喝白开水了，已经有些晚了。正是这个时候，你感觉自己冒冷汗了，身子发冷了，不省人事了。一位兄弟还说，你那时皮肤都是冷的，紧捏着拳头。还不把他们吓死？

省城领导也是兄弟。坐在对面的床上，看着你，不动声色的样子。过一会儿，又问你，现在好些吗？你反问他，你看我有事吗？你靠在柔软的大枕头上，对着他说，那时候，只觉得出虚汗了，后来就不知道了。又说，如果那时过去了，一点没痛苦，也挺好。是对他说的，又像是对自己说的。你此时一点也不后怕，如果真的不再醒来，也没有太大的遗憾。不是有谁说了，五十多了，只欠一死。五十多了，该经历的差不多都经历了，该有的也差不多有了，真的不太有遗憾。未能为父母养老送终，是个遗憾，好在还有弟弟。女儿刚踏上社会，却也是个有独立精神的人，感情丰富又理性坚韧，她会很好地照顾自己，也会很好地孝敬她妈。妻子失去了你，自然是很痛苦的。想到你不在的日子，听不到你的鼾声，她会睡不安稳，你突然走了，她该怎么办呢？当然只有让时间慰藉她的心了。父母老年丧子，本来羸弱的身体更雪上加霜，苦境更不堪。至于所谓功名，不值一提，倒是一种解脱。一段时间里，茶余饭后人们会说到你的名字，很快便会淡忘。你如同无数凋落的叶子一样，会被风偶尔吹动，然后静静地落在大地的某个角落，成为泥土的一部分。偶尔，当地的报纸或内刊里，会有零星的篇幅提到你的名字，仅此而已。满屋子的书倒成了一种累赘，该如何处置呢？已不是你要想的了，该咋咋的。只是还有一份尚未付梓的书稿，倒是成了自己与这个世界告别的最后的礼物了。还做不做首发仪式，或是开一个不痛不痒的研讨会，不是你想的了。会有几个人读它，而且从头到尾地读，一字不落地读，翻来覆去地读，读完了还指出编辑和作者都没有检出的错别字和标点。有几个人，只有几个。但已经够了。

你很快就醒了，在打算送你上医院的车上，你坐上去就醒了，滔滔不绝地说话，指指点点，信口开河。只是没有谪仙人的豪情。若换了他老人家，可没这么顺从，这么听话。他说什么？拿酒来！五花马，千金裘，呼儿将出换美酒！宝马雕车香满路……

你醒了，不想喝了，但还得继续活下去。

顺其自然

老婆说，你是处女座，而且是A型血的处女座。这类人最大的特点，据说是追求完美，结果活得很累。

现在，忽然发现，你这个处女座有了些许变化。为了自己喜欢的事情，你可以放弃一些本来要参加的活动了。对于别人所托之事，你的原则是，尽力而为，办不了的事情不要为难自己。昨天，你带着老婆去宁波，车子仪表系统提示，剩下的汽油还可以跑80公里。要是以前，你会提前加满油，不做哪怕一点点有风险的事情。车子上了高速，仪表提示，剩下的公里数是：60公里。再一会儿是：50公里。这个数据老婆知道了一定大惊失色，但你算着，开到服务区还是绰绰有余的。等快到服务区了，你告诉老婆，要去服务区加油。她感慨道：你已经不是处女座了。哈哈。

你不知道，这是好还是不好。

前天回了趟老家。老妈说你忙的话就不要回来了，你说要来的，带一些鱼啊虾啊过来，陪你们说说话。也就听二老说说话。老妈今天的话题是你的弟弟。为弟弟担心，弟弟工作压力大，晚上睡不着睡不好，弟弟的儿子要去美国留学，需要大笔的钱，现在日子过得紧巴巴的，节衣缩食，为省点汽油骑自行车，去上海不开车坐大巴来回，说到动情处竟掉泪哽噎。然后大骂弟弟的老婆，她的二儿媳，说是二儿媳与孩子一鼻孔出气合起来让弟弟一个人受压力，二儿媳来家了也不帮着做事，只知道拿着手机低头看不知道在看什么。

老妈跟你讲这些无理性的话，你只能做一个忠实的听众，甚至不必为弟弟和弟媳辩护一两句，任何辩护只会引发更多的非议。你成了一只垃圾桶，可回收不可回收的垃圾通通收在一起。

老妈说，弟弟像她，性子急。你不知道你像谁。也许有时像妈多一点，有时像爹多一点。现在，逐渐朝着像爹多一点的方向发展着。你不再为无谓的事情争论，世上本没有绝对的是非曲直。你不想要太多的名利，声名会带来一时的光晕，更多却是压力。你不要太多的书，书海茫茫，不能穷尽，只要遇见不多的可心的书，寻找可能深挖的一两口井，一直挖下去，哪怕挖不出水来。任何事情都不可能太过完美，儿女的学业，事业，婚姻，也都不再是原来的那套标准。学业不必争第一，也不必赶热门，喜欢是第一重要的。也不一定做公务员，有一个较为稳定的职业，比如现在女儿从事的工作就很不错。干吗都排着队出国，都挤在大城市？比如宁波，不大不小，不远不近，有一点书卷气，有一点烟火气，吃个海鲜拐进弄堂就有。找对象，不在于钱多钱少，三观更重要。是不是缺少进取心？说对了，勇猛精进是一种状态，顺其自然则是一种境界哦。

昨天是父亲节。女儿为你们挑了一个叫“捞王”的火锅店。打着饱嗝，遍寻牙签而不得。服务员说，桌子左下角有个抽屉，里面有牙签。女儿拿出一小包，里面一枚精巧的牙签，与通常的竹牙签木牙签不同，小牙签一头锉刀尖端，可除牙垢，一头刷毛尖端，鱼骨造型刷毛，清除牙缝残渣特别好使。出门，总会有收获，或者是新鲜的感受，或者是新鲜的事物。

三联书店也是女儿推荐的。老爸，你一定会喜欢的。她说。

从三联书店并不宽敞的玻璃门往下走，经过一个隧道般的步道，便有些不知所措了，所谓书海茫茫是也。大体了解了书店的格局之后，脚步落在了人文和外文两类书。先是看到了王佐良的名字，他编译的英国散文名篇新选让你心仪，书名《并非舞文弄墨》，由北京的三联书店出版。然后在陈子善著作《浙江籍》里又见王佐良的名字，并且知道王是上虞人。在外文书堆里，有不少书都有些吸引你，你将它们放在了一只藤篮里。嘴巴开始有些渴了，在吧台要了一壶茶，好像是日式红茶，你只问了价格，并不管其口味，能解渴就好。姑娘反复说，这茶有些清淡，有些清淡，你听懂了，并不改换品种。清淡正好解渴。喝了口，却闻到了甜味，对，是鼻子闻到的，欲回味时，却并无味，很清淡。这种感受很奇怪，比喝白开水还要清淡。明明感受到了甜味，却并无甜味。你本粗人，何尝有品茶的嗜好。茶水，解渴即好。

寻个座位坐下喝茶吧。所有的椅子都承载着大大小小的屁股。唯有两层之间的过道口有几把空荡荡的椅子。过道人来人往，你不认识他们，他们不认识你，可以做到“目中无人”。坐下，喝口茶，看几页书；看几页书，喝口茶。爱尔兰作家贝克特的《回声之骨》很有意思，你更喜欢读正文后的注释。这样的文本很有意思，是国内文学没有的。爱尔兰人的小说是把《圣经》当作语言的母本的，中国的作家可以把《论语》《老子》《传习录》作为母本，将是一个奇特的文本。我们在文体的试验上仅有不多的作家在勇敢地探索，多数写作一本正经，少了西方文学的色彩斑斓五花八门。藤篮里还有一本美国人写的《作家们》，也是一本文体特别的书，每一章节，出现一两位作家，最后一篇，篇名《音乐》，出现的作家是乔伊斯和贝克特（就是刚才那本《回声之骨》的作者）。那时，贝克特是乔伊斯的秘书。剧本仅有几行字。乔伊斯正在读书。终于，乔伊斯说话了。

乔伊斯：音乐！

贝克特将这个词写在笔记本里，然后两人都安静一段时间，直到

剧终。

你还买了一本很有意思的书《由凡至圣：阳明心学工夫散论》。工夫，阳明悟道的工夫，罗念庵渐悟的工夫，邹东廓的工夫。这次放弃了很多书，包括日人著《缠足史话》《宦官史话》，以及多个外国小说。没有好坏，适合才是硬道理。

水漫金山

不知何时起，不知为什么，这些日子的天空总是蔚蓝如洗，更令人称奇的是，白云，空中悠悠着大团各种形状的白云，你盯着它看，它时时变幻着；南山，西山，天际线上，白云排山倒海，如雪的昆仑，又如侏罗纪时期奇奇怪怪的巨型动物，对了，带头的是巨象，队尾是龇牙咧嘴的猎狗狂吠着，成群结队地沿着山脊线和天际线，向着一个方向，进发，进发！

忽然脑子里形成一个句子：水以水汽的形态，聚拢于空中，变幻着，集聚着，不知何时落在世间的某个地方。

终于，无数的云在杭州湾南岸的小城上空聚拢，待不住了，以水的形态向着地面倾泻。倾泻，持续了两个多小时，似乎还没有停歇的意思。可时已过午，巨大的饥饿迫使你冒雨出行。地面已积水，鞋子一下进水了。你不管不顾，妻儿在一个叫“小城大爱”的餐馆，等你共进午餐。

周六，是最清静也是最忙碌的。这一天只属于自己。打开空调，沏上一杯红茶，手机静音，关上门，暂时将一切琐碎嘈杂关在门外。周日，有时一半属于自己，一半给老家。今天只做自己的事情。今天要完成一篇序，溪上文学年选的序。作协前一次换届时，出过一套四卷本，写了篇《湖畔传来的消息》作为序。犹记文中说，溪上文学似乎与水有关，或者直接说，与湖水有关。上林湖与一个诗情飞扬的名字有关，他就是南宋江湖派诗人高翥。以“白湖”命名的清代中叶草根诗社，在古镇鸣鹤绵延了近半个世纪，诗友们常结伴泛舟，运斗以酌，扣弦以歌，一时传为佳话。此文写于2009年，当时对当下文学创作情况了解还不深。对于每一天都在生长着的当下文学创作有何观感，对海涂地上建起来的文学空间做何评价，作为见证者和参与者，该写下一点自己的想法了。一旦有了这个念头，一个个熟悉的名字，一张张熟悉的面孔，他们个性化的文字，在你的眼前呼啸而过，沉睡多日的文学脑细胞异常活跃，文思泉涌。唰唰唰，一下子写下三点印象：一、移民地的特征；二、不囿于生活空间的宽阔视野；三、不可限量的创造活力。最后，引用了余华的话，来表明你的写作态度。余华谈到文学创作时说，作家在现实面前可以谎话连篇，满不在乎，可以自私、无聊和沾沾自喜；可是在写作中，作家必须是真诚的，严肃的，满怀同情与怜悯之心的。余华的意思肯定不是鼓励作家变得虚假和做作，而是要求作家，对待写作要比对待生活多十倍的真诚，使写作尽可能多地传达出自我高贵和尊严的一面。最近一年没写出让自己满意的文字，这一个小文似乎是偶尔出手较为满意的。转给老婆看，她当即回微信给了很好的评价，还说，如果配上你自己的朗读，效果会更好。

上半日沉浸在自己世界里的时候，忽然头顶有响声，仿佛无数鼓槌敲击屋顶。你并未觉察这一场豪雨会给你带来什么，只是因为饥饿而起身去一家小饭店，与妻儿一起午餐。你只是觉得雨水湿了鞋子有些不爽。用餐后开车到住宅小区车库，却见汪洋一片。看来车是没法停了，还是去单位吧。平时到单位，总见传达室老黄笑着招呼你。这时，传达室老黄的座位空荡荡的。单位负责后勤的两位同事匆匆进了电梯，留给你两个匆匆的背影。待你上到六楼，见老黄卷起裤腿，赤脚站在走廊，而走廊上全是水。你有些讶异。这是从来没有出现过的情形。一楼或地下室因地势低而进水的事常有，整个大楼的最高层竟水漫金山，着实有些不可思议。但事情就是发生了。最东面的一间房子，装满各种管道，平时做后勤物料存放间，水就从这个房间倾泻而下的。老黄还处在惊讶和兴奋中，说话的声音比平时高很多，他说有些不放心，就爬上楼顶查看。楼顶像一个没盖的大饭盒，3个多小时的豪雨一下让“饭盒”积满了水，积水有几十厘米高。东边管道旁的屋顶，受的压力最大，承受不住了，雨水便冲了下来，将房间的装饰平顶都冲塌了，房间里的物料，包括一些书刊，都被水洗礼过了。水还在不断地下来，地板上的水漫出来，漫在走廊上，也漫到了对面的办公室。你取出钥匙开门，只见办公室地板上已全是水。你看到了你的公文包，这个天天被你拎着出入各种会议的包包，正泡在水里。你踮着脚尖进去，公文包里里外外已经湿透。你开始担心电脑了。还好，电脑线路正常。可是，将如何在水里工作呢？宝贵的星期六，每周仅有这一天是你自己的，却要被这一场豪雨冲走吗？你踮着脚尖退出来，在水的走廊来来回回。有什么办法让水退去？机器使不上，人工又太慢。这时，门卫老黄拎着一个塑料桶拿着一块布走进你的办公室，蹲下来，用毛巾吸了水，然后往桶里绞干。他从最里面靠窗的地方开始，一会儿把一小块地板收拾干了。他不断地重复同样的动作，吸水，绞干，不断地后退，退出更大一块干了的地板。等到整个房间一半的空间不再被水浸泡，老黄的背全湿了，衬衫被汗水浸透，紧贴在背上。记不起在哪里见过这样的背，反正，今天你记住了，老黄的背！

雨还在下。它或是也在使着性子，或是忘了回家。

窗外飘雪

窗外居然飘起雪来了。

雪，越下越大。

2018年，只剩下最后的30多个小时。这样的时候，这样的场景，容易感伤。好久没写了。写点吧，关。

这一年，可以记的事情很多，一时不知从何下手。

先说说自己吧。这一年，你忽然感觉自己变了。变成什么样了？你突然不怕死了。你感觉自己从来没有像现在这般，离死那么近。5月17日，那晚，你都“死”了一回了。后来有几次，感觉胸口沉沉的，像压着块石头，对身体很没信心，感觉很快就会离开这个世界。但你知道，你不会真那么快死掉。基因决定你不会。你的母亲很多病痛，但一下死不了。你父亲说一年不如一年，但还是喜欢喝酒，没大毛病。还有那么多事情要做，这个世界虽然那么不堪，却也有很多东西让人不舍。你要好好活，为自己。

真冷到这个份上，还是会下雪的。世界上的事情，到了一定的份上，想挡也挡不住。

这一年，你学会了一些东西。原来，你放不下工作，从业以来未休过一个年休假。今年，你休了。你和洁、吟儿选择去了呼伦贝尔大草原。逃得远远的，虽然只是五六天，能逃多久算多久。

一年里好像看了不少电影，日本导演岩井俊二导的《你好，之华》，在中国东北拍的，周迅、秦昊等中国演员演的，但愣是一部日本风格的片子。脑子里紧接着出现另一部日本片，片名一下想不起来，讲鬼城的一位作家与妻子亚纪子的故事，以日本人常用的手法带观众进入阴阳两界，直面生死，顿悟人生（百度了才知片名《镰仓物语》）。国内新一代导演，你说的是徐峥、黄渤他们，《我不是药神》《一台好戏》和《无名之辈》都是画面很“脏”的电影，人都很邋遢。其实，这个世界本来就是“脏”的，十三亿人多数是无名之辈，但就是这芸芸众生才构成中国，构成世界。这些电影拍出了底层百姓的爱恨悲欢和无奈，普通人的善和挣扎。

这一年，你居然听了好几场交响乐，中国爱乐的那场有一半中国乐曲，能听懂的多一些，看来这个耳朵还是习惯自己民族的东西。北京交响乐团完整演绎了贝多芬的一个作品。看了几场话剧，《风尘三侠》挺唯美，陈佩斯和杨立新的《戏台》挺卖力，讽刺的劲道很足。如果要加个最字，赖声川的《圆环物语》是最棒的，特别的生活味，结构故事的形式是先锋的，舞台呈现“真”，有力量。很多细节，包括布景，颇见功力。

天暗下来了。不知道雪还下没下。

这一年，你戒烟了。

开始，写作的时候还会记得——你说的是烟。以后，坐下来写作成了奢望，记得烟的时候越来越少，闻到烟味会有些微的不爽。四个月了，虽然偶尔会想起它，但基本上不会复燃了，这烟灰，冷雨浇了，吹不起了。

有人还会给你递烟，生人，你就说不会，熟人，则说戒了。很多时候，也不会勉强，倒是新常态。你开始在生活里学会拒绝。没有什么是必需的。

这一年里，出过几次门，有远有近。两次北京，都是为艺术落地的事。一次带了马原的《祸福相依的日子》，读了很有感慨，竟说出“改变了我的世界观”之类的话。艺术比赛，这边是第一站。往后余杭站，过了一夜，很美。所谓青瓷之旅，只去了两地，上虞，看两汉时的窑址，坡陡，窑身短。龙泉，龙窑村落，民国窑业，国营窑厂，颇多遗迹。阅读和写作使得你的生命里多了一些生趣。读的东西不多，李敬泽的《会饮记》算一种。总算又拾起卢梭的《忏悔录》来读，很有味。苏东坡一路陪着你。东坡引你走了一趟海南，正逢儋州举办东坡文化节。又添了几种关于东坡的书，网上购得台湾学者李一冰著《苏东坡传》，余姚籍学者王水照大著《苏轼传》，龙榆生校笺《东坡乐府笺》等。《美文》刊贾平凹在鲁院陕西班讲课实录文字，真经也。萧华荣的《魏晋名士链》严谨却不板滞，很有嚼头。

起来看窗外，有几粒雪无声地落下。母亲他们该吃了晚饭。

责任编辑 谷 禾 李 浩

第四届“袁可嘉诗歌奖”征稿启事

袁可嘉先生，1921年出生于浙江慈溪，著名的“九叶派”诗人、学者、杰出的诗歌翻译家。1946年毕业于西南联大。任教于北京大学西语系，1957年调中国社会科学院从事英美诗歌和文论的研究工作。多年来致力于西方现代派文学的宏观研究。他对西方现代派文学进行的开拓性翻译与研究，不但为中国作家和诗人的创作提供了新的视野，而且促进了当时人们的思想解放，被认为是在中国新诗和西方现代派文学交融借鉴过程中，介绍最早、成果最多、影响最大的中国学者之一。80年代初赴美国教授“中国新诗”和“英美诗歌在中国”等课。作为著名的“九叶派”诗人，袁可嘉先生的诗曾经广为流传，作为翻译家，他翻译的叶芝、希尼、休斯、埃利蒂斯早已成为经典，并且至今无人超越。他所著的《西方现代派文学研究》是20世纪80年代之后研究西方现代文学的必备之书。他编选的《外国现代派作品选》影响了不止一代中国作家和诗人，为铸就那一时期中国文学的辉煌做出了熠熠生辉的贡献。2008年11月8日晚，这个曾影响过一个时代审美情感的老人在大洋彼岸的女儿家中安详地走完了87年的人生旅程。

袁可嘉先生蜚声学界内外，对中国当代文学的现代化进程产生了巨大影响。无论是作为著名学者、诗人，还是杰出的诗歌翻译家，袁可嘉都表现出了超越时代的卓越眼光和大家风范。

为纪念浙江慈溪籍文化大家袁可嘉先生对中国新时期文学的现代化进程产生的重要影响，弘扬袁可嘉先生作为当代著名学者、翻译家、诗人所倡导的独立、先锋、开放的学术精神，奖掖当下卓有成就的翻译家、诗人、诗歌批评家，推动慈溪市文化事业的发展，由十月杂志社携手慈溪市人民政府举办的“袁可嘉诗歌奖”已连续举办3届，王家新、陈先发、杨健、蓝蓝、汪剑钊、傅浩、张清华等先后获奖，业已成为当代诗坛最具影响力和美誉度的文学奖项之一。

第四届“袁可嘉诗歌奖”从即日起启动征稿和评奖程序，欢迎符合参评条件的诗人、批评家、翻译家踊跃参加。

①. 奖项和奖金：第四届“袁可嘉诗歌奖”共设立翻译奖、诗学奖、诗人奖等3个奖项，各评出获奖者1名，分别颁发荣誉证书和奖金2万元（税后）人民币。

②. 评奖范围：2017年7月—2019年6月间在海内外公开出版的个人汉语诗集、译诗集和诗歌理论集均在评奖之列。

③. 参评方式：参评者请将作品集4本(签名)和电话及通联信息一并寄至：100120 北京北三环中路6号十月杂志社 李浩 收。联系电话：（010）58572359/58572357

④. 截稿日期：2019年7月31日。

⑤. 评委会组成：主办方将邀请海内外有影响的诗人、学者和翻译家共同组成权威的评委会。

⑥. 评奖方式：评委会将在充分讨论的基础上，通过投票方式评出3名获奖作者。为保证评奖的权威性和公正性，评委名单待评奖结果决出后再向社会公布。评奖过程中，不接受相关查询。

⑦. 颁奖：2019年9月在袁可嘉先生故里浙江慈溪市举行第四届“袁可嘉诗歌奖”颁奖系列活动，届时将邀请获奖作者、部分评委和入围作者参加。

⑧. 所有参评作品将由“袁可嘉纪念馆”收集整理并珍藏。

⑨. 本次活动由十月杂志社、慈溪市人民政府主办，慈溪市委宣传部、慈溪市文学艺术界联合会、慈溪市崇寿镇人民政府、慈溪市作家协会承办。

十月杂志社

慈溪市人民政府

2019年5月

中篇小说

平伯母

鲍 贝

1

离除夕大概还有十来天，我回去看望父母，顺带些年货准备在老家过年。车子在家门口刚一停稳，我妈急匆匆地跑出来，说：“你回来得正好，快去看看你平伯母吧，你平伯母死了。”
“平伯母死了？”我很惊讶地望着她，一时没回过神来。
“死两天了。”
“怎么就没听你们说起？”
“有啥好说的，你们这代人都不来往了，今天你正好回来，顺便去看看她吧，你平伯母也可怜，人都死了，儿媳妇还不肯上门来看她一眼，两个孙女也都没让来，可都是她一手带大的…
 …”
我妈领着我向平伯母家走，一路上都在诉说伯母生前的故事，一桩又一桩，根本就停不下来，潜沉于时间深处的记忆，如潮水般向我涌来…
 …

2

平伯母和我家是邻居，她的丈夫鲍庆山比我爸年长，我们就叫他们伯父、伯母。我到今天也不知道平伯母的名字叫什么，问我妈，她也不知道。那个年代的女人，名字从来都是微不足道的，从哪个地方嫁过来，就以娘家的村名为前缀，后面跟着的称谓，是按辈分定的，平伯母从平石村嫁过来，我们就叫她“平石伯母”。小时候可能发音不准，又夹着土话，就把平石伯母叫成了平伯母，中间的“石”字给省掉了。几十年叫下来，也便成了习惯。习惯是个很神奇的东西，我家隔壁还有个女人是从花露岙村嫁过来的，大家便叫她“花露嫂”，也有人叫她“花露婶”，为了叫起来顺口，大家都把“岙”字给省略了。小时候的记忆里，不管是叫她“花露嫂”也好，“花露婶”也罢，在我听起来都像是在叫“花露水”。
花露水，是那个时代不可缺少的记忆。那时候还没有“六神”牌花露水，大家用的还都是“上海牌”的。村里的很多女人都会买一瓶“上海牌”花露水放在家里，买的时候都说是为了驱蚊、止痱，实际上拿它当香水用。洗脸的时候洒几滴在毛巾上，脸盆里的水都是香的。洗完脸，醒脑又美肤。有时候出门，身上也会洒上几滴，走起路来，整个人都飘着香气。蚊虫自然就跑远了，擦身而过的路人却会凑过来，说一句：真香啊！

那个年代的女人，大凡喜欢用花露水的，一般都会买瓶“美加净”雪花膏，往洗干净的脸上涂抹一些，顿时神清气爽、润滑如玉。每天喜欢往脸上涂雪花膏和喷洒花露水的女人家里，都会有一股淡淡的香味，混合着空气里的新鲜泥土和蔬菜瓜果的味道，特别好闻。
平伯母家没有这种味道。她从来不买花露水，也不用雪花膏，她认为这些都是奢侈品，没有必要在这上头乱花钱。小时候，我几乎天天在平伯母家里玩，都闻到一股隔夜饭菜散发出来的馊掉的味道，还有一股淡淡的樟脑丸气味。
平伯母有一个儿子、两个女儿。儿子叫鲍天赐，女儿叫鲍雪花和鲍雪飘。村里给女孩子起名很随意，平伯母的女儿出生时候都是冬天，都在下雪，名字便顺手拈来，一个叫雪花，一个叫雪飘。儿子的名字天赐是经过她再三斟酌的。
平伯母嫁过来的时候大概十七八岁。她还没来得及准备好做媳妇的时候，就发现自己怀上了，儿子生下来那天，还懵懵懂懂的，有点害羞和紧张，不敢相信已为鲍家生了儿子。总之，她还没有完全适应嫁作人妇，就迅速变成了一位妈妈。儿子的降临让平时很严肃的庆山伯父变得和颜悦色，天天围着母子俩转，把她视为立了大功的人。平伯母抱着儿子，觉得这是老天赏赐给她的礼物，虽然有点猝不及防，还是满心欢喜。她想了好久，决定给儿子起名叫天赐。
接下来那几年平伯母又相继生下两个女儿。她和庆山伯父和三个孩子，应该有过一段幸福、安详又知足的光阴，虽然平伯母嫁过来那几天对庆山伯父有点失望，但那时候女人是没有选择权的，媒婆一上门，双方父母点了头，聘礼一收，女儿就是人家的媳妇了。

庆山伯父不仅个头矮小，而且长相古怪，用“奇丑”来形容也不为过。他的头部细长，额头和后脑勺又尖又突出，中间部位大，就像一粒香榧子的形状。由于额头又尖又突出，脸和五官就显得很特别，细长的小眼睛往两边吊上去，鼻子也是细长的，到嘴巴和下巴部位就显得特别宽，我每次在路上碰到他，心里总是怵怵的，想远远地躲着他走，总感觉他像是鸟类变的。庆山伯父长相不和善，态度也不和善，拉着个长脸，一副凶巴巴的样子，从不跟我们搭话，我都不知道他笑的时候是啥样子的，甚至连他说话的声音都不记得了。
人贵有自知之明。很显然，庆山伯父是自知的。他知道自己长得丑，因此总是沉默。有时候，一个男人沉默是很酷的，虽然那时候还没有人用“酷”这个词来形容一个人。平伯母当然也不会觉得伯父“酷”。跟了庆山伯父就是她的命。命中注定的事情，女人大多是不去拒绝和反抗的。
在我们村，绝大多数夫妻在结婚之前都没有见过面，但几乎都能把日子过下去，过得相安无事，无风亦无浪，最终都变成脱不了干系的亲人。庆山伯父和平伯母就是其中一对。这在传统的生活意义上来说，无疑是圆满的。
但是好景不长，在小女儿雪飘生下来之后，庆山伯父便风一样“飘”走了，平伯母貌似圆满的生活彻底消逝。仿佛一面破碎的镜子，再也没有恢复到原来的样子。那一年，平伯母还不到三十岁。

3

事情可以追溯到那年村里的一场选举大会。庆山伯父阴差阳错地被选上了治安主任。在那个年代，治安主任的权力是很大的。村里人之间打架拌嘴他管；有人拆东墙、补西墙，邻里之间的纠纷他管；谁家祖坟被挖了或者为了征地种粮必须把祖坟给挖了他管；谁家地头的瓜果蔬菜被人偷了或者被猪和羊给拱了他管；谁家的鸡被偷了、狗被摸了、鸭子走丢了他管；谁家借了米、借了钱到期赖着不还他管；婆媳妯娌之间碎嘴闹矛盾他管；儿子媳妇不孝顺不肯养老他管，兄弟之间为争地争家产大打出手他管；甚至夫妻间闹矛盾、哪怕因床头不和闹些别扭和情绪他也管…
 …总之，大到生命关天、小到鸡毛蒜皮，只要是在这个村子里发生的都归了庆山伯父管。

平伯母没想到会有这么一天，庆山伯父自己也没有想到他会摇身变成一个集权力和威严于一身的人。在这个拥有一千多户人家、几千个村民的村子里，庆山伯父像一位审判官，可以一锤定音，手里拿捏着的一杆无形的天平秤是公平、公正，甚至是不可任意更改的法律。
庆山伯父就这样当起了官，身为治安主任，庆山伯父的职责是让村里所有人都安定团结、和谐共进。然而，总有那么些人不求上进，喜欢打闹，没完没了地吵。所以庆山伯父很忙，一天到晚都不着家。
村里还没有分田到户，大伙儿每天早上都要集中在一起出门干活，晚上一起收工。村里所有的纠纷都在傍晚之后等着庆山伯父上门去处理和协调。那年的庆山伯父，正值而立，无论身体还是精气神都是最旺盛的时候。曾经让平伯母心生失望的庆山伯父让平伯母刮目相看，甚至生出了崇拜的意思。女人只要开始崇拜一个男人，便很容易真正爱上这个男人，何况男人又是她日夜厮守的丈夫，是她三个孩子的父亲。庆山伯父虽然长得丑了点，但丑对男人来说实在不算什么，只要身体健康，大权在握，就是完美、就是魅力。权力是男人的春药，男人的权力也是女人的春药。平伯母重新在心里找到了平衡点。换句话说，是平伯母死心塌地地爱上了庆山伯父。
刚嫁过来的平伯母五官端庄，也是个美人坯子，要不是娘家穷，她的父母断不会答应把她嫁给庆山伯父这么丑的人。但现在不了，生养了三个孩子的平伯母体形已经变得松垮臃肿，皮肤也不如从前细腻润滑，一双手被做不完的家务活磨出了厚厚的老茧。三十出头的庆山伯父在平伯母眼里却是越来越生龙活虎，怎么看怎么顺眼，怎么看怎么舒服。
当一个女人为自己的男人感到骄傲和崇拜的时候，忧患之心也便开始了。平伯母开始担心万一别的女人也喜欢上了庆山伯父，并且跟她来争宠怎么办？万一哪天庆山伯父喜欢上了别的女人，把她休了怎么办？平伯母在这样的患得患失中度日如年。

上门来求助的人络绎不绝，庆山伯父新官上任三把火，对于去处理和协调纠纷的这些事儿自然不会推却，不管哪一户人家哪一件事，庆山伯父都满口应允。平伯母的心里很复杂，既为庆山伯父感到骄傲，心里又有点说不太清的醋意。有时候饭碗刚一捧起，便有人上门来讲事，伯父放下饭碗就跟人走了。
“连吃个饭都不得安稳，自己家里事儿一大堆，他从来就不管，别人家的事儿倒是管了一桩又一桩，人一叫就走，积极得很。”平伯母怀里抱着孩子经常这么抱怨。
抱怨归抱怨，平伯母也只是嘴上说说罢了，毕竟庆山伯父“官位”在身，这也是他应尽的职责，村里每个月还给他发工资的。在庆山伯父出面协调纠纷的过程当中，不少村民也会偷偷地给平伯母家送去一篮水果或一只鸡什么的。平伯母嘴上不说，心里却美滋滋的，从前的她哪里受过这等待遇？
平伯母的公婆死得早，三个孩子都是她一个人拉扯大的，一家人的一日三餐和所有家务也一手包揽。庆山伯父白天在地头干活，晚上忙着去处理和协调事务，根本帮不上什么忙。平伯母很辛苦，也认命。她在心里盼着儿女快快长大，可以帮她分担些家务活，虽说累点苦点，日子还是过得顺风顺水。

4

后面的事情就出在一瓶花露水上。有一段时间，花露嫂和邻居鲍大民家发生矛盾，花露嫂经常跑去找庆山伯父主持公道，替她做主，出头去镇压鲍大民家。为了这件事，庆山伯父经常扒几口饭就出门，做完鲍大民家的思想工作，又去做花露嫂的思想工作，好几次回来都已经是凌晨了。
那是一个春暖花开的下午，花露嫂又到平伯母家里来。平伯母不太喜欢这个女人，说话嘴巴像刀子，一天到晚就知道跟人家吵啊、争啊、闹啊，自己不得安宁，也不让别人安宁。每次只要她一来，就要把庆山伯父给带走，还留下一股浓郁的花露水加狐臭的味道。

平伯母很冷淡，说：“他不在，地头干活去了。”
花露嫂满面春风地说：“我知道他不在，我是来找你的。”
“找我干什么？我又帮不上你什么忙。”
“你家男人帮了我的忙，就等于你帮了我一样的。我想来想去，也没啥好送你的，就给你带了瓶花露水来。”
花露嫂递给平伯母一瓶没有拆过封的上海牌花露水。平伯母抬头看了一眼，忽然发现花露嫂正阴阳怪气地对她笑着，让她不由得起了鸡皮疙瘩，很不舒服。她把花露水推了回去，勉强笑了笑，说：“我不用这个的，你还是留着自己用吧。”
“你就拿着吧，又不是啥名贵的东西，我家里还有好几瓶呢，用不完还要过期的。”花露嫂眯起眼睛嘻嘻笑着，“我有一次看电影，电影里有一个女人对另一个女人说，不用香水的女人是没有未来的。城里女人都在用香水，我们乡下女人买不到香水，洒点花露水香香也好的…
 …”
平伯母已经很不耐烦了，她知道花露嫂读过几年书，还在村里的小学当代课老师，有事儿没事儿的，总喜欢在别人面前卖弄那点儿知识和见识。嘴巴一张开就像打开的水龙头，只顾着哗哗哗地向外喷泻。
平伯母端起一桶脏衣服就往门外走：“我要出去洗衣服了。”
花露嫂“哦”了一声，把花露水往桌上一搁，也跟着一块儿出门，出门时还把平伯母家的门给关紧了。在平伯母看来，这完全是个多余动作。大白天的，关什么门。
平伯母说：“你出门的时候，也总是喜欢把家里的门关上吗？”
“我不喜欢开着门。”花露嫂又眯起她两条弯弯的眼睛，笑着说，“我这人胆小，都不敢一个人睡觉的。”

平伯母觉得花露嫂笑起来有点诡异，整个人看上去飘飘然没了骨头似的，像一只狐狸在笑。
“这大白天的，你还怕鬼会来敲门吗？”平伯母心里觉得，花露嫂这个人就是一个鬼。
“我不是怕鬼来敲门，我是怕人。”花露嫂说。
“人有啥好怕的？”平伯母心里想着，不想再搭理花露嫂。
两个人一起走在路上，有人经过时便跟她们打招呼，问她们，一起去洗衣服啊？花露嫂便装出很亲热的样子，回别人说：“是啊，我今天正好闲着，来看看平石姐，和她一起洗衣服去。”
平伯母只得讪讪地笑着，当人家的面也不好说什么。分岔路口是我家后门，往左拐去水库，往右拐是去花露嫂家，但花露嫂好像并没有回家去的意思。
平伯母站住了，问花露嫂：“你还真要跟我去水库？”她的意思是，我又不要你帮我洗，你不回去还跟着我干吗？
花露嫂还是笑嘻嘻的，涎着脸说：“我说了呀，我回家也没啥事儿，就去帮你洗衣服吧。”
平伯母不乐意。她不喜欢这个女人，就不想跟这个女人处得过于亲热，更不希望在别人眼里留下她俩的关系处得非常好的印象。她知道她是有目的的，自己刚嫁过来那几年，花露嫂可从来没串过她家的门，自从庆山伯父当了治安主任，花露嫂三天两头往她家跑。平伯母打心里不喜欢这个女人，故意找了个借口，说要找我妈先说个事儿再去洗衣服，硬是把花露嫂给打发走了。
平伯母跟我妈处得不错，特别信任我妈，直接就跟我妈说她不喜欢花露嫂这个人。这么说的意思是向我妈摆明了自己的立场，也希望我妈摆明立场。
我妈性格刚烈，正是个非黑即白、疾恶如仇的人。她当场就跟平伯母表了态，那就不理花露嫂了。我妈和花露嫂并无任何过节。虽然花露嫂喜欢惹事，但从未惹过我妈，我妈跟平伯母处得比较好，在村子里惹了平伯母，就等于惹了我妈。

我妈对花露嫂的态度急转直下，路上碰到她也摆着脸，招呼都不打。花露嫂是个聪明人，当然知道我妈对她的态度变冷的原因是什么。但识破不说破。她还是一如既往地对我妈客客气气的，远远地看见我妈，总是眯起眼睛，笑嘻嘻地主动迎上来打招呼，有点拿自己的热面孔来贴我妈冷屁股的感觉。
平伯母并不知晓这瓶花露水摆在了自己家的饭桌上，是庆山伯父回家后准备吃晚饭的时候两人一起发现的。平伯母第一反应就是让天赐去还给花露嫂，却被庆山伯父阻止了。庆山伯父让天赐坐下来吃饭，对平伯母说：“不就一瓶花露水，收了就收了，还来还去的做什么？”
“我看她不怀好意！”平伯母没好气地说。
“怎么就不怀好意了？人家好好地送你东西，你不感谢倒也罢了，还在背后说三道四的，她到底怎么你了？”
庆山伯父的语气差不多接近于吼了。估计是饿急了，一个处于饥饿状态的人是没多少耐心的。
平伯母忙碌了一天，在这个饭点上也是腹内空空，本就窝着一股无名火，又听出来庆山伯父的态度完全在向着人家，就更来气了。
“我就是不喜欢这个女人，她的东西我不要！”
“不要就不要好了，我晚上带回去还给她。”
“你带回去？…
 …你什么意思？”平伯母气势汹汹地捧着个饭碗，从灶头边冲过来，“晚上你又要去她家？你把她家当成自己家了？”
“神经病！就一瓶花露水，你至于吗？我这就帮你还掉去！”庆山伯父把筷子往桌上一扣，饭也不吃，拿着花露水起身就走。
平伯母追出去好几步，气愤得不行，说话像喷火：“有本事你别回来，你就在她家过夜吧！”
喷完火，回到饭桌前，见三个小孩都吓得直愣愣地瞪着她，捧着饭碗却都没敢动筷子，平伯母的心里忽然就懊悔起来。自己怎么就突然间情绪失控了呢？她想对三个孩子挤出点笑容，但怎么也笑不出来。她说：“你们快吃，快吃饭。”她的声音已经哽住了，赶紧低下头去，扒拉几口饭，又去给三个孩子夹了点菜。

平伯母以为庆山伯父负气去还花露水，也就十几分钟时间，还完就会回来吃饭的。但庆山伯父迟迟没有回来。
她和孩子们饭都吃完了，庆山伯父还没回来。她盯着一桌子剩菜剩饭走了神，想了好多乱七八糟的事。她想起花露嫂那两只狐狸一样细长的眼睛，见了她都笑成那样，见了她男人还不定笑成啥样呢。她这是把自己男人往别人家里赶呀。想到这儿，她赶紧喊天赐去花露嫂家跑一趟，去叫爸爸回来吃饭。
刚吃饱饭的天赐懒洋洋的，说正准备要做作业，不肯去。那年的天赐才十二岁，读小学三年级，按理这个年龄已经很懂事了，但他生来性格孤僻，不善沟通，和家里人也说不上几句。
平伯母只得差雪花去。雪花比较听话，便拉着妹妹雪飘一起走了。没过多久，姐妹俩就回来了，她们告诉平伯母，说伯父正在花露嫂家喝酒，让她俩先回来。雪飘的手上还捏着个烤鸡腿，是花露嫂给的。
平伯母敏锐地闻到了两个女儿身上有一股香味，那不是烤鸡腿的香味，而是花露水的味道，和花露嫂身上的味道一模一样。她皱了皱眉，命令姐妹俩赶紧去洗澡，把衣服都脱下来换了。
平伯母收拾完碗筷，又把两个女儿的衣服给洗了，伸长脖子等庆山伯父回家。但庆山伯父连个影子都没有。
孩子们都睡了，她一个人在床上，黑灯瞎火地满脑子都是胡思乱想。平伯母越来越清醒，有一种恐惧在慢慢地吞噬着她，她鼓起勇气，一骨碌爬起来，摸了个手电筒，就往花露嫂家走去。
那时村里还都是高低不平的烂泥路和鹅卵石。平伯母一脚高一脚低地走着。短短几分钟的路，她像走了一个世纪。
春天的夜里春风涤荡，万物苏醒，空气里弥漫着花开的气息和植物的芳香。到处都蠢蠢欲动，到处都鸟语花香，到处都危机四伏…
 …一种莫名的忐忑和压迫感几乎让平伯母迈不动脚步。但她还是坚持往前走着。

马上就要走到花露嫂家了。平伯母一路上设想了一万种可能性，设想了一万种的应对措施，甚至做好最坏的打算，大不了同归于尽…
 …她万没有想到，她就要走到花露嫂家门口的时候，一眼看见庆山伯父正披着衣服从屋里走出来。他身后的门已经关上。屋里的人已被关进屋里。所有的过程和可能存在的证据刹那间统统变成了秘密。
平伯母什么也看不见，又不好进屋里去检查一番。她不是警察，没有这个权力。平伯母后悔自己没早来几分钟。这个时候来还不如不来，没有抓住证据，说话就没有底气。反倒惹得庆山伯父看见她就吼：“半夜三更不在家看孩子，跑这儿来干什么？”
“你还有脸吼我？”平伯母朝地上啐了一口，转身就跑回家。
为了不吵醒熟睡中的孩子，平伯母没敢开灯，借着一窗月光上了床。庆山伯父也跟着上了床。
就在庆山伯父脱去外套和裤子的时候，一股酒味混杂着花露水的味道在空气中弥漫升腾。平伯母“咚”地跳下床，用力把灯打开。突如其来的灯光刺着庆山伯父的眼睛，而庆山伯父身上的花露水香刺痛着平伯母的心，酒味已经被过滤了，在平伯母的嗅觉里只剩花露水的香味。
就在那个夜晚，平伯母瞬间失控。瞬间即永恒。平伯母的一生再也没从她失控的人生中调整过来。
那晚的平伯母真是疯了，她抓过庆山伯父脱了一半的外套和裤子就是一顿撕扯，扯下来的外套和裤子被平伯母扔在地上，里面贴身的那件棉毛衫也有花露水香味，而且更浓，平伯母使出浑身力气，硬是扒下这件棉毛衫扔得老远。平伯母还是闻到花露水的香味，它来自庆山伯父的身体，庆山伯父的肌肤上都是香味，平伯母的绝望更加彻底了。她的双手完全失控，一边哭一边用十根手指去抓、去刨庆山伯父的前胸和脖子和胳膊…
 …孩子们被吵醒了，他们惊恐地看着这一幕。

那一夜，庆山伯父被平伯母赶出房门，一个人在灶房里过了一夜。
第二天醒来，庆山伯父在院子里看见了一些奇怪的东西，灰压压的，扔得满地都是。他走近了，俯下身去细看，原来是一地的碎布片，是他昨晚穿过的里里外外的所有上衣和裤子的碎片，它们已经被平伯母用一把剪刀碎尸万段，就像一场狂风大雨之后零落在地的梅花花瓣，不，比梅花花瓣还要细碎。它们何罪之有，被处这么一种极刑？庆山伯父弯着腰，看了好久，看得浑身战栗。这个女人是他的妻子，天天要睡在他身边，在同一张床上，要是哪一天她的剪刀对准的不是那些衣服，而是他的身体…
 …庆山伯父没敢往下想。
那一夜以后，庆山伯父再也没回到那张床上，也没再碰过平伯母。那年的平伯母才三十岁，庆山伯父三十四五岁。

5

接下来的几十年，庆山伯父采取了冷战的方式，平伯母的战争却更为激烈、汹涌、持久。生命不息，战争不息。平伯母的一生全都用在了这场持久战上。
在他们刚刚分开的那段日子，我妈一边倒地站在平伯母这边，帮平伯母出了很多点子。气愤归气愤，站在“宁拆十座庙，不拆一桩婚”的观念上，我妈还是极力规劝平伯母不要再闹下去了，看在三个孩子的分上，日子还是要继续过的…
 …平伯母不听，她听不进去。
平伯母说她这口气咽不下去。她对天发誓，总有一天要把这个女人弄死了，她才甘心，才活得痛快。我妈赶紧捂住她的嘴，在这儿说这些发泄发泄也就算了，别到处去乱说，这可是犯法的事儿，想都不要去想，更别说真的动手了。
我妈还让我爸去当过一回说客，让他去做庆山伯父的思想工作，劝庆山伯父对平伯母道个歉，保证以后再也不去花露嫂家了。

我妈心里很清楚，只要庆山伯父回心转意，再不跟花露嫂好，平伯母是一定会原谅庆山伯父的。
我爸从来都是个天底下最不会说话的人，让他去当说客，就像拿死马当活马医，效果聊胜于无。我爸还真的去找过庆山伯父。庆山伯父听完我爸的劝说，绝望地摇了摇头，什么话都没说，默默地解开了几粒上衣扣子，露出了伤痕累累的前胸。
我爸可是个胆大无敌的人，但据说那天我爸竟然也被吓到了。
回到家里，我爸沉思良久，认为庆山伯父是不会回头的，他跟我妈说看见庆山伯父的前胸就像是被熊给抓的，那么深的抓痕，一条叠着一条，那是要有多大的恨才下得了这个手。一个女人怎么能够这么心狠手辣…
 …
因为我爸这句“心狠手辣”，我妈跟我爸大吵了一架。我妈没见过庆山伯父胸前的抓痕到底有多深，但我妈认为，这种不要脸的男人就活该被抓、被咬、被打、被千刀万剐、被碎尸万段…
 …我妈恶狠狠地说着，嘴里发出咝咝咝的声音，活脱脱就是一条吐着毒信子的蛇，随时准备着咬人。
我爸当然听得出我妈的弦外之音。他又说了句：“这辈子惹谁都别去惹这种女人。”为了这句，我妈又跟我爸吵了一架。
大概有几个月时间，庆山伯父一直睡在灶间。他绝不主动走进房间一步，平伯母也不邀请他睡回去，连话也不跟他说一句。
无声的冷战比唇枪舌剑更可怕，表面上风平浪静，实际看不见的火星子每天都在四处飞溅。他们经常用力搬东西，或把东西扔出去很远，或故意在鸡啊狗啊的屁股上狠狠踢一脚，踢得它们惊慌失措，到处乱跑，饭碗和菜盘子也经常噼里啪啦摔碎一地…
 …家里的气氛紧张到让人窒息。两个人在焦虑、忍耐、压抑、折磨中度日如年，孩子们也都小心翼翼地观察着他们的脸色行事，大气都不敢喘一下。
那几个月，庆山伯父没有睡好觉，平伯母更睡不好觉。当庆山伯父躺在灶间思考他今后的出路、思考人生如何逆转时，平伯母却一个人在双人床上翻来覆去。她天真地以为，只要坚持，坚持，再坚持，庆山伯父终有一天会缴枪投降的，正义在她这边，筹码在她这边，胜券当然也在这边。选择她，就等于选择了三个孩子和这个家。放弃她，就等于放弃一切。

平伯母几次跟我妈窃窃私语：“我就不信，他还真能为她翻天不成，他可以不要脸、不要我，难不成还真就不要这个家、不要三个孩子了…
 …他会这么傻？”
平伯母万万没有想到，男人有时候就这么傻的，要是为了爱情决绝起来，甚至可以不要命的。天塌下来都不管了，哪还管得了脸面、顾得上孩子和家庭。
几个月之后的一个晚上，思考完人生和出路的庆山伯父，一不做，二不休，带上几套换洗衣服，直接就奔花露嫂家去了。对平伯母来说，这无疑是一枚深水炸弹，让她如五雷轰顶。她到死都不相信会发生的事情，居然就真发生了。
他们比所有私奔的年轻人更有勇气，也更不要脸。平伯母简直气疯了，她怎么也想不明白，赌着气受尽煎熬持续冷战几个月，换来的结局竟是这个样子的。她想不通，花露嫂身上到底有什么魔法，居然可以让一个男人为她抛家弃子，自绝于家庭，连尊严和面子都不要了。

6

说起花露嫂，我始终对她有一种神秘的好奇心。因为我妈不喜欢花露嫂这个人，拒绝和她交往，所以我们都不敢去花露嫂家，花露嫂和她的孩子们也都不到我家里来。
花露嫂有两个儿子。据说都不是丈夫的。这当然只是传闻，并无可靠依据。她丈夫是个木匠，性格内向、行事胆怯，凡事都听花露嫂的，长年在各个村落奔波，帮人做家具或干些别的杂事，几乎都不在家。
村里人说花露嫂是个耐不住寂寞的女人，丈夫根本就满足不了她，总是蠢蠢欲动，试图到处找野男人。有人经常在她丈夫回来过夜的时候，听到花露嫂在屋里愤怒地乱摔东西，大声抱怨他是个“没用的东西”。

一个女人半夜里抱怨自己的男人没用，除了指那方面，还会有哪方面？人们就想当然地断定花露嫂的男人一定是个“没用”的。要不然，花露嫂也不会让庆山伯父堂而皇之地住进家里去。要是她丈夫稍微有点儿血性、稍微有点出息，肯定是要出人命的。庆山伯父早晚会被他杀死，花露嫂也难以幸免。
结局却出乎人的意料，几年后一个寒冬的深夜，花露嫂的丈夫悬在一根大梁上，上吊自杀了。
但没有人追究此事。
人们在背后议论纷纷，说花露嫂的丈夫一定是被花露嫂给逼死的。但谁也没有凭证，真相只在花露嫂和她死去的丈夫那里。
事情很快就过去了，没了老公的花露嫂，更加离不开庆山伯父了。她和庆山伯父的厮守和彼此爱护，更顺理成章和牢不可破。
他们也知道全村的人都在看他们笑话。他们走到一起是个笑话，哪天分开了就是更大的笑话。因此，他们要好好的，把每一个日子都过好。
和泥土打交道的乡下人大都没什么城府，肚子里装不下任何东西，也不想去装，爱恨情仇和什么疙瘩直接就写在脸上，表露给你看。他们认为花露嫂和庆山伯父的结合是厚颜无耻，没有道德底线，便公开孤立两人。他们没什么法律概念，但心里有一根自己的道德准绳。在这座村子里，敢出来杀人、放火、抢劫的还没有，男盗女娼者却不止花露嫂和庆山伯父这一对，但如此嚣张还是史无前例的。村民们没有权力将他们绳之以法，却可以嘲笑、讽刺、鄙视他们，将他们纳入心里的黑名单。
一座村子，几千个人，口水加起来就是一片汪洋大海，完全可以将一个人淹没。花露嫂的家变成了一座孤岛，自以为正派的女人经过她家门前，都会忍不住往地上啐一口唾沫，狠狠地跺个脚，仿佛不如此，难以解去心中之恨。可是，花露嫂要是穿了一件漂亮裙子，或什么好看的衣服，就会有人偷偷地跑去问她在哪儿买的，或者是在哪家店做的。

那时候，我还不能理解：平伯母对花露嫂的痛恨合情合理，她的男人被花露嫂勾走了，她当然要恨她。但为什么村里那么多不相干的人也在心里恨着花露嫂，对她如此厌恶？
平伯母几乎每天都来我家找我妈，两人坐下来就说个没完，有时候也会加进来几个邻居，话题就更广泛了。话音时高时低、时断时续，越说越激昂，越说越有话说，完全没有时间概念。
我爸特别讨厌这些女人，一坐下来就是大半天，屁股都懒得挪一下，害得我妈连烧饭、做家务都耽误了。
实在忍不住，我爸就开骂。他骂我妈，在我家的后院或后门口骂我妈，就等于在骂别人。我爸只要朝我妈一开吼，女人们便一哄而散。我妈爱面子，又喜欢热闹，就跟我爸吵，说我爸这样会把左右邻居全得罪了，以后再也不会有人来了。
说来也怪，邻居们还是一如既往地往我家跑。我爸今天骂完，明天她们照常过来玩。明天又骂，她们后天还来，好像我妈就是一块磁铁。
从这些女人嘴里，我听到好多村里人的八卦和秘密。我爸私下里跟我妈说，这些女人是长舌妇，碎嘴婆，闲着没事干，就靠说别人的八卦活着，以后不许聚在我家说三道四，更不允许孩子夹在中间听。我妈却不以为然，说让孩子听听也无妨，就当早教育。
我并不太爱听那些八卦和秘密，她们说的人和事跟我并不相干。每次听了就当耳朵灌进了一阵风。我却不得不记住平伯母的事儿，因为平伯母和我妈之间的交谈过于密集。同一件事情，反复说反复说以后，你想忘掉它都很难。
有一次，平伯母家的粪桶满得快要溢出来了，再继续坐上去屁股都要碰到粪便了。把粪桶挑去公共大粪池里倒掉，这本是男人家干的事，庆山伯父好久不回自己家，平伯母终于在某个深夜，挑起满满的两桶粪便往花露嫂家走去。
趁大家都在熟睡，平伯母用石头砸碎了花露嫂家厨房的窗玻璃，把两大桶粪便用大勺子一勺一勺地泼在锅灶台上…
 …粪便倒满了花露嫂家的灶台，也溅了平伯母一身。她回到家里洗洗弄弄，到天亮都未合眼。她又跑来跟我妈说这件事儿。她的脸色都是青的，双腿和身体一直都在抖，估计是被自己给吓着了。

我妈也被平伯母惊得半天合不拢嘴。我妈感到奇怪的是，平伯母是怎么挑得动这两满桶粪便的？粪桶大概有半人多高，一般男人都挑不动，更不要说是女人了。
我妈反复问平伯母：“你哪来的力气，你是怎么挑得动的？”
平伯母说：“我也不知道，我憋着一口气，挑起来就走了。”
“你不怕呀？”
“我怕的呀！”平伯母哭了起来，她惊魂未定，身体在抖，声音也在抖。我妈赶紧拉过一张椅子让她坐下，劝她：“解了这口气就算了，以后再也不要去干这么危险的事了，万一被他们发现，冲出来打你一顿怎么办？”
平伯母说：“你叫我怎么办？我还有三个孩子要养，学费要交，要吃饭，天天一堆家务活要做，他可以不管我，不管这个家，这三个孩子总是他的吧，他把自己给了那个活婊，钱也给了那个活婊，我咽不下这口气。”
平伯母多次去找村书记，又找村主任，让他们管管这件事，但就是没人站出来管。他们每次都对平伯母说，这种事情不好管的，再说也没有证据。
什么叫没有证据？得不到援助的平伯母，每次回来都气得不行。
在一个夏日月圆的晚上，她越想越气，越想越心痛，极度的悲伤和愤怒给了她力量，给了她前所未有的勇气，她紧捏着一把剪刀，直奔花露嫂家。门锁着，她从窗口翻进去。在如水银般晶亮亮的月光下，看见花露嫂正被庆山伯父搂在怀里，两个人都打着呼噜，睡得像死猪。
这是多么幸福、多么酣畅淋漓的沉睡。她都想不起来了自己到底有多少年没有这么熟睡过了。很久很久以前，她也曾经有过这种睡得死过去、连梦都没有的沉睡。她恍惚想起来，自己刚嫁给庆山伯父的时候，庆山伯父喜欢在夜里折腾，每夜都把她折腾得死去活来的，两个人筋疲力尽之后就是这样搂着睡，睡得没心没肺，甜美安详，睡到天塌地陷都不想醒过来…
 …

平伯母红着双眼，持续的失眠和焦虑让她的两只眼睛永远都布满血丝。那一瞬间，她想用手中的剪刀直接刺破他们的喉咙，让他们永远都不要醒过来…
 …然而，平伯母的理智回来了。她还不敢这么干。她飞快地剪下花露嫂的一小撮头发，立即翻窗逃走。
据平伯母对我妈的描述，花露嫂是在尖叫声中醒过来的。惊醒后的花露嫂要追出来打人，是庆山伯父强行把她给拉住了。深更半夜的，庆山伯父不想惊动左右邻居，传出去又是个笑话。
我妈又替平伯母捏了把汗，趁机劝平伯母：“庆山大哥还算对你好的，要是他不拉住那个女人，破罐子破摔，也帮着她一起追出来，两个人联手把你打了怎么办？以后还是不要去干这种事了。”
平伯母把那撮头发丢在了村主任办公桌上，说：“你们不是要证据吗？这就是证据！”
村干部都惊呆了！他们一致批评平伯母，说这么干是犯法的，私自闯入民宅还侵犯他人身体，是要抓起来判刑的。
平伯母据理力争：“是她先偷了我男人，难道他们这种行为就不叫犯法？我剪她一撮头发作为证据就犯法了？这世道还有没有王法？”
“你知道啥叫王法？”有人戏谑地问平伯母。
“王法不就是要给咱老百姓一个公平、公正的说法吗？他们逍遥法外干着坏事，我心里有冤，跑来你们这儿讨个公道，你们倒好，整天就跷着个二郎腿啥事都不管，还说着风凉话！” 平伯母说。
面对平伯母愤怒的质问，村干部们倒没有生气，他们采取了谆谆诱导的方式教育平伯母：“女人嘛，气量还是要大一些的好。男人就像猫，你说这世上还有哪只猫是不偷荤的？你就放开让他去偷几次，偷完他也就拍拍屁股回来了。你气量这么小，不给他一丁点面子，把他所有的尊严撕毁了，后路也给堵死了，他不跑才怪呢。”

平伯母指着他们说：“你们都是一伙的，就没一个好东西！”
平伯母捶胸顿足、痛哭流涕。我妈也替她难过，想不出更好的话去安慰她，跟她总结说：“这种事你去找村干部，基本是屁用都没有的，庆山大哥自己就是村干部。自古以来官官相护，他们都是当官的，关键时刻谁也不会出卖谁，你还是照顾好自己，照顾好三个孩子，别去跟他们争了…
 …”
平伯母再也没去找过村干部。

7

平伯母又退回到自己一个人的孤岛上。但她还没有完全绝望，她还有儿子和女儿可以靠。她盼着他们快快长大，等他们长大成人，她就有足够的力量与之对抗，她要他们去帮她报仇，去讨回公道。
“要不是为了这口气，舍不得孩子们，我早去死了。”多少年过去，平伯母还在反复说着这句话。
平伯母自称“活寡妇”。别人守寡是因为男人死了，死了男人的寡妇心是死的，不会去恨，也不会去怨，只要学会把余下的时间打发掉就好了。而平伯母不一样，她的男人不仅活着，还和另一个女人生活得有声有色、有滋有味。更让她扎心的是，他们就住在同一个村子里，离她只有几分钟的路程。
平伯母的悲痛与怨恨总是此消彼长，总是才下眉头又上心头。即使最宽容的人，也难以抵消眼皮底子下那一波又一波涌过来的怨气。
都说“寡妇门前是非多”，哪怕你守的是“活寡”，那也是“守寡”。平伯母的门前也出现了一个人，是村里一个叫“大力士”的光棍，从来没有人叫他名字，大家都喊他大力士。大力士因力气大而出名，据说三百多斤重的巨石，他能双手抱起就走。我没有亲眼见过大力士手抱巨石的情景，但从他魁梧的体形也可以感受到他的强壮有力。

大力士可怜平伯母。平时总是自己贴上去，主动去帮平伯母挑个粪桶啊、搬个梯子啊什么的，也时常送一些从地里刚割下来的新鲜蔬菜给平伯母。
我妈和几个邻居都觉得这是好事，至少有个人可以心甘情愿地去照顾平伯母，平伯母也就不那么空虚，有个人陪在身边，心里的怨恨也会消掉一些。我妈甚至还想着哪天帮他们去撮合撮合，反正都孤男寡女的，结合在一起也好有个照应。
但是，倔强的平伯母很快就和大力士断绝了来往，死活不许大力士以任何方式和借口到她家里来。
我妈和几个邻居都感到惋惜，起先她们还以为是平伯母不喜欢大力士，后来才搞清楚，还是因为平伯母的那块心病没有去除。她说要是跟大力士在一起过，那不成另一个“花露婊”了？她要等孩子们长大了去替她出头报仇，就必须自己行得正、站得直，才可以理直气壮地争回这口气。
我妈说：“可不一样，不能放在一起比。那个女人勾搭庆山大哥时，庆山大哥是有家庭的人，而大力士本来就是个光棍，再说庆山大哥也不管你那么多年了，你和大力士好，不侵犯任何人。”
“我要是和大力士好，就是侵犯了我自己的立场和尊严。虽然这么多年他一直都跟那花露婊姘居着，但无论从法律还是从名义上来说，他还是我男人，我还是个有夫之妇。”
平伯母很平静对我妈说，她这一辈子，再不需要任何男人，她只要活着，等下去，总有一天，她会报了这个仇，出了这口气。这口气不出掉，她死不瞑目。平伯母的目光直直地从我家后门口刺出去，穿过夏日白晃晃的阳光倾泻的石子路的尽头，就是花露嫂家的院子。
自从庆山伯父沿着这条石子路走到花露嫂家之后，另一个连平伯母自己也不认识的平伯母诞生了。她仿佛变了个人，变成了一个之前她完全陌生的女人。仇恨和怨气在她心里疯狂生长，就像夏天长在野地里的藤本植物，枝蔓横生、又错综复杂，根系探伸至内心每一个看不见的角落，覆盖了她曾经拥有过的关于美好的、柔软的、温暖的、令人感动的所有记忆。

从三十岁开始，在这漫长的五十多年，平伯母每天都活在执念和意念中不能自拔。她时刻都在盼着、等着、痛着、恨着、怨着、焦虑着、撕心裂肺着、紧张惶恐着…
 …扎根心底深处的执念犹如一种深沉的宗教，有时候张开臂弯拥抱她，有时候拿出皮鞭抽打她，有时候和风细雨抚慰她，让她别急，再等等。等待本身就是一种力量，平伯母坚定地相信，奇迹会出现，奇迹一定会出现。然而，在平伯母的一生中，奇迹从来都没有出现。这痛快的、解恨的、令人终于可以仰天长啸的一天，迟迟没有到来。
时光消逝。她的儿子长大了，她的女儿们也都长大了，报仇却毫无动静。
都说穷人家的孩子早当家，在那个年代，村里大部分人家都穷。过穷日子不可怕。可怕的是长期生活在一个被压抑、痛苦和无尽的怨恨笼罩着的家庭里。虽然平伯母对三个孩子极尽宠溺，但犹如阴霾般挥之不去的负面情绪也始终在这个家里弥漫着、翻腾着，填满了每一个日夜，随时都会被引爆的哭泣、哀怨和无声的沉默，压抑着这个家里每个人的心灵。
那一年，大姐姐雪花和小姐姐雪飘，一个二十三岁，一个二十一岁，有媒人上门来提亲，她俩分别跟着去相了一次亲，就草草地把亲事定了下来，好像专门就等这一刻的到来，迫不及待地把自己嫁出去。
同一年同一个月嫁掉两个女儿，平伯母在猝不及防中接受了这件事实，并仓促地为她们举办了一场简单的婚礼。两个女儿的婚礼庆山伯父都来参加了。他拿出自己的积蓄，分别给两个女儿包了红包，就当一个父亲给女儿的嫁妆。看在嫁妆的分上，女儿和女婿倒也通情达理，敬酒时双双叫了“爸爸”。
雪花和雪飘嫁出去之后，就再也没有跟庆山伯父有过任何来往。她们过年过节回来探亲，家里永远只有平伯母一个人，庆山伯父永远都在花露嫂那边，她们不可能跑到花露嫂家去看望父亲。就算她们愿意去，平伯母也不会同意。

平伯母开始后悔，当初两个女儿结婚的时候，就不应该让庆山伯父来参加。她有这个权利拒绝，因为孩子都是她一个人带大的，庆山伯父几乎没出过一分力，庆山伯父所有的精力和时间和他所积攒下来的钱，全都给了那个“花露婊”。事实上，庆山伯父到底攒了多少钱，又给了花露嫂多少，平伯母并不知晓，她只是猜测。反正她没看见过庆山伯父的一分钱。
后来听我妈说，庆山伯父这些年也在偷偷地塞钱给三个孩子，开学时的学费，孩子生病时的医疗费，女儿出嫁时的红包…
 …这些钱都不过平伯母的手。其实，平伯母是知道的，只是闭口不提，也不问，孩子们对她提起，她也假装没听见。仿佛只要她一张口，就跟庆山伯父扯上不清不白的关系了。久而久之，孩子们也就不敢再告诉平伯母，怕惹她不高兴。
庆山伯父到底攒有多少钱，平伯母不知道，她女儿雪花和雪飘也不知道，孤僻寡言的天赐，就更不知道了。

8

天赐读书读到了高中，几乎是村里读书最多的一个。他的房间既是卧室又是书房，他成了我们村唯一有书架的人。虽然简陋，仅用几块三夹板和几根木头桩子固定在墙上。但那也是书架。上面放满了书籍。天赐每天像皇帝一样检阅它们，并选中一两本来宠幸。
那时候我还在读小学，每次去平伯母家，就偷偷溜进天赐的房间去仰望一下他的书架。书是拿不到的，我还不够高，跳起来也够不着。拿到手多半也是读不懂的，因为那些书看上去都厚墩墩的，感觉啃都啃不动。
不过，就算能读懂，天赐也不会借。书是他唯一的精神伴侣，日常生活中必不可少的东西。任何人向他借，他都不会答应。
性格孤僻的人自带气场，一种无形的力量让你对他望而生畏、不敢靠近。天赐就是这种人。有一次我又走进他的那间书屋，他正好从书架上抽出几本书放在桌上。书架太高我够不着，桌子上的几本书我正好看到了，出于好奇，我随手拿起一本来翻，还没等我开口向他借，他便朝我低吼：“放回去！”

我吓得手一抖，条件反射似的把书丢下，掉头就跑。至今我都不知道那是本什么书，这是我在天赐的屋里摸到过的唯一的一本书。
自那以后，虽然我还是三天两头跑去平伯母家里玩，但天赐的那间屋子，却再也没敢进去过。也许在天赐眼里，我还是个小屁孩，完全看不懂这些书，摸一下都不配。他从不拿正眼看我，也不跟我打招呼，任何时间都不打招呼，完全一副目中无人的样子。我以为他只是对我这样，渐渐发现，他对任何人都这样。后来我读书在外地，工作也在外地，回家的时间越来越少，自然也就没时间去平伯母家了，也不知道天赐在干什么。
偶尔回家，我妈都会跟我讲一些关于平伯母的事和平伯母家的事，都是老生常谈，听了几十年，听得我耳朵都长了茧。而天赐的事，却每次都令我感到惊诧与好奇。
二十多岁的时候，天赐的梦想是写一本书，也就是说，他想当一个作家。他疯狂花钱订杂志，疯狂地四处投稿，退稿信如冰凉的雪片，堆得比他拥有的书籍还多。为了实现梦想，他拒绝参加任何工作。他认为工作只会占用他的时间，分散注意力，他要集中所有的精力、时间和意念，用来对付写书这件事。
平伯母对天赐说：“天赐，你啥事儿都不干，总有一天你会饿死的。”
天赐拧着脖子，回了平伯母一句：“怎么可能？你把生活条件降下来，降到一日三餐粗菜淡饭，不买奢侈的多余的物品，不就可以活下去了？”
“没有钱怎么活得下去？”
“这些道理你不懂。你去寺庙和庵堂里走一走，去看看那些和尚、尼姑是怎么生活的，不都活得好好的？”
“和尚和尼姑是有人供养的，寺庙里都有功德箱，每天都有善男信女往那个箱子里捐钱。”

“你也可以供养我啊，等我今后出了名、赚了钱，我再来供养你。”
于是，平伯母天天在地里埋头种菜，种一些应季的农作物，供养天赐的一日三餐，娘俩每天粗菜淡饭，日子倒也过得去。
为了给天赐增加些肉食，平伯母在院子里养了一群鸡和一群鸭。天赐嫌鸡和鸭太吵，影响创作灵感，勒令平伯母全都杀了吃掉，或者直接赶出家门不要了，反正不许它们进入院子。
平伯母舍不得，有些鸡鸭刚养没多久，还不能吃。为此天赐好几天都不理平伯母。无奈之下，平伯母把鸡和鸭都赶到了我家，由我妈代养。她家院子里后来养了一头猪。猪很笨，又是单独一头，没什么好吵的，吃饱了睡，睡醒了吃。臭是臭了一些，但天赐还是接受了。
有一次，我妈和我闲聊，说你看天赐，平时哑巴似的，见了谁都不开口，人们背后都在说他没教养，书读再多又有什么用呢，还想当什么作家。对了，作家是个啥玩意儿？
“作家就是写书的人。”我说。
“哦，书写出来有什么用，又不能当饭吃。”我妈很不屑，撇了撇嘴，又一转念，说，“又不是过去，文章写得好就可以去考个状元什么的，捡个官当当。这个天赐八成是戏文看得太多，把自己想象成古代的书生了。他最近还收了个书童呢，真是要命——”
我妈说着说着，自个儿便乐了起来，拍着腿大笑。
村里好多人说到天赐，说着说着都会笑起来，都认为天赐好高骛远，所做的一些事情不仅令人发指，还让人忍不住捧腹大笑。
庆山伯父曾经说过天赐这个人“心比天高，命比纸薄”。知子莫若父。只可惜庆山伯父这一生都没好好地陪过天赐，由于平伯母的阻挠，连和天赐说个话的机会都没有。
而作为母亲的平伯母，对天赐所能做的，就只有无穷无尽的溺爱，还有“梦想万一实现了呢”的侥幸。
我们村里经常有戏班的过来唱越剧。戏文里的书生无论穷富老少身边都会跟着个书童。我还以为我妈也是戏看多了，说天赐最近收了个书童，不过是一句玩笑话，谁知道还真有这回事。那个甘愿当天赐书童的人叫鲍望天，有点“一根筋”。都说一个人的名字里蕴含着许多命相暗示。不知从哪天开始的，望天每天跑天赐家去黏着天赐，上班一样风雨无阻。有一次，天赐跟他说：“我的名字是天赐给我的意思，而你的名字呢，是望着天，望着天赐的意思。”

望天记在了心上。望天那年十四五岁，小天赐七八岁，天赐说什么望天都听，天赐让望天去干什么，望天二话不说全都干。两人不知怎么就说好了，一个当书生，一个当书童。正式定下“主仆”关系的那个晚上，两个人双双跪在天赐家的院子里，对着天地拜了拜，还刺破手指，滴了几滴血在两碗水里，一口干了。
我妈说：“想不到吧？天赐还是这样的人，他的心可高着呢，他要是生在古代有钱人家，估计每次出门都要一堆随从、丫鬟、跟班。不得了呢。”
那些年在农村，书籍还是稀缺资源，能够关起门来读书的人少之又少，因此，整天把自己埋在书堆里，不干活，不去想柴米油盐，不沾风花雪月的天赐，毫无疑问是个奇人、高人、超人，值得所有少年用一颗纯真的心去仰慕、去崇拜。
天赐还没有当上作家，还没有出名，还没有赚到钱，还没有记者上门来采访，他只是拥有了一个常人不敢想的惊世骇俗的梦想、并朝着这个梦想的方向走，就已可以不用下地干活，不用去做任何家务事…
 …单就这件事已让望天崇拜得一塌糊涂，跟天赐在一起，就是跟英雄在一起，跟伟人在一起，跟梦想在一起。
望天家里不算穷，但每天总有一堆累活、脏活要他去干，整天被他父母差到东、差到西，就没个空闲时间。晚饭过后才是难得的清闲时光，他全都献给了天赐。
天赐做梦都没有想到，就是这个对他死心塌地、佩服得五体投地的望天出卖了他，把他隐秘的生活细节和他们之间对谈的知心话、私房话、俏皮话、玩笑话…
 …全都宣告天下。他忘了望天是个“一根筋”，完全做不到守口如瓶，甚至不太知道有些话为什么不可以说出去。

关于天赐的传闻一传十、十传百，全村的人包括我妈都知道了天赐的梦想和他每天在做的点点滴滴。最后当然也会传到平伯母那儿。别的事儿传来传去，平伯母听过也就过了，觉得那些都不是个事儿。有一件事却把平伯母惊得目瞪口呆，几乎到痛心疾首的地步。
事情的起因是这样的。
有一次，望天模仿记者访问天赐，天赐接受了他的采访。两个人说好了要有问必答，不许撒谎，要讲真话。为了逼真，采访的内容据说是经过天赐反复修改和校正的。因为是一篇采访稿，涉及两个人的谈话内容，理应各持一份，望天也要一份收藏，天赐同意望天抄在笔记本上。内容如下：

望天：“为什么你会产生当一个作家的梦想？”
天赐：“因为这个家对我来说，就像一座坟墓，我的房间潮湿、黏腻、幽暗，就像个不见光的洞穴，而我置身于此，无可选择，亦无处可逃。只有通过写作，才有可能从这里逃出去。”
望天：“为什么要通过写作？”
天赐：“因为我不是女人。如果我是个女人，或许可以通过把自己嫁出去的方式，从这个家逃到另一个家去，就像我两个妹妹。”
望天：“你确定你的两个妹妹出嫁，是为了逃离这个家？”
天赐：“我想应该是这样，不然她们为何这么着急就答应人家，她们又不爱他们，之前连面都没见过。”
望天：“你妈嫁给你爸，是不是也因为想逃离她原来的那个家？”
天赐：“可能吧。”
望天：“是因为他们没有爱，所以你爸又去找了别的女人？”
天赐：“也许吧。”
望天：“那你两个妹妹是否也会变成和你妈一样的人？”
天赐：“我不知道。”

望天：“你以后娶媳妇会娶什么样的？”
天赐：“还没想这些，但我想我绝不会娶像我妈那样的。”
望天：“你是否也觉得你妈很可怜？”
天赐：“可怜之人必有可恨之处。”
望天：“你也恨她吗？”
天赐：“非常恨。”
望天：“为什么？”
天赐：“她让我看到毫无意义的生活，每天都在我眼前持续和重复，我很压抑，每天都感到生无可恋。”
望天：“所以，你想逃离这个家？”
天赐：“是的。”
望天：“除了出嫁和当作家，就没有别的办法了吗？”
天赐：“办法当然还有很多。比如，离家出走，去流浪世界，出门去打工，去赚很多很多钱…
 …但是那些，都不算真正意义上的逃离，也都不是我真正想要的人生。”
望天：“你能否说一下，你真正想要的人生到底是怎样的？”
天赐：“我还没有走到这一步，它对于现在的我来说并不存在，我无法提前去描绘它的形状。可是我一万遍地告诉自己：摆在我眼前的这一切，绝不可能是我的人生。”

平伯母的心被一寸一寸地绞碎了。她想大哭一场，但还是强忍着悲伤走进了天赐的房间。天赐正在读一本厚厚的书。平伯母如法炮制，把她一生的委屈、受气、不甘、辛劳、无奈，一样一样地摊在天赐面前，然后歇斯底里地质问天赐，她哪儿做错了？哪儿对不住他了？
天赐早已习惯了平伯母对他的逆来顺受和溺爱，这是他第一次看到他母亲对着他大吼大叫，全然不顾他的感受。天赐没有吭气，他不与女人一般见识，尤其是像他母亲这样的女人。他轻轻地合拢了书本。
一篇采访稿的杀伤力居然如此之大。在没有形成文字之前，他对他母亲的态度也是一样的。这么多年他的态度一直就摆在那里，摆在他和他母亲之间，摆在这个家的每个角落里。但是，无论他的态度多么强硬、多么冷漠、多么不可理喻，却从来没有惹得他母亲这么对他大吼大叫。

天赐第一次去找望天，反复对望天说：“真的，我从来都没想到过，文字的力量真是太强大了！”
天赐与望天割断了一切关系，不许望天再以任何方式和借口进他家的门。

9

三十岁的天赐已经是村里的大龄青年了，平伯母为了他的婚事快急疯了。但他仍然拒绝任何相亲机会，也拒绝外出工作，还是一如既往地把自己关在屋子里，每天沉浸在那张吱嘎作响的破书桌前，读书、写书，写书、读书，大师般苦思冥想。
平伯母放弃了为天赐找对象，也放弃了曾经寄托在天赐身上的报仇梦想。她每次在我妈面前说起天赐，总是唉声叹气，说：“天赐就这么废了，也不知道那些书本里面到底写了什么东西，会让一个人变成这般模样。有时候，我真想一把火就那些书给烧掉，让他脱离魔咒，重新做人。但我又不敢。”
说来也怪，天赐在三十四岁那年突然丧了。他把满屋子的书籍烧掉，连书架也砸碎成一小片一小片的当柴烧掉了。
如平伯母所愿，天赐从此改头换面、重新做人，听从平伯母的安排，迅速娶了一个女人为妻。
天赐大婚，平伯母说到做到，坚决不让庆山伯父参加，要是庆山伯父非来不可，她就当场上吊，或者喝农药死给他们看。庆山伯父再没露过脸，连天赐婚后也没再出现。
由平伯母托人介绍过来的女人叫林寒露。林寒露在嫁过来之前，她和她父母都听媒人说，虽然天赐的性格有点内向，说话冲，办事儿也有点愣，但却是个实诚人，最重要的是，他父亲在这个大村里曾经很有权威，他们认为应该会有很多存款留给天赐。大婚那天的林寒露却发现天赐的父亲并不在场。林寒露意识到这个家庭的关系有点复杂，迅速把事情的来龙去脉打听了一遍。她完全掌握了真相，对平伯母勃然大怒。她认为平伯母是罪魁祸首，所有的罪过和错失都是平伯母一手造成的。天赐两手空空，无德亦无能。她一嫁过来，就要陪着天赐一起承担债务，再没有人能帮他们。

天赐和林寒露办酒的钱是平伯母向人去借来的。林寒露拒绝还这笔债。她的意思是，这笔钱本来可以由天赐爸爸出的。为什么亲儿子结婚却把亲生父亲拒之门外？谁这么有本事跳出来做主张，这钱就该谁去还。
林寒露把所有的原因都归罪到平伯母身上，她理所当然地想着，当初要是庆山伯父不被平伯母活活气跑，他们家的日子应该会很富裕。平伯母稍微通情达理一点，不那么认死理，庆山伯父应该也会拿些钱回来帮衬这个家，他们也不至于落得如此清贫。
平伯母本来还想着等天赐长大替她出一口气。没想到这口气还没出掉，另一口气却又堵在了她心窝里。她每天都要想着如何对付林寒露这只母老虎和白眼狼。
毒火攻心了几十年，平伯母的胸口处长了一个奇怪的肿瘤，每次洗澡她都能摸得出来，但是不疼也不痒，就这么安安静静地生长着。
那年的平伯母五十多岁，她说身上所有的器官都在迅速衰竭、退化，唯独那个瘤每天都在长大，就像她的第四个孩子。夏天的衣衫薄，不知情的人也能一眼看出来，平伯母的胸前仿佛长了三只乳房，两边的乳房塌下去，显得有些垂头丧气，中间的那只却像少女初生的新乳，以傲人的姿势茁壮成长。我妈隔段日子就要提醒一下平伯母，让她去医院看看。平伯母总说生死由命，反正不疼也不痒的，就让它长着吧。
我妈叹息着，暗地里跟我说，你平伯母心里其实是怕的，长这么大一坨肉在胸口，哪个不怕呀，她是真的没钱去医院看病，也没那个时间。
林寒露在四年时间里给平伯母先后生下两个孙女，盼盼和木木。平伯母从此走上了做奶奶的路。但所有人都看得出来，林寒露是把平伯母当成了免费保姆使用。平伯母不仅包揽了所有的家务，还得为一家人准备一日三餐，白天照看两个孙女，晚上还得哄着她们睡觉。

林寒露只会生，不会奶。她不想跟着天赐在家里种地。种地只会穷死。生完第二个孩子，她就去镇上的菜市场里租了个摊位，做起了买卖海鲜的小生意。两个孙女靠平伯母喂奶粉和米糊养大，个中辛苦和心酸只有平伯母知道。但带孙女是她乐意干的事儿，何况孩子是她的心头肉，抱在怀里随时都能将她的心给融化。但每次看到林寒露回来对她摆出的冷漠嘴脸，她便想甩手走人，再也不管这个家了。然而对下一代的深爱和不舍，让她一次次地忍了下来。凄凉、孤苦的日子硬是被她熬了过去。
两个孙女出生之后，平伯母来我家的次数远没从前频繁了，但抽空偷闲的时候，她还是会带两个孙女过来坐坐。在盼盼七岁、木木四岁那年，平伯母郑重其事地对我妈说出了一桩心事，她总感觉木木哪儿不对劲，没有盼盼那么聪明和乖巧。她怀疑木木的智商有问题，但一直不敢说，总在心里劝慰自己：木木还小，再长大一些说不定就好了。
我妈其实看出来了，平伯母的担忧并非无缘无故。木木很多地方是有点不太正常。但别人家的孩子，你又不好去说什么。木木四岁那年的夏天，半夜里从床上摔下来，小脑袋瓜先着地，当场昏迷了过去。那晚林寒露不在家，她在镇上租房子做生意，很少待在家里。平伯母惊慌失措地抱起木木，使劲揉啊晃啊，一边大声叫着天赐。盼盼也被吵醒了。
天赐听到动静从隔壁房间跑过来的时候，木木已经醒了，一个劲儿地哭。天赐抱过去看了看，发现木木的太阳穴上有一小块暗紫，微微地肿了起来，还有点瘀血，说：“摔肿了，有点瘀血。孩子会哭说明她没有大问题，只是摔疼了，等疼过去了就好。”
平伯母松出一口气，赶紧去弄了块热毛巾摁在木木头上。她说：“等瘀血退掉，消消肿就好了。”

但平伯母担心，要是林寒露知道了一定会骂死她。她要天赐不要告诉林寒露，她不想跟她吵架。天赐说：“知道了也没什么，哪个孩子没有个磕磕碰碰的，摔一下很正常。”平伯母还是叮嘱天赐瞒过林寒露，多一事不如少一事。

10

如果木木恢复正常，这事儿也就过去了。如果后来盼盼不把这件事说给林寒露听，婆媳之间可能也不至于恶化到后来那般惨烈的地步。
但事与愿违，坏事儿全让平伯母给撞上了。木木自从那夜摔过之后，每天两只眼睛都直勾勾的，除了张口哭，啥都不会。你喂她吃，她就吃一点，你不喂她，她就整天不进食，叫她的名字，她也不搭理，仿佛跟她毫无关系。她像是根本不存在于这个世界。这可急坏了平伯母，她让天赐赶紧带孩子去看医生。
医生检查了木木的伤处，说是受了一点皮外伤，应该没啥问题，再过几天消消肿就好了。
几天后木木还是那个样子，不主动讨吃讨喝，张口就哭，哭停了就直勾勾地瞪着前方，不笑，也不说话。有一天，花阿婆经过平伯母家，她径直推开平伯母家的门，对平伯母说：“你家孩子中邪了，魂不在她身上，要叫魂。”
村里人背地里都叫花阿婆为巫婆，她每天穿着件大牡丹花布的衣服，半疯半癫的，喜欢一个人行走在村里的各条小巷子里，喜欢一个人自说自话。她说话神神道道，行事鬼鬼祟祟，平时不太有人理会她。这一次平伯母却把她当成神医一样来接待。
据说那夜花阿婆在平伯母家作法叫魂之后，木木奇迹般地恢复了原来的模样，花阿婆刚一迈出门去，木木就嚷着跟平伯母说：“婆婆，我饿，我要吃——”
后来的日子里，平伯母无数次地向我们回忆起那晚的经历，描述得抑扬顿挫又惊心动魄。只可惜，当时我们都没在场，错过了这次诡异又精彩的叫魂过程。
按理说，木木从床上摔下来这件事，虽然中间发生了点波折，但有惊无险，也算是平安过去了。林寒露却没有过去。她就是要跟平伯母过不去。林寒露很快知道了木木从床上摔下来的事情。她坚定地认为平伯母是故意的。她不相信睡实了的孩子会自己从床上摔下来，摔下来还瞒她的原因无非做贼心虚。

那会儿，林寒露手里已经有了一笔积蓄，她在村口买了块地，要在那儿另起一栋房子搬过去住。但她扬言不准平伯母也搬过去。林寒露觉得平伯母是个被霉运缠身的女人，一辈子命不好，运也不好，谁跟她待久了，都会跟着走霉运。
林寒露平时很少带两个孩子，但总有跟她们接触的时间，她也发现了木木哪儿不对劲，和盼盼完全不同。终于有一天确认了这一事实后，就把责任全部推到了平伯母身上，一口咬定木木变成现在这个样子，就是那夜被平伯母给摔的，摔错了神经，还被花阿婆作了法，身上附了另一个人的魂灵。因此，木木经常自个儿痴笑，说一大堆莫名其妙的话。那是木木和附体的那个人在对话。
对于林寒露毫无依据的猜测和诬陷，平伯母采取了回避的姿态。平伯母双乳中间的肿瘤越来越大，超过了一个成人的拳头，两边的乳房垂在了肚子上，形成了一个奇怪的三角地带。平伯母的所有衣服都已遮不住鼓出来的那坨肉了。有时候木木会一边流着口水，一边指着平伯母，一本正经地说：“婆婆是鬼，婆婆有三只奶奶，婆婆是妖怪变的…
 …”
天赐训斥木木，让她别乱说。林寒露则站在一边，森森然地冷笑着：“她就是个鬼，如果不是，怎会一天到晚作怪，兴风作浪了一辈子，结果呢，害人又害己，一家人才会落到这般地步！”
为了拒绝厄运和麻烦，搬新家那天，林寒露果真下了死命令：不许平伯母踏进新家一步。但看在平伯母养育孩子的分上，允许孩子随时回老屋看平伯母。
“说是回来看我，实际上是他们有事外出的时候，两个孩子没地方去吃饭了，来找我蹭口饭吃。”平伯母垂头丧气，脸容憔悴，两只眼睛肿得厉害。

我妈劝她说：“别太往心里去了，你带两个孩子累死累活这么多年，他们既然搬走了，正好可以清闲下来，养养身体。”
“这个家突然就这么空了，只剩下我一个人。现在连孙女都不能去看，你说还有什么意思？”
平伯母向我妈哭哭啼啼，我帮我妈去小店买酱油和醋，碰见花露嫂也在小店里买料酒。我听见她很爽朗地对小店里的人在说：“我现在炒菜几乎都不用水，全都用料酒，用料酒炒出来的菜就是香，他爱吃，我也爱吃——”
花露嫂看见我来买东西，眉开眼笑地为我让出位置，热情地问我：“回家来看你爸妈了呀？真是女大十八变，你越长越漂亮了！”
她看着我笑的脸容真诚明艳、妩媚动人，连眼角的鱼尾纹也像开在眉角眼梢的花儿，令人赏心悦目。
花露嫂也有五十多了。在农村里，活到这个年龄已经算很老了。在这个村子里，有比她年轻的女人，有比她漂亮的女人，也有比她富有的女人，但她可能是这些女人当中活得最自我、最自信、也是最有姿色的一位。一辈子被一个男人宠着爱着，像个宝一样捧在手心里。
回家的路上，我手里拎着一瓶酱油和一瓶醋，不断地思忖着，在这个村子里，还有比她更幸福、更快乐的女人吗？
平伯母还在不停地哭泣，两只眼睛红肿，眼皮子变厚了，眉眼下垂，嘴角下垂，脸部肌肉下垂，整张脸都耷拉下来，没有一个地方是上扬的，偶尔笑的时候也是勉强的。这是一张愁苦的脸，看见这张脸，无论如何，你都不会开心。
我忽然明白，庆山伯父为什么选择了花露嫂，可又对平伯母充满同情和怜悯。我放下酱油和醋，好想过去抱抱她，给她安慰，可最终选择了沉默，我和我妈一样，坐在一边陪着她。
我妈手上的那块毛巾，已经浸满了平伯母的泪水。我知道，等平伯母走后，我妈会立即扑向水龙头，不惜用掉大半块肥皂，反复清洗这块毛巾。我问过我妈：“为什么不给伯母递一张纸巾？”

“你伯母是个节省的人，哪舍得用纸巾。你要是不断递给她纸巾，估计她连哭都哭不出来了。像她这样，有个地方哭一哭，也是好的。” 我妈回答。
大家都觉得平伯母活不长，她有那么多心事和心病，胸前又挂着个拳头大的瘤，都担心她突然哪天就走了，屋里空空的，都没个人喊一声。只要有两天平伯母没有出来走一走，我妈就会去她屋里转一转，去看看她，陪她说会话。有时做了好吃的，就给她匀一碗端过去。

11

庆山伯父晚年得了肺癌，他一辈子都没离开过烟和酒和喜欢的女人。临死那几天，虽然儿子、女儿和孙女一个都没见着，但花露嫂一直都陪在他身边，寸步不离地照顾他。大家都说，他的一生也算是无怨无悔，也无憾了。
庆山伯父死在花露嫂家。虽然同居了将近四十年，但毕竟不是合法夫妻。花露嫂的儿子也娶了媳妇，他们不能以儿子的名义为庆山伯父举行葬礼，庆山伯父有自己的儿子。他们找到了村干部。村干部认为这事非同小可，就和平伯母、天赐商量，人活着时候无论犯下多大的罪，死了总还是要叶落归根的。
几十年打打闹闹吵下来，大家都知道平伯母的固执和刚烈，都认为平伯母一定不会让庆山伯父回家。他们都带着看好戏的心态，等着看平伯母这次又会怎么闹，会闹出个什么名堂来。
平伯母却满口答应了。庆山伯父终于回到了自己家，躺在他祖上传下来的老屋里。平伯母召唤来两个女儿和女婿，最后才叫天赐和孙女。她以为林寒露不会来。没想到林寒露也来了。
这让她感到意外又惊诧。出于礼节，儿媳妇应该到场，这没什么好说的。但在平伯母内心深处，却不希望林寒露出现，她像是她的克星，自从嫁过来，在每一场的家庭斗争中，平伯母从来就没赢过。这个家的女主人的地位和权利，还没等平伯母拱手相让，就直接被林寒露抢了过去。

平伯母如今的这个家中，既没有决策权，也没有参与权，连发言的权利都没有。总之，无论大事儿、小事儿都没她的份。落到这般地步，她不仅恨林寒露，也恨天赐。她把天赐生下来，一把屎一把尿拉扯大，为他娶媳妇，带大两个孩子。他们搬去住的新家，就在村口处，走路过去也就十来分钟，居然不许她进门。她当然知道天赐没这个意思，是林寒露不让。她恨天赐无能，被林寒露捏在手心里。这些年，她私下里跟天赐反复控诉过林寒露，每次天赐都紧闭双唇，保持着惯常的沉默。有一次，估计是被她说烦了，天赐变得狂躁起来，突然冷冷地回她一句：“林寒露不是你让我娶的吗？你要是后悔了就跟我说，我跟她离了就是。”
平伯母想撞墙的心都有，她说：“不是我恨她，是她先恨我，她心里容不下我，你不认为她这样是大逆不道？”
“她当然有错，但她恨你也是有原因的。”天赐冷冷地说。
“什么原因，你倒是给我说说看？我招谁惹谁，哪儿得罪她了？我对你们每一个人都尽心尽力、做牛做马，我到底哪儿做错了？”
“我还是把婚离了吧，你以后也别再控诉谁了。”
“我只是要你说句公道话，你倒好，以离婚来要挟我？都说宁拆十座庙，不拆一桩婚，何况你是我儿子。你用你的猪脑子想一想，我怎么可能会有拆散你们的意思？”
“我不管你什么意思，这个家反正都已这样了，再拆一次也没什么。”天赐的话像刀一样锋利地横在平伯母心上，让她瞬间跌入冰窖里。她知道天赐一直都在心里恨着她，恨她把他父亲赶走，一次次地挡着他父亲回家的路。
平伯母彻夜难眠，翻江倒海地想起很多过去的事情。从哪天开始，她居然已经失去儿子的心？她一直以为，自己在这个家中只是失去了丈夫。失去了丈夫的心和躯壳，但从法律来说，她从来都没有失去过什么，她还是他的妻子，他也还是她的丈夫。他们没有办过离婚手续，虽然当初也没领过结婚证。可以补领的时候也谁都没有去领。那个年代结婚的人没有领证的很多，双方办了结婚酒，又生了孩子，就是事实婚姻，是铁定的江山，是不可更改的现实。

平伯母在庆山伯父的遗体上盖了一层床单，那是他们结婚时用过的。死了的鲍庆山又回来了。叶落归根，这里才是他自己的家，她才是他合法的妻子，他们是要埋在一起的。他生是她的人，死是她的鬼，到底还是回来了。平伯母把他们的婚房布置成了简易的灵堂。只是，庆山伯父躺着的是一块门板，再也睡不了他们曾经的婚床了。婚床早已破旧不堪。床上浸满平伯母几十年的眼泪和孙女留下来的尿臊味，也积攒着无数旧日子的味道。
平伯母垂着手默立着。庆山伯父的遗体就横在她面前，她仔细地看着他，她好像从来都没有这么仔细地、认真地看过这个男人。这个曾经娶了她，和她生下三个孩子，出轨离家的男人，此刻他已停止呼吸，闭了双眼。这个男人活着时跑出去当了别的女人的男人，死了之后却又变成了她的鬼，任由她摆布。
平躺着的遗体仿佛在对她说：“反正我已看不见了，你爱怎么折腾就怎么折腾吧，一切都随你、听你、任你处置…
 …”
平伯母浑身颤抖起来，忽然捶胸顿足、老泪纵横。她当然不是为了这个男人的死而哭。她为自己哭。为她这不堪回首的一生而痛哭流涕。
她哭着喊：“鲍庆山——你终于走了，你的一生再怎么辉煌、再怎么逍遥、再怎么得意，可你已经没命了。老天有眼，我比你活得长，我赢了——”
家里人都到齐了，平伯母停止哭泣，全副身心投入到葬礼的张罗中去，对在场的每一个人发号施令，她派天赐去请念经的和尚。派大女儿和大女婿去联系办酒的场地。让小女儿一家和林寒露，还有两个孙女儿守在灵位旁边。她亲自去一趟村里，找村主任主持葬礼。她认为庆山伯父也是当过村干部的人，现在死了，怎么着也该由村主任出面帮他主持…
 …
——这是她为她的男人最后一次行使作为妻子的权利，也只有在这次葬礼当中，她才可以暂时夺回女主人的权利。现在是她在为她的男人举办葬礼，理应由她亲自挂帅，与林寒露没有关系。

林寒露冷笑着，把一切看在眼里。
遗体准备要去火化那天，花露嫂忽然大哭着跑过来，哀求平伯母让她再看一眼庆山伯父的遗体。
平伯母怒火中烧，气不打一处来，抡起身边的一把扫帚，对着花露嫂就是一顿痛打。谁都没想到会上演大闹灵堂这一出。大家费了九牛二虎之力，才把平伯母手上的那把扫帚给夺下来。
花露嫂的脸上、手上都是伤，还是没能最后看庆山伯父一眼，硬是被人拖走了。大家都捏了一把汗，幸好平伯母抡起的是一把扫帚，要是抡起来的是一把铁锄，或是一把锋利的镰刀，估计花露嫂此刻已经被削死了。
花露嫂被拖到外面，有人劝她赶快回家去，可是花露嫂迈不动步，靠在墙边默默流泪，一副肝肠寸断的样子。这两个人虽然不是夫妻，但毕竟厮守了四十年，不容易啊。
没了扫把的平伯母，仍然淹没在愤怒里无法自拔。她奋起直追，一路怒吼着追出去。天赐不知从哪儿跳出来，一把拖住他母亲，大声怒斥：“你这成何体统？人家都走了你还追，只知道闹闹闹，天天把这个家弄得鸡犬不宁——”
平伯母一屁股坐在院子里，呼天抢地地骂鲍庆山犯下的所有罪，却全都罚在了她一个人头上。
天赐把平伯母拖回来那会儿，林寒露出去了。她轻悄悄地走到花露嫂身边，拍了拍花露嫂的肩膀，算是安慰，也算是一种理解。她咬着花露嫂的耳朵根子问，庆山伯父生前是否留下过什么遗嘱？
花露嫂往平伯母家一指：“她连看最后一眼都不让，你们还想要遗嘱？哪怕他留下一千份遗嘱，我也不会给你们！”
由于两家的关系特殊，花露嫂和林寒露一直就没有往来。但这些年，花露嫂没少听到林寒露整她婆婆的那些手段，一套又一套的。听得多了，花露嫂也对林寒露有点恐惧心，她知道这家人都不好对付，惹不起她还躲得起，说完她扭头就走。

看来还真是有遗嘱的，只是又被她这个婆婆给挡回去了！
看着花露嫂离去的背影，林寒露气得咬牙切齿。她不气花露嫂，她气平伯母。从花露嫂的话里，她坚信庆山伯父肯定是有遗嘱的，遗嘱里一定会有笔钱是留给他的后代的，他不可能把全部钱财都给花露嫂。庆山伯父的后代当然是天赐，留给天赐的，就是留给她的。当初她和天赐结婚，本来应该可以收到公公的一份喜钱，却被她婆婆挡回去了，这一回又被婆婆挡回去了…
 …她就是个挡财又挡道的恶妇，又蠢又笨又倒霉。
吃“豆腐饭”那天，村主任亲自执笔当账房先生，在“人情簿”上记下每户人家的名字和送来的每一笔钱。村主任管着这笔钱，直至“豆腐饭”散伙，他会如数交给平伯母，由平伯母分派和管理这笔钱。
为了操持这场葬礼和酒席，平伯母向两个女儿分别借了钱，她没有向天赐要一分，她知道天赐的钱全在林寒露手里捏着，林寒露不会轻易给。如果由林寒露出钱，那么她又会连参与说话的份都没有。平伯母以为，只要林寒露不出钱，她就不会在钱上参与进来。
平伯母低估了林寒露。她哪会想到，林寒露竟直接向村主任要钱和要人情簿去了。村主任说：“这会儿还有人来上钱呢，这人都还没走，你这么着急来要钱干什么？”
“我就是来着急要钱的，要不然，又被她给吞了。”
“什么叫又被她给吞了？这笔办酒的钱就是你婆婆出的，是她向两个女儿借来的，这边收了钱，她是要去还给她们的。你作为媳妇不出一分钱倒也罢了，竟然还有脸来要这笔钱，凭什么？”村主任看不下去了，和林寒露据理力争。
林寒露也不示弱：“不凭什么，我们家的事你管不到，这钱我要定了。”
“嘿——”村主任合上人情簿，把笔往桌上一掷，站起身来大声说，“你们家别的事儿我是管不着，这事儿我还就管定了！我今儿个就不把钱给你，你还能怎么着？也太不讲理了你！还想翻天呢？”

听到吼声，大伙儿都围过来。
林寒露自知理亏，骂骂咧咧地从人群中挤出去，当众脱下麻衣，摘下白帽子，一股脑儿扔在地上，跺着双脚，指着天，说：“就凭你们这家人，还想让我林寒露披麻戴孝做孝子，没门——”

12

庆山伯父总算还是入土为安了。墓地是平伯母吩咐她两个女儿临时去找的，两个孔。平伯母对她两个女儿说：“我要是死了，她还没死，你们就去带她来这里看看，躺在这里的是我和他，不是她和他。”
平伯母的这个愿望，最终没能实现。庆山伯父死后的第三年，花露嫂也生病死了。平伯母却还活得好好的。她胸前的那只肿瘤也长得好好的，仿佛一点也不影响她的健康，不痛不痒，不吵不闹，只是长着。她也从来没去看过医生。
有一次她和两个女儿调侃：“都说人要是长期焦虑、抱怨，内心充满仇恨，一定不会长命。你们看看我，都八十多了，还活得好好的，都是因为这只瘤，它就像挂在我胸前的收纳箱，把我身上所有的焦虑、怨愤、沮丧和仇恨全都收了起来。我百病都不生，得感谢这只瘤，只有它对我毫无恶意、贴心贴肺，收纳了我所有不好的东西，让我好好地活下来。他们都死了，我还活着，我比他们长命，花露婊的年龄比我小很多呢，就这么早早地死了。这就是报应！”
两个女儿都劝她：“人都已经死了，就别再记恨了。”
“不记这份恨，那我还能记什么？”平伯母反问她们。
“你还有后代啊，儿子、孙女，都是你的延续。”
“我能靠他们？我要是靠他们，屎都吃不到。”
平伯母随口说的这句气话，十年之后竟然一语成谶。

平伯母的大孙女盼盼就要结婚了，平伯母好几个晚上没合眼，翻来覆去地想了好多好多。又翻箱倒柜地找啊找，找遍了每一个角落，试图找出个什么值钱的来送给盼盼。但就是找不到一个可以拿得出手的物件。
她手头已经没多少积蓄了，幸好前些日子大女儿雪花来看她，塞给她一千块，加上自己积攒的一千多，总共加起来就两千多。孙女结婚，做奶奶的总要包个红包，包一千块
 还是包两千块
 呢？平伯母被这个问题难住了。斗争了好几天，最后心一横，就包两千吧，反正她都活到八十了，还能活几天？她这辈子没给家里人落个好，媳妇恨她，儿子也恨她，孙女在城里工作，难得回来看她一次。不管怎样，这两个孙女都她一手带大的，对她有感情，现在孙女要结婚了，总要给孙女留个好。
可是直到盼盼结婚的前一天，都没有人过来通知她。她着急起来，随之而来的是隐隐的心痛。她当然猜得到的，他们有可能就不叫她了。林寒露在这个家里太强势，她可以做到不让她进门，也就可以做到拒绝她去参加盼盼的婚礼。她做得出来的。
平伯母坐不住了。孙女大婚，奶奶怎么可以不到场？她脸面往哪儿搁？一家人的脸面往哪儿搁？她还活着呢。
她鬼使神差地跑出去，跑到天赐的新家。她多少次经过这里，多少次在这里徘徊伤心，不敢举步而入。这一次她顾不得了，直接推开院门，径直就往里走，但还没走几步，心里忽然被莫名的恐惧充满，仿佛正在进入一个陌生的险象环生的地方。
她一边走着，一边喊：“天赐——盼盼——木木——”
她希望看到他们中的任何一个从屋里走出来迎接她，然而，这个希望瞬间落空。林寒露这个凶神恶煞出现了，目光里带着煞气，一阵寒意扑面而来。平伯母吓得直打哆嗦，心虚得像个当场被抓住的小偷。她尽力把语速放慢，脸上挤出些柔和的笑意，穿过几十年来所有的刀光剑影、收敛起所有的锋利，第一次这么低声下气地、带着讨好的语气对林寒露说：

“你在家啊，他们人呢？我听说盼盼明天就要结婚了？”
她的话还没说完，只听得林寒露大叫一声：“旺财——”
旺财便从林寒露身后扑了出来。
平伯母从来都没有到过这里，旺财只是一条狗，它只认主人，只听从主人的吩咐。接到命令的旺财，以迅雷不及掩耳的速度，扑倒了眼前这个擅自闯入的陌生人…
 …
平伯母终究没能参加盼盼的婚礼。被旺财咬得遍体鳞伤的平伯母，被我妈和几个邻居抬到了医院抢救。涂好药，医生让她别动，说还要给她打一针，预防狂犬病。
她从床上跳起来，说：“我不打，我就是想得狂犬病，等我得了这病，我就去咬死她，咬死他们全家…
 …”
终于折腾到家之后，平伯母一病不起。身上被狗咬过的伤口一直都好不了，不断地长脓、溃烂。两个女儿偶尔过来看她一下，帮她擦擦伤口，再给她弄点吃的，也各忙各的去了。

13

平伯母死去那天，身边没有任何人。等有人发现她死了，看到她的双手还紧紧抱着胸口的那只瘤，就像抱着她的第四个孩子。糊在墙上的报纸因为年代久远，带着泥灰从墙上掉下来几片，零乱地盖在平伯母身上。
荒芜破落的院子，重新被香烛点亮，就像平伯母嫁过来的那天一样张灯结彩。
我看见天赐形单影只地坐在角落里，还是像几十年前那样，傲慢无礼地扫我一眼，也不跟我打招呼。他的妻子和两个女儿也都没来。
雪花和雪飘看见我，像看见久别重逢的亲人，走过来热情地和我说着话。她们问我在城里的生活，问我孩子的情况，问一切她们能够想得起来的话题。就像我小时候去她们家串门，她们也这样热情地看着我，拉着我的手，和我说很多很多话…
 …
我们终究没有勇气去提及平伯母的任何往事。

责任编辑 谷 禾

短篇小说

一次约谈

王 啸 峰

王玉兰拎着塑料袋走出新村，迎面碰到一个常客。客人问了句去送人啊？她哦了一声，就觉得不对头。掉转身，走回水果店里。朱亮不解地问她怎么啦。

她不吭声，在一堆杂物里东找西找。蓝白条纹的编织袋被翻出来，她把它套在透明塑料袋上。走出几步，编织袋发出响亮的嚓嚓声，她觉得很讨厌。接着她目光落到了自己胳膊上。反复掂量，她才穿了一件黑色薄呢外套，里面衬一件白色半高领羊绒衫。黑白配，是一个客人传授给她的秘诀。走出门，她才知道，秘诀也有失灵的时候。春天天气作怪，昨天还是十来摄氏度的阴天，今天太阳一露头，气温逼近三十摄氏度。

走了一段大马路，路面上全是白腿白臂膀加太阳镜。她右手拎着袋子，左手挎着唯一一只出客用的小黑包。汗有点控制不住，她自然抬左手去擦，刚擦两下，手僵住了。啊！脸上刚涂了东西的。小黑包里被笔记本、报告单、活页夹和几支不同颜色的笔占领，化妆包被清了出来。

她把脸贴近一家超市的玻璃窗，外面光线太强，她只能隐约望见自己黑乎乎的脸上，只是有几缕头发粘在额头，想象往往比现实来得复杂。她定定神，把头发扫回大部队。抿抿嘴唇，似乎还鲜红着。超市里一个胖乎乎的服务员对她挥手，她只当没看见。这个猥琐中年男人到她店里总会顺手多拿点什么，哪怕几个小番茄。对这样的城里人，她内心里是看不起的。

汗把羊绒衫洇湿了。她站在公交站台上就想过喊停一辆出租车。但是，她的双手似乎都不空，无法抬起来。一辆又一辆空车开过，有几辆还故意放慢速度滑过站台。她看了一眼手表上的时间，离约定时间还有足足一个小时。到学校的这点距离，她甩开脚，走过去都够了。可现在她放不开，她比任何时候都来得紧张。她曾经说过，经历了那场风波后，她知道其实自己眼里只有儿子。

她突然记起来，那天也很热，朱亮只穿了灰背心搬货，一捆捆香蕉在她眼前晃得耀眼，心烦意乱之外，她有个不祥的预感。她告诉了老公，可他只是闷声擦了一把汗，右手上清晰可见一长条纱布。她比他多读几年书，也比他大三岁，事事都显得更精通。她说要去打破伤风针，不能自己盖块纱布就算了。结果他发了好几天烧。烧刚退，那帮人就来了。

当时店还小，就他俩轮流看。朱海翔亏她好说歹说，送进了店对面的幼儿园。园长、老师也就经常能够吃到便宜、新鲜又好吃的水果。一来二去，店里的水果也就悄悄地上了幼儿园的餐桌。那帮人借口昨天有人吃菠萝坏了肚子，吵着必须赔偿。朱亮刚开口说解释，那帮人就开始砸。她开始时冲上去和老公一起阻止，后来她只是静静地站在一边看了。朱亮被打翻在地，五颜六色的水果杂耍般在空中翻滚，在地上开花。简易房店面全被掀掉，半个新村的人都在围观。她眼睛直勾勾地盯着新村口的那家安静的水果店。令她镇定下来的仅仅是儿子正安稳地待在幼儿园里面。

空气中传来一股浓烈的焦味，王玉兰偷瞄周边候车人，没人感觉异样。公交车还没来，站台几乎站满了人。她深深呼出一口气，再吸气的时候，吓坏了，焦味来自她体内！这已经不是头一次了，但是味道最浓的一次。她再次紧张起来。等会到学校一开口该怎么办啊？一辆空出租车过来，她慌乱走下一步，拦住了它。

一上车，她就瞥见光头司机右脸微微牵动了几下。编织袋放在脚下，小黑包捂在胃部，副驾驶空间不大，她有点手忙脚乱。司机对她做个手势，她连忙系好安全带，小包被卡，用劲松安全带却动不了。司机的脸又抽动了，拍下表计的同时问了目的地。听到那个全市最著名的高中名称，他又接了句，哦，送货要迟到了吧。

她胃部被勒得紧紧的，但这句话一定要回，我不是送货的，我儿子老师有事找我！司机听到外地乡下女人发出这么大声音，方向盘抖了一下，随后脸又抽了抽。她喊过之后，突然轻松起来。似乎发泄掉什么，最重要的是，来自体内的焦味消失了。

她相信一切都会慢慢好起来的。就像窗外那些樱花、桃花、梨花，到了这个季节就会先后开放，预示着美好的开始。她想静心看看那些不停闪过的白色、粉色、红色的一团团的花。可司机不时问些奇怪的问题，总之是不大相信。她已经骄傲地习惯了回答客人、陌生人的那些问题。

一个常客在那个高中招生说明会上碰到她。了解到朱海翔免试免学费保送进顶尖高中时，客人提醒她，女人出门要打扮打扮，不要穿工作服。想到儿子的名字，她就会自然而然地咧开嘴。

其实她和朱亮还没有见过海。怀上孩子的时候，他俩躺在凉席上，四只脚来回摩擦，不时碰到三轮车轮胎、泡沫盒盖、旧报纸，腐烂的水果味飘荡在这个不到十平方米的棚屋里，但是他们心情清朗，就像越过破漏棚顶看到星空一样。如果女孩，就叫苹儿、桃儿、梅子啥的。如果是男孩，朱亮开始慎重征求老婆意见。她又在席子上来回伸缩几下，海一定要有，不能被现在的环境憋坏，还得飞起来看海洋的辽阔。就叫海翔！我们没有见过海，就要让孩子在大海中自由飞翔。

出租车像滑翔机一样平稳向前，她望见每个人脸上似乎都是平静、喜悦的，而为什么自己总是心事重重，与众不同？就连从小到大从没让她操过心的海翔的学习成绩也出现了问题。现在时间离高考不到八十天。以往，只要头靠枕头，她就能睡着。春节前，搬进新买的新村里的二手房，蓝印户口躺在床头柜底层，她却没有睡过一个完整觉。

她最喜欢跟熟客聊高考话题，但是海翔一出现，说话就戛然而止。她赞同一些热心客人的意见，高考没有完美结果，上到高考状元，下到奋力挤本三的考生，都各有各的难。虽然海翔的成绩从零模到二模，下滑得令人胆战心惊，可她总觉得这绝不是最严重的问题，几乎在同时，昨天她收到了班主任许老师的约谈短信。她的心咯噔一下，若无其事地做事。朱亮并没有察觉。

她喜欢朱亮，很大程度在于他“心大”。在乡里小塑料厂，女工们使心眼让运输工朱亮多帮自己干活，朱亮倒不在乎，她们却起了内讧。在离开内地、前往哪个发达城市、以什么为谋生手段等关键问题上，朱亮完全听她的。那套二手房，就是她在为一个客人刨甘蔗皮的时候抓住的机会。那人说隔壁邻居要去上海工作急着处理房子。她喊来正在烧饭的朱亮姐姐看店，自己跟着客人去了趟房子里。当天傍晚，邻居回来，她就把房子的事情定下来了，朱亮也去看了看，他就愁钱的事情。

钱，她清楚得很。全部付现，是不可能的。但是她很有底气。新村口的那个冤家店早在五年前就被她拿下，新村尾的桥堍摩托车修理铺也被她接手搞精品水果和鲜花，贷款有了后盾。尽管如此，她还是抱怨外乡人在城里办事难于上青天。况且贷款这种事情也不是送几斤水果就能搞定的，靠的还是经营实力。乡下多的是人，朱亮的姐姐、姐夫、外甥女，她的弟弟、弟媳妇，都成了店里的员工。

房子，她也满意。两室一厅，两个卧室都朝南，海翔住没有阳台的房间。他们尽量不去打扰他。搬进去不久，买甘蔗的客人后悔没自己买，房价过个春节就涨了三成。听到这个消息，她心里一动，如果在二手房上一年来回动个一两次，开店的辛苦钱，不是一眨眼就来了？

但是，农村传来不好的消息，她母亲在湿滑地面摔了一跤。老家、省城医院来来回回她跑了五六趟，花掉房子涨上去的三成钱还不止。炒房的火苗一点一点在火车上、长途汽车上被她自己掐灭。她开始相信因果报应。

刚到这个城市的时候，她就怀孕了。她又羞又恼，还没有赚到钱，就要添丁。后来她发现，只要她以孕妇相站到三轮车前面，这天的水果就卖得特别好。朱亮受人点拨，高价买回一台电子秤。平时他不敢过分，分量上就多加三五个点。下雨天或者嘈杂的夜晚，朱亮憨厚外表、耿直语言迷惑了大多数中年以上妇女的心，他把分量有时多加了十几点。

水果批发市场去多了，朱亮掌握了催熟剂、保鲜剂、甜蜜素等的使用方法。她并没有多加干涉。妊娠反应让她的注意力只集中在如何少吐上。最重要的还是钱。她不能眼看着水果就这么烂掉，朱亮戴着橡皮手套，往水果上涂抹，把水果按到稀释过的溶剂里。他不许她进棚屋，浓烈的气味会损伤小生命。

不久，人们发现了电子秤的秘密，同时也发现了棚屋里的瓶瓶罐罐。看在刚刚呱呱坠地的海翔的面子上，大家只拿走了秤，砸碎了瓶子。

朱亮当着大家的面，发誓再不做那些下流手脚。他就是这样，说到做到，这也是她喜欢他的重要原因之一。

但是，她心里还是隐隐担忧。海翔出生的时候，他们蝇营狗苟、狼奔豕突。万一孩子出了什么问题，等于现世报了。

别人在出摊的时候，也有背着孩子的。但是她却始终与海翔面对面，挂在胸口一整天，时不时她和儿子的脸碰擦。从他的吐沫、眼泪、呕吐物中，她都闻到一股甜蜜的奶香。晚上平躺在板床上，她听到脊椎骨咔啦咔啦的复位声。海翔会爬了，会走路了，会说话了，她左看右看觉察不出问题，渐渐地放下了心。

幼儿园老师顺路过来挑选水果时，告诉她一个消息，让她大吃一惊。她立刻想起自己的一个梦。那是她童年做的梦。她在村头捡到一张粉红色蜡纸，晚上她枕着蜡纸入睡。

梦里，幼儿园是粉红色的，园里的男孩女孩都穿粉色衣服。但是她却穿着铁灰色衣服，被镂空的铁栅栏挡在外面。男孩女孩在玩数学游戏，他们分成两队，每队出一个代表，互相提问。每次女孩问男孩问题，男孩总是轻松答出。男孩问女孩，她都知道答案，女孩们却全不会。她高声地在外面报着数字，那些女孩回过头，以讥讽的眼神看她。只有那个男孩，远远地对她竖起了大拇指。

她没想到海翔居然成了这个问不倒的梦中男孩。老师边吃哈密瓜，边用纸巾擦嘴角滴下的浓稠汁液，神情夸张的脸拉得更长。海翔还在小班，20以内的加减法却已熟练掌握。

老师挑了三只瓜，推搡中，扔下十块钱。望着老师提重物往右弯的身体渐渐远去，她想只要海翔好好的，老师如果拿得动，所有瓜都可以兜走。

她盯着夕阳看，眼前出现一阵阵眩晕，在梦幻般的金黄色中，童年的自己已经换上粉色衣服，加入女队，和男孩子拼智力游戏。开心舒畅之余，她目光扫到铁栅栏，栅栏外，一个孤独灰衣女孩仍孤独地站立着。我是我吗？她是我吗？她低下头，眼前一片漆黑。

再次抬起头，她觉得刚才是幻象，她似乎永远都进不了粉色园子。对面的幼儿园虽然不是粉色的，但是院墙很高。四年间，她进出围墙很多次，却从没确认自己是否真正进入过园子。虽然每次她都会把脚底蹭了好几次才踏上彩色条纹塑胶地，却还是怕掉落下来泥渣。她总是缩在最后一个，使劲伸头伸脑探望。只要有人回过头来瞟她两眼，她就会觉得自己什么地方做错了。她检点全身，掖挺衣服，梳好头发，却仍不自信。

后来，邻市发生一起幼儿园爆炸事件。家长们不许再进园。送货也只能在后门验收、交接。大家都被挡在门外后，她感到一种平等的轻松。

出租车上了高架。等王玉兰反应过来，匝道都走完了。她指责司机绕远路，司机辩解地面道路修路。好长时间没有进市中心，她完全不知道里面路况。她只能紧盯着飞速蹦字的计程器，但愿目的地快到。

车子慢了下来，她的怒火上来。高架堵得水泄不通。司机光头上的汗滋出，一点又一点像露珠浮在宽大落叶上。他还在抽着脸部肌肉。她怒了。提高音量，把辛辛苦苦学来的本地骂人方言畅快地试了试。她发现还行，虽然只用过几次，但是发音、语调、语速基本准确，关键的隐喻和内涵把握得很准。司机不时把头探出车窗，没有别过来面对她的勇气。

她感觉内脏又要被火烤焦了。脑子里跳出来的全是让她心急火燎的事情。朱亮身体好好的，突然有一天，一位熟客美国探亲回来，把她拉到一边，说小朱这个阶段瘦太多，要去检查身体。天天在一起，她一点没感觉。朱亮本来就饭量大，近来吃得似乎更多。海翔在长身体，食量却赶不上父亲。熟客指点重点查血糖。朱亮开始不肯去。后来，自己照镜子也怕了。

检查结果出来后，那个熟客笑着对她说这是富贵病。她觉得心里稍微轻松了点，毕竟穷人有富贵在边上总是好的。接着，她缓过神，明白那是骂人的话。病是吃出来的。人是不能干重活了。但朱亮还是照旧吃，照旧干活。她听熟客说，朱亮这样的话，就是在慢性自杀。他打了个比喻，朱亮的五脏六腑现在都浸泡在糖水里。有几天，她的梦里尽是那些脏器被糖水侵蚀的画面，心肝肠胃一点点在融化、消失。

她天天劝朱亮吃药，按熟客提供的健康菜谱吃饭，但是他根本不睬她。他的信条，宁可撑着死去，也不愿意饿肚子活。

多吃会要了你的命！一天晚上，海翔夺过父亲的饭碗，狠狠地吼了一声。她从没见过儿子这样说过话。他总是低头，心事重重地思考着。特别是进高中之后，走路的样子，变成了“7”字。她看着儿子，心里产生酸楚感，那是陌生的滋味。朱亮的麻烦意外地被儿子解决了，他开始吃药，按照熟客指教的方法吃饭。

她才安下心，学校来了电话。海翔在上课时突然晕厥，班主任许老师叫了救护车已经送医院。

过一段日子，她回想自己怎么到的医院，竟然完全记不得了。这也成了她的一桩心事。从小，她就把事情看得重，心事一件件积压起来，弄得她脑子发烫、胸口发闷。如果现在就得了健忘症，那么加上朱亮的病，这一家往后可不就完了吗？直到有一天，一个出租车司机来买水果，笑着说那天免费载她去的医院。她给他削了个苹果，让他说说细节，司机说停车等红灯时，整个车子都是抖动的。一下子，回忆全都回来了，她甚至记起来那天司机放的那几首流行歌曲：《小幸运》《会呼吸的痛》《遇见》《思念是一种病》。

许老师年纪不会超过三十岁，却有一股逼人的气势。想想等会又要碰到她，她再次确认了拎包里的笔和本子。时间居然有点紧了，而前面的车子仍在蜗行。她抓了一把头发，居然真的扯下几根，里面还夹杂着一根白发。

司机手指不停地敲方向盘。司机就喜欢瞎动手指。那天送她去医院的司机吃苹果时，也四处弹钢琴般在店里乱弹。她没收他水果钱。走的时候，他把果核弹到了幼儿园门口。

海翔第一次昏厥是在幼儿园。园长抱着孩子冲出来的时候，她以为他不行了，报应来了。她瘫软躺倒，呼天抢地。园长大声喝住了她。这是癫痫。

上小学，也是园长帮了大忙。把海翔送进侄女任教导处主任的学校，再三告诫她，不能说没这个城市户口。园长真是喜欢海翔，还让侄女安排一个懂事的高大女孩坐在海翔身边，不仅不像其他同学说他身上有腐烂水果味，还密切关注他身体状态。有一次上课，海翔病发，女孩紧紧抱住他，不让他倒下，校医赶过来及时治疗。进入青春期，这个毛病似乎一下子发好了。海翔个子蹿得很快，肌肉也在强壮。她觉得这才是高才生的样貌。

但是，医院那一次把她吓坏了。最可怕的病，在于不知道是什么病。她冲进急救室，海翔已经半躺在病床上。她当时的确闻到了腐烂水果味，在消毒水的衬托下，浓重而怪异。医生、护士都用一种她熟悉的眼神瞥着母子俩。许老师等她喘息稍定，就连续发问。那天起大风，医院的桂花下雨般落地，满地金黄。奇怪的是，她没有闻到一点香气。许老师的问题她无法回答，只能说自己错了，向老师、向学校道歉，至于犯了什么错，该道什么歉，她没去多想，她只想摆脱病房里的尴尬。

来店里的客人，都喜欢问朱亮和她家乡的情况。讲得多了，她总结出自己一套讨巧的说辞，让客人听后，既显出大城市的优越感，又流露出家国情怀，以及对“三农”问题的忧虑。朱亮却总是说俺那里空气好，水直接喝，人不患病。客人在朱亮手里称的水果，远不如她经手的多。她把朱亮打发到后面整理、挑拣货物，不同的客人她都让他们开心满足。

许老师显然是海翔历任班主任中最难搞的一个。她是物理老师，似乎崇尚论证，挖掘事物的最初状态和发展轨迹。医院里的提问，长久缠绕着她。这些一针见血的问题，一针一针扎在她心上。半夜里，她偷偷取出自己存的那张存款单。一阵心痛，下个月就三年定期到了。

花了很多钱，所有的心、脑检查都做了，还是不能确定那天他在教室一头栽倒是什么原因。她逼着医生做出结论，医生只好发明一个词：“非典型性癫痫”。她赶忙拿去给许老师。许老师淡淡地，却又诚心诚意地告诉她一个道理，海翔只能拼身体。

终于挨到高架路有匝道的路口，司机赶忙蹿下去。这时，离约定时间只有一刻钟了。王玉兰已经急得忘了骂司机，手指掐手背，绿灯过了一个，手指放松点，一个长红灯，指甲都陷进肉里。

和朱亮来这里前，他俩从未在城里生活过。红绿灯他们是不看的，还有好多警示标识也看不懂。渐渐地，那些具体的他们都懂了。还有一些隐形的禁忌她还在琢磨。可朱亮再琢磨也不成。

她给园长送水果，园长四五次当中会收一次，如果其他东西，园长就不会要。她改变思路，估摸着时间差不多，就送园长一次进口水果。同样的方法，她用到那些教过海翔的老师身上，效果都差不多。她觉得自己的智慧全使在给儿子创造良好环境上，也是用在了刀刃上。但是，到了许老师却卡了壳。

家长会上，许老师的话像一支支箭，把刚才挺胸走进教室的男女家长射得鼻青脸肿，弓腰屈背。她用的工具很多，最要命的是“比”。她做了那么多表格：班级比、年级比、区里比、市里比、省里比，还有自己跟自己比、跟去年比、跟入学时比。最后的结论，没学生不在退步的。

她倒是单独见过几次许老师，有一次还带了一个著名品牌的水果券，但是许老师根本没给她拿出来的机会。她在这个年轻女人面前，不仅闻到了高雅的香水味，更感觉到一根无形的高压线，自己根本不敢出手触碰。

接到短信到今天上午，她做了很多功课，主要分析许老师没有给出的数据上，关于成绩的那些数据的确呈下滑态势。但是，她把海翔入学后参加的社会活动次数、数学和物理竞赛的成绩、文体表演的情况等也细细地列了表，鲜亮的颜色显示的都是往上走的趋势。

她觉得自己变了。这些年来，除了进货付钱、出货数钱，就是盯着儿子的成绩。从小到大，老师们都喜欢海翔，他默默地把自己的事情做到最好，成绩一直像血压计的汞柱，越逼越高。

她要谢谢许老师，让她发现儿子除了成绩之外的东西。

她把气一放，突然间，看得到蓝蓝的天，闻得到新村里清爽的香樟花味道，海翔身子像在渐渐直起来。

忽然间，她感到很伤心。造成这些年压抑、沉默、灰暗的，竟然是自己。最初的一次，园长握着她的手，说了海翔有天赋之类的话。后来，她专门收集那些赞扬的话，拿到昏黄的灯光下，狭窄的饭桌前。海翔很懂事，从不把学校里的委屈带回来，但她还总嫌不够，儿子应该是近乎完美的。

最近，一个顾客把一个熟过一点的西瓜，当场摔个粉碎，快速说着方言骂个不停时，她并没有去听那些脏话，而是猛然明白一个道理，她逼海翔，其实是为她自己。于是，她放声大哭。一个西瓜也不至于这样吧，熟客都来劝。她还是停不了。她把悔恨狠狠地吐了出来。

出租车上的最后几分钟，她闭眼度过。声息、光影、心思都被她屏蔽。泪水静静涌出，随着心跳不断起伏。她仿佛置身家乡千亩麦田当中，微风里传来稚嫩麦草的清香。她放下身上所有东西，仰面躺倒在麦地里，天空朝云移动的那侧渐渐倾斜，她觉得每寸肌肤都在融进泥土、空气、阳光里。身体变得很轻很轻，风托举着，带着灵魂游荡。终有一天，她会回归这里。

下车的时候，她对司机没有任何怨言，尽管他还一再强调各种客观原因。她看着车子走远，仰头看了看天空，灰蒙蒙的一片。远远地，一只绿色风筝飘飘荡荡。她四下寻找广袤的绿，却被汽车突地响一声警告。忽然她明白，绿色在心底，现实在跟前。

走到校门前，离约定时间还有五分钟，她从上到下整了整。总觉得有什么地方不大对。蓝白编织袋！脑子仅转了一秒钟，她就觉得把它留在传达室。

传达室的保安扫了一眼，就似乎看穿了里面东西似的，坚决不允许来路不明的东西寄存。她也不好意思从里面抓一点上好的进口水果出来孝敬保安，时间一下子变得又紧张了。

然而，她从保安一口普通话里听出一点蛛丝马迹来，连忙切换方言对话，刚开始，保安还矜持地守着普通话的底线，不过一些亲切的口音很快刺破了防线，原来两人是一个县的老乡。坐是没时间了，出来再叙谈吧。但是老乡把她拦住了，半小时前通知的，全体教职员工开大会。现在进去，一个老师都碰不到。

她这才想到看手机。果然，许老师二十多分钟前发来短信，约谈延迟一个小时。她长长叹了口气。紧张、松弛，来回折腾，汗都快出尽了。老乡给她一瓶矿泉水，她对着瓶子上的满眼绿色微笑着。他不解地看着她。她问他对家乡的最深印象。他说酱驴肉的时候，嘴唇边冒了一层白沫出来。她笑得把水都吐了出来。两人比着出来的年龄，到过的地方，做过的职业。说着说着，突然，都沉默了，说不下去了。

一对满头白发、拄着拐杖的老夫妻从学校门口缓缓走过，老头还用手指指牌子，老太点着头催他往前走。

他们就这样默默地盯着两个老人走远。然后才说到孩子的事情。

她早就习惯人们用惊讶口气赞叹海翔，正在她等待老乡露出同样情态时，她听到的只是一声叹息。随后他说出的一番话，让她心抽得紧紧地。

他回避了本校的事情，指向隔街另一所重点高中。他说的事情，报纸、电视上虽然没有，但是街头巷尾都传遍了。

出事的那天，他下中班，晃过那所学校门口时，想找熟悉的保安聊聊天，突然发现校园里气氛不对。晚上九点多，警察、医生、教师等来去匆匆，却又安静异常。熟悉的保安被挤到墙边上。他靠着没换的衣服跟他们混在一起。但是他们都呆呆的，他问这问那，被他们严肃阻止。趁一个空当，熟悉的保安跟他嘀咕一句：一个高三的学生跳楼了。

她被他带入紧张神秘气氛，像是有人轻轻在她耳边说了句噩耗。她全身抖了起来，刚才脱下来的薄呢外套重新被紧紧地裹上身。她怀疑自己是神经质，联想起来无边无尽。有一回，隔壁胭脂店老板吹嘘知道一只股票的内幕，说自己所有积蓄都买了，劝她也投进来。她偷偷拿出存在箱底的三千块钱，交给胭脂店老板。从此，任何关于股票的消息都让她一惊一乍，特别是暴跌、利空、断崖那些词一旦在媒体出现，她咽喉就被卡住一样，气都喘不过来。

前阶段，她也听到这个消息。她悄悄把房门推开一道缝隙，直勾勾地盯着儿子足足看了十五分钟。一刻钟之内，海翔刷题、转笔、挠头。正常。她放心地热了杯牛奶端给儿子，随意问了几句身体情况的话。一切正常。隔天，她屏蔽有关消息。对大嘴巴客人，她送上削好的一个水果。而现在，她无法回避。

海翔的成绩下滑，许老师分析得很对。但是许老师没有跟她捅破那层纸。儿子进出家门，加起来的时间不超过十个小时，包括睡觉时间。她对他的了解，似乎还停留在聪明、沉默的少年时代。顶级高中聪明人太多了，也就是刚才保安叹息时说的第一句话：害人呢。

其实，她怎么会不注意到那些细节呢。难得的一个晴朗周日下午，她硬拉儿子去公园散步。他默默地走，似乎没有什么能够吸引他，只是偶尔昂头看看蔚蓝天空。但是，他在一个锦鲤鱼池边停了下来，她也很开心地陪他看五色鱼。看着看着，他把手伸进鱼池，她还是没在意，轻松笑起来。猛地，他整个人朝鱼群直直扑进去，她才慌了，连忙把他一把攥住。她追问他，他一言不发往回走。晴天之下，除了儿子，全都暗了下来。

老乡快速用拇指摩擦中指和食指，夸张的动作把她拉回来。她明白他表示的是钱，这是始终压在她心头的一块大石头。他还在往她最不想听的方向深入。她果断打断他，让他问问会议什么时候结束。

他打电话的时候，她心里在做比对。如果没有买下那套房子，她可以对儿子说，那条对你来说并不高的本一分数线，只要轻松越过，然后拼上所有的钱，想办法争一个名校的名额。但是，这也不能确保，有了钱，她并没有把钱投得出去的门道。

他还在电话里家长里短地聊着。她已经瞥见三三两两手拿笔记本的老师往办公楼走。她心里一紧，忙摸手机。手机到手里，短信也来了。许老师在办公室等了。

多年前的一个星期六的下午，全市首届“阳光少年”颁奖活动在新建成的图书中心举行，市领导将为朱海翔等二十名代表颁奖。海翔拿回水果店两张票，一名获奖少年可以带一个家长。她试了几乎所有当季服装，选定了一件红色外套。当她把票交验的时候，察觉到检票员憋住了笑。

家长的位置在市领导后一排，都是居中。她挤到自己的位置上，刚坐定，赶紧伸手理头发。边上有人笑出了声。虽然其他的女性家长几乎没有穿红衣服的，但她还是很讲礼数的，这样的重要时刻，就是要穿得喜庆。她又摸摸耳环，耳洞都塞住了，临出门之前，用血的代价打通了的。她悄悄看看手上没有血迹。但是窸窸窣窣的声音还在继续。最后，旁边一个西装领带的家长对她做了个手势。她霎时觉得头膨胀了十倍。

她是躲在走廊的门边看完整个颁奖仪式和表演的。她双手紧贴身体两边，手臂酸得差点抽筋。回到店里前，她都不敢抬一下手，不然两侧的腋下脱线的部位会出卖她的尴尬。

她眼神好，望见台上的海翔不管是受奖，还是作为代表演讲，都在往那个空位置时不时地瞟一眼。她恨自己像电视里演的刘姥姥，关键时刻总有意外，还挺不住。

但是，今天不会了。她也不再是当年的她了。走出传达室的一瞬间，她大方地把一路拎过来的水果全都送给了老乡。他谢她，自然而然称呼她王老板。她轻松起来，脑子里闪出《至少还有你》的旋律。

她只要儿子。

这个念头一出现，其他任何东西都在往后退，更有一些已经消失在她脑海。她踏着歌曲的旋律，微笑着走向教师办公楼。

在林荫道上，她突然听见了铃声，一时间，细碎的光斑叮叮当当砸在她身上。她无法躲避。

责任编辑 谷 禾 李 浩

译  界

王者之风

[智利] 埃弗拉因·
 巴尔克罗 赵 振 江 译

智利诗人埃弗拉因
 ·
 巴尔克罗（Efraín Barquero），1931年出生在特诺（Teno）地区的“白石”村（Piedra Blanca），属“1950年一代”。他的童年是在家乡的田野和附近海岸之间度过的。1955年，作为秘书，参与了聂鲁达主编的《智利学刊》编辑工作。此后，他各处漫游，过着紧张的波希米亚生活；直至1962年，应智利著名画家何塞
 ·
 万徒勒里
 a
 邀请，来华访问。他在中国生活了近三年，至“文革”前才离开。在参观访问和教授西班牙语之余，他阅读中国诗歌，研究中国历史和儒家思想，认为这对他的祖国极富借鉴意义。《王者之风》便是这次访华的成果。在阿连德执政期间，他任智利驻哥伦比亚文化参赞。1973年“9·11政变”后，他公开谴责皮诺切特政权，长期流亡国外。1974年曾在古巴任“美洲之家”文学奖评委。1975—1990年定居法国，继续诗歌创作，《不合时宜》和《老人与孩子》便是这时期的作品。回智利后，他对自己的祖国感到失望，不久便又回法国。启程前，出版了《大地的餐桌》（1998），并因此获得了“圣地亚哥都市文学奖”。从此，他轮流居住在法国和智利，于2008年获智利国家文学奖。

在巴尔克罗的创作初期，人们认为他是聂鲁达诗学的继承人；1954年出版的《人民的石头》，便由聂鲁达作序，好评如潮。几十年来，他从观察日常琐事出发编织自己的诗作，观察平凡事物和宇宙奇迹，歌唱田野和家庭，关注儿童和弱势群体，注重诗歌的社会意义。他的创作灵感源于其无限的生命力。他的诗作产生于纯净的理性追求。智利南方的景色，谷仓，蔬菜，农民的勤劳
 …
 …所见所闻所感，都是他创作的素材。正因为如此，他的诗才能在读者心中引起广泛的共鸣。

a
 何塞·
 万徒勒里（José Venturelli），1924年3月25日生于智利圣地亚哥，1988年9月17日逝世于北京，智利著名画家、对华友好知名人士。1953年，作为亚太地区和平代表大会常务副秘书长，常驻北京，并于1955年和1973年两次在华举办个人画展。1973年9月11日智利发生军人政变，他举家移居瑞士。1980年初，他患病卧床不起，还念念不忘与中国人民的友情。应其家属请求，我对外友协派大夫前往会诊。病愈后，表示要将余生献给中智人民的友好工作。他热爱新中国、支持中国的社会主义建设，始终不渝地维护与中国人民的深厚友谊，为发展智中友好做出了重要贡献。

中国门

站住，城墙上的洋人
石灰和脊椎铸就了我，我含有多少冤魂，
千百年消亡的骨灰是我的风暴
我会让你像荒原上的马匹一样遭受煎熬。

我像最纯洁的光线一样柔和
又像可怕的麻风病人一样残暴
你看不清我在风中的裸体
不了解我却要和我睡在一起
在我的双膝中，沉浸在被寒冬摧毁的梦境
只能听到飓风，那是敌人的一把骨头
在我身上得不到安宁。

对于你，我将是根的缺失
混浊的河，去掉肉的果
我的斗篷上有一面鼓，只要你存在我便敲响

你将嚼着奴隶发霉的稻米，骨头与骨头碰撞。

儿女和父母
会将我受压抑胸中的一切遗忘
在你身上我将永远是千年草原飓风的轰响
是干旱，是指甲上的寒冷
是我的饥饿在你耳中的合唱。

你会在人类找到藏身之地
在庙宇中会遇到我拒绝你的威仪
在菩萨旁是我黑暗的记忆
你怎样到来将怎样离去
你看到的只能是我的无边无际
得到的只能是无声无息。

长 夜

一切都像是悄悄地来
我往门口一站
像在被挖掘出的雕像前
呼吸时间的昏暗。

一切都像来到一座坟台
青铜和秋天褪去色彩
像来到一口寒冷的钟前
看着马群变得黑暗。

我感到自己被封闭
来到黑夜标志的界限
眼前是没有窗户只有一扇扇门的房间
每扇门都开向我
每扇门都在增厚，我应在寂静中
穿过它们，黑暗推动我向前。

每扇门都和别的门一模一样
我却发现空间更宽广
大地的立柱更加威严

一切都宛似向前
向前
散发着重新遗弃的房间潮湿的味道
不是我在穿过
而是那些门向我走来
我曾有过的全部的门
全部被毁坏的房间
逆向的人流在我面前列队而行，我熟悉他们的面孔
多么白的夜色使一切都在流逝却又静止。

天上的人群

头戴兽骨王冠的饥饿大军
现在并永远抱怨这严酷、残忍的天吧
这颜色犹如发烧，宛似渴望
观察并似懂非懂的疯狂
呆滞是蓝色的

蓝得如同从未受污染的水，如同寒冷的玫瑰。

谁也没有死，这苍天将他拒绝
谁也没有因渴饮河流的干枯而生病
谁也没吃过战争中流血的鱼类
谁也没将种子还给腐朽的家庭。

谁也不存在，一尊没有面孔的神指出
一尊用发光的尾巴使大地变暗的神
蓝色，谁敢挽救创伤
死亡没有容纳时间的地方
蓝色，当风抹去了道路谁在呻吟
谁还在流亡中行进。

天空在不经意间吸收了一切
死者和根，山和盐碱地化作了光辉
化作了熔化的蜡
加上宛似慌乱鱼群的年代
如同自己星座上又一天的柔情
只要其大地上的维度有人性便会忘记苦痛。

唯一的居民

我到此并非像在遇难者的沙滩为了将什么搅动

而是为了寻找一张否认自己孤儿身份的面孔
我是来接受我们所是之物
这畜生被荒漠的太阳烤得失明。

我来和自己的身体寻求共识
浸透在不渴望醒来之人的潮湿中
溶解于人类在冬季之根上构成的唯一躯体
如此纯洁的蜜汁——以土地为生的人们从不食用。

在所有无声的钟楼，只有一颗心在回应
一条河深刻、低沉的响声
一只雌鸽在那么多翅膀疯狂的呼叫里
只有一个居民定居在那被废弃的城
在他的躯体里，拒绝、遗忘都很甜蜜
由于他，我们记得面包和种子的清新
我们只能救赎一个人，第一个死者
领先于大家的人，离我们更近。

火与芳香

我被带到里面，火在回响
芳香在焚烧自己的根源
我吮吸着一种精华，它流淌时不会死去

聆听一种声音，一座座钟永远在那里栖息
像熄灭了的破碎的波浪，嘈杂并闪光
打不破的水晶杯
动物，鸟类，阴影漫长的逃亡。

谁回答了我的声音，只有我和秋天亲密的漫长

谁游遍了我，只有万物的寒冷，青铜铸就它漫长的苏醒

谁与我同去，只有檀香，我生命中烧焦水果的芬芳。

人类是我的话语

血液使我折服，但我开始在河流的消逝中生活

成果变得像人类一样沉重
联系像阴暗的枝条
我找到的不是爱情，是它在季节中的芳香
是人所包含的一切，像浸透的海绵一样
是其所说的一切，关于第一匹马、第一棵巴旦杏
是其在芬芳的根中全部的遗忘。

母亲的故乡和死神

你们对火和种子满怀崇敬
月亮从那些门进来
你们和天空的潮湿一起生活，带着自己古老口中的秘密
你们寂静得像稻米的精灵
只服从粮食的爱
服从玉米半生不熟的白色糊糊，你们肉体的女神从那里诞生。

谷物纯粹神秘的儿女
属于一位没有膝盖的母亲
属于竹子的嫩壳
属于从锦鸡死去的心脏诞生的水果和花朵。

埋在地下的古坛的潮湿
未烧制的黏土的夜晚的潮湿
潮湿是你们坚守的秘密
潮湿是你们播下的种子

木材自然的种族啊
被毁的土地在你们心中，布满灰烬
但你们聚拢起来不只是根和叶的阴影。

你们像鱼类一样生于自身
生于李树颤抖的露珠
生于平原的晨风
生于你们的死者，如同白雪
如同月亮季节的爱情
你们生来为了收复自己的统治
为了扩展固有的星宿之名
为了用你们的身躯吃那口饭
为了和你们肉体的灵魂共生。

磨 难

时代交替
消失在门后，只留下破损盔甲的气息
和平与战争同样使我冻结
用神峻的眼睛注视着我
我经历一个个王国

沿着殿堂前行，那里准备为一个新的王子加冕

目睹对一个农民的驱逐和鞭挞，夏季金黄的献礼就在眼前
手握金片或石刀
在暴虐荒原深邃的内脏操劳
两个世界相连并混在一起
两个敌对王国栖息在同一个寂静的秋天

两个不同时代将它们的波涛混合在月亮的海洋

里面
在死者的王国
没有奴隶也没有国王
只有黑夜之火在摇荡
里面
在稻米的时间里没有匆忙
没有珠光宝气也没有褴褛衣裳
只有季节产生的不声不响。

中国极端的赤裸直冲上苍。

谷物之国，虔诚的进食之国

让朝代与共和变成默默地咀嚼
后者比诸神的记忆更深刻
让人们在地下纳贡，他们曾停在白色的口粮
和母亲们的笑容之间，母亲们潮湿的笑容
如同被拒绝的女儿们的身影。

诸王国选中的王子，在你月宫的门口聆听红旗飘扬
死者们登上大理石台阶
海洋又一次开放
大地又一次产生英雄，脸上没有眼睛，双手布满疤痕
人又一次成为自身。

陶 罐

皇帝们用尽了紫袍黄金
耗尽了走兽飞禽
雷电还在他们的寓所闪光
天空还在为他们飘香。

学会了冬季作业的陶工
看着陶罐诚惶诚恐
陶罐是深邃的随葬品
由于父母崇拜谷物
当一位王子死亡
要用牲畜和谷物陪葬
用女儿们心中的麻布裹尸
对他的忠诚要保持到永远
每天要献上一个可怜的陶罐。

他们昂首挺立身穿灰色的衣衫
吃着黑色的面包
请看这些为泥土和国王献身的像天一样苍老的脸
请看他们在时间的灰尘里收集着诱惑而又昏暗之神的碎片。

干渴的母亲

我曾问干渴的衣衫褴褛的苍鹰们

何为依然健在的母亲
是她的面包还是她肌体的痛苦
是她的影子还是她自身。

风未能平息自己的怨声
可怕得犹如芒刺的爱情
母亲，你如何能睡稳，身旁有那么多死人
儿女和入侵者
还有那颗被刺穿的心。

你饲养了苍鹰
像从前饲养敌人的马匹
贫困中的干渴
世界的拒绝
年事已高
老天的忘却。

多少爱情，你曾是女王，女奴，女俘
稻种，最下层的亲人，你永远记在心里
为了你，白鹭变成了乌鸦
树木变成了无名的石头
耕牛变成了岁月的销声匿迹。

现在你扭曲而又完整地和死者们为伍
你看到自己的手指、口和牙龈
善良而又饥馑的古老面具在兴盛
你的身体和新的生命在兴盛

然而你的心永远属于那雄鹰，那敌对的雄鹰。

面 孔

请你想一想那些无法停下脚步的人们
他们只保留了被击溃的酵母的酸性
生活在沼泽而他们被肢解的动物坠下天空
他们没有门也没有窗
他们的花朵是红色的、淌血的，出自贫血的口
有一种颜色属于他们
被践踏的水果的可怕的颜色
水果和痛苦
拒绝一切面包和葡萄酒的潮湿的面粉
拒绝人的最纯洁的精神。

永远被扭曲的面孔
只要活着，眼睛便会又痒又痛
口中没滋味，脸上更是苦涩的笑容
无声的怪相将是你的面孔，肿胀的颗粒状的乳头
那将是你生于脏腑的面孔
难以忍受的视觉秘密的潮湿的面孔
悲惨的太阳、紫色土地的面孔
无鳞的鱼类、裂开的石榴
血淋淋的头发覆盖的淌血的根。

责任编辑 李 浩 谷 禾

中国科协

中国作协

主办

科技工作者纪事

疯狂的梦想

——南仁东与“中国天眼”

南 鸥

“中国天眼”这个闪光的词组的诞生只有两年半时间——2016年9月25日FAST（500米口径球面射电望远镜，FAST是其英文简称）的落成典礼上，刘延东在会场上宣读习近平同志发来的贺信时首次提到。
“中国天眼”有着特定的内涵和外延：它是指世界最大的、灵敏度最高的、拥有自主知识产权的500米单口径球面射电望远镜。

清华学子

1963年，南仁东以高考平均98.6分的优异成绩勇夺吉林省理科状元称号，考入清华大学无线电电子学系。
当时辽源市在行政管辖上属于吉林省四平地区，从1958年到1968年，十年间，南仁东是四平地区唯一考入清华大学的高才生。
收到清华大学的录取通知书后，南仁东傻眼了，通知书上写的是清华大学无线电电子学系。而南仁东自幼绘画，对建筑美学特别痴迷，他报考的是清华大学建筑系。南仁东非常生气，失望之至，真想不去报到，第二年再考。后来他从辽源五中了解到，他的总分远远超出建筑系50分，而当时国家急于培养无线电方面的人才，对南仁东的成绩非常满意，认为他很适合无线电这个专业，就把他调到无线电专业了，南仁东也慢慢理解和接受了。

南仁东提着简单的行李提前五天到清华大学报到。他是第一次来北京，下午3点左右，他提着一个军绿色帆布质地的旅行包来到位于清华路上的清华大学二大门。
他在距离二大门约50米的地方停了下来。他端详着二大门：这是一座青砖白柱、古典优雅的有些西式风格的建筑，中间是一个约10米宽的圆弧形门洞，门洞上沿是镶边的长方形门额，门额上刻有晚清军机大臣那桐题写的“清华园”三个大字。建筑的弧线与直线相互辉映，层次分明，整个造型就像一座牌坊，是清华大学的标志性建筑。

南仁东站在二大门前，一动不动仰望着清华二大门。他在感受这种深厚而令人着迷的学府气息，他在内心悄悄地对这座中国最著名的学府说：清华园，我南仁东来啦！

南仁东就读的是清华大学无线电电子学系，该系有天线、雷达、电真空、半导体四个专业，他的专业是电真空，他被分到904班。办好入学手续之后已是下午4点光景，他提着行李来到学生楼10号楼二楼205房间。
他想自己应该是来得比较早的，当他来到205房间门前时，房间门半开着，他走进房间一看，三张高低床，只有门后的这张床的上铺还空着，其余五个床铺都已经铺好。房间里只有门后下铺的同学在整理衣物，这位同学听到声音之后转身站起来，接过南仁东手上的包，看着南仁东：

来啦！来啦！我叫刘真，欢迎！欢迎！
谢谢！谢谢！我自己来！我自己来！我叫南仁东。
很好！很好！我就是本地人，以后有什么需要帮忙的只管说。
好的！谢谢！我来自吉林辽源。
南仁东把包放到上铺，转过身，看着刘真：晶亮的眼睛，与自己一般的身高，与自己一样消瘦但更加文弱的脸庞。
仁东，今天家里有些事情，我还得赶回去，明天再见！
好的，忙自己的去吧！明天见。
房间里只剩下南仁东，他利索地整理好被褥，将衣物拿出来叠好，放在枕头边上，转身跳下床，带上门出去了。天色渐渐暗下来，他有些饿了，他想到刚才来的时候正好路过一个食堂，便快步向食堂走去。
南仁东简单应付自己的胃之后走出餐厅，天色完全暗淡下来，他走在校园的小路上，隐约的灯光摇曳着稀疏的人影，校园显得异常安静。
他不知不觉走出了清华的二大门，又不知不觉沿着清华路来到了圆明园，他停下脚步，隐约望去，月亮的幽辉洒在高低起伏的残砖断垣上，伴着几声鸟鸣，几只黑鸟扇动着翅膀向暗处飞去，黑漆漆的清华路和隐约的圆明园突然变得悲切与凄迷，一种前所未有的悲伤从南仁东的血液涌向胸腔，他感到心尖发痛，他知道那些残砖断垣的伤痕就刻在他的心上。

他知道圆明园的痛就是国人的痛，是整个中华民族的耻辱，他知道这样的耻辱都是源于落后，落后必然遭到凌辱，而一个国家的强大，根本上应该首先是教育与科技的强大，从这意义上说，圆明园就是我们民族自强的教科书。他突然想到，圆明园1860年被毁，清华大学创建于1911年，而清华大学为什么就建在圆明园的旁边呢？他想这一定是为了供国人世代警醒与反思，让“民族自强”这四个大字，永远镌刻在每一位国人的心上。
又是一阵鸟鸣，又是一群黑鸟从黑黝黝的树梢上飞走，而此刻，南仁东的内心舒坦起来，他已经知道这个夜晚对他的一生意味着什么，对他作为清华学子又意味着什么，他迈着轻快的脚步向清华园走去。

开学不久就是中秋，放假回来，刘真想自己是北京人，与南仁东是上下铺，自己又是班长，南仁东年龄又比自己小，就为南仁东带来了一盒北京月饼与一罐咸菜。
仁东，这是北京本地的月饼，味道不错，你放着慢慢吃，这罐咸菜呢，你在吃饭时搭搭味。
谢谢了！谢谢了！班长，我不用。
仁东，你可不要见外啊！我们是同学，又是上下铺，你客气啥呢！
刘真边说边将月饼和咸菜放到南仁东的床上。
班长，真的谢谢了！我说不用就不用，我从来不吃月饼的，北京的咸菜我也吃不惯，你自己留着慢慢吃吧！
南仁东一边说，一边从床上将月饼和咸菜重新放到刘真床边的小桌上。
刘真有些纳闷，他不知道南仁东为什么会这样拒绝。
通过这件事情，刘真对南仁东倔强固执的性格有所认识，他看到南仁东的体内生长着一颗骄傲、自强的心灵。

大一下学期，清华无线电电子学系组织了绘图比赛，全系四个班共有近百名同学参加，南仁东是学习委员，报名参赛。结果南仁东斩获一等奖，奖品是一套精致的红色木盒装着的绘图仪，让很多同学眼馋。这时候，同学们才发现，南仁东的心里，总是不动声色倾听着，准备着什么。

从清华一年级开始，到1966年5月，近三年时间，南仁东扎实而勤奋地学习了十几门无线电电子学的专业课程。他们是五年制学习，南仁东正思考如何进入最后两年的冲刺，让自己在清华的五年收获更多的知识，各方面得到更大的提升。然而，天有不测风云，世事的变迁真是风云突变。
“文化大革命”从天而降，红卫兵小将的大串联迅速席卷全国，南仁东与全国所有的大中学生一样，不由分说地被历史的洪流疯狂席卷。
8月24日，清华大学二大门被清华大学红卫兵当作“四旧”推倒、砸毁，南仁东的内心受到极大的震动。
面对突如其来的历史变故，南仁东明白，这是历史的力量，是中国的政治，任何人都无法幸免，任何人都难以独善其身。
南仁东知道，自己要尽可能从这场突如其来的历史变故中，从清华大学这个运动的中心地带抽身出来，借大串联机会，行走千山万水，云游四方，饱览祖国的大好河山，以另外的一种方式，拥抱伟大的祖国。
1966年11月底，他从北京出发，最先到达上海，然后南下广州。第二年春他又到达四川，夏天经过甘陕进入新疆，再经内蒙古于1968年10月回到北京。无论是在上海、广州、成都、新疆还是内蒙古，每一座城市的车站、大街、学校，到处是疯狂的头戴绿军帽、身着绿军衣、腰扎棕色武装带、佩戴红袖章的红卫兵小将。
南仁东知道，他们既以学生的名义代替着真理，又以真理的名义伤害着历史和人民。也许可以说，大串联这个历史性动名词，就像一列疯狂的列车碾过南仁东的身体。

十年蛰伏

通化位于吉林省南部，东面紧邻白山市，北面是辽源市，西接辽宁省的本溪市和抚顺市，是长白山腹地的一座山城，群山环抱，川流不息的浑江沿着城池昼夜流淌。
1968年11月，南仁东怀揣清华大学毕业证书来到辽源市无线电厂。当时清华是中国工程师的摇篮，毕业生都是国家的宝贝，但由于当时学校局面混乱，气氛很特别，南仁东从新疆回到清华不到一个月，毕业证书和分配通知书就同时发了下来。
长头发、小胡须、紧身黄裤子、暗纹花衬衣、尖头皮鞋，是南仁东在通化无线电厂最初的亮相，人们不免投以另类的目光。但是青春四射、个性张扬的南仁东似乎不在乎同事的评价，只在乎是否完全按照自己的意愿活着，在他的字典里就没有“另类”这个词，只有“服从心灵”这个词组。作为生命本身，他认为应该与时代彼此共存，才有可能在与世界的共融之中创造出奇迹。

通化无线电厂在通化市东昌区新安东路保安河畔，这是一个由两座山丘相拥的狭长地带。几栋红砖黑瓦的苏式风格厂房错落有致地陈列，几栋灰砖黑瓦筒子楼式的职工宿舍在其后排开，构成一个半开放式的厂区。无线电厂属于科技型工厂，由于那是一个特殊时期，类似的工厂一般都要求建在一个比较隐蔽的地方。
通化无线电厂成立于1966年，南仁东分配到这里时，它还是个小厂，只有不到150位工人。
南仁东被分配到了包装车间，他感到莫名的屈辱，内心受到极大的伤害。被分配到通化，那是当时的形势和政策所致，专业又是对口的，只能接受。但是在清华大学无线电电子学专业学习了五年，这里又是无线电厂，怎么让我去包装车间呢？
南仁东找到时任厂长据理力争，最后被安排到组装车间。到了组装车间，他才知道他的工序叫“小金工”，也就是为当时工厂生产的台式收音机底座拧螺丝。

金工的工作是在模具上打孔，其实就是钳工。南仁东接受了这个岗位，他想也成，反正学徒工嘛，样样都可以干。南仁东还同时学习其他工种，车、钳、铆、电、焊样样都学，样样出色，最令人惊叹的是模具设计和制图，他设计的模具样板放到机器上总是丝毫不差，南仁东聪明而做事一丝不苟的名声慢慢传开。
南仁东1968年年底来到通化无线电厂，正值“文化大革命”高潮阶段。一次南仁东在广场参加庆祝毛主席最新指示的活动，他的目光落在了主席台上悬挂的毛主席巨幅画像上，他仔细端详，总感觉嘴唇画得不理想。
第二天，南仁东找到厂长辛占元，主动请缨为厂里画毛主席像。尽管南仁东刚刚来到无线电厂，但南仁东的人品与画画的特长厂长早已知道，厂长当即同意，马上安排人去买油画材料、制作巨型画框。
十天之后，南仁东请厂长过目，厂长看过之后非常满意。他马上向书记和局领导汇报，经过审查之后，由南仁东独自创作的5米高巨幅毛主席画像才正式挂出。大家认为南仁东很了不起，不仅是画得很好，更令人称道的是南仁东如此年轻，就有这样的胆识。
南仁东到工厂不久就是年关，开年之后，通化无线电厂开始研发便携式小型收音机，作为清华大学刚分来的高才生，想象力如此丰富，又拥有美术功底的南仁东被选入小型收音机外形设计组。
设计是一个需要丰富想象力和细密心思的活，总体造型、不同线条的应用、不同材质的搭配与工艺的结合，等等，每一个细节南仁东都细细琢磨。经过近一个月的设计和反复修改，由南仁东主导设计的便携式收音机外形模具一次就通过了注塑测试，批量生产比原来设定的时间整整提前了半年，那一年，“向阳牌”便携式收音机很快就走向大江南北，成为家喻户晓的便携式收音机品牌。
南仁东是一位热爱生命又非常真诚的人，这种热爱与真诚在现实生活与工作中表现为严肃、认真、专注、执着，因而只要是他热爱的事情，都会激发他极大的热情，他都会拥有惊人的毅力与非凡的创造力。

1970年，通化市无线电厂准备研发10千瓦电视发射机。南仁东得到消息后第一时间找到负责此项目的厂长，再次主动请缨，坚决要求加入其中。
几天之后，南仁东得到厂里的正式通知：鉴于他在便携式收音机外形设计上的完美亮相，鉴于他进厂一年多来的综合表现，鉴于他主动请缨所表现出来的担当精神，厂部任命他为10千瓦电视发射机研发组组长。
南仁东整日沉陷在图纸设计中，图纸索绕着他的全部神经。从图纸到模具往往是千里沟壑，似乎看到近在咫尺，却也许还在千里之外徘徊，对人的意志力是一种考量，更是一种不动声色的吞噬。
那一段时间，南仁东没有白昼与黑夜，只有越垒越高的与他沉默相视的图纸，只有安静的白纸散发出来的纸香弥漫着记忆。
在研发组的共同努力之下，经过半年多的攻坚苦战，产品顺利通过省级验收，并被吉林省工业厅评为第一名。南仁东惊艳亮相，再次被领导与同事潮水般的赞美所簇拥。

1973年，吉林大学要开发一款台式计算机，吉大提出了基本想法、原理和图纸，但如何实现理论设想还需要工厂的合作才能完成，吉林大学首先想到了通化无线电厂，而这次南仁东又被厂领导指定为与吉林大学合作的负责人。
根据一个原理，一堆图纸造出一台计算机，这可不是一个简单的活儿，而是一个研发项目，需要一个团队的智慧与努力，团队里需要有各工种技术员共同参与，自行攻关。
南仁东审视着图纸：2000多个二极管、300多组三极管、36块线路板全部要装在一个类似抽屉大小的模具里。南仁东带领他的研发团队昼夜奋战，从结构安排，到组件的材料与工艺，再到模具设计绘制与开发制作，都需要南仁东的团队自行完成。两个月之后，第一台样机出来了，完全符合吉林大学的设计要求，马上进行批量生产，进入市场。在以后三年的时间里，无线电厂生产了400多台计算机，被全国不少单位争相使用。那几年，无线电厂成了通化市三大纳税大户之一，工厂也发展成为千人大厂。

南仁东在通化无线电厂的十年，接连出手，频频亮招，每一次都获得成功，都得到领导和同事如潮的赞美，从一位工人成长为技术科长。在人们的眼里，南仁东并不是看上去有些玩世不恭、身着另类服饰、整天嘚瑟的公子哥，而是一位有品位、有着广泛情趣的名牌大学出来的工程师，更是一位勇于思考、敢于担当、勤奋敬业的科技人才，同时又是一位对工友们有情有义的老大哥。

在南仁东看来，如果人生是一部大书，那这十年的人生就应该是一个章节；如果人生是一篇美文，那这十年就应该是一个自然段落。

仰望星空

春雨催醒期待的嫩绿

夏露折射万物的欢歌

秋风编制七彩的锦缎

冬日下生命乐章，延续着

它的优雅

——南仁东

对南仁东来说，仰望星空是他生命的姿势，是对生命一种至高无上的加冕。
其实，南仁东从小学就对神秘的星空有着莫名的浓厚兴趣，小学时他经常与同学们到龙首山看星星，读中学时，他经常看一些天体物理学方面的科普读物。也就是说，内心的热爱是南仁东选择天文学的真切原因，进而我们可以说，2016年国之重器“中国天眼”的建成，是对南仁东1978年报考中科院天文专业这份选择的馈赠，更是对他生命意义的一种至高无上的加冕。
由此我们可以理解南仁东在2006年写下“美丽的宇宙太空，以它的神秘和绚丽，召唤我们踏过平庸，进入到无限的广袤”的全部内涵与意义，这既是对星空神秘绚丽的赞美，又是一位天文科学家科学情怀的彰显，更是对个体生命踏过平庸的期盼。

1977年10月21日，黄昏时分，南仁东拿着一张头版头条刊登着“高等学校招生进行重大改革”报道的《人民日报》回到家里。无疑，这在南仁东的内心卷起了巨大的波澜，从此开启了他人生的另一片天宇。
夜已经很深了，南仁东依然拿着当天的报纸，“高等学校招生进行重大改革”这几个黑体汉字在他的眼前变得越来越大，好像与他对视着，正与他对话…
 …南仁东想到了十五年前，自己第一次到北京，提着行李在清华大学二大门前驻足的情景，想到了那个湛蓝的夜空下，那一片洒在圆明园废墟上的幽光。
他亲身经历了“文化大革命”，他知道自1966年“5·
 16通知”为标志的“文化大革命”开始，全国的高校一直处于停课、批斗、大串联的动荡之中，正常的招生制度被废止，教学完全停顿长达四年之久。直至1970年8月，清华开始招收第一届工农兵学生，高校的教学工作才慢慢得以恢复。而南仁东知道，“文化大革命”十年之中，教育受到的冲击和伤害最大，而“文化大革命”结束之后，百废待兴，首先要兴的当然是教育。南仁东感慨万千，他敏锐地意识到一个全新的时代已经开启，他似乎听到一个尊重知识、尊重人才、尊重科学的新时代正扑面而来，他感到自己生命的激情好像又被重新点燃，他要重新安排自己的人生。
已是凌晨，南仁东依然无法入睡，依然拿着当天的报纸发呆。他扭头看着妻子，看着在妻子旁边熟睡的两个女儿，淡黄的光影斜斜地照着妻子刚刚睡去的脸庞，照着依稀被被褥掩盖的两张小脸。
南仁东毅然决定：考回北京去！
此刻，妻子郭嘉珍并没有入睡，大女儿已乖乖睡着，她刚把小女儿哄入睡，静静躺着。
她知道丈夫南仁东的心思。就在丈夫黄昏时分拿着《人民日报》回到家里那一刻，她就知道丈夫的心思。尽管两个女儿正是需要人照料的时候，但是她已经打定主意，全力支持丈夫报考研究生，考回北京去！

南仁东依然没有睡意，他轻轻走到厨房，从口袋里掏出烟卷，抽出一支叼在嘴上，又从口袋里掏出火柴。
仁东，你怎么还不休息呢？
妻子从卧室出来，披着一件浅红色的毛衣，轻轻走进厨房。
你怎么又醒来了呢？不是入睡了吗？
看着你在这里抽闷烟，心里有什么想法就说出来！
没有什么，你赶快回去休息吧！
仁东，我知道你在琢磨考研的事情。不用再琢磨了，我替你想好了。除了上班，你尽管备考，考回北京去！两个女儿都很乖，渐渐就不费事了，况且还有我妈我爸呢！
南仁东扔掉烟头，走近妻子，看着妻子坚定的目光，他们彼此默默对视着，似乎要在对方的脸上看出新大陆一样。
考回北京去！
他拉着妻子的双手，笑容慢慢舒开。
考回北京去！

是的，整整十年！想忘也忘不了啊！他知道，如果人生是一部长篇小说，那通化十年的人生就应该是一个章节；如果人生是一篇美文，那这十年就应该是一个自然段落。
1978年9月，南仁东带着中国知识分子重新燃起的生命激情来到中国科学院研究生院天文学专业攻读硕士学位，导师是中国科学院院士王绶琯教授。清华大学毕业十年之后，他再次走进北京，走进中国科学院研究生院，浮想联翩。

在中国科学院研究生院的生活已近两个月，然而一天黄昏，南仁东突然回到通化，他告诉爱人和朋友，他决定不读研究生了，准备回厂上班。
这突如其来的变故让南仁东夫人郭嘉珍非常震惊，简直无法理解，她立刻找到南仁东好友，请他们劝丈夫回校上课。

但是没有办法，谁劝南仁东都没有用。
郭嘉珍在万般无奈的情况下，把情况告诉了父亲。
仁东，你自己到底是如何想的？你说出来吧，我们不强迫你回北京，我们会尊重你的选择。
爸爸，真的没有什么原因，我实在是离不开与我朝夕相处整整十年的同事与朋友！
南仁东的语气舒缓、低沉。
仁东，大家都知道你是一个重情重义的人，但是你到北京读书，并不能说你忘记了这份情义啊！
爸爸，当然是这个理，但是人的一生，就是由千丝万缕的情感构成的！在情感面前，人是很容易被打败的啊！在北京近两个月的时间，我就像空心人一样，我人在北京，可我的心在通化，在无线电厂的同事与朋友身上啊！我的内心实在承受不住这种被活活撕裂的苦痛！爸爸，我总不能凭着自己多读了几天书，有些能耐，就可以任意割舍人间的情感啊！
仁东，道理你比谁都懂！离开并不是情感的割舍，这种痛，其实是这份真切情感的另一种存在与升华。
南仁东在低泣。
郭嘉珍的父亲终于说服了南仁东。当得知南仁东候车准备回校，他的一位挚友刘绍禹立即赶往车站，两人相见，放声大哭，候车室的人惊诧不已，车站的值班警察也围拢过来…
 …

南仁东回到研究生院，他知道，恢复高考制度是“文化大革命”结束之后国家颁布的一项重要制度，他应该千百万倍地珍惜这项制度给予自己继续深造的机会，全身心地投入学习，开启自己崭新的人生，才是回报通化的同事与朋友们最有意义的方式。
其实，南仁东在中科院研究生院仰望星空，我们可以理解为，是南仁东少年时代在龙首山上看星星的那些时光对他的启示，是他在那段时光对命运的期许与约定。

疯狂的梦想

其实，这是交织着朴素与疯狂的梦想。
其实这种疯狂源于科学家朴素的追求，而疯狂又彰显了科学家敢为人先、勇于担当的精神品格。
是的，除了当时的国力，除了当时的科技条件，在编制的科学目标，在现实工程建设所涉及的工程设计、工程材料、工程工艺等诸多方面都面临着全新的挑战，而正是这样的挑战，才还原了南仁东这个交织着疯狂与朴素的梦想。
当时南仁东非常清楚，尽管由于历史的原因和诸多现实条件，我国天文科学研究一直落后于世界，但是从日本京都国际无线电联盟大会提出建设新一代射电望远镜这个机遇来说，这是一个新的历史起点。因为此刻我们与世界是同步的，如果我们抓住了这个历史契机，我们率先建成，我们一下子就跑到世界的前列，就好像我们索回了过去已经消逝的时间，这同时是我们中国天文科学家对世界天文学的历史性贡献，将极大地推动世界天文科学的发展，并将中国天文科学的研究提升到世界领先水平，也是我们这一代天文人为中国天文学留下的一个重要的天文科学装备，也为培养更多的天文学家，尽到我们应尽的责任。
这些不是南仁东的手迹，而我们分明从他八千多个日夜的奋斗中，发现了他亲手镌刻的这些文字。

1993年9月，第24届国际无线电科学联盟大会年会在日本东京举行，来自中国、美国、英国、法国、德国、澳大利亚、荷兰、墨西哥、南非、日本10个国家的天文科学家们指出：全球电波的环境正在日渐恶化，人类应该赶在电磁波环境没有彻底恶化之前，建造新一代的射电望远镜（英文缩写LT），以便能够接收更多的来自外太空的信息。

消息传到北京，南仁东异常兴奋。他当时是中国科学院北京天文台副台长、研究员、博士生导师。南仁东无法按捺自己的激动，当晚就陷入了深思。

他知道，哪个国家拥有最先进的天文学设备，哪个国家就拥有绝对的话语权。当时美国、德国、英国、澳大利亚、南非等许多国家都有射电望远镜，美国的阿雷西博望远镜和德国的波恩望远镜最负盛名。阿雷西博1963年建造，305米口径，后来口径扩建为350米，固定在山谷中，是当时世界上最大的单面口径射电望远镜，被称为20世纪我们人类最伟大的工程。德国波恩望远镜于1971年建造，100米口径。但是随着电磁波环境日益恶化，这些望远镜已经远远不能满足人类对天体文明的探索与研究，面对来自外太空的信息，更是茫然无措。
第二天上午，国际无线电科学联盟大会做出了成立大射电望远镜工作组（LTWG）的决议，以推动和促进跨世纪的新一代射电望远镜（NGRT）工程的研究。各国的天文科学家都知道，这是一项需要广泛国际合作的巨大科学计划。
早在1984年，南仁东就使用国际甚长基线网对活动星系核进行系统观测研究。当时他是中国科学院北京天文台的助理研究员，正在攻读中科院天体物理学家王绶琯教授的博士研究生。随后又独立主持完成欧洲及全球的天体物理学观测研究，又被聘请到荷兰和日本做访问学者和客座教授，开始驰骋于国际天文学界，已经具有一定的知名度和影响力。
从此，南仁东的生命就被交织着疯狂与朴素的大射电的梦想所燃烧。他跟不少同事和朋友谈到新一代射电望远镜，但根本没有几个人看好这个设想，有同事说你的理论很有建树，快五十的人啦，好好搞理论研究吧，完全没有必要再折腾，更何况你这完全是瞎折腾！
是的，是折腾。但南仁东比谁都清楚，折腾就是他生命的最基本的姿势，自从清华大学毕业，自己就是这样，一路折腾。
南仁东想到，1933年美国贝尔实验室的卡尔·
 央斯基意外发现并确认了来自银河中心的稳定的电磁辐射，从此，天文观测揭开了新的一页——射电天文学诞生了。此后的六十多年中，射电天文学方面所取得的科学成果令世人瞩目。

在获诺贝尔物理学奖的项目中，有7项涉及天文学，其中有5项与观测有关，且都是通过射电天文手段取得的。射电天文学从它诞生之日起就成为新思想、新发现的发祥地，成为诺贝尔奖的摇篮。
南仁东想到这里，内心越来越激动，建造全球最先进射电望远镜的执念就像一粒执着的种子，已经植入他的生命，在他的内心倔强地生长，已经成为他坚定的信念，每天都燃烧着他。
南仁东很明白，每个人都有自己生命的奥义，都有自己的生命形式，就像大千世界的植物一样，有的植物只开花，不结果；有的植物既开花，又结果；而有的植物既不开花，也不结果…
 …
南仁东知道：如果建成了，这个望远镜的灵敏度要比口径为100米的德国波恩望远镜高10倍，综合性能要比口径350米的美国阿雷西博望远镜提高10倍，只要一开机，就能收到137亿光年外的电磁波信号，我们人类完全可以用它来捕捉外星生命的信号。

台址！台址的选择是最首要的问题，而选址问题应该向遥感所的专家咨询，他们对地质水文以及遥感监测的手段等相关学科更具发言权。
1994年4月初，南仁东亲自到遥感所咨询射电望远镜的选址问题。田国良当时在中科院遥感所主管科研和教育工作，田国良接待了南仁东。
南仁东提出射电望远镜这个项目对台址的要求非常高：洼地的形状要圆，交通要便利，地质还要稳定，没有无线电干扰等要求和条件。田国良非常重视，就选派了聂跃平——一位来自贵州的博士后协助南仁东。
聂跃平是中国科学院遥感技术研究所的研究员，他的祖籍是贵州黔南独山县——贵州南部喀斯特地貌发育成熟而美丽的一座小城。聂跃平本科是水文工程地质专业，早年在贵州省地质局从事黔南喀斯特地貌研究，在南京大学攻读硕士、博士之后，正在中科院遥感所博士后工作站，是一位有着很深的地质学背景和遥感地理系统背景的专家。

南仁东与聂跃平交流之后，对聂跃平在贵州地质局工作的经历与学术背景很满意，聂跃平也知道了南仁东所渴望的射电望远镜所要求的近乎苛刻的选址要求。聂跃平向南仁东介绍了贵州喀斯特地貌及其地质特征，当谈到贵州有数百个这样的窝凼可以作为射电望远镜的候选地址时，南仁东眼睛发亮，喜出望外，连声说好。
南仁东决定由聂跃平到贵州做一次有针对性的野外调查。几天之后，聂跃平孤身飞到贵州贵阳，又马不停蹄辗转到贵州黔南州的平塘县。
平塘县与聂跃平的家乡独山县相邻，对这里的地质地貌特征他烂熟于心，了如指掌。他在平塘转悠了三天，与县水利局的同志了解了一些情况，第四天就辗转到安顺市普定县，对普定县龙场乡鹰子岩、磨雄村、猫洞乡、坪上乡等各个洼地进行了初步的考察。
回到北京后，他给南仁东写了一个“大型射电望远镜中国贵州选址研究报告”的调查报告，当时南仁东正在国外开会，就向国外的专家介绍了聂跃平写的调查报告，国外专家听说中国贵州还有这样的地形高兴得不得了，聂跃平的调查报告得到国际同行的肯定，贵州喀斯特地质地貌特征首次被国际天文界认知。

访山归来

1994年秋，南仁东与吴盛殷、彭勃、聂跃平乘着叮叮哐哐的绿皮火车，经过50多个小时的劳累终于晃到了贵阳火车站。平塘县政府的王佐培副县长已经恭候多时，接着一辆吉普车一路向南，4个小时的颠簸之后他们终于来到了平塘县城。
这是一座群山环抱的小城，离开贵阳不久，吉普车似乎就在山腰间穿行，放眼望去，远方层峦叠嶂，满山葱绿。尽管已近秋天，山腰下的田间地头依然绿意盎然，南仁东一行似乎忘记了一路的奔波，他们被奇特的喀斯特地貌深深吸引，一路惊叹不已。
对于南仁东一行的到来县委县政府非常重视，副县长王佐培负责接待的具体工作，并全程陪同考察。第二天早餐之后，在王佐培的陪同下，两辆老式吉普车就带着他们在大山里转悠。

射电望远镜对电磁波的环境要求非常严格，首先是距离县城必须25千米以外；另外，5千米之内没有乡镇，要在这两个基本条件满足之后再来考察山峰之间的距离。他们拿着391幅遥感照片开进了大山。
这是南仁东第一次来贵州，他们此次的主要任务是考察根据遥感图选定的卡罗乡苦竹冲的51号凹地和朱家冲的53号凹地。而他自己万万没有想到，从此之后，他的余生就交给了这片从陌生到热爱的土地。为了寻找新一代最大射电望远镜最为满意的台址，他的背影从此在贵州的崇山峻岭中穿梭，足迹踏遍了贵州几百个大大小小各式各样的窝凼。
吉普车在弯弯拐拐的山路上缓慢前行，大约一个小时之后他们来到卡罗乡苦竹冲，他们一路比照遥感图片，确认这是聂跃平8月份来时标注的51号凹地的山背。从车上下来，他们简直惊呆了，一面是直耸耸的大山，一面是万丈沟壑，刚刚吉普车开过的路，就像一条蜿蜒细长的腰带，他们抬头看不到山巅，感觉自己就像挂在大山一条细细的腰带上。
中秋的贵州，尽管太阳已经失去了盛夏的威风，但是中午时分的日头还是有些余威，加上他们都穿着厚厚的外套，又带着需要小心呵护的仪器，此刻他们已经大汗淋漓，喘着大口的粗气。
南仁东眯着眼抬头一看，哎呀，我的妈呀，距离山脊还老远呢！
南仁东、彭勃、吴盛殷他们都是第一次入眼看到凹地，而窝凼这个词在他们心里好像已经进驻很久很久了。他们喘着粗气，真切地看着眼底下的洼地，确实如遥感图片所示，直径约有500米，只是底部不规则，与他们正对那个方位的山峰较矮，窝凼大大敞开，无法挡住电磁波的干扰，但是南仁东非常兴奋。
第二天他们在王佐培的带领下来到卡罗乡的朱家冲，这里是聂跃平8月份标注的53号凹地。这个凹地与县城的距离、乡镇的距离、峰距、深度、屏蔽性都与苦竹冲的51号凹地差不多。接下来的几天，南仁东继续带着他的团队在贵州黔南最典型的喀斯特区域寻找凹地，情况与第一天大致相同。

一周之后，南仁东带着他的团队到了安顺市普定县。遥感图片显示，这里也是喀斯特地貌发育很成熟的地区，他想这里也是他们不能放过的区域，临近黄昏，他们抵达普定县城。
在县委县镇政府的帮助下，他们用了一周的时间，走访了普定县龙场乡鹰子岩、磨雄村、猫洞乡、坪上乡的十几个洼地进行实地考察。总的情况与平塘那边大致相同。根据各种数据的测试，普定县尚家冲洼地只能建造口径大约为378.6米的射电望远镜。

回到北京，他们综合分析了在贵州考察的总体情况，得出了基本的结论：贵州平塘、普定两个地方的喀斯特地貌发育都很成熟，自然条件基本上都能够满足新一代射电望远镜的基本要求，可以将黔南的平塘县和安顺的普定县纳入最初选址名单。
南仁东心里盘算着，可以邀请国际天文界的朋友来贵州考察电磁波干扰的相关情况，于是就向荷兰天文学家Richard G. Strong（理查德）博士发出邀请。
1994年11月，理查德博士应邀来到中国，在彭勃、聂跃平和贵州省科委副主任巫怒安的陪同下对位于卡罗乡和牙舟镇的40号、51号、53号、54号四个凹地的电磁波干扰情况进行测量。
通过对每个凹地将近4个小时的测量，理查德博士很惊喜，他认为这四个凹地远离城镇，加上地形本身对外界的屏蔽，电磁波的干扰几乎为零。
1994年，LT国际联盟开了两次例会达成了共识，并且明确提出工程必须以大片喀斯特地区发育完整的峰丛凹地作为孔径。从这个共识来看，具有这一地质地貌特征优势的国家有中国、南非、澳大利亚和阿根廷，因而这4个国家就同时登上了新一代射电望远镜国际竞争的舞台。
鉴于LT选址出现四国竞争的最新情况，结合理查德博士在中国考察之后的综合评价，南仁东知道，尽管在地形地貌及无线电干扰上我们有得天独厚的优势，但是夜长梦多，必须加快LT落户中国的步伐，尽快让LT总部的科学家知道中国在地域地貌上不可替代的优势，最大限度地赢得LT国际联盟的鼎力支持。

正好，LT第三次国际会议即将召开，南仁东突然想到应该把会议放在贵州举行，这样各国的专家正好对LT的预选地址进行实地考察。南仁东立即把这个想法与LT（SKA）选址委员会成员及世界各国的专家进行交流，同时向北京天文台汇报，各国专家欣然接受南仁东的建议，北京天文台很赞同南仁东的意见。

1995年6月，南仁东接到LT（SKA）选址委员会成员罗伯特·
 米勒纳从阿姆斯特丹飞抵上海的通知，他们一行将从上海乘火车到贵阳，再辗转到平塘。为了让SKA选址委员会专家的考察具有针对性，南仁东安排聂跃平迅速赶到贵州平塘县，再次对卡罗乡朱家冲的51号凹地和者密镇熊桥的66号凹地进行考察。
罗伯特·
 米勒纳等人此行的主要任务，是对这里的无线电环境进行考察，一轮观测需要连续四个星期，每天24小时不间断地进行。罗伯特·
 米勒纳等人离开后，中国工作组在这里继续进行至少一年的无线电环境观测。
随行的SKA国际项目工程师彼得·
 海尔8月14日说：“从技术角度讲贵州台址测试出了较低的无线电干扰。”其实，各位专家都知道，4个国家中，中国的电波环境不是第一就是并列第一，贵州喀斯特凹地作为国际性项目大射电望远镜的候选地址之一已经具备相当的国际竞争力。

10月的贵州真可谓秋高气爽，阳光明媚、气候宜人。1995年10月2日至6日，在南仁东精心组织和安排之下，LT第三次国际会议在贵州国宾馆会议中心举行，参加此会并前往平塘县考察的中外专家共41人。
10月3日至4日，中外10多个国家的与会代表来到平塘，刚到克度镇，令人异常感动的一幕发生了：当地群众老老少少拿起家中的民族盛装，穿戴一新，自发前来夹道欢迎。原来他们听说中外专家要来考察，群众自发投工投劳，从莽莽大青山的群峰峻岭中劈开一条通往大窝凼的简易石头路，供专家们前往考察；群众还赶制了几乘滑竿供腿脚不方便的专家们走崎岖山路时使用。当地群众这种纯朴的品格与热情令前来考察的国际天文专家们异常感动，南仁东赶忙向热情的群众弯腰九十度，连鞠三个躬，当场流下了令人感动的热泪。

中外专家对卡罗乡和牙舟镇的40号、51号、53号、54号四个凹地进行了实地考察，平塘县四大班子的领导看到这么多国内国际一流专家前来指导平塘的工作而备受鼓舞，表示尽全县之力做好接待工作，努力争取大射电望远镜花落平塘。
经过三天的实地考察，10多个国家的与会专家学者对平塘的峰丛凹地评价很高，认为中国利用喀斯地貌的洼地作为新一代射电望远镜选址的设想完全可行，给予高度肯定。
根据三位在国际天文学界享有盛誉的专家的由衷评价，位于贵州黔南州平塘县的喀斯特地貌极大地引起了国际天文学界的兴趣，对LT中国推进委员会的成立，为LT最终落户贵州平塘奠定了权威的学术基础，对LT国际联盟大射电工程在中国的推进有着重要而直接的推动作用。

由于选址工作取得突破性进展，其成果受到国内外专家和有关部门广泛关注，1995年11月，北京天文台在北京成立了LT（SKA）“大射电望远镜”中国推进委员会，南仁东任主任，聂跃平担任选址组组长，中国大射电望远镜的构想才有了正式的组织机构，选址工作随之进入正式阶段。
南仁东累得几乎崩溃，但他对推进委员会明确提出首先独立研制一台新型的单口径巨型射电望远镜的建议，这是在中国独立建造FAST这个伟大构想的最初萌动。他知道这是向推进委员会敞开自己真实想法的绝好时机。
其实，这一切，都因为南仁东知道：科学没有国界，而科学家是有祖国的，在国家重大科学机遇面前，作为一位科学工作者，除了担当，还是担当。

师出无名

南仁东知道，立项工作纷繁复杂，漫长而艰难，包括台址勘察报告、预研究报告、编制科学目标、工程设计报告、工程施工报告、预算报告这几个基本方面。这么多年，他一直准备着，完善着。
可是到了2006年，FAST还没能立项！
初春的一天，晚饭之后，南仁东独自坐在书房发呆，整个房间烟雾缭绕，书桌上蓝色的烟灰缸又是一座小山。
一个月前，中科院通知南仁东到京参加院里的会议。第二天就是开会的时间，南仁东内心很纠结，第二天是否当面向路甬祥院长提出FAST立项的事情。
爱人走进南仁东书房，帮他将窗户打开，风从窗外涌进来，他的思绪好像一下被吹开。
从通化无线电厂到中科院研究生院，南仁东开启了他人生一个全新的篇章。在硕士阶段，南仁东独立主持国际无线电甚长基线干涉测量，在国际天文学界崭露头角，随后在荷兰做访问学者期间，在与国际天文界广泛交流之中又赢得了学界的高度关注，特别是在日本做客座教授时期，为日本解决了当时学界的一个世界性难题，奠定了他在学界的学术地位。
第24届国际无线电科学联盟大会年会之后，南仁东提出我国独自建造新一代射电望远镜的近似疯狂的构想，从那时起，他的整个生命就完全与这个大射电望远镜血肉相连，荣辱与共。
从选址、寻找合作科研院所、综合学科攻关、编制科学目标以及各种数据的反复测试至今已经整整十二年了。这十二年来中科院、国家天文台、贵州省各级政府及相关工作人员、LT国际联盟的科学家都付出了巨大的努力，为什么整整十二年还不能立项呢？
夜已经很深了，南仁东在想是不是自己提出的中国独自建造新一代射电望远镜的野心太大？是不是中国不需要这个重大的科学装置？

但是这个想法瞬间就烟消云散，作为一位天文科学家，南仁东坚信对神秘太空的探索具有重要的意义；作为正在崛起的中国来说，建造这样一个重要的科学装置，对于我们大国地位的提升与科技大国的确立更加具有现实意义；作为一位中国科学家，无论对于科学本身而言，还是对于中国来说，都应该具有一种科学情怀与科学态度，都应该具有敢于创新与勇敢担当的精神。
想到这里，南仁东心里彻底踏实了，无所顾忌了。他决定在第二天中国科学院的大会上现场向路甬祥院长呼吁，给大射电望远镜项目一个名分，尽快在国家层面立项，即使豁出去也无所顾忌，也在所不惜！
第二天南仁东早早就来到会场，他像往常开会一样，在国家天文台的座席区域找了一个角落坐下。
会议是科学院院长会议，大会的各项议程是一天，听取各个“十一五”大科学工程的立项申请汇报。从上午8点半到中午12点，各位领导的讲话按照顺序进行，整整一个上午，南仁东认真听着。
下午2：
 30开始，各单位负责人的发言交替展开，南仁东耐着性子，继续听着。下午5点，路甬祥院长开始总结发言，眼看时间一分一秒地溜走，而昨晚就决定豁出去，当面向路甬祥院长提出FAST立项申请的绝佳机会难道就要错过？
南仁东寻思着，今天无论如何也要直接向院长提出FAST的立项申请！路甬祥院长点评的话音刚落，南仁东立即站起身来。
尊敬的路院长，您说完了，我能不能说几句？关于FAST项目的立项事宜我想在这里当面向您汇报！
他声音有些激动，整个会场一下安静下来，而他前排所有人的目光都齐刷刷地向他扫来。
好啊！你们FAST我知道，你们有什么要求，就说吧！
院长，我们FAST项目搞了整整十二年，有没有可能立项？国家天文台、遥感所、全国的二十几所院校及相关的科研院所共同参与，我们FAST项目是否可以有个名分，否则，我们干什么都好像师出无名，干什么都好像名不正，言不顺，没有名分！

秘书长，给个小名分。但启动立项进程之前，必须有国际评审会。
路院长的语气严肃、果断而坚定。
非常感谢路院长！南仁东没有想到路院长会如此的果敢而坚定。
第二呢，我们身无分文，别人搞大科学预研究，上千万，上亿元，而我们FAST呢，囊空如洗。
计划局，那就给他们点钱！
路院长的笑容一下子舒开，而南仁东同样没有想到路院长又是如此果断！南仁东还没有从突如其来的激动之中回过神来，似乎还在想着下一个问题，会议就在突然泛起的人声中结束了。
果然没有多久，中科院通知南仁东尽快提交FAST项目立项报告书，院里很快就要组织国内外专家评审。
2006年3月29日至4月1日，中科院基础科学局举行“FAST项目国际评估与咨询会”，来自荷兰、美国、德国及中国的专家二十余人参加了评审会。
南仁东的项目汇报足足花了一个半小时，他汇报完之后与会专家纷纷发表评述意见，最后各位国内外专家以投票的方式，全票通过了南仁东的FAST项目的立项报告书，建议尽快立项和建设。
2007年7月10日，国家发改委批复了FAST项目建议书，FAST工程正式立项。南仁东担任首席科学家和总工程师，他的生命与FAST互为一体。

天赐大窝凼

贵州这片神奇的土地万万没有想到，由于大自然的厚爱，由于造物主的恩赐，自己朴素的坑坑洼洼的容颜，被世人命名为喀斯特地貌。

平塘县克度镇绿水村有一个四面环山葱郁怀抱的大窝凼，这个大窝凼同样万万没有想到，自己会引起世界瞩目的射电望远镜的浓厚兴趣，从此这个大窝凼又成为射电望远镜的神秘家园，而在这个大窝凼世居的克度小镇，从此被命名为天文小镇。
不是传说，这个承受了千年孤独与落寞的大窝凼从此被世界熟知，与世界有了一种神秘的情缘，与浩渺的太空有了令天文学家惊喜的秘语，这既是这片神秘喀斯特地貌的福分，也是大窝凼的福分。
不是传说，它承载着天文科学家与神秘星空亲切沟通的梦想，承载着射电望远镜又一次自我超越与创新的梦想，这既是大窝凼的品格，又是这片神秘喀斯特地貌的情怀。
这就是上苍对大窝凼双重意义的恩赐和爱。

射电天文学诞生于20世纪30年代。1931年，在美国新泽西州的贝尔实验室里，负责专门搜索和鉴别电话干扰信号的美国人KG.
 杨斯基发现一种每隔23小时56分04秒便出现最大值的无线电干扰。经过仔细分析，他在1932年发表的文章中断言这是来自银河的射电辐射。由此杨斯基开创了用射电波研究天体的新纪元，此后射电望远镜的历史便是不断提高分辨率和灵敏度的历史。
杨斯基宣布接收到银河的射电信号后，美国人G.
 雷伯潜心试制射电望远镜，终于在1937年成功制造第二次世界大战以前全世界独一无二的抛物面形射电望远镜，雷伯被称为是抛物面形射电望远镜的首创者。
其实1993年在日本京都召开的国际无线电科学联合会年会上发起的倡议，计划由17个国家联合投资10亿美元，建造接收面积为1平方千米的新一代大射电望远镜时，LT（SKA）在当时仅仅是一个国际科研计划，却令各国天文学家昼夜惊喜。
新一代射电望远镜台址的选择近于苛刻，而这个位于贵州黔南州平塘县克度镇绿水村的窝凼距离县城25千米，距离乡镇5千米，这已经令电磁波的辐射微弱之至，再加上天然的深坑，四周高耸的峰丛，可将微弱的电磁波几乎完全屏蔽。而正是这个先决的条件与优势，使得大窝凼从峰距200米以上的170个凹地中脱颖而出，又从峰距500米以上的15个凹地中脱颖而出，再从5个反复勘测的预选窝凼中脱颖而出。

经过南仁东长达十二年的艰苦努力，中国天文学家梦寐以求的大射电望远镜就要从一个不着边际的设想，在贵州这个大窝凼中安家落户了。

此刻，我们睁大眼睛，竖起耳朵，共同来回忆大窝凼被世界昼夜宠爱的日日夜夜：
时针指到1996年，聂跃平第一次走进大窝凼；
时针指到1998年，南仁东第一次来到大窝凼，他环视着围成圆坑的葱郁的山峰惊叹：这里好圆啊；
时针指到2006年7月14日，国家发改委宣布FAST项目落户贵州平塘大窝凼；
时针指到2008年10月31日，北京传来令人振奋的消息，国家发改委批复了FAST工程可行性研究报告，FAST工程正式立项；
时针指到2008年12月12日，中国科学院和贵州省发改委在北京召开“500米口径球面射电望远镜”国家重大科技基础设施建设项目的初步设计及概算专家评审会，专家评审组一致通过该项目的初步设计及概算，概算总投资73263万元；
时针指到2008年12月26日，500米口径球面射电望远镜工程在大窝凼举行了奠基典礼。

中国大西南腹地这片奇特的喀斯特地貌，这些峰丛窝凼，将大自然对自己的厚爱，将造物主对自己的恩赐，毫无保留地献给了人类的天文科学，而这种朴素的感恩品格，这种无私的精神境界，无疑是贵州这片喀斯特地貌的内心所蕴藏的一种至上的情怀。
是的，把FAST做成世界的，而把SKA做成中国的，这就是以南仁东为代表的中国天文学家的梦想，而这个梦想无疑彰显着中国天文科学家的情怀与胆识。

来自哈工大的深渊

2010年8月，在FAST工程开工前夕，姜鹏接到哈尔滨工业大学（以下简称“哈工大”）传来的消息：他们在国内精挑细选买来的国内顶级的应用于斜拉桥上的十几根钢索，用在FAST试验上全部失败。
当时台址开挖工程已经开始了，设备基础工程也是迫在眉睫。无疑，这个失败意味着FAST工程反射面的结构形式无法决定下来，意味着整个FAST的进度都将推迟，而更加可怕的是也许还将给FAST项目带来毁灭性的灾难。
当姜鹏跑来向南仁东汇报时，南仁东的脸一下子就变成青色，他的头发瞬间就直立起来，他的目光，射向姜鹏，半天没有说出话来，直到姜鹏悄悄退出他的办公室，直到天色慢慢吞噬了他的背影，他也没有回过神来。
哈尔滨工业大学是南仁东最早的合作单位，是研发团队中非常重要的合作伙伴之一。哈工大的沈世钊院士是空间结构研究中心创始人，土木工程学院院长范峰是空间结构研究中心主任。南仁东非常清楚，哈工大试验的失败，对整个FAST的命运无疑构成巨大的伤害，他陷入了前所未有的无助与困惑。

其实南仁东很清楚，由于FAST制订的科学目标与设计方案不仅没有先例，而且与已有的国际顶级设备相比又遥遥领先，甚至有天壤之别，这样超前的设计其实是一种科学的冒险，因而技术难题每时每刻都会降临，只是南仁东万万没有想到这个难题首先在哈工大出现。
三天之后，他想到姜鹏，这个项目是由这小子负责的，先把这小子叫来再说…
 …他想了一下，吩咐办公室把会议室打开，并通知副总及各系统负责人在会议室开会。
10分钟之后，项目部会议室已经聚集了十几个人：南仁东、吴盛殷、李菂、彭勃、王启明、聂跃平、朱博勤、姜鹏、潘高峰等人。大家早已经知道哈工大传来的消息，都坐在椅子上一声不吭。

南仁东背靠窗户而坐，脸色沉郁，镜片后面藏着严峻的目光，短短的板寸头发直立着，嘴上的八字胡似乎也直立着，指尖上的烟头已经燃成长长的烟灰，烟雾缭绕着他的身体，又慢慢地飘散。
南仁东突然掐灭指尖的烟头，将椅子向桌前微微移动，身体微向前倾，双肘支在桌面，十指相扣，严峻的脸微微抬起，然后环视着每一张面孔，他习惯性地清了一下嗓子：
我想在座的各位已经听到哈工大传来的消息，消息刚刚传来的那一瞬间，我有一种天空坍塌的感觉，甚至感到是一场FAST的灾难，因为来得太突然了，因为消息来自我们所倚重的一个重要的合作伙伴，来自我们的哈尔滨工业大学。现在我们只能置之死地而后生，努力寻找解决的路径，然后联合所有相关单位，合作攻关。
会议室里的空气似乎已经凝固，只有彼此的呼吸和弥漫的烟雾提醒着人们时间还活着，世界还在。大家彼此用眼睛交流着，但一言不发，他们在等南仁东充分地发表自己的观点。
其实这三天我有些释然了，哈工大传来这个消息是符合逻辑的，我想也许以后这种试验的失败随时都有可能降临。你们想想，我们要造的FAST是世界上面积最大的，而不仅最大，反射面还可主动变位，还要形成一个直径300米的抛物面，而这种前所未有的设计要求，对索网抗疲劳强度的要求可是太大了。我们设定的抗疲劳强度是500兆帕，抗击200万次弯曲，试验不失败，反而不符合逻辑。
但是必须强调的是：我此刻这样说，并不是给我们留后路，更不是找借口，而是面对事实，然后放下包袱，努力协调设计院、材料生产单位与索网安装公司，共同联合攻关，才有可能解决问题。

南仁东与大家简短的交流，既分析了问题的症结，又提出了解决问题的路径，同时还提振了大家的信心。大家严峻的表情慢慢舒朗起来，纷纷表明自己的看法，会议室顿时活跃起来。

南仁东的目光环视着会议室的每一张脸，他的目光与姜鹏的目光相遇了，姜鹏欠了一下身体，重新坐定之后发表了自己的意见：
我一直在想，我们制定的设计要求是抗疲劳强度500兆帕，抗弯曲200万次，但是我们是否知道这个索网到底需要什么样的抗疲劳强度和抗弯曲能力，所以我们现在要做的第一件事就是要评估钢索需要的抗疲劳强度和抗弯曲能力，我们完全可以通过力学仿真来获得这样的数据。然后在此基础上，努力协调设计院、材料生产单位与索网安装公司，共同联合攻关，才有可能解决问题。我还是这句话：索网是我负责，哈工大试验的失败我承担责任，现在我可以立下军令状，两年之内保证解决这个索网疲劳问题。
最后，指挥部找到柳州欧维姆机械股份有限公司联合攻关，终于生产出符合设计要求的钢索。

生命的加冕

2016年9月25日，“中国天眼”在大窝凼举行了隆重的落成启用典礼。
前一天下午，南仁东从北京飞到贵阳，辗转到天眼基地，同事与学生早早就在基地综合楼前静候了。所有人都担心他的身体，请他先休息一会儿。但是南仁东离开基地已经一段时间，他还没有看到已经落成的望远镜的模样，他难以掩住自己的激动，一定要在第一时间看看望远镜壮丽的身姿。
他的脚步迟疑了一下，环视着大家，嘴唇微微翕动，好像在说我的安全帽呢？我的工装呢？
学生们明白了他的眼神，似乎听到他从喉管挤出的微弱的声音，飞快地拿来了安全帽。他戴上之后，整个身体一下子精神了很多，安全帽硬朗的线条下面，南仁东的眼神瞬间明亮起来，好像回到了从前的坚韧与刚毅。
一辆小车将南仁东送到FAST的面前，他弓身下车，然后双腿直立，本能地整理了一下衣着，仰望近在咫尺的望远镜，严肃的表情让周围一下子安静下来。人们知道，泪水，已经在他的眼眶里打转。

南仁东迈开脚步向前走去，同事们围拢上前似乎要陪他上去。只见他停下脚步，转头环视着大家。
同事和学生明白，他要独自前行。他重新迈开脚步，向面前的FAST独自走去。
沿着高高的阶梯，南仁东移步而上。落成之后的望远镜在群山的环抱中变得异常地安静，而此刻，南仁东的脚步发出沉重而有力的声响。
站在圈梁的最高处，整个望远镜尽收眼底，就像一个银色的巨大的碗，躺在群山葱郁的怀抱中。一道阳光正好穿过云团射在银色的“巨碗”上，整个银色的望远镜在阳光的照耀之下显得更加壮丽。
南仁东双手扶在银色的栏杆上，他低着头，4450块反射面在阳光的照耀下熠熠生辉，闪着耀眼的光芒。而此刻，人们再次看到南仁东的泪水从胸腔涌到眼眶，又从眼眶滴到银色的反射面，人们分明听到清脆的声音…
 …

9月25日，太阳早早地就醒来了，它好像知道人们的心情，更知道今天是个大喜的日子。
如潮的人群簇拥着会场，“500米口径球面射电望远镜落成启用”的白色黑体字在巨幅的蓝底背景上显得格外醒目，红色的地毯为简朴的落成典礼增添了喜庆与热烈。
刘延东在讲台上宣读了习近平同志发来的贺信，她热情洋溢的声音传递着习近平同志的问候与祝福：
“浩瀚星空，广袤苍穹，自古以来寄托着人类的科学憧憬。天文学是孕育重大原创发现的前沿科学，也是推动科技进步和创新的战略制高点。500米口径球面射电望远镜被誉为‘中国天眼’，是具有我国自主知识产权、世界最大单口径、最灵敏的射电望远镜。它的落成启用，对我国在科学前沿实现重大原创突破、加快创新驱动发展具有重要意义。”
习近平同志的问候与祝福在落成典礼的上空久久回荡…
 …

而“中国天眼”这个词，正是在习近平同志的这封贺信中首次提出。

魂归天际

诺贝尔文学奖获得者美国诗人艾略特写到，四月是残忍的季节，当然他的这个残忍有着丰富的隐喻和象征，但是这里我依然要用这句话来指认，四月对南仁东的残忍，对“中国天眼”的残忍。
2015年开春，南仁东就感到身体极度不适，面色憔悴，身体日渐消瘦，在FAST现场跑上跑下时，体力远不如从前。他心里知道，身体一定是出了什么问题。但是他一切都显得若无其事，他不能让同事知道自己的身体已经出了状况，他必须保守这个秘密。
2015年的4月的一天，南仁东悄悄走进了北京的一家医院，几天之后，他又悄悄地做了肺癌的切除手术。直到现在，除了中科院领导，除了他的家人，没有谁知道，他在哪家医院切除了癌变的组织。
几乎令所有人没有想到，经过反复检查最后确诊，南仁东已患肺癌，且已经是晚期。这无疑对南仁东自己，对他的家人，对FAST，对同事与学生，对国家天文台与中科院来说，都是一个非常令人震惊的消息。
同样令所有人震惊的是南仁东却显得非常平静，他说他并不害怕得病，他害怕的是FAST工程无法按时完成，他担心愧对国家，愧对信任他支持他的国内外几十家科研院所，愧对150多家与“中国天眼”合作的企业，愧对1000位这些年为“中国天眼”昼夜付出的工人，愧对大窝凼那十几户世居的村民，愧对自提出这个疯狂构想就一直跟着他的同事，愧对这么多年一直支持他的中科院领导…
 …
欧美医学工作者经过长期研究发现，肺癌的病因之一就是精神压力太大，患者长期处于焦虑的状态，导致人体的免疫系统惨遭破坏。
FAST现场的同事说：就在2015年2月4日上午，南仁东还在FAST现场亲自指挥安装索网的最后一根钢索，这就是说支撑整个反射面的超大型索网的安装工程已经顺利完成。南仁东在心里暗想，这个2015年的彩头开得很好，接下来反射面的安装也一定会顺利而圆满。

与南仁东朝夕相处的同事后来回忆，自从2014年以来，南仁东的饭量明显减小，说话也没有原来的中气了。但大家都非常忙，再加上南仁东这么多年一直都像打仗一样玩着命，人们都认为他是太累了，身体长时间被掠夺的缘故，因而大家都没往深处去想，更没有想到他是被癌症所摧残。
是的，我们可以诅咒病魔对南仁东身体的伤害与吞噬，我们甚至可以指责上帝的不公，指责命运的使坏。但是我们必须承认，南仁东自提出建造新一代射电望远镜的伟大构想到2007年国家正式立项，每一天都在承受，每一天都在挣扎…
 …他为“中国天眼”呕心沥血，忘我工作，极大透支了他的身体与心力，他孤注一掷，他不计后果，是对人生极大的挥霍，又令生命辉煌地燃烧。
是的，正是这样的挥霍，正是这样的燃烧，让最初的一个构想，正在一天天变成一个世界上最先进的超级科学装置，正在改变我们国家在世界天文领域的格局与地位。但是作为南仁东的家人，作为南仁东的同事，作为南仁东的学生，作为中国科学院的领导，他们都有一万个不答应，都有一万个不舍，都有一万个不忍无常的病魔就这样把南仁东带走…
 …
此刻，南仁东正躺在北京的医院，他知道，他的余生就要在各种诊断与化疗中度过，那些身着白大褂的大夫，那些刺鼻的药味就要伴随在他的身边了…
 …
此刻，世界最大的500米口径球面射电望远镜正在紧张地施工，正在日新月异地改变着自己骄傲的容颜…
 …
南仁东知道老天爷留给自己的时间不会很多。尽管FAST还有太多太多的事情等着自己去做，但是除了坦然面对突如其来的病魔的吞噬，除了充分利用好上帝留给自己的宝贵时间，他确实没有更多的话语权。他只能容忍每一秒钟从他指缝中残酷溜走，无助得就像一位被命运抛弃的乖孩子，任凭命运牵着自己的双手和双脚，任意逗留或发落。

是的，南仁东从儿时，到小学再到中学，再到清华，他从来没有如此无助过，从来没有对自己的命运束手就擒过。而现在他真的只有束手就擒了，只有静静地等待着突然降临的死神对自己最后的宣判。

手术三天之后，南仁东的精神状况稍稍好了一点点。在家人的帮助下，他仰躺在雪白的病床上，他面容憔悴，嘴唇微微地张开，从前闪动的眼睛现在只是间或地眨动。他就这样无助地躺在床上，他很想说话，却非常吃力，总是被从口腔挤出的嘶哑的声音和粗粗的气息所代替。
他看着雪白的墙，承受着酒精和各种药物混杂气息的侵袭，他更加想念FAST的施工现场，他想着正在紧张地安装的4550块反射面板，他知道这4550块反射面板有几百种不同的型号，而每一种型号凭眼睛根本看不出来，稍不留意，就会出错，他知道，要保证毫米级的安装精度非常地困难。
还有反射面的主动变位，这可是“中国天眼”第二个具有知识产权的自主创新，丝毫不能有一丁点差错。
还有很快就要安装的馈源舱，他担心馈源舱里面的光电并联机器人的二次成像定位是否获得成功，这个光电并联的机器人，可又是“中国天眼”的第三个具有自主知识产权的创新啊。
而现在，自己就这样躺在雪白的病床上，就好像有眼睛，而没有远方；有双腿，而没有道路一样，就像是坐牢一样，令人备受煎熬，令人窒息。
他不能就这样无助地躺在这里，他要与病魔抗争，要尽快地走出这个令人窒息的地方，要回到他与他的团队奋战了近二十二年的“中国天眼”的建设现场，还要亲自指挥设备的安装和调试，还要聆听“中国天眼”收到的来自天外的蝉翼般灵动美妙的声音…
 …

南仁东终于扛住病魔的摧残，手术之后不久就回到了心心念念的FAST工地。同事和学生来看他，他有意无意地说道：
如果有一天我真的不行了，我就躲得远远的，不让你们看见我。
尽管南仁东说这句话是源自内心的，是非常平静的，但是平静的话语背后所深藏的命运的悲怆，昼夜撕扯，人们只能让泪水的咸味和重量在眼眶里滚涌，而南仁东的表情越是平静，人们眼眶里的泪水越是汪洋。
在南仁东看来，老天爷对他已经非常开恩了，尽管自己手术之后嗓音变得沙哑，说话非常吃力，但是南仁东的身体还是熬到了2016年的9月25日这个上苍恩赐的日子，这个世界上最大的、灵敏度最高的500米口径球面射电望远镜正式落成的日子，他已经非常感谢上苍的眷顾了。

他经常说：其实我并不害怕得病，但是我非常害怕看不到“中国天眼”顺利完工落成，其实这是绝望与无奈之后，把生命躲到一千座坟墓背后，不动声色的令人悲怆的奢望与哀求。
于是他把更多的精力投入到“中国天眼”的安装中去了，经过一年多的玩命，“中国天眼”终于顺利安装完毕。但在调试过程中，死神出尔反尔，南仁东不得不离开FAST现场。

他真的残忍地兑现了自己的话，远远地离开大家，不让大家看见自己的样子。就这样，南仁东离开了中国，到了美国。而在到达美国100天之后，南仁东最终还是被死神吞噬，永远地离开了我们…
 …

责任编辑 赵文广

诗  歌

上个时代的夜莺及其他
华 清

自画像

一只羊与一匹狼，穿梭于前世的迷津

它们互为皮革，同船共渡

一百年，羊扮演狼，或者相反的结果

最终都丢失了自己。沿着变幻的丛林小径

它们滑行而下，辙迹如雪泥上的指爪

各自走散，扯起了传说的围墙

抑或流言的幔帐。忙着用诚实的窘迫

将自己画成羊，或者狼。

一场暴雨过后，原野上出现了

拱形的霓虹，转眼牙齿满地，秋草枯黄

它们惺惺相惜，彼此看着日渐衰败的对方

想起了那句充满哲理的格言——

依照拉康的说法，任何对他人的观照

说到底都是属于他自我的镜像……

一只上个时代的夜莺

如烟的暮色中，我看见了那只

上个时代的夜莺。打桩机和拆楼机

交替轰鸣着，在一片潮水般的噪声中

它的鸣叫显得细弱，苍老，不再有竹笛般

婉转的动听。暮色中灰暗的羽毛

仿佛有些谢顶。它在黄昏之上盘旋着

面对巨大的工地，猥琐，畏惧

充满犹疑，仿佛一个孤儿形单影只

它最终栖于一家啤酒馆的屋顶——

那里人声鼎沸，觥筹交错，杯盘狼藉

啤酒的香气，仿佛在刻意营造

那些旧时代的记忆，那黄金

或白银的岁月，那些残酷而不朽的传奇

那些令人崇敬的颓败……如此等等

它那样叫着，一头扎进了人群

不再顾及体面，以地面的捡拾，践行了

那句先行至失败之中的古老谶语

野有蔓草

从卫风穿过王风，来到了略显放荡的

郑风。郑地之野有蔓草，采诗官看到

蔓草疯长，上有青涩的新鲜汁液和味道

他轻触着这片最小的原野，它茂盛的草丛

尚未修剪。风轻轻掠过，小谣曲

在树丛间低声盘旋，湖里的涟漪正在荡开

他的手也变得虚无，无助，像游吟者

那样伤感。“野有蔓草，零露
 漙
 兮”，语言

永远比事实来得贫乏，也可能丰富。它们

从来都不会对等的碎屑，此刻挂住了漫游者

让他不得不抽离于凌乱的现实，驻足于

那些暧昧的文字和韵律，并在语句中

搅动了那原本静止的湖面。将小鱼的蹀躞声

悄悄遮覆在温柔之乡的水底

幻 象

五月的大风呼啸着

阳光卷起了漫天的沙砾

长空中，有一只傲慢的鹰

在翱翔，渐渐

分蘖成了几只乌鸦的黑影。

还不到黄昏，它们为什么盘旋？

很快，鹰汇聚的翅膀，化成了

一只飞舞着的黑色塑料袋

它就那么在高空中悬浮着

忽上忽下，忽左忽右

最终变成了目击者眼中的

——无法驱走的飞蚊症

夕光中的凝视

佛在夕光中静静地注视

注视着山涧，炊烟和雾岚弥漫着

羊群归来，末尾走着最年轻的一只

牧羊人鞭梢在空中挥舞着，一个

拐过山脊的行路者，此时突然出现

与这景致撞了个满怀。佛注意到了

蹒跚而行的它，这世界最小的羔羊

黄昏中最迷人的弱小

它无辜而干净的眸子

佛看着它，听着那动人心魄的哞叫

一伸手，将它搂进了自己的怀抱

并将白雪的鬓发和胡须，盖到了它那

娇小而单薄的身躯……

一步之遥

空气的硬度大于冰的硬度，两颗种子

止步于一棵树的距离，两双燃烧的眼睛里

横亘着这支探戈曲子。多么优雅

恰切，在力与虐的节奏里来来去去

掌声，注视，他们刚柔相济的舞步

以及不断后退的机制，一步的距离，那保持

……是这样精准，精致，有时他们的肢体

紧紧相贴，任摩擦的热与力，都在舒放中

升华，且节制。听，这旋律中的对话

玫瑰绽放，进退自如，两个声部如胶似漆

那致命的隐喻，已经在嵌入和抽离中

完成了——单纯如冰雪的能指

蛙

它从春末的浮萍中钻出来

犹如一个小心的探索者，审慎，安静

打量着四周、水面的波纹、风

任何东西，什么在微微震动

夏日的气息在凝聚，天边有隐隐的雷声

白鹭鸟在十米远处栖息、戏水

蜻蜓在水草尖上悬空，似停非停

它就那样观察了一阵，和有史以来

时间的松弛与历史的紧张一样，这天籁

沙沙响着，如水纹演奏着一段无声旋律

阳光洒下来，夏日的宁静笼罩着

它停了一会，像它的祖先一样，排下了

一汪五颜六色的卵子，又

悄无声息地沉入了水底……

拟鹦鹉

碧绿或杏黄的羽毛在斑驳的树荫下

透着良好的营养，主人的笼子

也遍布金色的装饰。花园如此美丽

草木葳蕤，她身着盛装，蹲在人形支架上

开始了学舌的歌唱。听，丝竹乐

就在不远处伴奏，学舌的节奏婉转动听

仿佛林木的重彩交织着云朵的淡墨

她将学唱的繁华模仿得淋漓尽致

听着这奇怪的啁啾声，枯坐者的身体

向后倾斜，渐渐化为了一根 

长满耳朵的枯木……

暮 年

露白的暮色如同稀疏的白发

一颗大星在地平线上愈发黯淡

端坐于秋风，风吹起枯草

烛燃于黑夜，烛泪漫漶，已燃到了尽头

暮年的飘忽跳跃着似断又续的火苗

天空起身告辞，收起他手中的镜子

镜中的大雪一闪而过

命运之神动作迅疾，如同一道鞭影

掠过骨瘦如柴的赌徒，看着他

弯腰收起了最后的一笔赌资

也看着：委地的撒旦收起了蛇的信子

上帝则收起了晚霞中玫瑰色的最后一缕

牛 津

带着时光的锈迹，这青铜的牛津

从古渡口悠闲地泅渡：仿佛

中世纪一个巨大的梦境，这头年迈

而优雅的牛，英式的步子，绅士的气度

行进于古老的时空。化身为古树旁

颓败的小教堂，刻着无数名贤印记的楼宇

与十字架，化身为行色匆匆的路人

打着领结的街区，庄严而又闲散的步履

铜质的权杖只是用来衬托学术的威仪

黑色长袍最适合装裹智慧，神父的灵魂

长眠于荒草中，那些烦琐的教会仪典

化作了今日学子们洒脱的气质。啊

啤酒屋中的牛津，黄昏中幽灵般出没的

牛津，牛顿的牛津，钱锺书的牛津

在晚礼服中出没。神话与罗曼司

依然刻在屋檐与街角……这样走着

它摇摇晃晃的背上，出现了

那个半裸的现代女神，她手持

大不列颠的法典，还有一部时尚款的

苹果手机，慢悠悠，经过这旅人

旁观的视野，在夏日的黄昏中

融入了弥尔顿的诗句

扎加耶夫斯基

“尝试赞美这残缺的世界”，尝试

“做你敌人的奴仆”。谦卑，顺从，仍保有

宁静的内心，与它的强悍保持着

柔软的适应性，鞭子落下来，铁窗

垂下来，你以肉身接受。这耶稣的方式

扎加、耶夫、斯基，念着这陌生

又奇怪的名字，如同一片“树叶

在大地的伤口上旋转”

比铁更强韧的是肉，比仇恨更持久的

是忘记。你站在历史滚烫的入口处

手持火山或地狱的入场券，站姿一如

“修女般的白鹭”，演说着修辞的失败

与绝对，让你那些感到心虚的仇人

也渐渐不屑一顾，感到无奈和无趣……

年 谱

穿过这些年月，那个更年轻的我

不再等我，他已打马而去

渐行渐远，扬起了一堆尘埃，最后无影无踪

逼得我去一面镜子里寻找，看见这张

渐渐老去的脸，渐渐陌生的面孔

我对着瞳孔看去，忽然穿过了一道门

一道先是黑暗然后通透的门扇

看见了那座时间的花园，里面有无数个

落叶般的昨日，一只搁浅的船上长满了青草

如同一本旧书，覆满了灰土

星 空

上帝和众神注视着下界，他们的眼睛

有着大小不一的光芒，他们盯着

那些敬畏或者忽略他们的生灵

不知疲累地辨识着：善，恶，盗，匪

人间的孽种，这世界中最不稀缺的

垃圾，渣滓，逢迎的里手

抬轿子的行家，卖主子的犹大。而他

只想着肉身下地狱，做无望的

救赎。看着那些死与生，悲与喜的上演

镌刻与速朽，辇舆与华盖的点缀

以及星空下，百年前的蚁穴

与万年后的尘土……

大 风

风撕扯着天空这块棉絮，把寒冷透过来

它喊着，让岁月解下了她的裤腰带

西北风怒号的上午，窗子里的人在看着窗外

看着风在对树木施暴，将它们的衣服

和头发剃光，揪掉，将它们的影子

也践踏得一摇三晃，东倒西歪，让天上那颗

愈加惨淡的太阳，也只能做冷冷的旁观

在昏暗里透着一点点寒光。西北风

怒号着，想将这满街乱跑的落叶赶进集中营

将一颗翻滚的石子赶下已干涸的沟底

或许，这就是常言所说的威风，它如此凛冽

横扫八面，却也无比单薄。它吼着

渐渐吼累了，终于偃旗息鼓，湮灭于

黄昏的一片虚惘，与静寂之中……

诗  歌

思茫然
路 也

园 子

你有带篱笆的园子，清清水流
分成四道来淌

我跟你一起灌溉这园子
稼穑挫败了虚无
这是一个春日，下午三四点钟

你的自由
在小葱和韭菜之间

你的热情
使土豆蠢蠢欲动

你告诉我西边那一片，叫龙葵
来自童年的山坡
将以馅饼和果酱作答

黄瓜和西红杮
 的秧子得攒足力气
沿着制定的藤架路线登攀
哦，还忘了栽种芹菜
它有略微苦涩的神经，使人思茫然

在墙根儿，菜畦的边缘，一溜芍药忙里偷闲
唯这花最代表中国
等人去丛中醉卧

没必要夸大无花果与石榴之间的矛盾
不管开不开花，只要结出果子就是好样的
向日葵的幼苗喃喃自语
说将把爱献给至高者

你铲土的姿势，好像在跟大地拥吻

翻腾出了地球的香气
春天是出发的铁轨和枕木，一直铺设至秋天

直起腰来，看到太阳西斜
天空正缓缓拉上帷幔
一只黄鹂飞上刚开花的山楂树梢，并认为
那就是天国

在哪里

一个每天都是星期天的地方
一个没有钟表的地方

不必急于从一天赶往另一天
把问号拉直成感叹号

风有天鹅绒的质地
太阳暖洋洋，扇着地球耳光

所有山巅都是看星星的露台
容许向头顶上的大海
大海深渊和虚无致敬

一只落在地上的松果
念天地之悠悠

木屋建在溪涧
偶尔打一个旋涡状的嗝

失眠症被一语道破，不可在床上确立王位
只要让自己谦卑，变得抽象
就会酣然入睡

体内的表格和账目

被通通倾倒
在里面重新置下园圃
爱一朵雏菊甚于大好前途

桃 花

桃花在山坡，在水边，在茫然的风中
把一朵一朵的脸仰起来
看见天那么蓝

一首浪迹天涯的诗里
一定会有桃花
剑气从桃花的额前升起
鬓角凌乱

一只提篮正被奉献于神的脚下
清明之前尚有轻寒
满坡的桃花更像大地的内伤
透过黄土传递谶言

死者的脸在花丛中一闪
这个下午是一生中所有的下午

春天用宽衣大袖
把桃花收敛

我走出房门

我出了房门，朝远处走去
想看看油菜花开了没有
那养蜂人是不是
已经出发
我穿上风，戴上阳光的冠冕
脚后跟安装弹簧
我出了房门，朝远处走
有破茧而出的欲望
四壁停止了忍耐，让时间溃散
偏头疼原本打算爆破太阳穴
而今忽然平息
我出了房门，朝远处走
去世界的任何地方

我要对自己好，不必成为必须成为的
我要对所有人充满善意
尤其爱那些软弱和苦闷之人
道路泛起懒洋洋的尘土
山巅欲向云朵讨要一个吻
我出了房门，朝远处走
离居所越来越远
如果有人敲门
大门谦逊的木质和走廊空虚的回音
会提醒我不在家
如果发生悬案
电脑、桌椅和咖啡杯
都可以提供我不在场的证据
我不在的时候
那些书籍会在闲寂之中
保持自己的体温
我走出尘封的房门，走下悲伤的台阶
怀揣星球和地平线
朝远处走去
即使我一去不返，也请不必担心
这世上的胜利将败北
陷在泥里的则得到救赎并升高
我走出房门，越走越远
只是想看看那油菜花开了没有

白桦林

风在白桦林上方加速，往北面去了
天蓝到让人歉疚
大朵白云低低的，仿佛可以骑上去

白桦林踩着残雪，挺立着，多么悠扬
春天正从那些光秃的枝梢上来临

白桦树干上有眼睛，目光热切
身上的刺青，让它们更美

白桦林吸收了北方的寒意，转化成戒律
来滋养身心
以铅笔素描的功力
让自己清雅、峭拔、明亮

腐殖土温厚，内含时间、草芽儿和待发的蘑菇

达子香开得零零星星
黑焦的矮树墩，记得多年前那场大火

白桦林中的小路，兴致勃勃地延伸
不知通往何方
它看上去有话要说

在这条小路上走，仿佛走向天边
最后的路途在鞋子里面，在行者的体内
是不是所有故事
都会有一个忧伤的结尾？

远郊之雪

雪从人迹罕至的山中，从村头
开始下起
下成一曲挽歌

雪轻抚着围墙、道路、房屋、碾磨、井栏
——它们皆为石质
时间漫长，被石头铭记

光阴深陷进石头的缝隙与肌理，像文字陷入纸

使石头有了体温和光亮

雪是一个神迹，与大地相濡以沫
使村庄愈加安静
让残垣断壁预见了来世

老榆树年轮里有过往的繁华
留守老人望着云天，把残年度完

古庙坍塌，剩余的土坯和石块
支撑着信仰
文白夹杂的老戏台，忽想婉转亮嗓

石桥在村口，有拱形的企盼
下面没有水流，有隔年柴垛，有麦苗青
村外核桃园，落光叶子的大树
在寒冷中耸着肩

路过一大片坟地，泥土底下的手很想伸出来
掸去墓碑上的雪花
不远处山坡上，白色风车在转
以风的名义

当雪停了，夜幕降临，星光会替代良心
高悬在村庄的上方

西夏王陵

一望无际的衰败惨淡之美

木樨、鹅绒藤、野麦草，只开一季的花
不关心从前的事

三号王陵上的那朵云
是从古装剧里飘出来的

一个又一个黄土高台，等待无言的残阳
驮碑亭的石兽累倒了
天与地之间，靠虚无支撑

贺兰山就在近旁，为过往一千年板着灰青的脸

仍举冷兵器，哪管已进入核时代
沙土和崖壁也会心思柔软
当想到怀抱里宠爱着的岩画

被时间埋葬的时间，能被唤醒吗
历史的染色体如何超越永恒的基因

伫立在风中的人，忽听到史册里掷笔的声响

诗  歌

灵性的事物
简 明

感恩是草原上最朴素的植物

牧人最大的幸福，是赶在黎明前
醒来，把头顶上干净的露水
献给阳光，把身体里千回百转的汁液
也献上！感恩是草原上最朴素的植物
它勤勤恳恳生长，每天长高一寸
一寸一寸，一年光景就能够出落成
少女的模样。草原的新事物
只生长在旧事物上，如同秋后的枯草
与热腾腾的牛粪。我坚信
阳光每天都是干净的，因为它
一寸一寸行走在干净的草原上

巩乃斯草原

雪山生长的速度，让伊犁河水
泛滥，一天变换一个模样的牧场
让天空越长越高。视野辽阔——
沐浴节远道而来，让万物的头顶上
处处是源泉

一头诚实的牛，眼睛里找不到一丝
风尘。那些始终坚持并且
怀旧的事物，那些找到水源
才能够找到它们的事物
——隐忍，寡言，拒绝浮华
只存在于时间深处

不是亲眼所见，我绝对不相信
跪食的牛犊如此虔诚
我用青草的生命力
承载生活，用一个巨大的牛蹄坑
存拦雨水和太阳的光芒

公牛在水草茂密的伊犁河谷，爬到母牛身上
（那里有一天二十五小时的日照）
从此，公牛会情不自禁地掉膘
母牛的乳腺会张灯结彩
它们像人间一样悲欢离合

牦 牛

一群低头啃草的牦牛，向我
慢慢靠近——它们正与大地谈心
牦牛，喜欢耐嚼的话题

牛群在青草身边工作
只有大地知道：草与牛犊
谁先长大，谁先长高

吃掉眼前的一切吧，剩下快乐
快乐非常轻，像一棵草伸长的脖子
——牦牛是多么职业的收获者！

草原上没有害虫
我望一眼牦牛的肚子，便明白了
这里的夏季，为何苦短

最后一棵草

羊群卧在草甸子上，就像浪花
卧在伊犁河上。悠扬的牧歌
比水流还要悠长，它们在上游起调
在下游扬腔，沿着两岸响彻四方

太阳一遍一遍地把青草这种谦卑的
植物，从土壤的子宫里催生出来
体温一样暖胃的口粮

让羊儿安详

往事住在月上，河流住在源下
岁月的惆怅，新旧分明
当草原大净若空时，羊儿们
会一起分享：最后的光阴

我看见一头用嘴行走的牛

用嘴行走，嗅着草根的味道
牛，并不知道下一件事

比如雪，在阳光的抚摩下
正在慢慢融化和消亡
牛并不知道，在雪刚才待过的地方
一粒草籽已经出发

这是一头母牛，悬壁而立
浮肿的身躯与雪山雪景
互为一体，它不曾想到过死
它的使命就是寻找生机

但死后，它的头颅会昂起
面对生前的一切

悲观的羊

最后一棵草被连根拔起。此前
羊们一刻也没有停止劳动

身体里已经备足暗火，燃烧的脂肪
足以抵御身外的一切强敌

为了活着熬过寒冬，一只羊
能够吃掉整整一个盛夏

羊群追逐草原的一枯一荣
正如它们的命运，跟随季节起伏

更高的天空

圣洁而神秘的青藏高原
我将去膜拜你！想象之中
所有的香客都已返乡
带着他们的祈祷和命运
而我——正要出发

唐古拉山脉在夏季是最锋利的
它站在高处，而天空更高！
雪山下的四季，夏短冬长
至今，还没有一条路线
能够把夏天绕过去

云是堆积在天上的雪
这些怎么长，也长不高
长不大的白色丛林，它们紧紧地
与山体相连，茂茂密密
绵绵延延，像起伏的草原
连接着牛羊

雪一直把背景伸向人间
放眼处，山河锦绣！
但雪山需要抵御的是
自己的脆弱，而不是春暖
花开，以及像阳光一样
接近它的虔诚者

我要探寻的，是一群普普通通的
野外劳动者，今天对他们而言
只是一个平凡的工作日
故土在最远的远方，异乡人
从不在原地，寻找乡愁

我和氧气，只是高原上的过客
所以我不会把思乡的情绪
传染给任何人，只是想抚摩一下
野外劳动者粗糙的脸和手，以及工装
——这些紫外线的家园

诗  歌

路基下的马
江 非

过桥的人

一个过桥者和一场大雾
在一座桥上相遇
雾要过桥，过桥的人要穿过浓雾
到桥的那边去
于是他们在这座古老的桥上相遇

过桥的人走进了雾里
去了桥的那一边
雾经过桥，也经过了这个过桥的人
在桥上，他们没有彼此停留
也没有相互伤害

这样的事情每年秋天都会发生一次
秋天，雾来了，过桥的人
会同时出现在桥的另一端
雾和过桥的人，会相互让让身子
各自走到桥的另一边

雾和过桥的人，从不相识
雾和过桥的人，从来都不愿在一座桥上相识

路基下的马

我看见那匹灰色的马
在一列减速的火车上
路基高高地耸出平地
它站在一块干净的麦田里
周围布满了五月的菟丝子和蒲公英
在绿意间空出的一片空地上
火车驶过时
马弹起后蹄
然后转动脖颈

扬起宽大的眸子
与我对视
那眼神那样幽深
那样毫无目的
火车一闪而过
然后驶入漫漫长夜
漆黑的车窗上
升起一股悲观的凉意
那到底意味着什么？
马在那里慢慢抬高蹄子
望望我，回到原处
我们的眸子曾彼此凝视
田野上的光泽突然闪烁
而后在远处
瞬息黯淡、茫然、消失

一只喜鹊，在田野上飞着
轻轻翻过
杨树林稠密的叶子
紫色的苕子花
在追着长长的田埂
费力地蔓延，卷起
马立在那里，马脖子上的鬃毛
陡然竖起
我对它一无所知
它令我紧张
却有一阵悲观的窃喜

夜 晚

夜晚了
我们将用眼皮将眼睛盖住
白天是细细的睫毛
我们将用黑亮的眼睛看自己和别人

一直到死
我们坐在灯下织毛衣
也将一点点中药织进去
一针一针，就如好好地记下那些从前的名字
我们将毛衣穿在身上，最里的一层
就如生者穿着死者的友谊
我们在旧的事物上睡着
在新的事物上流逝
有的旅途已经结束
更多的路途还没有开始，每一个
回家的人，都有一支曲子在为他伴奏

每一个坐在家里的人，都像一个误闯进客厅的人

那客厅，在别人的家里

低语之树

是的，一切都还是那样，那条刚刚
走出蒺藜草的蜥蜴，依旧会在一米远的地方警觉地停下
那辆在远处飞奔的马车，依旧像
一个在泥路上蹦跳的孩子
天空是本字典，依然在等着有人上去翻读
那簇荆条仍然站在那里，在用根
撼动着整座水闸，是的，麻雀
成群地飞走，但很快就会回来，为了
草垛上的鸟蛋，和温热的窝
一切，都还是从前的那个样子
你和你的同伴在田埂上走着，风一会儿
就会把岸上的一株苘麻吹弯，再往前走
就会看见那条浅浅的河流

你曾想象那是一群闪光的鹿，它们温暖而迅速

穿过岭丘下的河谷，然后站住
是的，一切都还是那个样子，无论是天气
还是石头上的斑渍，无论是根茬的锋利
还是洞穴的寂寥，秋日岭脊上的那棵树
依旧站在那里，它依然没有回忆
也没有往事，身上也没有铭文
依然没有生日，没有刑期，夜里也不需要开灯读书
是的，它烧光了没有白色的骨灰，也注定没有窃窃私语

埋在地下的骨灰瓮

是的，你就是那棵树
你围着那棵树转着低语

我的语言太遥远

这不是我的坟墓，我还活着
我不属于那里
这不是属于我的哭声，父亲，母亲，兄弟
以及妻子和一个年幼的儿子
这不是灰色的鹰飞过我的头顶
河流死于历史与饥饿
这不是我的心，悲伤，平静，充满了飘荡的云
不是我的国，站台上总是遗落着一块祖母的手绢，上面
擦满了浓浓的细雨和泪水
不是我的邮件，邮差已按时到来，门口已无人出来拆开
这不是我，我还活着
这不属于我的语言，我的语言太陌生，遥远
不能使一枚橄榄擦亮，不能
让那些没有了亲人的人，穿着亲人的遗物
在没有屋子和火的家中睡着，衣袖上还留着亲人的体温
这不是属于我的世纪
我的世纪，蔚蓝，静默，蓝色的天空上，飘着一块完整的云

我的母亲告诉我

我的母亲告诉我，每一个孩子
都是母亲手里的蜜糖
放在手心里，要先舔一下，才忍心吃掉

我的母亲告诉我，每一个家
都是母亲手中的旧物
一封读了又读的旧信，放在枕头下
一到黄昏就轻轻拿出来

我的母亲的每一个孩子

都是她见过的最好的田野
我故乡的田野
从中国到叙利亚的田野
波浪一样的土地
在星光下起伏
一件慢慢起皱的衣服
一只热乎乎的铁熨斗
被手深夜拿着，小心地熨平

我的母亲告诉我，好的日子
要和它忠实地肩并肩着走路
要长久地去敲打一件事物
在这人世上
要听听那个女人是不是在夜里哭

田里的活总是要干到天黑

仿佛这就是那些过去的日子
霜降过后，我们去田里收红薯
我的父母和我，和我的外婆

仿佛这就是那些红薯堆一样的生活
我们一家人，母亲除掉薯秧
父亲把沟垄掘开，挥舞着镢头
我蹲着跟在后面，把微微晾干的泥用手搓掉

仿佛田里的活总是要干到天黑
第二年还要依旧继续干下去
外婆到地头上，点亮了红红的马灯
照着田里的劳作，把挑好的薯种
一个一个放在篮子里，等着明年
再生出新的秧苗

十天过后，地里的麦子一垄一垄种下了

成堆的薯秧全部晒干了
我和父亲，还要一抱一抱
把它们抱到排车上，摸黑抱进过冬的猪圈

仿佛所有的果子吃到最后
都有一个艰涩的果仁
都有一个坚硬的果壳
要使劲咬到天黑才能咬破

穿过渐渐变暗的田野

那时，走路的声音就像锯子
在竹片上划过。木匠刚刚维修完一件
邻居的农具，大叶杨在晃动着叶子

傍晚的钟声在远处的河岸慢慢敲响
篱笆和菜叶上的一只小鸟
像一只中途迷路的邮差

每一个人都停下了脚步。道路
开始沿着自己向前走去
有的人蹲下去，审视着幸福和无奈

穿过渐渐变暗的田野
一座早已没有水喝的桥
光线在重生和死亡之间徘徊

越来越远了，到大海的路
越来越远，滑向大海的火车
我孤零零地站着，眺望，注视，一片茫然

那么多的事物因为模糊
开始无法触摸。许多青草因为低于树木
在秘密中抱怨生活

诗  歌

穴居动物
林东林

东厢房

中午我们喝他酿的

桂花酒，吃他做的土菜

在他租来的院子里

院子坐落在一面小山坡上

其中的一个朋友做东

阳光很好，洒满了大半个院子

我们坐在阴影里看着阳光

洒满大半个院子

我们吃喝，一直到傍晚

后来又去东厢房喝茶

东厢房里摆满了老物件

跟院子里那些一样，这些

他一件件收回来的

还在等着他再一件件卖出去

养活他们一家三口

我们一边喝茶一边看着

他老婆收衣裳，一趟趟进出

身后跟着两岁的小女儿

她把那些晾晒了一天的衣裳

一件件摊平，叠好

整齐地码放在一张古老的大床上

东厢房里于是亮堂起来

把一只苹果藏在衣柜里

把一只苹果藏在衣柜里

有一天下午，突然间

我冒出这个想法

于是我真的就去拿了一只苹果

把它藏在衣柜里

然后我就出了一趟远门，很多天

彻底忘记了这件事

再回来时我打开衣柜

就闻到一股淡淡的苹果香味

我就找啊找的，翻了很多遍

最后在一件上衣口袋里找到了那只苹果

我拿着那只苹果

想起了是我把它藏在衣柜里

想起了那天下午

想起了那天下午的那个想法

也可以说，是我打开衣柜

从里面拿出了那个想法

一块冰

冰箱里结了一块冰

我小心地揭下来那块冰

那是一大块呈不规则圆形的冰

厚度是均匀的，非常平整

我把那块冰拿到阳台上

坐在躺椅上看那块冰

就像照镜子一样

这是夏天的一个中午

天气非常炎热

我看到那块冰开始冒热气

同时感觉到有水顺着手臂流下来

冰块一点点融化

水顺着手臂一点点流下来

直到那块冰化完了

我还在凭空托举着两只手

这时候她午睡醒来

看见我正坐在阳台的躺椅上

十分专注地看着前方

她问我你在看什么

我说我什么也没有看

一起吃饭的人

十个人在吃饭

十个人在一个包间吃饭

有的是认识很久的

有的是认识不久的

还有的是刚刚才认识的

十个人边吃边聊

等快吃完的时候

也差不多快聊完了

第一个人掏出了手机

第二个人掏出了手机

第三个人也掏出了手机

最后十个人都掏出了手机

有那么一会儿

十个人都安静了下来

都在划拉着手机

就在这时候突然停电了

谁也看不到彼此

他们看到的是

十个亮着屏幕的手机

上 游

一整个下午我们都在渡河

不是到对岸，而是上游

逆流而上，我们
 蹚
 水

或者是踩着巨石

最后来到山谷深处石龙河的上游

那差不多是傍晚时分了

每一个人都很累

我们坐在一块块巨石上

看着快要降落的傍晚

几个洗完澡的少年在不远处抽烟

他们有着黝黑结实的肌肉

和明亮的牙齿

抽完烟后他们穿上衣服

踩着石头跳向我们

又越过我们，往下游走了过去

一转眼就消失不见了

紧接着傍晚就降落了下来

十月一日

我没有出远门

但是他们来到了我所在的城市

我所在的这条街上

我从来没见过那么多人

我从来没见过那么多人

拥在这条街上

我走在这条街上

我知道这条街上

有一个楼叫黄鹤楼

但是现在我看不到黄鹤楼

我看到的是一条街上的人

我走动着

像一滴水在许多水中流动着

他们也是这样

我们每个人

都这样走动着

都这样把自己排除在置身的人群之外

穴居动物

把鞋脱下来

把袜子脱下来

把黑色套头衫脱下来

把白衬衣脱下来

再把短袖T恤脱下来

然后解开腰带

把裤子脱下来

把内裤也脱下来

有一次

就是这样

我把自己脱成了一具裸体

在房间里走来走去

一丝不挂

当然，你也可以说

我把房间穿在了身上

把一栋楼穿在了身上

把一座城市穿在了身上

甚至把整个地球穿在了身上

有人在夜里唱歌

有人在夜里唱歌

唱的什么

完全没有听清

只是听到了一句歌声

只是看到了一个唱歌的动作

歌声和动作

在车窗之外一闪而过

这是在临江大道，夜里十一点半

我坐着，但不是他台下的听众

他站着，但也不是我聆听的对象

一个孤单的人

被另一个孤单的人记住了

车子开过去之后

那句歌声，那个唱歌的动作

把那个人变成了一个小小的光点

一直跟在车后

跟我一起穿越大半个城市回到家中

古代的梨子

这是一些无人采摘的梨子

一只鸟在啄其中一颗

两只苍蝇在啄另外一颗

梨子从溃烂之处

散发出一种香甜的气味

更多的梨子挂在枝头

熟透于阳光中

或者滚落下来

躺在草丛里安静地腐烂

这是今天上午

在这座院子的最高处

我在一株梨树下看见的一幕

我没有驱赶那只鸟

和那两只苍蝇

我也没有采摘那些梨子

只是静静地看了一会儿

就下来了

那是一些古代的梨子

声 音

安静明亮的日子在二楼窗外

被阳光，树木，花草

和鸟鸣所填满

我正趴在窗前写东西

这时候外面

突然传来割草机割草的声音

那嘈杂的嗡嗡声

第一次没有让我感到厌烦

我停下来听那声音

那声音一阵阵传过来

带着草茎被斩断的气味

几分钟后割草的声音消失了

接着有人开始说话

聊家常，用的是方言

后来说话的声音也消失了

窗外再次恢复了

刚才的那种安静和明亮

我又重新开始写

一边写一边怀念

刚才窗外的那些声音

一个夜晚

一条几百米的小路

每天要被我走很多遍

从凤凰山脚下

它一直通到外面的大马路上

路的两边没有路灯

长满了庄稼、蔬菜和荒草

昨天夜里回来时

那条小路上暗黑一片

暗黑之中传来小声说话的声音

紧接着说话声消失了

我看见两个亮着屏幕的手机

我看见屏幕上的光

照亮了两个年轻男女稚嫩的脸

我慢慢走过去

等走过去之后

我又马上回头看了一眼

那两张被照亮的小脸

已经迅速隐没在了暗黑之中

住处就要到了

小路只剩下很短的一截

但是我走动的时间却一再延长

诗  歌

诗 篇
严 彬

盛年时

三十六岁以后，
我也开始想念家乡的树木和田野，
在纸上写下它们的名字，
像深夜叫醒几个故人。
它们是杉树、柳树、樟树、柿子树、
草籽花、指甲花、酢浆草……

当我闭上眼睛，记忆生长的响动
细腻又清晰。我没有坚硬过，
也没有更成熟。

沙洲慢慢消失，泥土越来越厚。
妈妈已经走了，爸爸正在衰老。

爸 爸

又一次梦见了你
爸爸
那是我在想念你
我没有告诉妈妈
她还没有来
别着急，今晚
我就给你写信

钢琴教师

小小鸽子笼
天蓝色
在树荫底下真好看
女教师坐在里面
保存着肖邦
孩子们弹出一二三

妈妈在外面
想着明天的晚餐

诗 篇

情人们从幽暗的地下室走出来，
在大门口相互告别，一群人又走向旷野，
太阳高高照在他们身上。
爱和情欲的花粉很快就散尽了，
长子，海员，心脏病人，
重新出现在下午的海滩上。

虚 无

我站在窗前
看到外面刮了一阵风
梓树的新叶哗哗响
就像是秋天又来了
给人一种瞬间的感伤

如果女儿出嫁
伤感会很漫长。

命 运

我家屋后有两棵松树
一棵长出新叶
一棵快要死了
这是他们从楼上看到
远远地对我说的

一棵三十几岁的松树
我还没有爬到树梢
它就要死了

我并不能安慰你

我并没有安慰你

我没有那样的本事

可爱的美人

高树上的苹果

诗人们热爱的金花

你若被人遗忘

那是别人够不着

（参考萨福）

第一个诗人

——致萨福

她的室女座

和你我的

形状差不多

三千年来

星光没有晦暗

但是，萨福

是她在孤寂之夜

一次次指出了

那些明亮的星

阿佛洛狄忒的

人形

敬 慕

诗人们在古代的草纸上

根据残留的纹路和梦境

重写第一首诗

展出女诗人的画像

有百十种

都是美丽的萨福

少女们的好老师

竞争中的胜利者

诗 篇

在纸上写字的人

终将获得诗篇

就像结婚的女人

在某月生下儿女

草籽花

紫云英花三月已经开过。

它们正在融入泥土，加深大地的颜色，

带去植物的灵性，花的香气，

在春天令稻田再次苏醒。

紫云英不用农民好好照料，种子落在田里，

就自己生长，创造花海和绿色田野。

浏阳河涨水之前，它们成为新泥。

少女们来过，去摘紫色花；诗人没有来，

草籽已被收集。

巴弗奴斯见安东尼神父

祝福我吧，我的父亲

那我就得救了。

请摇晃海索草，我就会被洗得干干净净

我就会像白雪一样发光。

一个人应该怎样生活？

一个人拥有太多，获得的快感就会减少。

过于富裕的人站在一件漂亮的新衣服面前

不会有太多喜悦，他得到了

也不会很快乐。对思维能力的拥有

和金钱相近，思虑过多的人不大容易快乐。

获得普遍快乐的多少并不是意义的标准：

一个人应该怎样生活？

——懂得一束花中包含的多种美。

过温饱的生活，尽量使精神丰沛，锻炼身体，

去体味获得、丧失、充盈、不足、虚空和一无所有的快乐，

直到抵达个人死亡的终点。

诗  歌

晓雪的诗
晓 雪

云过屋脊

——写在钱穆、钱伟长故居

1
那块“七叶衍祥”的意义被用旧了之后，
一棵老树生出了几片新叶。

七房桥被用旧了之后
白色的石牌长出了思想。

伯渎河上，一只水鸟默然于浪尖上
练习行走，仿佛在宽恕车声和人流，

又仿佛对一个时代说，
慎喧哗，慎妄自菲薄。

2
云过屋脊，稳下来，
隐入丁家乐谱、丝竹琴和瓷碗上的
歌唱。隐入破晓的黎明，
看我们对着“私塾”行注目礼。

生动之处，
我们分明也看见了它
那微不足道的隐匿，正在讲述：
误差控制于内心，出发难有终点。

3
被力学的真理驳回的，不是刀片，
是一些需要修饰
才够得上深刻的人名。

4
据说“怀海义庄”赦免了失败者，
照看读书之人。

一页一页的书，曾伏于桌面，伏于
方寸之间。之后，变成了宽阔的江面。
那涌动的暗流，冲散了多少丧乱的
倒影和废墟。

一本一本的书，变成了平原上的雪，
敬献田间的种子，敬献啸傲泾，
流入大海，制造了深沟和波澜。

5
云过屋脊，云过素书堂时
五倍于自身的轻，十倍于自身的
洁白。只因

它迷恋的飞沙走石，呈现于
此处的巨著中，它迷恋的十面埋伏
连绵于此处故人的手迹，
辗转于楼台、梯子和一间陋室的
开阔之境。

6
太安静了，日光把现在的日子
认作过去，反复抚摸百年屋檐，
抚摸沉默的倜傥、陈旧的书。

那依次留下的暗物质，
多么皎洁而恍惚，闭上眼，
遍地光芒，一言难尽。

7
屋脊上，一朵云在洞悉庙堂的高深，
另一朵云仿佛身在清朝，陷入了
潺潺的读书声。

石峁遗址

1
越来越大的风，冲撞破碎的石头、
完整的石头、哭泣的石头、沉默的石头。

冲撞贫穷的石头、富贵的石头、
被砌死的石头、被推倒的石头，
被雕刻的石头，被砸碎的石头……

2
越来越大的风，堵住了石头欲说的
喧嚣、云锦和伏在城池中细小的睡梦。

无人留意时，它转身摁住了荒草和
云朵的低语：神木新鲜，石峁陈旧。

一切失散的阴影，正在寻找彼此
残缺的部分。

3
城墙内，无始无终的事物和虚度的
光阴越久越坚硬。无所谓孤独，
无所谓万物具毁或仓皇潦草。

扔在身后的秀木、日光和雨水
从不告诉任何人它的前世和来生。

鸡鸣犬吠沉寂时，巨大的沉默
屏声静气，像一个结果，在原地
冷硬，深陷，蚀骨。

4
此时，城池混沌，玉器剔透，
被砌进墙缝并非本愿。它把一部分
真实隐藏了

——命运 ，留在少女手腕上是美德，
留在石缝里是外面有光，却黑到尽头。

它拒斥温床或靠山。不触动生死，

不记住舍弃之人。以至于无瑕之白，
被流年轻掷多次，却一无所碎。

5
那些手缝丝绸的人，失踪多年
已无从辨认。数枚骨针还骨骼于不朽，
被新时光擦了又擦，继续缝补秋叶、
薄霜和一再拆解的伤痕。

我暂时称它为失而复得的神话。
称它为密密的布置和一副好心肠。

6
此时，我看见旧日子垫高的城墙，
旁若无人地传递着一个又一个朝代，
传递霞霭、暮鼓和战场。

清点不归之途中
遗落的石雕、贝壳和口弦琴。

少女消失了，劳动者和剥削者消失了。
赞美和凌辱一律幽闭为废墟。

陶罐、锐器、壁画，一半抛闪隐喻，一半
亮着精湛的手艺。或许，其脊背早已
被时间刺透了，却不敢发出一声啼哭。

7
城外，秃尾河泡在水里，无端漫长。
就这样一生近了，又远了。宽阔
没有增加 ;  流逝，没有减少。

蜿蜒之时，它顺着石峁落在低处的
神迹，用力甩动绵延的尾巴。

8
石头，石峁。石峁，石头。
仿佛一堆孤儿，不见一人照料。一个
与星辰与花朵一起堆积过的地方，
麻线起舞，头顶月光。
又该叫什么地方？

诗  歌

大地之母
劲   草

月  光

——赠D小调第一号钢琴协奏曲

薄如蝉翼的月光
缓慢又轻柔
一段如水的自述
缓慢又轻柔

伸出手指
轻轻地颤抖
你的心，也会
轻轻地颤抖

你轻轻地来到
那一个清朗的早晨
在杜塞尔多夫
舒曼的门前

年轻的音乐家
正轻快地走过来
细腻的旋律
萦绕在他的脑海

你无需多言
颤抖的心上
轻轻的月光
正如水般讲述

波格莱里奇的钢琴

时光的声音
在他指尖奔流
拂过竖起的毛发
洗涤着眼睛
让我看到了时光的身影

它的形象变幻
没人能看清它的真面目
这调皮的精灵
有千张面孔，万种声音

一些可人的妖精
缱缱绻绻在那三角琴上
引我寻来
它们欢快地跳着波尔卡
拉扯着我的头发

它们让我也跳舞
但我必须端正地坐在这里
朝圣，但我的心呐
早已交予了他

肖邦主题变奏曲

你的眼眸藏在
柔顺的发帘后面
正服帖地随着你的起伏摇摆
起初我们都在沉睡
你在金棕色的火星
我自银灰色的大海
我们跨越平行的世界
相聚在这座肖邦的行宫
俏皮的音符欢快地跑来
请我猜你眼眸的色彩
倒映的光里你额头低埋
那迷人的双眼未曾睁开
急促的节奏藏着急促的喘息
修长的手指在琴键游弋
长长的燕尾服蠢蠢欲动
仿佛飞起的风筝

祭  祀

光的颜色析出
用弓弦弹奏空气

手拂微风
足尖是大提琴刺出的琴脚
在地上戳着小小的暗坑
脚踝的铃铛颤抖
花香袭来
斑斓的光扑面
竖起耳朵
捕捉音乐的猎物
锐响，巨浪随之降临
击倒并吞噬

泪是开启圣殿的钥匙
光从门缝溢出
骑士射出一支箭
将我捕获
仆人们有序地忙碌
序曲的大幕吊着
启示录的引子不停旋转

祭献开始了
巨浪包裹着我
沉沉睡去
死亡，随之新生

大地之母

音乐之河流淌
跳动的浪花形成透明的薄膜
将我紧紧包裹
在音乐的世界

这里有变幻的四季
恢弘的主题，丰富的想象
惊天动地的雷鸣
悬如细丝的轻叹

伴随着音乐的律动
浪花缓慢的，施压与放松
带我在湿软的泥土着床，沉睡
四周是淡淡的草香

当最后一个尾音降临
河水不再流动
浪花渐渐消隐
寂静中，赤裸着醒来

大地爆发新生的轰鸣
我落下滚烫的泪
久久不愿离去，不愿
从泥土中苏醒

春之祭

大地母亲在召唤
一位远游的孩子
将要回到母亲身边
孩子们围成圆圈跳舞
雷声一阵阵催促

跳舞的孩子继续跳舞
枯枝敲打着他们瘦弱的
脊背与赤裸的双腿
不停高举的手臂
像破土的细芽摇摇欲坠

精疲力竭的孩子继续跳舞
盘旋的飞鸟
紧盯了每一个延迟的脚步
钟声急促，急促敲响
幸运之人即将选出
远游的孩子不再跳舞
他们唱起赞美之歌
感谢母亲赐予的丰厚
回归的少女回归了大地
她的故事已无人在意

责任编辑 谷 禾

Cover

Table of Contents

Table of Contents

中篇小说

    一水三浪

  胡 学 文

中篇小说

    请为我喝彩

  孟 小 书

中篇小说

    方国民师傅

  李 铁

短篇小说

    江州往事

  陈 世 旭

短篇小说

    众神谱

  大 解

散  文

    一段宋朝洞庭和它的地形学

  毛 晨 雨

散  文

    薄暮与少年

  徐 海 蛟

小说新干线

    囚 鸟

  梁 豪

小说新干线

    鸭子飞了

  梁 豪

小说新干线

·创作谈·

    论“演员”的自我修养

  梁 豪

小说新干线

·评 介·

    开锁的人：读梁豪新作

  刘 欣 玥

短篇小说

    西皮流水

  宋 阿 曼

短篇小说

    环形山

  严 彬

散  文

    天 生

  玉 珍

散  文

    走过房陵

  梅 洁

思想者说

    最后的猎人

  王 族

译 界

    雷沙德·克利尼茨基诗选

  李 以 亮 译

科技工作者纪事

    12306之恋

  李木马 黄丽荣 汪健雄

诗 歌

    深情可以续命

  潘 洗 尘

诗 歌

    乌鸦与采石场

  高 鹏 程

诗 歌

    让灵感擦拭掉锈斑

  叶 延 滨

诗 歌

    礼孩的诗

  礼 孩

诗 歌

    杏花浩荡

  ——山西阳高“杏花诗会”采风作品辑叶延滨

返回总目录

《十月》2019年第5期

中篇小说

一水三浪

胡 学 文

1

举着伞的陶班站在花池边，伞背灰黑，伞柄枯黄，而他的脸苍白如纸，被开得正艳的波斯菊映衬着，像从另一个世界逃亡而来，在淅沥的雨丝中，说不出的凄惶。
步出考场的阮平突然一愣，不知陶班为何立在这里，不明白他为何这副形象。监考老师都是从外校抽的，本校教师不允许进入考点，可陶班不但获准进入，还候在考场外。但阮平并未多想，稍一迟疑，点点头，转身就走。他没答好，心情糟乱。陶班不会是等他的，他学习平平，尤其陶班所教的数学，大考小考没一次及格。陶班喜欢和成绩好的交流，对阮平这样的差生，连目光都吝啬，不愿意多停留。所以，当陶班喊了一声并朝他走过来，阮平惊愕得张大嘴，大脑几乎停滞。陶班走得极快，好像被追赶着，步态急促而慌乱，地面湿滑，他歪倾了一下，差点闪倒。在阮平面前立定，他的脸才露出几丝笑，微微气喘着说，我一直在等你。阮平越发困惑，盯住陶班，试图从他眼里读出些答案。从另一个世界逃亡来的陶班，方方正正的脸已经恢复了讲台上的自信和从容，左眼公式，右眼定律，高深莫测。有……
 事？阮平小声问。陶班将手搭在阮平肩头，重重一揽：边走边说。
在阮平的印象里，那一刻的校园亢奋而混乱。虽然老师一再强调不准彼此询问答题情况，当然考完例外，但仍能听到议论和惊呼。一个女生捂着脸蹲在地上号哭。学生结伴走向食堂，交头接耳，某个男生绊了一下，饭盒掉在地上。就在这杂混中，陶班挟裹着阮平走向校门口。平时阮平也住校，高考前几日才回家住，往校门口走并没错，只是与陶班贴在一起实在是怪异。
跟你商量个事，陶班说，中午去我家吃饭吧，陶碧这孩子……
 他叹了口气，她非要把你请过去，别看她表面文静，其实很拗的，帮个忙，好不？陶碧是陶班的女儿，读高二，阮平和她同台领过奖，在学校举办的作文大赛中，他得了二等奖，陶碧是一等奖。那是他除了长跑外唯一说得过去的，不过是喜好，马马虎虎。陶碧作文好，能歌善舞，长相出众，每年的元旦晚会，她都是主角，没有不认识她的。更难能可贵的是，她性格随和，口碑极佳。但也并非谁都可以搭讪她。确如陶班所言，陶碧看上去是文静的。在阮平心目中，陶碧俨然就是公主。她要请他过去？阮平受宠若惊，立刻就应了。明白了原委，却被更大的疑惑罩住。他和她说过的话加起来没超过五句，她为什么要在这么个紧要的时刻约他？且让陶班出面？阮平忍了忍，还是问出来。陶班说去了你就知道了。阮平没再追根究底，不然显得他太没礼貌了。

陶班将雨伞向阮平这边斜了斜，如此礼遇让阮平更加不安。阮平说陶老师你淋湿了，陶班说阮平下午还要考试，淋感冒就麻烦了。阮平说这点雨不要紧，我常淋雨的。他试图移离伞盖，陶班却揽得更紧了。
阮平眩晕了一下，那感觉就像天地突然倾翻，若不是陶班揽着，他就摔倒了。紧张过度，阮平就这样，头晕目眩，还伴有耳鸣。清早，他在黄桂仙的逼迫下，硬着头皮吃了三颗鸡蛋，六个红枣，两粒冰糖。那是黄桂仙搞来的偏方，专治眩晕症的。她对偏方情有独钟，肚里装了上百个，从头到脚，没有不能治的。不只阮平，父亲和弟弟都被她治过。她煮了十颗鸡蛋，要求阮平至少吃一半，那样便能确保他在考场上不被眩晕袭扰。但空腹吃甜腻的东西，难以下咽，三颗之后，阮平再也塞不
 进去了。考场上阮平倒是没晕，但恶心。那比眩晕还难受，眩晕就那么一下，反胃却一阵接一阵，如同海浪。阮平没答好，与此不无关系。现在恶心终于停止，却又晕了。还好，只那么一下。他不单纯是紧张、不安，还伴有难以言说的兴奋。多年后，他仍能记起那种混杂的感觉。某种程度上说，那就是他人生的符号。
陶班住在学校东侧的家属院，从马路拐下来，是一条小街，小街没有出口，右边是高大的杨树，左边六排平房，红砖红瓦，一户一个小院。陶班住在后排最东头，院墙和房屋的根基处种植了波斯菊，刚刚打了骨朵，似乎与校园是两个季节。
陶班推开门，没有立即进，他转过身，冲阮平诡秘一笑，做了个请的手势。阮平迟疑着，正要说陶老师您先请，陶班拽了他一把。仿佛阮平要逃走，陶班用力甚猛。因此，阮平不像是迈进去的，更像是被陶班甩进屋的。看到陶碧和吴老师从桌边站起，笑盈盈地望着他，阮平窘得满面通红，从马路拐下来时想出的问候语突然飞得无影无踪。若不是陶班摁了一把，他不知傻站到什么时候。坐在凳子上，他才说，吴老师好。吴老师是图书管理员，他常借书，和她也算熟识。和别人不同，他借的都是推理小说。就在高考前一个月，他还借过《东方快车谋杀案》。吴老师言语不多，没问过他什么，那天半是意外半是好奇地问他马上要高考了，怎么还看这个？阮平没有回答，抓起书就走了。想起自己的失礼，阮平甚是不安。

更大的不安是因为陶碧。他见过陶碧笑，但那是在台下在远处，如此近距离还是第一次。她与吴老师一样是圆脸，但鼻子比吴老师挺，眼仁乌黑，嘴唇鲜润，耳郭几乎是透明的，屋内光线差了些，又是阴雨天，但她仍然光彩夺目。如果说没有回答吴老师是失礼，那么如此放肆地盯着陶碧就是失态了。他意识到了却管不了自己的目光，彻底失控了。但陶碧没有显得懊恼或生气，大大方方地迎视着他，甚至笑得更灿烂了一点儿，仿佛她请他过来就是为了让他欣赏她的微笑。在某一刻，阮平觉得陶班和吴老师不存在了，只有痴呆的他和微笑的她。
要问什么，你赶紧的，下午还有考试。陶班的声音把阮平从荒远的世界拉到餐桌前，他立刻正襟危坐。陶碧恍悟状，好像刚才她也进入了梦游状态。她问他作文题目，他说了。给出一幅漫画，分两题，先写一段说明性文字，再自拟题目写一篇议论文。陶碧瞪大眼，不无惊喜，真的吗？阮平不知她缘何惊喜，机械地点点头。我猜对了！我猜对了！陶碧有些亢奋，与之前安静甜笑的她判若两人。如果不是陶班沉下脸提醒，她就手舞足蹈了。陶班告诉阮平，高考前她押了作文题，并与陶班和吴老师打赌。阮平愕然，难道这就是她请他过来的用意？仅仅是让他做见证者？就算这样，那么多学生，为什么偏偏请他？虽然他仰慕她，仰慕她的家庭，但他与她，与她的家庭，并无更亲近的关系。阮平脑袋堵了乱麻，整理不出任何头绪。陶班仿佛猜到阮平在想什么，解释说高三年级里，陶碧对你印象最深。把你直接从考场喊过来，不大像话，还望你不要计较，陶班欠身致歉。阮平疑窦顿消，说没关系的，误不了考试就行。陶班立即道，那当然，吃完你休息一会儿，家里那边你放心，那会儿在校门口碰见你母亲，我和她讲了。

炖鱼，炖豆腐，肉炒葫芦，肉炒芹菜，白米饭。何止丰盛，以阮平的标准，相当奢华。那是八十年代初，许多东西有票才可以买。即便是有食材，也得精工细做才行。阮平在家里吃不到这么多样菜，任何菜在黄桂仙那里都是一锅炖。只是面对盛宴，阮平并无食欲。还好吴老师的碗小，一碗米饭他很快就扒拉完了。
饭后，阮平独自在里间休息。陶班让他安心睡，到点儿会叫醒他。睡一会儿有助于思考，阮平当然懂。可人躺在那里，心却在半空悬着。他不是怕误了考试，也不是闻着枕头上陶碧的气息生出非分之想，而是连他自己也说不清的原因。他回想着另一个世界的陶班，回想着陶碧迷人的笑脸，总觉得这个高考日、这个雨天有那么一点吊诡。
午后，雨小了许多，根本用不着打伞，陶班还是撑了那把灰黑的雨伞执意要把阮平送进考场。阮平只好随他。陶班问他睡着没有，阮平说睡着了。然后再没有话了。但陶班仍如先前揽着他的肩，阮平甚是别扭。满大街，只有陶班和他在伞下躲着。

快到校门口时，一股风突袭过来，陶班没抓稳，伞从手中飞脱，滚到街上，又被风掠着连翻数个跟头。趁陶班追伞的工夫，阮平迈开大步。没错，他想甩脱陶班。然后，他便听到那几句对话。声音忽高忽低，在风里摇晃。没有完全听清，但他听明白了。食品公司，杀猪人，死，那几个字在阮平脑里跳弹几下，迅速勾出一个画面。不祥的预感就像刚刚那股狂风，突然、迅疾，几乎将阮平掀翻。他努力站定，试图辨识声音的来源。

陶班追上来，推阮平一把，走啊，愣着干什么？阮平跳开，直视着陶班，是不是我父亲？……
 或许是这句话，或许是阮平的神情吓住了陶班，他没有马上回答，呆愕数秒，急促地说，快到点了！陶班这句话是没错的，但恰恰是没有错误，让阮平的期待瞬间化为粉末。他没有再问，拔腿就跑。陶班呼喊，阮平已经蹿出数十米。

高中三年，阮平两次获得校运动会长跑冠军。他瘦长，像根棍子，跑起来棍底端就像安了滑轮。而在那个阴雨初歇的下午，他蹬掉了滑轮，几乎和飞差不多了。那时，街上的轿车尚少，但牛马车很多，有的车主自觉，在牲畜屁股后面罩个粪兜，有的车主自己的脸是不是干净都不在乎，对牲畜就更加视而不见，任其拉尿。拉在饭馆门口很快就被铲掉，若拉在别处，就要待上老半天，甚至一两天，直到压扁变干才被清走。步行、骑自行车的没有直行的，既要躲车，又要躲牲畜的屎尿，那是另外的堵，如同丛林。阮平在丛林里疯跑，可能踩到了什么，也可能没踩到，可能碰到了什么，也可能没碰到，他感觉不到。他似乎听到了惊呼，但不确定那是从街两边发出的，还是他心里的声音。那一刻，他是混乱的，唯一清晰的就是他在跑。他要跑到食品公司。食品公司在宽城的南端，与学校隔三条街，有两三公里。但那一天突然伸长了，阮平跑了许久才看见水泥门垛上白底黑字的牌子。
阮平来过多次了，进门直奔南边的生产区。父亲的同事潘美红刚好从厕所出来，她认出阮平，喊了一声。阮平没听到，甚至没有注意到潘美红向他奔来。距屠宰车间有四五米时，奔跑的阮平被潘美红抓住。巨大的惯性几乎将壮实的潘美红带倒，但她反应快，猛向后撤，另一只手抓住了阮平的左臂。阮平号叫着让她松开。潘美红抓得更紧了。阮平奋力挣扎，他要冲出她的夹抱。狂怒中，他甚至去咬她。她发现了他的企图，将他的双臂扭在背后，扣成十字。嘴咬不着，手臂动不了，阮平只能双脚踢蹬。但也就那么几下。潘美红一手抓住他的双臂，另一手揽住他的双腿，阮平被悬空拎起。潘美红能夹抱三百多斤的猪，擒一百挂零的阮平实在是小菜一碟。阮平束手就擒，又是头朝下，除了叫骂，再无招数可施。

潘美红径直将阮平拎到办公区走廊，那时已有人围过来。潘美红松开手，他们就把他摁住了。

2

阮九江照例骑着那辆除了铃不响哪都叫唤的自行车，昨天刚打了气，轮胎鼓硬，车轻了许多。他本来请了假，想载阮平到学校。阮平喜欢跑着去，平时也就罢了，可今天高考，阮九江认为阮平应该享受特殊待遇。只比轿车少两个轮，比牛车可舒服多了，他跟阮平幽默了一下。阮平坚持说没几步地儿，他爬着都误不了。阮九江没有勉强，既然阮平用不着他，他就去上班了，请假要扣工资，他可不想在家里耗着。
黎明还在路上，夜黑如漆。宽城只有十字路口有路灯，而且一到午夜便闭了眼。对阮九江这样走惯夜路的人，有没有路灯无所谓，星光就够了。甚至星光也用不着。阴云盖顶他也没骑到沟里去。那一段路来来回回，几乎和他自己的脸一样熟。
铁栅门锁着，阮九江用锁头磕撞数下，看门的老张头走出来，边开边打哈欠，问阮九江怎么来得这么早。阮九江说睡不着。老张头说你还不到睡不着的年龄。阮九江说我大儿今天高考。老张头说难怪你这么兴奋，早来一个小时呢。阮九江说影响你睡觉了，老张头说你儿子中榜，可要请我喝酒啊。像阮平已经中榜一样，阮九江咧开嘴，那是一定。见阮九江往车间走，老张头问：你不等他们了？阮九江说我去那儿等。
阮九江蹲在车间门口卷了支烟，整个食品公司只有他抽烟叶。他对别人说烟卷软，抽烟叶才过瘾。确实如此，但更重要的原因是烟卷贵。养活四口人是极其吃力的，哪敢奢侈地抽烟卷呢？不喝酒也并非他说的那样闻见酒就恶心。黄桂仙爱喝几口，如果他也上瘾，开销必然增加。再说你喝酒，别人就会喊你，你今天喝了别人的，改天就得请别人喝。不喝没什么，若来而不往，那要被人轻看。虽说是个杀猪的，但他不想被轻看。

阮九江卷烟技术极好，若不是纸条外密密麻麻的字，跟机器卷出的没什么差别，尤其插在烟嘴里。没错，他喜欢用烟嘴，那个翡翠烟嘴是他唯一的奢侈品，是他用一副猪肚子换的。也许在别人眼里显得滑稽，但阮九江不在乎。我烦着呢，别惹我，他是笑着说的。或许是杀猪的原因，他的目光有难以形容的冷硬。连黄桂仙都注意到了，说他的眼神儿挺厉害的。而她嫁给他的时候，他像只羊羔，满脸的羞怯。那些玩笑，偶尔的玩笑，渐渐绝迹了。

抽完一支烟，同事还没到。宰杀是两人一组，只有潘美红例外，她独自宰杀。潘美红是食品公司唯一拿刀子的女性，力气却是最大的。没一个老爷们比得过她。所以，她可以一个人，而他们只能两人一组。而且，她杀得也利索，如行云流水。阮九江本来应该等同事到来，可他吹了吹烟嘴，装进兜里，从门口站起，脑里突然闪过一个念头。是的，他骑着咯咯吱吱的自行车往食品公司走时，并没有这个想法。他来得早，是因他睡不着。但在这空闲里，念想从天而降。
阮九江换上深蓝色的工作服，摸出圈门的钥匙。圈在车间对面，门口的木杆上吊着一盏昏黄的灯。他打开门，腥臭扑面而来。圈里是顶灯，比门口的灯还暗。猪是昨天收来的，只有九头。那些猪像是知道阮九江的到来意味着什么，来回躲窜。一头行动缓慢的猪被阮九江抓住。猪没怎么挣扎，当阮九江抓着猪的双耳将它赶至屠宰车间时，它越发乖顺了。阮九江捆绑，它也配合得极其默契。阮九江甚为惊疑，但更多的是兴奋，他要在同事到来前将猪宰杀掉。阮九江从墙上摘下刀，朝猪走过去。就在那一刻，猪突然挣脱绳索，张开嘴扑向阮九江。阮九江还没明白怎么回事，脖子咔嚓一声断了。

阮平从梦中惊醒，咔嚓声仍在耳边回响。像奔跑了上百里，他大喘着，好一会儿才平静下来。黄桂仙和阮立还在熟睡，阮立从小就有鼻塞病，呼噜声很响。相比之下，黄桂仙的鼾声轻得可以忽略。
父亲被猪咬死后，阮平常做噩梦。白日，那个画面也会跳出来，撞击得他阵阵眩晕。一个大活人，竟然被一头猪咬断脖子，不要说阮平不信，黄桂仙不信，任何一个长脑子的人都不会相信。但确实是事实。那些日子，宽城传言甚多，神秘、诡异。为此县里还专门开了一次辟谣会。

阮平没打算补习，也不单纯因为家庭遭遇变故，就自己的成绩而言，补习也没太大希望，可陶班连着三次上门动员，阮平就去了。只是人坐在教室里，脑子却不在课本上。他不停地想象、还原那个场面，还找过老张头。白日的想象让噩梦更加血腥、更加逼真。而噩梦又像催化剂，助长了他的想象、推测。还有，学校的氛围让他不适。以前没人注意他，除了跑道上，父亲意外身亡，他就像被贴了标签，走到哪儿都能被认出来。那些指戳未必有什么恶意，却让他极不舒服。

补了二十八天，阮平终是打了退堂鼓。与其在教室里活受罪，不如早点挣钱。公司同意阮平顶阮九江的缺，明年就说不准了。阮平没有当面和陶班告别，写了封信委托同学转交。黄桂仙没有异议，阮平愿意补习就补习，愿意上班就上班，只是让他想好了，到时别后悔。昨天阮平找了经理，办了相关手续，今天是正式上班的日子。他上了闹铃，第一天上班绝不能迟到，没想噩梦先把他叫醒了。阮平回忆着梦境里的一切，那天如果他同意父亲送，或者父亲的车突然爆胎……
 他做过各种各样的假设，除了让他短暂地兴奋外，没有任何意义。但他上瘾，眨个眼的工夫就失控了，又开始假设。
窗帘宽松，没能完全遮住窗户，上端一拃宽的玻璃在阮平的瞪视中由漆黑转为灰白。闹铃仍没响，阮平怀疑是否忘了设定。他爬起来，从窗台上抓起，没等细瞅，黄桂仙说话了，早着呢，你别一遍遍地瞅。阮平不知她何时醒的，是否被他惊醒。他顿了一下说，我怕吵醒你俩。黄桂仙翻过身，说没人怪你，醒了还可以再睡。指针不带夜光，阮平瞅了半天，愣是没看清。他摸索着将闹钟关了，重新躺下。外屋有一张床，平时阮平睡在那儿。父亲出事，黄桂仙让他搬进里屋。他什么都没问，黄桂仙的眼神他读得懂。阮立睡在中间，阮平和黄桂仙在两边。他侧耳，想确定黄桂仙是否入梦。只有阮立的鼾声，黄桂仙那边无声无息。没那么容易入睡，阮平想，除非她不装一点儿心事。不装是不可能的，连尚在读小学的阮立眼里也蒙了阴影。

躺了也就十分钟，阮平还是坐起来。黄桂仙动了动，她果然没睡着。黄桂仙重重地打了个呵欠，摸索着穿衣服。她不上班，不用起这么早。阮平问她，她说，我得给你热饭呢。阮九江不用她热饭，头天她准备好，他自己热。阮平没想黄桂仙惦记着给他热饭，可他并没有领情，她的操心反让他恼火。他满十八了，虽不能顶天立地，也是男人了。她没有给他和父亲一样的礼遇，仍把他当孩子看。我自己可以热，他倔倔地说，你不用这么早起。黄桂仙说，算了吧，别人知道以为你没娘呢。阮平说，我不吃！意识到声音硬了，补充，吃不下！黄桂仙哼了一声，你以为是去坐轿子？吃不下也得吃！阮平想起高考那天清早，她沉着脸让他吞服那些“药丸”，火腾地冒出来。平时他基本是顺着她的，那个黎明，他也说不清怎么回事，突然就不服管了。吃不下就是吃不下，还要灌我啊？阮平或许也意识到这句话对黄桂仙是重击，竭力压着声音，但黄桂仙仍然受了伤，她可不是忍气吞声的女人，没那么好的脾气，顿时就炸了。你个兔羔子，怎么好歹都不懂？反天你也得瞅个时辰！
阮立被吵醒，哎呀了一声，用被子蒙住头。
阮平僵住。他故意点燃了导火索，此时后悔了。那我自己热好了，你没必要早起。他的声音变小了，这是妥协的意思。黄桂仙却没放过他，一毛钱还没挣到，就学会了耍脾气！阮平未言语。黄桂仙已经穿了上衣，此时她将褂子脱下摔在脚底，气哼哼地说，你本事大，随你。阮平推门那刻，她的气终是消了，说饭在锅里，水已经填好了，不吃东西，你顶不住的。阮平说知道了
 。
阮平出门，天已经放亮。没等走出巷子，他就跑起来。父亲的自行车在杂物间放着，黄桂仙不让他骑。阮平原本就没打算骑。他喜欢跑，只是黄桂仙的警告让他极不痛快。虽然他清楚她是为他着想。于他，或许也是这样。他关了闹钟就是怕吵醒她，末了却和她吵了一架。阮平心情沉重，跑了一程，才舒朗了些。咚咚的脚步声、掠过脸颊的风就是他的药丸。这个“偏方”是他自己的。

到公司门口，阮平放慢脚步。这时，他听到身后嘎的一声。竟然是潘美红。你跑得可真快，我紧骑慢骑，硬是没追上，咋那么能跑？太阳还未升起，天地青白，就在清浅的光线里，阮平仍从潘美红略黑的脸上捕见大团的好奇，如云雾一样翻卷、变幻，这使得她整个人被奇异的光彩笼罩。潘美红二十八九了，在宽城未出阁的姑娘里，年龄绝对是超大的。介绍对象的倒是多，黄桂仙还张罗过一次。经理讲了，谁能介绍成，公司奖励一条猪腿，这使黄桂仙大受鼓舞。但都没成。各种说法，各种缘由，但都与她屠宰工的身份有关。
若只是随便说说，阮平没必要回答，笑笑就可。但潘美红的样子是认真的，枝枝杈杈的目光里挂满期待。阮平实在没什么好回答的，想了想，说跑起来就不由自个儿了。那你该去参加比赛，没准能拿个冠军，她说，为什么不呢？潘美红拿过宽城杀猪比赛的冠军，从杀到剔骨，二十分零八秒。那使她在宽城一夜成名。彼时，她二十二岁。这些阮平是知道的。他不清楚那个冠军对她有何意义，那个头衔并未让她更有魅力，恰恰相反，至少传到阮平耳里的议论是这样。他以为她会为之后悔，现在，她问他为什么不，他看出来，她没后悔过，恐怕没任何阴影或创伤。说到冠军，她的双眼突然亮了许多。
没兴趣，阮平说。这不是真话，他爱跑是真的，但速度并没她形容的那么快。追不上，只能说明她过于笨重。她壮实、有劲，但骑自行车未必好使。他瞟瞟她的自行车，比父亲的还要古老，三叉都锈成黑色了，脚蹬不知用坏了几个，新换的。与父亲不同的是，她把自行车装扮了，三根大梁都缠了彩条。
别看破，结实着呢，潘美红反应倒是快，欢快地说，一上班就跟我了，舍不得换。阮平问是永久的吧？外观已没有任何符号可以辨认。潘美红说，不是，是飞鸽的。阮平说保养得挺好，快步走进大门。潘美红没有追，阮平用余光瞥了瞥，松了口气。一大早被她叫住，整出一堆废话，阮平感觉怪怪的。他急欲离开的另一个原因，是想起三个月前被她夹抱的情景。虽然当时他失去了控制，大脑一片混乱，但仍记得她将他头朝下抱进办公区走廊，仍记得她身上的气息。第一次没有距离地接触异性身体，竟如猎物般。

食品公司人员分行政和生产两类，而生产人员按工序的不同又分宰杀、煺毛、开膛、剔骨，有的专剔骨，有的什么都熟练，比如潘美红，虽干的是宰杀，但哪儿缺人手就会抽调到哪儿。正是收购旺季，公司全员出动收猪。分了三个组，当日就要下乡。阮平暗想千万不要和潘美红分一组，但名单出来，他叫苦不迭。越是怕越是躲不开。头日上班，阮平不敢提出调换。而且，实在没有理由。又想，已经过去许久，别人怕是不记得了，他不必在意，说到底，她是帮了他的。她不由分说夹抱住他，或许是怕他受刺激，该谢她的。这样想着，心里不那么堵了。
另两个组稍作准备便出发了，阮平所在的组未能及时出发。那辆轻卡怎么也发动不着，好容易出了声，可哼叫几声，冒出一股浓重的黑烟后，又熄火了。到上午十点也未修好。经理骂咧一阵儿，让大家各自回屋等待。
阮平还没安排具体岗位，没屋。正想去老张头那里坐坐，潘美红返回来，说车间有热水。阮平说不渴。潘美红说明儿你还是带个杯子来。阮平不知她对所有人都这么热情，还是唯有对他关切。阮平点了点头，朝门房走。走出十多步，眼前突然一黑，他没有摔倒，只是晃了晃。潘美红追上来，问他怎么了。阮平摆摆手，没说话。你是不是没吃饭？潘美红问。阮平依然没答，但明白眩晕的原因了。他原本要热饭的，还揭开锅盖看了看，两个馒头，半碗芹菜。但确实没胃口，所以原封不动地盖住了。我就知道你没吃，去我那儿，我有馒头片，潘美红说着拽他一把。阮平并不想随她去，可她的眼神热情而坚定，他就没抽扯。自然，他也有担心，而且肚子确实在叫。黄桂仙是对的，他顶不住。
阮平与潘美红相跟着朝车间走，潘美红说她每日都要带干粮，有时馒头片有时炒面，干的是力气活，说饿就饿了，她解释。阮平心不在焉地嗯了一声，故意放慢脚步，离潘美红稍稍远些。

3

下乡收猪是次日了。昨日另两个组收了三十余头，潘美红留在了公司。阮平并没有因此而庆幸，进一步接触后，他感觉潘美红挺大方的。她打开自己的衣柜门，摸出蓝花书包，从书包里掏出饭盒，揭开盖子，伸到阮平面前。他夹了一片，她让他多拿几片，你这么大个子，一片哪够？阮平又拿了两片。恰巧另一个叫黄阔的进来，大声说，冠军又在发干粮呢？潘美红便将饭盒递过去，黄阔没有任何客气，抓了几片。显然他不是第一次吃了，想来也不止黄阔一个人吃过。更衣室兼做休息室，不分男女。潘美红不是只为他准备的福利，她就是热心肠。倒是他瞻前顾后，显得小肚鸡肠了。后来潘美红让他用她的水杯，他没推让，自如了许多。那是二斤装的梨罐头瓶，标签还没撕掉。他抓一会儿手就困了，实在太重了。她让他吃，她去打水。等她回来，他已经吞进肚里。饿了你朝我要，他们都这样，潘美红说，脸上有种说不出的……
 陶醉。那不是因为他，而是她所有无偿的给予后，在脸上释放出的能量。那让她瞬间有了光彩。在一天里，阮平已经是第二次捕捉。潘美红相貌说不上俊俏，但还耐看，圆脸，浓眉，只是身材瓷实，少了女性的婀娜。又是短发，从背后看与男性无异。
嘿，想什么呢？尹先碰碰他。阮平醒过来，啊了一声，说没想什么。他走神儿了，这是父亲去世后第一次想别的。尹先说真他妈的冷，掏出烟卷给阮平，阮平摇摇头。尹先缩回，自己点了，说，你得学，干咱这行的，怎么能不抽烟呢？酒量怎样？阮平说，没喝过。尹先笑了，他脸窄，下巴尖，像一只瘦猴。我忘了，你几天前还在学校呢，今儿就可以喝，收完有酒的。尹先侧头往驾驶室瞥了瞥，说，他们都有酒瘾。驾驶室坐不下那么多人，年纪最轻的尹先和阮平只得坐在车斗里。尹先早阮平一年到食品公司，他父亲为让他顶岗，提前退了。他是冷库的保管员，与坐办公室没什么区别，比车间舒服多了。他没显摆，但言谈话语还是有优越感。我就怕收猪，脏他妈死了，现在车斗就咱俩，回来就得跟猪挤一块儿，我要是经理，就买几辆双排座的，嘁，公司又不是没钱。车颠簸了一下，后肩撞到栏杆，阮平疼得叫出声。要收几个月？阮平问。尹先说，那没准，怎么也得十二月了，不过往后就一个组了，兴许就不用你了，反正我是帮忙，冷库少不了人。他将烟头抛向车外，烟头飘了一下，被风刮进车斗，扑到后车帮上。我眯一会儿，这破天。尹先竖起棉衣领，侧歪了身子。

阮平经验不足，没穿棉大衣，冷得直哆嗦。他以为所有人都可以挤在驾驶室里。如果潘美红来，肯定不用坐车斗里，又想，她也可能让给别人，主动坐车斗。她穿得花花绿绿，却与猪挤在一起，阮平不愿往下想了。他瞅瞅尹先，那么颠簸的路，尹先好像真的睡着了，咧歪的嘴巴有东西滴出来。
阮平搓搓脸，然后将手插进袖筒，像尹先一样蜷缩着，但没有闭眼。一排排枝丫光秃的树朝后倒去，天蓝得几乎透明，没有一绺白云，没有任何杂质，风实在是太猛了，没有什么东西能在空中停留。那些被风从沟底掠起的树叶、羽毛、杂草顺着一个方向飘，飞不起来，只能在距地面数尺或数米高的地方飘，很快又沉坠下去，沿着地面蛇一样游走。
车又颠晃一下，阮平磕碰得没那么厉害了，他已经掌握了对付颠簸的办法，身体放松，顺着惯性，落下时稍稍用一些力，但不能绷得太紧，这样可以抵冲一些重力，撞击得就没那么疼了。而且，晃动的身体有助于御寒。未来是不可测的，阮平预知不到，也不想如黄桂仙那样动不动就卜卦，那是她偏方之外的另一大嗜好，他只想往前走。既然已经上路，很难回头，不习惯的会习惯，不适应的会适应，就像对付颠簸一样，磕疼了自然就知道怎么做。那不是雄心，打定主意顶父亲岗位那一刻，他就与雄心无缘了，但阮平有的是志向，虽然说不清楚，虽然模糊得像一团影子，但他知道志向的存在，那是通往未来和远方的。车斗寒冷，念想却是滚烫的，这样想着，他脸上竟然有了微笑，在艳阳的照射下，熠熠生辉。阮平不知自己脸上挂了笑，直到尹先睁开眼诧异地问他想什么美事，他才意识到。阮平说还真是冷呢，掩饰过去。已经看见乡镇的房舍，尹先竖起身子，说总算到了。

那是在收购了七八日之后了。那天回得早了些，刚把猪卸到圈里，还没来得及喘气，潘美红就闪出来。她穿着与男人一样的蓝工作服，下摆宽大，上身却有些紧，被丰胸衬着，越发地箍了。呀，这么几天就吹黑了，肉皮子说什么也嫩呢，她笑起来，好像他晒黑是多么开心的事。阮平与她相处不再别扭，但还没到什么话都可以说的地步。有事吗？阮平没有温度地问。潘美红左右扫扫，似乎怕人听到，声音却没有变化。她说昨天有人来找他，让他有空去一趟，但她忘了。我这记性跟猪似的，潘美红这样评价自己。阮平以为又是陶班。陶班已经找过他一趟，在他收猪的第三天。陶班仍不死心。没等潘美红往下说，阮平就说我知道了。潘美红诧异地，你知道？我还没说呢。阮平说，是我高中班主任。潘美红大笑起来，她的牙倒是挺白的。哪里是你班主任？人家是公安局的！阮平有些愣，公安局？潘美红说，李闯，他说你见过他。阮平脑子使劲地想，潘美红问，没印象？阮平摇摇头，问找他有什么事。他有些紧张，无缘无故，公安不会找他的。潘美红说，我哪儿知道？他让你去一趟，你就去呗，也没什么要紧的吧，可能要了解一些情况。潘美红看出他紧张，问要不要她陪他。我反正没事，正好顺路。阮平说不用，别过头就走。他看了看表，离下班还有两个多小时。心里犯着嘀咕，出了公司大门，他便跑起来，边跑边脱掉棉大衣，夹在腋下。
阮平看过五六次公捕大会，其中两次是学校组织的，死刑犯总是最后押上台，那是审判会的高潮。法官宣读罪行后，当场捆绑，在背后插上死刑犯的牌子，并立即押赴东山刑场。据说一名犯人要由两名法警执行，第一个没有击中，或击中部位不当，第二个会立即补一枪。有的人为看枪决犯人，一大早就到东山等候。阮平没去过东山，但听过法警和死刑犯的传说。在阮平心里，公安是与犯人联系在一起的，一个人不偷不抢不杀人，永远不会与公安有关系。那距离就像地球与星辰一样遥远。不知道公安局的人找他干什么，每天除了收猪，就是睡觉吃饭，他没干过非法勾当。难道父亲不是被猪咬死的，而是另有原因？就像被重物突然间击中，阮平一阵眩晕。那时刚好跑到公安局门口。

他摇晃几下，努力稳住身子，黑云散去，他看到公安局的牌子与食品公司的一样，也是白底黑字，但给人的气势不同。登记后，传达室的人告诉他刑警队在后院，阮平这才知道李闯是刑警队的。李闯的身份加重了他的揣测，穿过月亮门，走进后院，双脚沉了许多。在阮平隐秘的心思中，倒宁愿阮九江是另一种死法，而不是被猪咬死。但当那有可能变为现实时，他才发现自己是害怕的。
阮平敲门进去，怯怯地扫过宽大的屋子，还没等张嘴，一个男人便从桌后站起。我估摸你下班前会过来。他大步过来，与阮平握了握手。
阮平见过李闯。那天众人七手八脚将他摁住，他呜号了一阵，不再闹腾。他们扶他进屋，经理与两个公安从长廊的东头往外走，其中一个就是李闯。经理小声介绍后，李闯拍拍阮平的肩，并稍稍停顿了一下，像是传递什么讯号给阮平，但什么也没说。阮平记住了那一拍一按，还有李闯棱角分明如刀锋般的长脸。
跑着来的？李闯眼里含着笑。阮平又是一惊，想这个人真是厉害。你这习惯好，李闯说，锻炼身体，连自行车钱都省了。阮平不知如何回应，就那么傻站着。李闯看出阮平的拘谨，叫他随便些。直到在长条椅落座，阮平才放松了一些。
李闯问阮平喝不喝水，阮平嘴有些干，但摇了摇头。李闯还是给他倒了半搪瓷杯。我没有好茶，就喝白开水吧。李闯解释。阮平受宠若惊，立即站起。坐吧，别客气，李闯摆摆手，咱俩其实挺有缘的，你没出生，我就认识你了。李闯像开玩笑，但口气一本正经的。十八岁？他问。阮平点头。李闯感叹，一晃你长成大小伙子了。阮平如坠云雾。李闯眼里闪烁着难以描述的顽皮，你妈没提过？那我来告诉你。

那是个雨过天晴的日子，孕妇黄桂仙想去百货商店转转。距临产不足一月，黄桂仙忽然想给将要出世的孩子买个拨浪鼓。下了两天雨，她在家闷了两天，早就想出去透透气。在百货商店门口，她看到红灿灿的冰糖葫芦，嘴巴就馋了，结果在挑选时遭了盗。她发现及时，叫喊着朝尚未跑远的小偷追去。腆着肚子的孕妇狂追小偷，那是罕见的景观。行人瞧愣了，竟忘了去帮她。小偷没把黄桂仙当回事，他偷了不过两块钱，也不相信一个孕妇会置自己的孩子于不顾，为了区区两块钱跟他拼命。起先小偷跑得并不快，或也有点戏弄的意思。待发现黄桂仙越来越近，已经甩不掉了。穿过大桥，小偷拐进巷子，试图摆脱黄桂仙。李闯和同事正好从对面走来，小偷看到公安，稍一犹豫，黄桂仙已经追上来，径直将小偷扑倒。李闯的同事押小偷回公安局，李闯拦了辆马车，将黄桂仙送进医院。
黄桂仙追小偷在宽城有不同的版本，比如有说她肚上像扣了锅，却疾步如飞，有说她跑得并不快，一手还捂着腹，但就像她念了咒语，小偷怎么也甩不掉她。结果是没有差别的，她将小偷扑倒了。某一阵，黄桂仙成了宽城的名人，有说她邪的，有说她傻的。阮平知道这些，后来阮九江和黄桂仙都和他说过。不顾孩子的安危而穷追小偷，黄桂仙给出的解释是，她忘了自己怀孕，就是一心要把小偷追住，对自己跑得快与慢，黄桂仙没有任何记忆。阮平上初中时，邻居提起来，黄桂仙笑得弯了腰，说也不知道当时怎么了。

阮平没想到李闯就是送黄桂仙去医院的公安，难怪说阮平没出生就认识了他。阮平有些激动，连着说了两声谢谢。李闯说我也要感谢你们母子俩呢。那是他参加工作的第一天，黄桂仙给他送了份大礼。阮平的目光落到李闯半白的头发上，心中犯疑。李闯笑笑，我是少白头，而且，呵呵，头发是变化的，动脑筋白得就多，思考得少黑发就长出来了。竟然还有这样的事，如果不是李闯亲口说，他绝对不会相信。
是不是有缘？李闯笑容可掬。阮平跟着笑笑，觉得与李闯突然亲近了许多。但他清楚，李闯找他来，不是为了向他讲述过往，告诉他，和他有缘。这不过是序幕。李闯如此，或许就是先让他放松，然后才会进入正题。那是什么呢？阮平紧张而期待。还好，他没眩晕。

李闯又问了问初次上班的感受，说有一些东西要交给阮平。阮九江虽是意外，但公司报了警，李闯和同事就走了一趟。他检查了阮九江的衣兜，完全是习惯使然，他对案子有着超乎寻常的兴趣，有疑点的不放过，没疑点也要找一些出来。他为了寻找疑点，察看检查后，又将阮九江兜里的东西带回队里。没能及时归还，因为次日他就接到命令，抽调到市里破案。原以为半月二十天就能回来，结果拖了三个多月。李闯解释了归还晚的原因，又说原本要交还他母亲的，但又想，还是给阮平合适。然后，他拉开抽屉，拎出一个封口的塑料袋。阮平立即站起。你看一下，在这里签个字。阮平马上要签，李闯说，你还是检查一下。
阮平拉开，翻了翻，东西挺多，烟嘴，压扁的火柴盒，用猴皮筋捆扎的卷烟条，一张折叠的纸，纸上写着阮平高考的科目和时间。另有两个螺丝，均套着螺母，大约是自行车上的。一个扁铁盒，里面是白色的药片。阮平愣愣地瞅着药片，李闯说他检查过了，都是普通的去痛片。阮平眼睛变得潮湿，他不想当着李闯的面流泪，但没控制住。李闯拿毛巾给阮平，阮平没用，直接用袖子抹了一下，然后在李闯的指点下签了自己的名字。
阮平问李闯是否还有别的事，李闯说，还有一句话，你必须记住。顿了顿，然后直视着阮平的眼睛说，那就是个意外，你绝不要听信谣传。你是读过书的，你该懂。阮平点点头，说我懂。李闯说如果有什么事……
 似乎意识到这句话不合适，略一皱眉，改口道，好好上你的班，如果需要我帮忙，你尽可找我。
那时，两人都没意识到，这近乎宣誓的劝慰意味着什么。

4

阮平萌生杀猪的念头，与李闯有些关系。出了公安局，天色已经暗了，对面的树杈传来老鸦的叫声，他的目光扫过去，却什么也没看到。树枝被夜色笼罩，已经成为夜的一部分，遮挡住月光和星光及路灯惨淡的晕光。挡住老鸦的不是树冠，而是无处不在的黑暗，这个想法突然跳入阮平的脑子。他没有跑，迈着不同以往的慢步，在自行车、牛马车间孑然独行。风没有白天大了，但寒意更浓了。他没把棉大衣穿在身上，就那么松松垮垮地夹着，右手插在裤兜里，那个封口塑料袋紧紧贴着大腿。走了一段，那个念头便冒出来。并非他突然产生了兴趣，不是的。以前没有吸引过他，现在也没有。他只是试图证明些什么。向谁证明，证明什么，他都不是很清楚，那一切就如他的志向一样笼统而模糊。走到大桥，从河面吹来的风将他掀了个趔趄。他个头不低，骨架却越长越缩了似的，单薄得就像那个压扁的火柴盒。他终于想起还夹着棉大衣，停住，穿上，右手立刻又伸进裤兜。

十二月初，收猪用不着那么多人了，经理把阮平叫到办公室，问他有什么想法。阮平脱口而出。经理担心阮平提过分的要求，比如开票啊保管之类的，每个坑都占着，所以先是讲了一堆难处，然后才问阮平的。阮平的回答让经理意外，目光在阮平脸上停了五六秒，追问，你想杀猪？阮平点点头。经理说，现在的年轻人没有谁主动去杀猪了，你是个例外，要说，学徒先从杀猪开始，杀、煺、刮、剔，每个环节都要过一遍。杀猪说起来不好听，也是一门学问呢。实话告你，我不但杀过猪，还宰过牛羊，宰过驴马呢，退休的老县长也是杀猪出身，可照样当县长，好汉不问来路，英雄不分出处，你有这想法，这很好，只是……
 经理停顿一下，和你母亲商量了吗？阮平说，不用和她商量。经理说，还是和她打个招呼，不然，她会骂我的。阮平没敢告诉经理，他顶职前，黄桂仙说过，干什么都可以，就是不能干宰杀。那是她唯一的要求。和她商量，绝对说不通的。但如果经理同意，黄桂仙拦不住。阮平说，她要骂就骂我好了。这等于招认了。经理笑了笑，她怎么可能只骂你呢？贼见了她腿都哆嗦，我可惹不起。阮平垂了头，在这里，经理说了算。经理倒了杯水，他的水杯是白瓷的，上面印着红色的字。再次坐下，经理说就算杀猪，也不是马上能上手的，学问大着呢，不是你把刀捅进脖子猪就毙命了，万一你没插中，猪受了惊，跑到大街上，那可就麻烦了。经理被自己的想象逗笑了，真要发生，我这经理就坐不住了。经理让阮平先从煺猪开始，一来煺毛组正缺人手，二来煺猪易学，至于杀猪，他抽空去帮帮忙，那也是学习的过程。让潘美红带你吧，经理说，没人带你上不了手。阮平有些傻，经理瞧出端倪，问，不想让她带？阮平忸怩一下，说也不是，就怕不方便。经理说，我原来的师傅也是女的，有什么不方便的？潘美红的冠军不是白来的，从杀到剔，样样精湛，跟着她才能学到真东西，而且，她热情，性善，不会动不动冲你发脾气，换了别人，训得你耳根子都是疼的。阮平对潘美红没有成见，更无敌意，也谈不上阴影，那完全是下意识的反应。经理猛夸一通，阮平再无话说，同意让潘美红带。经理说，听我的，绝没错。又说潘美红受过市长的接见，那是她最风光的时候，披红挂绿，那时任何劳动都是光荣的，杀猪如此，淘大粪也如此。然后他叹息一声，说时过境迁，社会对潘美红的看法变了，但公司是有良心的，对潘美红这样能干多干的职工仍年年嘉奖。经理不轻易发感慨，因为别人不会理解，他之所以和阮平说，是觉得阮平会懂他的意思。其实，阮平也不全懂，但核心意思他是明白的，跟着潘美红，绝无坏处。

这样，阮平就由潘美红带了。潘美红乐呵呵的，像中了奖一样。阮平有了自己的衣橱，他把那个封口塑料袋放在橱室最顶端，并用书盖住。锁是新买的，黄铜色，相对衣橱，相对别的衣橱上的锁，个头实在是大了些，也鲜艳了些。潘美红站在阮平身后，仿佛看阮平上锁也是她的职责。她让阮平最好给她一把钥匙，是商量的语气。但阮平仍然反感，且不说衣橱里藏了父亲的遗物，就是什么也没藏，那也属于他个人。他语气不怎么友好，为什么？潘美红说如果阮平不小心丢了，那就得砸锁，她犯过这样的错误。她让阮平给她一把钥匙，她也打算把自己的钥匙给他一把。她是好意，但阮平不需要这好。他没给她，也没拿她的钥匙。潘美红没觉得难堪，嘱咐他别丢了。

黄阔拿杯进来接水，见阮平与潘美红面对面站着，问是不是正拜师呢，他赶上了，正好做个见证。阮平不懂，以为真要像别的行当一样举行什么仪式，询问地望着她。潘美红摆摆手，别听他胡说。黄阔哎呀，怎么是胡说呢，我收徒，至少要磕三个头，去馆子撮一顿。潘美红说，你就教不出个好。黄阔拿起暖壶，晃了晃，没水了。他把暖壶伸向阮平，磕头免了，打水去吧。阮平正要接，潘美红抢先接了，我去！她的身影消失在门口，黄阔冲阮平说，你好福气。后来阮平知道休息室的水多半是潘美红打，好像她对打水也上瘾，又似乎怕别人抢了她劳模的桂冠。
次日，阮平比往常起得更早，没想潘美红已经换了工作服在等他。潘美红问阮平吃了饭没，阮平说吃过了。他学乖了，哪怕泡冷饭也要塞一点儿。潘美红说那就来吧。阮平跟在潘美红身后到了猪圈。只见她四下一瞅，径直走向最大的一头。那头猪发现了她的企图，欲朝另一个方向逃走，但已经晚了。她动作神速，抓住猪的一条腿，猛地一掀，猪便倒下去。阮平跑过去欲帮忙，她说不用。半夹半抱地将猪拎起。阮平整个看傻了。潘美红快到门口，他才醒过神儿。可他迈不开步，整个人轻得像一段影子，像从房梁上垂下的绳子，飘荡，摇摆，却不能移动。待他终于飘进屠宰室，那头猪已经没有哼叫的可能。潘美红拎第二头猪时，阮平没有跟着去。她不用帮忙，他何必跟着？他想她过于逞能，所以不用他抬。潘美红将第二头猪夹抱到大板上，同样没叫他帮着摁，连刀都不用他递。她套了劳动布裤，裤的两侧是大大小小的兜子，刀就插在其中一个兜里。她双目没有凶光，只是捅入时眉心略拧了一下，马上松开。她果然厉害，一刀毙命。她抬起头，冲呆愣的他说，要快，就像打针，快了反而不疼。她竟然替猪考虑，这实在有些滑稽，可她的样子是认真的，就像讲台上的陶班。见阮平没有反应，她问，记住了？阮平点点头。
待别的屠宰工上班，潘美红已经完成当日宰杀任务。阮平看看表，十头猪，五十分钟，一个人。那就来吧，她吆喝他，似乎只是为了让他观看表演，看她如何快捷，如何利索。

煺毛，潘美红终于让阮平帮忙抬了。如果不是带了阮平这么个徒弟，她或许仍独自夹抱。死猪比活猪沉，但对她不算什么，她有的是力气，就算难支，她也会坚持，这样的她才可以出众。
潘美红给阮平演示煺毛的过程，先煺哪个部位，后煺哪个部位，犄角旮旯怎么处理。她开始还看阮平，确认他是否用心，后来就不再看他，心无旁骛。那样子不像是在弥漫的腥气里煺猪，而是在雕刻一件绝世无双的艺术品。她的眼是亮的，脸是亮的，嘴巴也红润了许多，泛着从未有过的光泽。阮平再次惊呆。她怎么如此享受？若不是亲眼所见，打死他也不会相信。噢？看清了？她终于回到现实世界。阮平说看清了。潘美红说看是一回事，煺是一回事，没那么容易，但天下无难事，只要肯登攀。阮平差点笑起来，想她没念几年书，竟活学活用，用到煺猪上了。潘美红感觉到了，说，没什么好笑的，这里面的学问大着呢，全掌握了，跟科学家差不多了。阮平再也憋不住，笑出声。潘美红没有因阮平的无视而羞恼，但她显然不高兴，神情严肃地问，你觉得我高抬了自己？阮平好半天才控制住，因笑得放肆，他双眼发晕，看潘美红是重影。阮平摆手，说自己没那个意思。潘美红说，你让科学家煺一个试试，不见得就好，各有分工，劳动是光荣的，别管别人怎么看，咱别轻看自己。阮平连声说是。他不屑与她争辩，劳心者治人，劳力者治于人，孟子几千年前就说透了，她怎么能懂？杀猪的就是杀猪的，挣钱糊口的营生，扯别的什么用也没有。
将第二头猪抬到大锅的架子上，潘美红让阮平独立操作。确实没那么容易，阮平动作僵硬、笨拙，毛倒是能煺起，但不像潘美红煺得那么干净。既是巧活，又是力气活，煺了不到一半，出了无数的汗，身子被紧裹着，极不舒服。他也没那么利索，工作服、鞋上淋了水，沾了无数猪毛，脸上头上也是，猪越来越白，他越来越脏。潘美红指点了几次，便又去雕她的艺术品了。一个上午，阮平仅煺了一头，猪皮刮出几道伤。潘美红说伤不影响什么，但不好看。她没训他，也没用他的不屑嘲讽他，仍旧用她的“理论”宽慰、说服他，一口吃不成胖子，只要用心，肯定能干好。

数日后，阮平便利索了许多，虽然速度没那么快，但与潘美红煺出的没有太大差别了。熟能生巧，有什么学问？不但没有学问，而且还让人麻木，甚至变得呆滞。这是阮平的感觉。与收猪不同，虽然寒冷，还可以看看风景。这里呢？浊腥逼人，每日重复着同样的动作，机械单调，脑子不用转动，只要手不停下来，什么都不影响。久而久之，脑袋还不锈住？阮平虽然还没到厌恶的份上，但毫无乐趣，更不可能像潘美红那样痴迷。阮平原本想煺猪熟练后，找机会让潘美红教他宰杀。现在那念头淡下去。能证明什么呢？只能证明他对得起那份工资，在财务处签字理直气壮一些。不歇着就是了，那就是最好的证明。
潘美红没训斥过阮平，有她这么个师傅，确实是他的福分。至于她的理论，可听可不听。她并不是每天都灌，偶尔一句半句的，对他没什么影响。他仍然不屑与她争辩。她对他不错，每次歇息，都是她拎了壶给他倒水，而不是他倒给她。就连开会，还给他占个位置。至于她的干粮，更是经常吃。虽然早上吃了饭，但煺猪消耗大。有时他还会像别人那样主动问她要，若她正忙着，就掏了钥匙塞给他。她的储衣柜对他没有任何秘密，仅此而已。
年根，公司给每个职工发了一袋米、一袋面，另外一个福利是可以内部价购买骨头、猪头、下水什么的。有的职工自己买，也借这个机会给亲友买。黄桂仙爱吃猪蹄，阮九江每年都要买一颗猪头四个猪蹄。除夕夜，那是家里的必备菜肴。阮平随尹先去澡堂洗了个澡，回来时，仓库只剩下猪肚大肠之类的。猪头猪蹄是抢手货，他没逮着。阮平有些失落，要了一副猪肚一副大肠。虽然明日才正式放假，好多人都提早走了。阮平也想直接回家，忽又记起给阮立买的扑克牌还在柜子里，便拎着编织袋往车间去。
休息室空荡荡的，只有潘美红在凳子上发呆。阮平稍一愣，问她怎么没走。潘美红有些惊喜，表情生动了许多，等你呢，我瞅了两趟，还以为你直接回家了呢。阮平问她有什么事。他没叫过她师傅，她也不在乎。潘美红瞅瞅他手里的袋子，说，没买上猪头吧？阮平说去晚了。潘美红说，那得提前说，说了就不怕晚了。然后从凳底拽出个黄袋子，剩最后一颗，我给你抢了。阮平怔了怔，你怎么知道我要买猪头？潘美红笑笑，猜的呗。阮平张开袋子瞅瞅，问：你不要吗？潘美红摇摇头，回家我可不想再盯着猪头了。阮平问她多少钱，潘美红说内部价，没几个钱，你快拿走吧。阮平坚决要给，潘美红说，我带你一场，不能白带，原本要请你吃顿饭的，大过年的，饭就免了。这是什么逻辑，她带他，反请他吃饭？好像他让她带，是对她的恩赐。她的目光是坦诚的，不然他要怀疑她在讥讽他了。潘美红说，你别多心，我带人，都这样。阮平挺别扭，毕竟这不是馒头片。潘美红拎起塞他手里，爽直地说，拿着！不就是个猪头吗？再说我就烦了。我得走了，还要看干爹呢。

潘美红走了好一会儿，阮平才离开。像拎着多重的东西，他走得极慢。他仍有些不适，出了大门才轻松了些。不管怎样，有了猪头，黄桂仙会高兴的。
转过街角，阮平恍惚瞥见潘美红的背影，正要细瞅，她却不见了。她定是给干爹买什么东西去了。阮平猛然想起陶班，早打算去看看陶班的，却一拖再拖。陶班还是很关心他的，一而再再而三地劝他补习。最后一次，他将阮平请到饭馆，还请了另一个老师当说客。陶班因高考那天没能封锁住阮九江的消息深感内疚，他不停地劝说也与此有关。那不怪陶班，他都把阮平请到家里当座上宾，做得够多了。阮平知道自己几斤几两，没有那个意外他也考不上。那晚离开饭馆，陶班满脸的痛惜。陶班以前不怎么待见他，谁让他成绩那么差呢，可后来，陶班付出的不是几个唾沫星子，是真的为阮平着想。
如果再拖，那就到明年了。必须年前完成这个事。阮平站住，看看左手，再看看右手，终于做出决定。他返回传达室，将猪肚大肠暂放在那里，拎着猪头往陶班家去。礼物没多珍贵，但这是阮平能拿出的最好的东西了。他的工资如数上交黄桂仙，每月只有五块零花钱，买不起别的。

从路上拐下去，就看到陶班的院子。仿佛为了迎接阮平，风竟然停了。炊烟袅袅，在黄昏的天空中，犹如诗行。已经放了假，陶碧肯定也在家。像是有不轨的念头且被人窥破，他的脸隐隐地热了。我是来看陶班的，他对自己说，和陶碧什么关系都没有。这时，他已经走到门口，定了定神儿，举起手。

5

转年初夏，黄桂仙带着阮立嫁到了距宽城三百多公里的包头。家里突然空阔了，从里屋走到外屋，再从外屋走到里屋，比平时要多走出好几步似的。阮平不在乎黄桂仙嫁到哪里，至少不是特别在乎，那对他没什么影响，但当他独自生火煮饭，听着空阔房间的回音，才意识到黄桂仙在与不在是不一样的。哪怕黄桂仙与阮立睡觉，他独自热饭，与现在的独处也不一样。还好有那台十四英寸的黑白电视，胡乱看一气，也就半夜了。后来，他又从县图书馆借了几本推理小说。阅读不受限制，有时会读一整夜。没用多久就习惯了一个人的日子。
除了潘美红，阮平与尹先交往最多。从性格上说，阮平偏内向，尹先则活泼得多。或许是两人年龄相仿，共同话题多些，两个不怎么搭的人成了朋友。特别是阮平借给尹先一次钱后，两人的关系更密切了。
尹先常到阮平家里玩，有时一起弄饭。起先只有他自己，后来他带外边的朋友过来。比如请客，他从公司买些下水什么的，来阮平这儿做既省钱又方便。渐渐地，公司里的人也过来，多半与吃有关。各人凑一份钱，买几斤肉买一副排骨，俗称打拼伙。有时几个人打牌，赢了的出钱，买熟食或买了生的来阮平这儿现做。阮平家成了临时饭馆。阮平不只是火头军，他是其中一分子，虽然在他这儿，但该掏的钱一分不少。他只存过两次钱，后来就成了月光族。他学会了抽烟，学会了喝酒，只是说话不像别人那么高声，也不像别人满口荤话。有时，他们说得过于赤裸，他的脸还是会发烫，好像他们说的是他。他酒量不大，喝半杯就脸红。他遗传了黄桂仙的跑步特长，酒量却没随她。有酒做掩饰，没有谁发现阮平的羞涩，他们以为他和他们没什么区别，不过是没成家而已。但没成家不等于没碰过女人，没碰过不等于不感兴趣，所以他们口无遮拦，从无禁忌。

不是这拨就是那拨，阮平那儿一个月有半个月是喧闹的，某个夜晚，他们离去快十点了，阮平脑袋昏沉，却没有睡意。他拧开电视，看宽城电视台播放的《鹿鼎记》，直到屏幕上闪出雪花。越发清醒了。图书馆的推理小说不多，他把还回的书又借了来。怕他们弄脏，或顺手撕了擦什么东西，借回的书都藏在柜底。他揭开柜，拿出书，躺进被窝翻开。已经没了第一次阅读的吸引力，他打算困了就丢开。但直到闹铃嘶叫，他的眼也没合上。洗脸时，他照照镜子，脸不红了，眼球却趴了数条血丝。吃了几口冷饭，匆匆往食品公司跑去。
又喝酒了？潘美红问，阮平清楚嘴里有酒气，潘美红闻到了。好几天前喝的，阮平敷衍。是的，他学会胡扯了，只是扯得实在不沾边。潘美红讽刺他，哄谁呢？阮平没理她，走开。她不是组长，不是主任，更不是经理，管不着他。就算她是他师傅，可这是他的私人生活，她无权干涉。阮平没有用心扯谎，就是不在意她的诘问，没把她当回事。
下班时，潘美红喊住阮平，要和他谈谈。阮平知道她要谈什么，说今天没空，改日吧。潘美红堵住门口，平视着他。她不说话，无声地撞击着他。阮平心里发毛，没敢硬闯。若潘美红将他夹抱起来，那可就糗大了。阮平皱眉，问她到底有什么事。潘美红目光散开，像泡沫飞扬，你不能破罐子破摔！她的口气比黄桂仙还要过分，阮平很是不快，说我不是破罐子，也没有破摔。潘美红声音突然提高，大清早就满嘴酒气，不是破罐是什么？你整天和那帮人鬼混，别以为我不知道。阮平嘁了一声，毫不掩饰自己的不屑和厌烦，鬼混又怎么了？我乐意！潘美红显然被惊着了，你怎么……
 你怎么……
 她清楚他在学坏，却没料到他已经学得这样坏，完全超过了她的想象。阮平也没料到自己一句狠话居然有这样的效果，他放纵一笑，我就这样了，我一没触犯国家法律，二没违反公司纪律，有什么不可？潘美红的脸由红而紫，由紫而青，嘴唇磕碰数下，终于磕出一句话，别这样，求你了！阮平愣了愣，他以为潘美红有什么法宝和暗器，说那些话时心是悬着的，防备着她暴怒，撕扯起来，三个他也不是对手，谁料她如此不堪一击。她看起来像石头，其实不过是沙子。她这个样子哪像拎三百斤的猪不带一点儿喘的人？整个就是肥皂泡，吹吹就破的嘛。阮平心软了，她可没少照顾他呢。阮平犹豫着要不要致歉，潘美红又训起来，你别不在乎，一天一个针眼，一年就是个大窟窿，等你彻底学坏，那就晚了。这句话，还有她的口吻再次令阮平生出厌恶，他直视住她，坏有什么不好？我就等着这一天呢。他想激怒她，他的目的达到了，甚至超出了预期。她粗壮的身子打着摆子，如同飓风来临，若不是她死死抓着门框，几乎被拔根而起。她的脸被阴云和沙石遮掩，那是暴雨来临的前兆。她的胸如波浪起伏，阮平似乎听到了哗哗的水声。阮平没被她吓住，她的摇晃摇摆摇曳反激起他的欲望。他们赤裸的讲述，那些诱人的画面适时跳出来，为这欲望煽风点火。他下体雄起，突然、迅疾，差点将他拽个跟头。他的呼吸越来越急促，他控制不住了，艰难地呻吟了一下，朝她扑去。

你混蛋！潘美红暴喝。
犹如霹雳，阮平顿时清醒，勒住脚，却没拽住身子，几乎撞到潘美红。潘美红推阮平一把，阮平仰了仰，及时刹住。
你就是个混蛋！潘美红追杀过来，生怕阮平听不明白，进一步说，往坏学你就是混蛋！我还以为你念过高中，是明白人，没想你安了颗人头，却是猪脑子。坏有哪样好？能让你上天还是能让你入地？
暴雨倾盆，阮平冷静了许多。他没必要激怒她，她总归是好意。现在倒好，他脱不开身了。就是她让他走，他也不能把狂怒的她丢在这儿。她可是公司的宝儿呢。

我就是说说，谁愿意往坏学呀，再说也就是喝喝酒，抽抽烟，如果这就是坏，遍地都是坏人了。阮平没有赔笑，但已是明显的讨好。
当真？潘美红怔怔地盯着阮平，似乎被阮平搞糊涂了。
阮平说，这世上没一个人愿意学坏，我不过开个玩笑，你怎么还当真了？
潘美红僵了一下，说我着实让你吓坏了，也让你气坏了。不过，你现在这样，就是往坏里变呢。
阮平软中带硬，你不能不让我抽烟喝酒呀。
潘美红说，我不是不让你抽烟喝酒，但你得有节制呀。
阮平问，什么是节制？多少算节制？
潘美红说，我不知道什么是节制，但大清早酒气还那么重肯定不行的，就算你不爱惜身体，对工作是有影响的呀。就说今天，你犯了好几次迷糊，别以为我没看见。
原来是这样，阮平想，她对他的关切和要求是从工作考虑的。确实，他困得不行，有那么一会儿，眼皮几乎要粘到一起，一个上午用冷水洗了两次脸。
我保证不再犯困了，阮平说，怎样？就这事吧？
潘美红闪开，又叮嘱，记得早睡。阮平擦身而过，恶恶地想，难怪嫁不出去，就这母老虎样儿，谁敢娶？
那个夜晚，没人上门，阮平早早睡了。并不是潘美红的话起了作用，实在是撑不住了。他第一次梦到潘美红，而且是赤裸的潘美红，白白胖胖。她向他招手，可他走过去，正要抱她，却挨了一掌。然后就醒了，那个地方勃挺如棍。阮平又惊又羞。不由想起白日那一幕，是潘美红的暴喝制止了他。他不敢往下想，若他扑上去，那会有怎样的后果。他不知道，但至少不是挨一掌这么简单。没准会像捅猪一样捅了他。暗夜中，陶碧的面容浮出来，这才是他心仪的女孩。去年他给陶班送猪头，陶碧在里屋写作业，出来和他招呼一声，便又合住门。陶碧的微笑令阮平久久回味。但遗憾的是，陶碧从未在他梦里出现。阮平凝视着陶碧，等她变得更清晰，好让他看得更清楚。她越靠越近，他几乎闻到她唇齿间薄荷般的清香，他正要把嘴巴凑上去，她突然变成了潘美红。阮平又是一惊，他合住眼，立即睁开。仍然是潘美红。她似乎刚刚洗了头发，甩甩头，几个水珠溅到他脸上。阮平不想与她对望，尴尬的是，身子又隐隐地烫了。他耐受不住，掀掉被子，奋力挥舞胳膊，驱赶俯冲而下的潘美红。她迅猛的姿态像极了鹰隼，他担心自己被她叼到空中。终于，潘美红被赶跑了。陶碧也消失得无影无踪。阮平气喘吁吁，大汗淋漓，像刚刚进行了一场殊死搏斗。待身体冷却下来，他试图再与陶碧对视，闹钟如警笛般狂鸣起来。

再见潘美红，阮平的目光里便多了一些东西，他说不清那是什么。以往他目如轻风，一掠而过，不留任何痕迹，现在风里挟了烟雨，虽也是一带而过，却挂在她身上，好一会儿才蒸发、升腾。但没有彻底化为乌有，终是留下了痕迹。阮平心思杂乱，干活倒是没受太大影响。无论喝酒还是看书，他避免通宵达旦，满嘴酒气。倒不是他多乖，而是怕潘美红纠缠，给他上课。对阮平的“变化”，潘美红自然是高兴的，说他脸色可比以前好看多了，还夸他活干得利索。阮平觉得好笑，她太把自己的评价当回事了。
数日后，又有一些人去阮平家打拼伙。两个人因为世间有没有鬼争执起来，一个说有另一个说没有，并让说有的证明给他看，如果现在鬼跳出来，和他干两杯他就相信，否则就是扯淡。说有的认为另一人胡搅蛮缠，他又不是阎王爷，哪能随便指挥小鬼？越争越激烈，结果动了手。都喝了酒，一个咬破另一个的耳朵，另一个则成了熊猫眼。拉架的基本都带了伤，阮平的脸挨了一拳，还好打偏了，若砸中鼻子，没准鼻梁就断了。盘碗大半粉身碎骨，玻璃也碎了三四块。次日，打架那两人上门致歉，阮平嘴里说不要紧，心里却塞了猪毛似的堵。盘碗倒是好买，玻璃过了五天才安好。天已转凉，特别是夜晚，风把窗帘吹得哗啦响，阮平睡觉都蒙着头。想起潘美红的劝告，阮平开始感念她的好。或者说，她的某些好。他那么恶恶地对她，实在不应该。阮平没有向潘美红致歉，也没打算就此彻底改变自己的生活方式，但内心里生出那么一点点内疚。所以，当潘美红问他能不能帮她干点活时，他毫不犹豫地答应了。

轮休日，阮平向来关掉闹钟，睡到上午或者中午。那天阮平依旧上了表，虽然潘美红说几点去都行。睡过头，她也未必责怪他，但说起来这是他第一次帮她，怎么也得上点心吧。
照例是跑着去的，与上班的时间相差无几。黎明时分，街上难见人影。已经是秋天，空气薄寒，没有阻隔，阮平跑得更快了些，也就十多分钟便到了城东。按照潘美红的描述，阮平由东向南。东南方向有五六处房子，相距有几十米远。准确地说，这里属于宽城的郊区。房子往南是大片的菜地。潘美红的院子里有三棵杨树，七个喜鹊窝，标记明显，很容易找到。三间房，一处院，房倒没什么特别，三间四角硬顶，那院足有五个篮球场大。潘美红的父母曾是南村的菜农，先是父亲去世，后是母亲去世，年纪都不大。现在，潘美红一个人住在这里。阮平对潘美红的事多少了解些，对她独自生活也没觉得有什么奇怪，但没想到她住得这么偏僻，而且守着一个空荡荡的大院，夜晚来临，她不孤寂不害怕吗？
阮平正胡思乱想，门吱呀一声。

6

那么大个院子，潘美红竟是一点儿也没浪费，除了两米宽的路，其余皆种了菜。一畦芹菜，大部分拔掉了，剩余的十几棵被霜杀过，菜秆歪倒，叶子发黑。另一畦是大豆，刚割了不久，还没来得及把豆荚摘下，沿院墙种了一圈向日葵，均耷拉着褐色的脑袋。大片的地则种了土豆和胡萝卜。难怪叫他帮忙，她独自挖，得两三天吧。
阮平问潘美红怎么种这么多，她说不能让地闲着呀，要合理地利用。阮平说问题是你吃不了。潘美红笑了，吃不了可以送人呀。阮平不解，那你图什么？自己吃苦受累，却为别人考虑。潘美红说，你想着别人，别人才有可能帮你，你不为别人考虑，别人凭什么帮你呀？原来是这样的逻辑，那么，她对他的体贴就是为了让他帮忙挖萝卜吗？还有，潘美红顿了一下，直到把阮平的目光完全吸过来，才说，我乐意这样做。是的，乐意，倒是扎实的理由，就如她不用帮手独自杀猪那样，她乐意！

临近中午，她弄饭，让阮平去炕上展展腰。阮平说回去吃，潘美红沉下脸，你给我干活，就得在我这儿吃，地主还得管长工饭呢。她半真半假，半哄半吓，阮平也就客气一下，大中午的，他才不想生火呢。
走进里屋，阮平便呆住了。整个后墙贴满了奖状，红的黄的粉的，有大有小，最早是十年前的，最晚去年的，排列不那么整齐，但仍透出难以名状的气势，犹如万马奔腾。阮平的目光被狂乱的马蹄踏碎，好半天才拾掇在一起。与堂屋门正对的西墙则挂着上了框的照片，都是她和别人的合影，有两人照有三人照，她的脸上洋溢着幸福的笑，有五六个长相框，大约是她参加什么会议，密密麻麻的人头，不知她站在哪个位置。
潘美红端了烙饼进来，阮平仍在凝望。没什么好看的，快吃饭吧，潘美红说。阮平抽回酸涩的目光，说你可真了不起。潘美红谦逊地，那都是老皇历了，人还是要朝前看。阮平说，你抱负不小啊。他绝无嘲弄的意思，这一点可以向老天保证，但也没有多么地羡慕，只是顺口说说。没料潘美红的脸瞬间光亮如镜，抱负谈不上，但人活着得有追求，是不是？阮平僵硬地点点头。潘美红说，你别把时间浪费在打牌喝酒上，才参加工作一年，路长着呢。阮平说，也是偶尔，不经常的。潘美红说，就怕你上瘾，上瘾就难了。阮平不语。潘美红哎呀一声，瞧我，忘了你饿着肚子呢，快吃吧。
潘美红的厨艺不怎么样，菜炒咸了，饼虽是发面，却是硬的，火又大，每张都是包公脸。阮平吃了一张便放下筷子，倒不是多难吃，实在是太瓷实了，一张就饱。潘美红问阮平干了半天，怎么像喂雀似的，阮平说自己饭量不大。潘美红让阮平再吃半张，她掰开，硬是塞给他。阮平就接了，一口一口，当干馍嚼呗。潘美红饭量惊人，六张饼，她吃了四张半。吃得也香，仿佛那是绝世的美味。进屋她就脱掉了牛仔外套，一通忙活，她穿着衬衫，还是冒汗了。脸褐里透红，耳侧、脖颈处湿漉漉的，领口的扣子不知是她自己解开的还是绷开的，颈下白白的忽隐忽现。阮平本来只盯着她的嘴巴，好奇她何以吃得这般香甜。他的目光不小心滑下去，稍一停顿，立即抬起。片刻之后，他没管控住，又滑下去，滑落得更深，而且，很快粘住了，他拔拽得极其艰难。

潘美红抬起头，问是不是她的吃相很难看。阮平终于拔离，脸像着了火。没……
 没呀，他结巴着说。潘美红一笑，我知道的，不过，不许笑话我啊。阮平说真的没有。潘美红说笑话也没关系，我又不是西施。阮平下炕，感觉双腿僵硬，某个部位又被顶高了，难以站立。他尴尬地扶住墙，潘美红问他怎么了，他说头晕。潘美红责备道，让你多吃你不听，晕得厉害吗？潘美红往前靠了靠，想扶他的。阮平大叫，别过来，没事的！潘美红吓了一跳，眼睛瞪得那叫大。趁她发愣，阮平踉跄着跑出去。冷风吹过，燥热散去，他自然了许多。潘美红出来，阮平已经挖十多锨了。
傍晚，阮平没在潘美红那儿吃，虽然她竭力挽留。他怕出丑。若被潘美红瞧出来，那就惨了。潘美红没强留，但执意要阮平带半袋土豆半袋萝卜回去。阮平说改日他骑自行车过来驮，潘美红提出她给他送，省得他再跑。阮平一再说不用，但潘美红硬是夹到车后座上，逼着将他送到家。次日，阮平各匀了一些，送给了陶班。陶碧考入了省城的大学，阮平见不到她，但可以从陶班嘴里获知陶碧的有关消息。阮平知自己和陶碧是不可能的，一个天上一个人间，但他没有掐断念想。因为这念想可以打发漫漫长夜，可以抵御来自潘美红的诱惑，至少，某些时候是可以的。
转眼又到了年根，黄桂仙先是让阮立写了信来，让阮平到包头过年，之后又打电话到食品公司，邀阮平过去。阮平答应了，隔一夜又改了主意。去包头凑什么热闹呢？一个人挺好的。阮平有了经验，早早订了一副猪排。本来可以早些送的，但硬是拖延到除夕夜。他有自己的小算盘。其他日子陶碧未必在家，除夕她一定在的。果然算准了。陶碧不但在，还和陶班夫妇一同留他吃饭。阮平想回去也是一个人，就留下了。比起高考那天，阮平自然了许多。但刚刚在餐桌边落座，陶碧就嗅了嗅鼻子，问什么味儿啊。她本是无意，但阮平有心，突然一哆嗦。他特意洗了澡，可常年在屠宰车间，某些气息或许是洗不掉的。陶班注意到阮平的神色，但假装没看见，冲陶碧说，这是水库里的鱼，味儿重。陶碧似乎也意识到了，朝阮平笑了笑。陶班化解了场面的尴尬，却没能除掉阮平心里的难堪，就此离去肯定是不合适的，阮平硬着头皮，面带微笑，一顿饭吃完，他万分疲惫。没敢久坐，放下筷子便告辞了。

阮平一路走，一路闻，只有风的味道。院门口竖了个黑影，近了发现是潘美红。潘美红埋怨，你怎么才回来？我等快两小时了。阮平甚感意外，问她有什么事。潘美红说，大过年的，还能有什么事，吃饺子啊。阮平噢了一声，说吃过了。潘美红吃惊道，吃过了？在哪儿？阮平心情不好，恹恹地反问，怎么了？潘美红说，你答应去我家吃饺子，我包了两个人的，左等不来右等不来，这才过来找你。轮到阮平吃惊了，我什么时候答应你吃饺子了？潘美红笃定道，三天前就答应了，你怎么忘了？阮平想起来，她确实邀请过他，他忘了怎么回答的，因为根本没放在心上。阮平说不好意思，我的确忘了。潘美红朗笑，我就知道你忘了，你架子大，非得我上门请。阮平推辞说吃过了。潘美红说吃了也能加一碗吧，再说，夜长着呢。阮平说要看电视，潘美红说我那儿也有，走吧。她抓了他的胳膊，他闻到她脸上的脂粉味儿。似乎第一次闻到。阮平拗不过，只得随她。出了巷口，她让阮平坐到后座上，阮平说他跑着去。潘美红说你刚吃过饭，哪能跑？坐上去！不然我生气了。阮平就坐了。自行车咯咯吱吱，在寒夜里格外响。潘美红似乎猜到阮平担心什么，说，放心吧，我这自行车多焊了一根梁，再驮一个你也压不坏。
那个除夕夜并没有什么特别，阮平象征性地吃了几个饺子。他印象深刻的是自行车的咯吱声，潘美红看春晚的笑声。有两次，她快笑瘫了。她的脸在颤，乳房在颤，整个人都在颤。她的丰胸因摇曳而生动，难免让人想入非非。阮平没敢久留，担心自己出洋相。潘美红大概也没注意阮平几时离去的，她实在是太忘我了。

夏天来临，阮平那儿又热闹起来，但没有以往那么频繁了，尹先谈了恋爱。他们闹得过于厉害，阮平也烦，可他们长时间不上门，又怪冷清的。隔十天八天聚一场，正对阮平心思，他借机放纵一把。偶尔醉一场，但午夜无论他们是否离去，他都不再喝了。喝了酒的次日，他反复漱口。他不在乎潘美红，但在意她的训斥。她横在门口的架势，那可真够他受的。
某个夜晚，尹先留下了。尹先没有睡意，仍沉浸在兴奋中。那些过来人嘴巴放肆，尹先插不进去，现在终于有了机会，两个人，显得更私密些。尹先问阮平接过吻没，阮平说我没谈过对象，和谁接吻？尹先劝阮平赶紧谈，因为接吻的滋味实在是太美妙了。他形容就像触电，全身都是麻的。阮平没资格谈这个，尹先怎么说他就怎么听。两人不在一个频道，尹先难以尽兴，他问阮平梦见过女人没。阮平犹豫，尹先说你肯定梦见过，不然你就有问题了。尹先问阮平梦到了谁，都干了什么。阮平想起潘美红，脸隐隐地烫了。他说梦里的事哪记得。尹先说那样的梦你不可能忘了。尹先说他好几次梦到他的数学老师，梦一次遗一次精。他推了一把，你知道我和她干了什么吧？尹先坦诚、赤裸，连细节都交代了。轮到阮平，他的心咚咚大跳。他不敢说真话，怕尹先笑话。尹先催促了两次，阮平只好硬着头皮说，陶碧。尹先问陶碧是哪个，阮平说了，尹先叫，我靠，你小子心不小，居然……
 老实交代，上了没有？阮平说梦见她就醒了。尹先说阮平不老实，非让阮平招认硬了没有。阮平红着脸认了，尹先料事如神的语气，我就说嘛，没状况还梦个什么意思。阮平怕尹先继续追问，说多难免露出破绽。这个谎让他紧张又憋屈。还好，尹先转了话题，说结了婚的现在肯定都实战呢，咱两个光棍棒子只能画饼充饥，在梦里过瘾。阮平说，你有盼头了。尹先惆怅地，结婚怎么也得一两年后了，等不及呀，要是能提前演习一场就好了。阮平说，那得把她哄晕了。尹先说，你小子，贼点子倒不少。阮平说，我是现学现卖，你是师傅。尹先邪笑几声，神秘兮兮地说他一直在进攻，不过是佯攻，水到渠成，就可以发起冲锋，不过到时候需要阮平帮忙。阮平不明白，你口才那么好，我能帮什么忙？尹先说，不是借你的嘴巴，是借你的炕。阮平没料尹先要把女的带到自己家，愣愣地问，你俩……
 我住哪里？尹先说，你先去别处躲一躲呀，过几个小时再回来，怎么样兄弟，我亏不了你。阮平说，你俩可别打架。尹先大笑，瞎操心，好还来不及呢，打什么架？阮平说，随你。尹先在阮平手背上拍了拍。

阮平以为尹先也只是过嘴巴瘾，攻陷女友没那么容易。但七八天后，尹先竟然真的带着女友上门了。那时阮平刚刚吃过晚饭，碗筷还没来得及收拾。尹先大大方方地介绍他的女友王小娜，说她在百货公司上班，阮平想买什么紧缺东西，可以找她。王小娜羞涩地笑笑，说大忙帮不上，小忙可以。阮平琢磨他聊聊再走，还是马上离开，尹先冲他挤眼，问阮平是不是值夜班。阮平立即点头，没错，我正要走呢。他慌慌张张地离开，一只脚没完全伸进鞋里，走到院门口，鞋掉了，他弯腰捡拾，赤着脚走出巷口才重新穿上。比逃兵还狼狈。
阮平在大街游荡，漫无目的。他不知躲几小时，不知尹先和王小娜的演习需要多长时间。尹先叫他值夜班，难道躲一夜吗？公司有下夜的，根本用不着阮平，他只能在大街晃。那时宽城没有夜生活，过九点街上就基本没人了，阮平从南走到北，从西走到东。潘美红突然就闪进脑子，没有任何征兆。或许是他到了城东，而潘美红又在东南角住着。他是想去潘美红那儿待几个小时，潘美红热情，没准会给他做一顿夜宵。她的饼瓷实，饺子倒包得不错，皮薄馅大。到了院门口，阮平又迟疑了，若潘美红问起来，该怎么说呢？想她了，这玩笑开不得的。随便转转，又太假了。若说真话，那等于出卖尹先，没准她还要借机给他上课。对尹先的演习，她定是嗤之以鼻，甚至唾骂。阮平想了想，还是算了，以免引火烧身。走开几步，忽然被好奇攫住，他想看看潘美红在干什么。没有春晚，她还那么夸张地大笑吗？

院墙不高，一迈就进去了。没有风，四周全是虫鸣。心在狂跳，而双脚无声无息。潘美红的窗帘与阮平的一样松松垮垮，灯光挤出来，将窗棂和屋檐涂抹得影影绰绰。阮平贴近听了听，只有电视的声响。他试图从侧面的缝隙瞅，可太窄了，什么也看不见。略一停顿，他抓住窗栏，站到窗台上。
触见潘美红，阮平的头轰地炸了，金花迸溅，差点掉下去。好一会儿金花才消失。阮平猜想得没错，潘美红在看电视。但是，老天！或许是天太热了，她只穿了件花裤衩，上身仅套了件松大的吊带背心，乳房几乎是裸露的。她半仰着，旁边还放了把扇子。阮平口干舌燥，抓窗栏的手如寒风中的枯草，瑟瑟地抖着。他控制不住了，身体的某个物件抵住了玻璃。一只蚊子落在潘美红胳膊上，她猛拍一下，阮平没站稳，直直地掉下去。潘美红喝问，谁？阮平跳起来，如猴子一样蹿出院墙，消失在夜幕中。
阮平后半夜才回到家，尹先和王小娜离去了，门虚掩着。阮平恼恨自己的下流，可那一夜，每一个梦，潘美红都是主角。潘美红定是被他吓着了。可第二日，潘美红的神色没有任何异常，仿佛什么事也没发生。阮平忐忑的心安定下来，却是更加不解，她为什么不当回事？她没意识到有人偷窥还是对偷窥不在意？如果能问，阮平真想听她有什么高论。但不管怎样，阮平发誓，这勾当到此为止。
数日后，尹先又借阮平的场地演习。尹先说这比抽烟喝酒上瘾，就是大烟也未必比得过。兄弟呀，你帮人帮到底。尹先可怜兮兮的。
阮平没再游荡，躲进小饭馆，要了两瓶啤酒。没一会儿便脸红脑涨。如果可以喝到天亮，醉了也不要紧。但过了九点，老板就关了窗户，插上窗板，并抹桌子扫地。阮平将半瓶啤酒吹了喇叭，结账离开。
阮平想跑一程，但刚吃过饭，不敢快跑，而慢了也可以消耗时间。尹先的演习怎么也得半夜了，他没地方去。边跑边想象着演习的场面，想象着尹先所说的滋味。不知是喝了酒，还是狂乱的想象，抑或是慢跑的缘故，阮平燥热难耐。鬼使神差，又跑到了城东，再次来到潘美红家。他骂着自己无耻，可就是管不住。

阮平战栗地站到窗台上，还没等看清屋内的图画，背后一声喝喊。阮平魂飞魄散，掉下来那一刻，被潘美红抱住，准确地说，是夹住。就那么歪倾着，被潘美红拖进屋。
我以为是贼，怎么是你？潘美红诧异地瞪着阮平，你偷偷摸摸的，害得我守了好几个晚上。阮平强作镇静，说想看看潘美红在干什么。潘美红说，一个人还能干什么，看电视呗。她没恼没怒，没再审讯，似乎相信了他的话。问他在哪儿喝的酒，是不是喝醉了。你的眼睛都是红的，潘美红说，你的样子好吓人哎。潘美红穿着衬衫，可阮平的目光太烫了，顷刻间将衬衫焚毁，她彻底裸露。阮平呼吸突然变得急促，他听见来自身体的声响，是骨骼与骨骼的撞击，是血液与血液的融汇。他试图遏制，但没有奏效，反因遏制而爆发，如野马脱缰，跃身而起。潘美红如一堵残破的墙，轰然倒塌。
潘美红似乎挣扎来着，但她的胳膊软绵绵的，就像被他施了魔法，阮平没费什么周折便扯拽开她的衣服。

7

阮平被枪决那天，大雪飘落。高音喇叭震耳欲聋，声音是带了毛边的，阮平怎么也听不清，但他明白，那毛边里陈列的每一条罪状都是他的，死后也抹不掉。广场上黑压压的人，尽管雪花阻隔，阮平还是看到许多熟悉的面孔，陶班，吴老师，经理，同事……
 每一束目光都如杀猪刀那么锋利，狠狠地划割着他。震惊、愤怒、鄙视。还好，没搜寻到陶碧，她还没放假吧。这让他松了口气。等她回到宽城，他已去了另一个世界。潘美红也没来，这让阮平有些意外。她应该来的，她的眼神是最好的痛斥。
宣读完毕，公安猛一勒绳，阮平几乎扑倒，在触到地面那一刻，公安及时抓住他的肩膀。然后，一左一右押着他上了汽车。骚动的人群自愿分开，汽车缓缓前行。驶出广场，汽车加快速度，穿过宽城，直达东山。

那里已经围了二三十号人，阮平知道他们早早地候在这儿，就等着看枪子怎么射穿他的后脑。有的早饭没来得及吃就赶来了，正抽空吃包子呢。包子是韭菜馅的，阮平闻到了。押赴刑场前，他们给他准备了一颗炖猪头，似乎他是去做饿死鬼。阮平没有胃口，瞭瞭就收起目光。此时他突然饿了，死死地盯着那个人的韭菜馅包子，直想咬上一口。公安猛喝一声，他抖了一下，扭转头。那香味却挠着他的鼻孔，他连打几个喷嚏。

阮平跪下，并没按公安的要求闭上眼睛，他悄悄张开一条缝，看着他将要告别的世界。
砰！枪响了，没有击中。

砰！另外一个法警补了一枪，同样没有击中。

呼啸声大作，阮平惊慌四顾，忽然就看见了潘美红。她手握长刀，骑着猪直冲过来。原来枪声是演练，真正执行的是潘美红。转眼工夫潘美红就到了近前，她怒瞪着，举刀就砍……

阮平惊坐起来。竟然睡着了。他望了望天空，太阳已经西斜，现在应该是下午两点至三点。他仰躺在山坡的洼地，从这里可以窥望山脚下的田野、公路、林带。如果有人上来，第一时间就可以发现。他不敢大意，紧张地瞪视着任何可疑的人。他不时掐着麻木的脸，以防犯困，可还是睡着了。
阮平不知怎么从潘美红家逃出来的，她似乎抓他的裤脚来着，被他甩开了。他一路狂奔。夜黑如漆，他意识混乱，不知怎么找见家的。他哆嗦着寻出钥匙，却摸不到锁。猛撞了几下，发现门从里面插住了。再要拍，忽然想起，尹先在他的炕上演习，大概还没结束。他终于清醒。不该回家的，趁公安还没有到来。必须逃，逃得远远的。他一口气跑到车站，想乘坐第一班长途车。车站还没开门，他在昏黑的台阶上蹿行几步，想起身上不到二十块钱，根本不够坐车。而且，坐车是愚蠢的，半路被警察截住，那就插翅难逃了。还是双腿踏实。跑了一程，有十里，也可能二十里，忽又想，不该向西。西边通向市里，他能想到，警察自然也能想到。应该逆着警察的思维，于是掉头向东。好在奔跑于他是容易的，只是逃亡之跑毫无乐趣，也难以专心。阮平从宽城南绕行时，天已麻麻亮了。数公里之后，他转向东山，打算在山上躲到天黑，然后再逃。夜色里，被发现的可能终归小些。东山是枪决犯人的地方，是宽城的不毛之地。山上没有洞，只能躲在坑洼里。

阮平一遍遍回想，有些能想起，有些全然是空白。但有一点是清楚的，他强暴了潘美红。潘美红虽是个杀猪的，却非寻常之人，那一面墙的奖状，那一长溜的照片，便是证明。阮平后悔不迭，真不该喝那么多酒，不该去潘美红家。强奸犯，这个罪名足以让他千刀万剐。
终于挨到天黑。阮平又饥又困，逃亡的欲望却没那么强烈了，恐惧隐隐生出来。那是另一种恐惧。公安肯定在路上设了关卡，即使有夜色掩护，怕也难以成功出逃。就算躲过了围截，也必定是惶惶不可终日。一年两年，三年五年，终有一天会被押回宽城。前路难测，阮平想到了自首。可是，想到那个梦，他又是一寒。也许从此浪迹天涯，直到客死他乡？
这么犹豫着，夜渐渐深了。自首的念头占了上风，阮平拖着疲软的腿回到宽城。没去公安局，实在是太饿了，他想先填填肚子。就是杀头，也得吃顿饱饭。
门虚掩着，没有任何声音，似乎尹先刚刚离去。阮平正要推，门却开了。看到李闯那张刀锋脸，阮平魂飞魄散，瞬间变色。李闯也是一愣，但他反应快，在阮平瘫下去时，迅疾抓了他的肩，冲屋里喊了一声。潘美红和尹先先后跑出来，帮李闯扶住阮平。阮平战栗不止，看来他们一直在等他，料定他会回来。
把阮平摁在椅子上，李闯哈了一声，他俩硬说你失踪了，这个折腾！然后冲潘美红和尹先说，我说什么来着？太平盛世，不要动不动说人失踪。阮平惊讶的目光飞快地掠过潘美红的脸。潘美红说，你一天没上班，可把人吓坏了。尹先附和，是呀是呀，你怎么连假也不请？李闯说，去年有个女人报警她丈夫失踪了，硬说被绑架了，后来找见，整个人比面条还软。他赌昏了头，两天两夜只吃了一根麻花。然后盯住阮平，你该不会也染了赌瘾吧？阮平僵僵地摇头。李闯没有追问，说人回来就好，明早开会，他得连夜写案情分析。李闯在阮平肩头按了一下。那重重的按压似乎别有意味，阮平觉出来了，但不知李闯向他传递什么。

屋里剩下潘美红和尹先，阮平已镇定下来，他说，对不起，这么晚了，让你们……
 担心了。潘美红说，没事就好，好好睡一会儿，明儿别误了上班。尹先说，说对不起的应该是我，昨夜我听见你拍门了，开门你已经不在了，生气了吧？你这一出，实在吓人呢。阮平咧开嘴，苦涩地笑了笑。

潘美红和尹先离去好久，阮平仍在椅子上发呆。他似乎忘了饥饿。他不相信这是真的，不相信自己稳稳地坐在家里。但，千真万确，他们相继离去，没有对他采取任何措施。潘美红竟然没报警，竟然没有丝毫的愠怒。仿佛什么也没发生。这是怎么回事？难道潘美红不在乎，连自己的贞洁也要无私地奉献？还是那一切根本就没发生，是他的想象，是他的梦魇？阮平彻底糊涂了。

第二天，阮平第一次不是跑，而是走到食品公司的。天际刚刚发白，喜鹊已在枝头喳叫。风缓缓地抚摸过脸颊，毛茸茸的。一只猫大摇大摆地从巷口踱出来，跟在阮平身后走了有二三百米，好像他的随从，时刻要保护阮平的样子。阮平喝了几次，猫才转身。门房的老张头只有见了经理才探出头，那天竟然冲阮平招了招手。整个世界都显得那么不真实。阮平才平静的心又敲起小鼓，目睹的一切都那么的匪夷所思。
吃饭了吗？潘美红如往常一样，问着千篇一律的问题，对她似乎多么重要，阮平早就烦了，连头都懒得点，草草地嗯一声，轻得自己都听不清。那天他郑重地说吃过了，他的目光躲闪了一下，又不那么牢靠地落在她脸上。你脸色好看多了，昨天的样子有点吓人，潘美红说。阮平不知如何回应，冲她笑了笑，虚虚的。肚里有了东西，又睡了一觉，他的体力已经恢复，心却没落到肚里。潘美红也冲他笑笑，阮平惊讶地发现，她突然变得迷人。潘美红说，别愣着了，干活吧！她出了休息室，阮平才意识到她涂了护肤品，空气中飘荡着淡淡的香味。他使劲嗅了嗅，似乎是茉莉香。

一切就这么过去了。
就这么过去了？阮平又问一遍，没人能回答。或许，那就是他虚妄的想象。他看了太多的推理小说，变得神经质了，混淆了想象和现实。他真是活该。
下班后，潘美红叫住阮平，叫他去她那里。阮平心理咯噔一声，刚刚焊接的缝隙突然裂开。他问她什么事，她说我在门口等你。她没冲他笑，脸是绷着的。阮平磨蹭了半天才出去，潘美红仍在门口。阮平知躲不脱了，硬着头皮走过去。潘美红拍拍车后座，上来吧。阮平说不用，慢跑起来。潘美红本可超过他，但始终咬在他身后。那一切并不是他的想象，实实在在发生了，他罪孽深重。他已然明白，不再抱任何幻想。潘美红没报警，没告发他，并非她不在乎，而是要用另外的方式解决，她自己的方式。阮平想象着即将到来的一切，她将他五花大绑，不，根本不用绑，她夹住他，他就没法动弹了。一刀下去，他就没了声儿。她也许会一刀一刀地剐割，在这方面，她也是高手。阮平的腿颤了一下，但没有停。黄昏来临，百鸟归巢，自在安详，而他却被押着。如果阮平撒腿狂奔，潘美红未必追得上。但阮平不打算跑了，事已经做下，听天由命吧。潘美红自是早已打定主意，她装得若无其事，不过是为了麻痹他，按她自己的方式复仇。真是滑稽，她竟然让他上了一天班。他想起那个心惊肉跳的梦，一切早已预示。
潘美红开启屋门，手有些抖，钥匙怎么也插不进锁孔。阮平偷偷瞄她，她的脸似乎也在抖。阮平没有帮她，也没有提醒她可能拿错钥匙了，木然地看着她一捅一捅的。终于开了，她出汗了。揩揩额头，她后退一步，让他先进。阮平听到她关门、插门，听到她粗重的喘息。阮平没有回头，他不想看到她眼里的凶光。来吧，只要能勾销。
等了几分钟，猜想的一切并没有发生，阮平听到的是另外一种极为陌生的声音。他下意识地回过头，呼吸骤然停滞。潘美红在脱衣服，上身已经赤裸，她正解裤带。阮平惊愕的目光让她停下来，她双手护胸，脸如火焰。不许偷看，你这个坏家伙！她娇嗔。阮平没动，嘴巴张得像茶杯。潘美红瞪着他，别傻站着了，帮我一把。一个声音提醒阮平，这是个陷阱，千万不要。但他的身体已经有了反应，如发面不停地膨胀。他牙关紧咬，努力控制，可效果不大，面团越胀越大，突然间就炸裂了。

疯狂过后，潘美红坐起来一件一件穿衣，她动作很轻，仿佛怕惊着他，又似乎揣着什么心事。阮平仍然瘫着，他眩晕症犯了，忽而被浪头抛起，忽而坠入谷底，不晕才怪。他没看潘美红，直到潘美红推了他一把，他才扭过头。潘美红指了指褥子。褥单是浅灰色的，上面那几朵红格外显眼。潘美红轻声说，你可看清了。阮平突然明白了什么，随之，一个更大的疑团跳入脑海，整个人彻底劳动蒙了。那个晚上是怎么回事？他仓皇逃离，在东山躲了整整一夜又一个白天，难道什么也没发生？只是他的幻想？阮平被自己惊着了。潘美红又推他一下，发什么呆呢？阮平机械地摇摇头，迟迟疑疑地问，那天晚上……
 ？潘美红不解，哪天晚上？阮平说，就是……
 潘美红明白过来，扑哧一笑，你像疯了一样把我扑倒，抱了我一下，转身就跑。阮平仍然反应不过来，整个人都是僵的。

8

婚礼规模不大，但规格挺高。主持婚礼的是宽城工会主席，县妇联送了贺礼，一对暖壶，一块毛毯，一副乒乓球拍。已经退休的老县长专门写了贺联，他曾亲手给潘美红戴过红花，是潘美红的贵人。帮忙的人很多，包括经理。阮平基本没操心。他还没到结婚年龄，公司写了请示，县里特批了的。如果是别人，不可能开绿灯。潘美红是例外。她是宽城的瑰宝，又系大龄青年，没有谁对此提出异议。
潘美红那边，出席的是她干爹，阮平这边只有黄桂仙。干爹是酒厂师傅，刚刚退休。他酒瘾大，早晨醒来先喝酒，十根手指有九根半是颤抖的，半斤酒下去，马上稳稳当当，穿针引线都没问题。清早喝了，婚礼开始前，他把持不住，又喝了半瓶，醉了。终于把他扶上台，在椅子上坐了没两分钟，便鼾声如雷，惹得来客直笑。黄桂仙则神情寡淡，她不痛快。她曾热心地给潘美红张罗对象，没想她竟然成了自己的儿媳。坐在那里，她觉得和潘美红的干爹一样出丑，婚礼结束就直奔车站。没人给阮立做饭，她的理由不容置疑。阮平倒不在乎，潘美红更不计较，黄桂仙走出几十米了，她还喊妈慢走。

往家里走时，潘美红推着自行车，阮平在后面扶着，车把上、车后架都是贺礼，像刚刚赶了大集。按潘美红的意思，晚上两人住在东城，中午住在西城，阮平没有反对。潘美红提出另外一个方案，阮平也会同意。无所谓哪边。阮平是划算的，那个晚上虽没真正发生，可他毕竟扑倒了她，她若告他，怕也要坐牢的。可她没告，让他如愿以偿，彻底成了他的人。不要一分彩礼，他捡了个大便宜。她比他是大了一些，但那有什么呢？大了懂得疼人，正如经理所言。只是阮平没有新婚的喜悦，无论怎么挤都挤不出来。或许，他拒绝了，她也未必告他。这是有可能的，她不是别人，她是潘美红。阮平没那么做，某种程度上说，他是被她感召了。
走到半路，李闯追上来。他连连说不好意思，原本打算参加的，可一直在开会，散了就往过跑，还是误了。他摘下挂在车把的被罩，以示心意。潘美红说改天给他补酒宴，李闯笑说，那我就等着了，这喜酒我得喝，然后转向阮平，你小子娶了个好媳妇。压了压阮平的肩，好好疼人家。阮平心一动，觉得李闯又在传递什么。他试图从李闯的眼底挖掘，却没有任何收获。那是两口深井，根本没有底。
潘美红继续推车，阮平却没抬脚，他凝望着李闯的背影，一脑子杂乱的念头。出生、出逃、结婚、家庭变故，每个关键点上李闯都会出现，不能不令他惊疑。后架上的纸箱与乒乓球拍掉到了地上，潘美红才发现阮平没扶着，仍在原地发愣。阮平惊醒，急跑几步，蹲下去捡拾。纸箱里是香皂毛巾之类的东西，没那么易碎。你怎么了？潘美红问。阮平说，没怎么，走神了。潘美红没责备他，提醒他扶好。阮平问是不是她邀请了李闯，潘美红说，是呀，老早就说了，他可是你的恩人呢。阮平没接茬。你不高兴了？潘美红回了回头。阮平说，没有，就是有点奇怪，他怎么知道的。潘美红笑了笑，你失踪那天，我快急疯了，幸亏他劝说。阮平脸一热，闭了嘴。潘美红说，他出席，方方面面的人就全了，可惜……
 人家送了贺礼，也算圆满，提起来咱脸上也有光。阮平想，原来是为了脸面。老县长也是她通知的吧，她为了面子可真是费了心思。这不能说没用，但也没有多么重要。按阮平原先的想法，两人领个证就算完事，但她坚持要办，还搞出这么大动静，恨不得全世界都知道。她每一步每一寸都在证明都在展示，阮平有些不适。

扶牢啊，潘美红说。阮平说，扶着呢。潘美红问，想什么呢？阮平说，没想什么。潘美红问，李警察怎么那么忙？阮平说，谁知道呢。潘美红说，我好几次看见警察在街边吹大牛。阮平说，他是刑警，可能忙一些。潘美红说，与什么警没关系，关键在人，有理想有志向的人都闲不住。阮平没应。不是她不配谈，而是她不分场合，让他感到别扭。你觉得呢？潘美红问。阮平说，或许吧。潘美红严肃地说，不是或许，绝对是，所以，我不闲着，都说女人结婚就懒了，我就不信，这和结婚有什么关系？两口子互相鼓励，干劲更足才对。阮平又装哑巴。不许拖我后腿哦，潘美红半是警告半是撒娇，你做到了，我天天奖赏你，你想怎样就怎样。她哧哧笑起来，我保证！想到那一幕，阮平的脸隐隐烫了。潘美红追问，怎么样，能做到吗？她等不及到家，就约法三章了。阮平只好说，听你的。潘美红说，不是听我的，谁对听谁的，我可没那么霸道，家庭也要讲民主。阮平说，好吧。潘美红说，我就喜欢你这点，一说就通。
公司给了七天婚假，但潘美红次日就上班了，与以往起得一样早。她要阮平一同去，阮平说要给陶班送糖，还要去图书馆还书。潘美红没有强求，告诉他饭在锅里，匆匆走了。第二日，阮平借口吃坏了肚子，潘美红什么也没说。阮平不拖她的后腿，但也不想如她那么上进。婚假是合法的，为什么要献出去？第三日，潘美红让阮平上班，她没命令，说看不到他的人影，她不能集中心思。要不去吧？哪怕你在一边看着呢，行不？她目光灼灼，口吻却是央求的。阮平突然生出一丝怜惜，说好吧。潘美红拽拽阮平的耳垂，不让你白去的。潘美红要驮阮平，阮平没坐，他喜欢跑，不会因结婚而改变。

日子就这么过了，看似与以往不同，但细想想，又没多大的不同。阮平不用设闹铃了，用不着，潘美红脑里自带，一到点儿她就醒了。阮平甚是惊奇，不知她是怎么做到的。有她热饭，他可以多睡一会儿。也只是一小会儿。潘美红从不迟到，也不允许他迟到。一个蹬车，一个奔跑，相距五六步，像在比赛。阮平不愿意靠得这么近，但他加快，她蹬得越发猛了；他放慢，她也放缓。在宽城的黎明，他们是一对奇怪的身影。
除了工作，潘美红对阮平的要求并不严，别人喊他喝酒，潘美红从不阻拦，只嘱咐他别喝醉。当然，就是喝醉了，她也不斥骂他。有那么一次，阮平泥一样瘫在酒桌上。天已经晚了，一帮人正琢磨怎么往回弄他，潘美红寻了来。她将他放到自行车上，没让任何人帮忙。担心他摔下来，她小心翼翼，回到家已经半夜了。次日，她只是数落他不爱惜身体，差点耽误上班，再没说别的。

尹先和王小娜的演习有了结果，初冬，两人步入婚姻殿堂。没了尹先这个召集人，聚会没那么频了，阮平原先的家不再是喝酒的据点。冬日寒冷，阮平和潘美红极少到西城住了，现生火，没等屋子暖起来就到了上班的点儿。隔半月二十天，阮平回去一趟，也只是瞅瞅。
再一个变化，是那一墙奖状。潘美红都装了镜框，有的因为时间久，颜色变淡，更久的，就彻底褪色了。潘美红后悔没早点弄。但这样一来，后墙就挂不下了。阮平怂恿她挂到东屋，东屋只放了些杂物，三面墙皆是空的。打扮起来，还有些展览室的模样。几天后，潘美红说心里空落落的，于是又移过来。阮平买的中国地图与世界地图只得让位。

年根儿，两人第一次发生争执。阮平想看望陶班，潘美红非跟着一起去。阮平说没必要，他一个人去就行了。潘美红说陶班是重情义的人，两人一起去才对。没邀请陶班参加婚礼，陶班得知后专程上门补了贺礼。阮平没想让潘美红认识陶班，更不想陶班看到潘美红，所以结婚没邀请陶班。潘美红又说陶班是你的恩人，这一生都不能忘。还说要好好候谢人家。见就见了，阮平决不会带她登陶班的门，哪怕这礼物是她备下的。潘美红说陶班上门不是祝贺阮平一个人，是祝贺她和阮平，所以候谢她必须去，不然就是失礼。阮平说她想得太复杂，陶班根本不在乎。潘美红说就算人家不在乎，你自己也不能轻慢，两人必须同去。潘美红小题大做，阮平觉得好笑。潘美红问阮平为什么不肯带她，是不是担心她说了不当的话，给他丢人。阮平不敢坦陈真实的原因，说他放下东西就走的，若她跟着去了，不免要坐坐，耽误彼此的时间。结果潘美红更是非去不可了，她说哪有放下东西就走的，那连起码的礼节都没有了。阮平说往年我都这样，陶班也没怪我，潘美红说与往年不同，你现在是成了家的人。阮平火了，说要去你去，我不去了。潘美红僵了一下，却没放弃，让阮平好好想想。阮平没理她。过了两日，到除夕了，潘美红催促，阮平依然不肯去。她催得越紧，阮平越不肯。等阮平去街上绕了一遭回来，潘美红不见了，东西也不见了。阮平心想糟了，立即去追。跑到陶班家门口也没见潘美红身影。阮平想潘美红不会这么快找见陶班家，也许她还在路上。阮平不敢大意，守在拐角。等了两个多小时，天暗下来，阮平正要离开，听见开门的动静。陶班一家在送潘美红！阮平定住，肺都要气炸了。
吵了一顿。阮平不依不饶，潘美红据理力争。一个恼火，一个委屈，但当天夜里两人就和好了。准确地说，是潘美红和阮平和好了。她虽然不知自己错在哪里，但央求阮平别再生气。这可是咱俩的第一个年，要好好过啊。她抱着他，在他耳根一下一下舔着。阮平终于被融化，只是还板着脸。他和她约法三章，她可以做她的主，做她和他的主，但不能替他做主。

两人的想法不会一致，所以争吵也就不可避免。当然并不凶，更没有大打出手，若真那样，阮平还不跟个小鸡崽似的。每次都是潘美红先道歉。是道歉，不是认错。道歉，是她说话的方式、语气或用词不当，惹阮平生气了。而错误，除非她自己认为是错的，否则，她不会低头。她向阮平低头，因为他是她的丈夫，而不是因为她错了。

9

潘美红没有怀孕的迹象。她不着急，至少看不出来。她不去看医生，也不催促阮平见大夫。阮平更是无所谓，连这个丈夫他都没有心理准备，何况当父亲了。两年后，潘美红说自己怀孕了，阮平吃惊地瞪大眼睛，仿佛不认识她。好一阵儿，他才问，真的？潘美红说，这还能有假呀？你怎么有点儿傻？阮平说，我没想到。潘美红说，连我都没想到，我还以为自己不会生呢。潘美红平平淡淡，倒是阮平眉眼间生出一洼又一洼的惊喜。他原本以为自己不在乎呢。阮平说，那你得注意了，别再干重活了。潘美红不以为然，我没那么娇嫩，再说，公司有什么重活？阮平说，以前你想怎样都行，但现在不同了，你不要逞强。潘美红盯住阮平，问她怎么逞强了。阮平说，都是两人一组，唯独你单干，这不是逞强是什么？潘美红叫，你怎么这么看我？我力气大，一个人干得了，为什么非要拉上别人？阮平冷笑，给你多开工资了？潘美红反问，凭什么给我多开？多干是我自愿的，领导没逼我。阮平问，你为什么要多干？潘美红说，我乐意啊，别人图钱，我图痛快。阮平忍了又忍，终是没忍住，你是图那张奖状吧？这话有点儿残忍，阮平担心伤了潘美红的自尊，没料潘美红反而笑了，那有错吗？阮平被噎住，脸色不停地变换。她的思维和他不在一个轨道。随你吧，阮平终于喘上气，既然你乐意。潘美红看出阮平不高兴了，又哄又劝，说一定小心，让他放心。但穿上工作服，她什么都忘了。

潘美红摔倒，还被猪踩了几脚。她强忍着爬起来，不顾劝阻还要干活，几分钟后再次倒下。等送到医院，已经晚了。

隔年，潘美红再次怀孕。阮平悄悄找了经理，第二天，潘美红就被调去看仓库了。潘美红虽然不乐意，但还是服从公司的安排。看仓库不用去那么早，但每日“闹钟”一响，她就爬起来，做饭，然后喊阮平起床。依然披着星光上路，阮平不敢快跑，有时她蹬得急了，他马上提醒，叫她慢下来。有了上次的教训，潘美红乖了许多。
年底，潘美红生下一个女婴，发生了一点儿意外，但有惊无险。潘美红的干娘侍候了半个月，黄桂仙虽然不大情愿，还是从包头赶来给潘美红熬了十多天粥。那么几天，黄桂仙告了潘美红好几状。比如她给孙女取名安安，潘美红却叫女儿平红。这让黄桂仙很不痛快，连另立中央的话都说出来了，阮平哭笑不得。比如潘美红不听劝，乘她睡着，竟跑出去买酱油，不知道的还以为她这个婆婆支派的。落下病算谁的？黄桂仙越说越来火，她故意和我作对，我还侍候个什么劲儿？阮平清楚潘美红不是故意和黄桂仙作对，她有自己的理由。果然，潘美红说婆婆身体不适，她才跑出去的，而且围裹得严严实实，绝对没事的。阮平数落潘美红不该月子里乱跑，又将她的话转告黄桂仙。黄桂仙不领情，说明明是不把我的话放在心上，反倒是心疼我了。离满月还差一天，黄桂仙便迫不及待地离开。她临行前说的那句话，几乎将阮平压趴。
其实，平红或安安出生七八天后，阮平就发现她有点儿不对头。她不怎么哭闹，超乎寻常地乖。她的眼睛总是盯着某处，他晃她，竟扳不回她的目光。终于看他了，目光却是混浊的，不像别的婴儿清澈如水。阮平犯嘀咕，但没往坏处想，疑虑一旦冒出来，他就狠狠地驱走。潘美红是善良的，就冲这一点，老天也不会捉弄她。阮平后来明白，他不过是逃避，而黄桂仙的话彻底堵死了他的退路。他不得不睁大眼睛，瞪着残酷的现实。

那一夜，潘美红早早躺下了，而阮平木偶一样坐在椅子上。潘美红喊了几声，他竟然没听见。直到穿着花裤衩的潘美红下地撒尿，拽他的耳垂，他才醒悟，问她干什么。潘美红略有些羞涩，问，你不馋吗？她身上散发着奶味、汗味，还有别的说不出的味道。若是以往，阮平早就控制不住了。可那天，他心情郁闷，没有丝毫兴趣，挥挥手让她先睡。潘美红似乎觉得魅力不够，扭了扭，连背心也脱了。她胖了一些，肚腩高了许多，似乎仍有一个婴儿在那里藏着。两个棒槌似的大奶微微耷拉着，光洁闪亮。她奶水好，平红吃不完，乳头总有汁液溢出。见阮平仍不动心，她轻轻揉捏，奶汁喷泉一样喷到阮平脸上。阮平惊跳开，猛喝，你干什么？！潘美红没料阮平发这么大火，她一脸的委屈。但她马上就道歉了，叫阮平别生她的气，她只想逗逗他。要不，你往我脸上喷，我保证不恼。结果她被自己逗笑了，喷什么呢？你来挤？阮平说，快睡吧，小心感冒。潘美红说，我这么壮，才不怕呢。你是不是遇到什么事了？我能帮你吗？阮平叹口气，不知她是粗心，还是真的憨。他和黄桂仙都看出来了，她难道什么都没发现？

潘美红钻进被窝，目光却荡漾着阮平。阮平心里一动，却忍不住又叹息一声。潘美红问他发什么愁，阮平小心翼翼地说，平红可能有些问题。潘美红猛地坐起来，脱口道，有什么问题？阮平斟酌着，她智力……
 可能——潘美红打断他，那又怎样？阮平惊问，你是不是……
 ？潘美红声音铿锵，就算她是傻子，也是咱的娃，我要把她养大！阮平结巴了，那……
 那……
 他想说什么，却突然忘了。潘美红宣誓似的，有我一口饭，就有她一口饭，你放心好了！阮平终于记起，却拽不出嘴巴，那些话在喉咙里、在舌苔上、在牙缝间碰撞、咆哮、撕扯，他的腮帮子像帐篷一样鼓胀起来，越胀越大，终于炸裂，碎片随风飘散。潘美红没听到，她的声音盖过了一切，或许这是对你我的考验，别怕，夫妻同心，其利断金，没有什么战胜不了的！

10

阮平提出离婚是在平红三岁的时候。那是夏日的傍晚，潘美红煮了半锅面片。她喜欢吃馒头、大饼、揪面片。她又胖了一些，自行车咯吱声更响了，承受不住似的。但她仍单独夹抱三百斤的肥猪，虽有些喘，却拒绝任何人帮忙。

饭是潘美红一个人做的，她不让阮平下手，除非她忙不开。面片软了，煮的时间又久了些，成了面糊汤。刚端起碗，平红拉了。潘美红对阮平摆摆手，我来。她撩起护襟擦擦额头的汗，跪在炕上，一手抱起平红，另一手抓着卫生纸。擦完，她将纸团隔着桌子抛到地上。阮平皱皱眉，将头埋得更深了些。喝了半碗，怎么也喝不下去了。潘美红看他，他说我不饿，潘美红便将他的碗拿过去。先喝了他剩的，才喝她那碗。连喝三碗。第四次，她没用碗，用的是搪瓷盆，把锅底清了。吃饱了，还剩这么多！她说着吃饱了，可还是端起搪瓷盆。她饭量惊人，阮平早有领教，并不意外，就算她吃饱，也能加一个馒头。但那天，阮平看到潘美红把头扎进乳白色的搪瓷盆，忽然有种说不出的厌嫌。潘美红没看到，她全身心地对付那一盆面片汤。没错，她不像吃，而像是在战斗。她吞咽极响，速度极快，像安了水泵。不知是热还是过于卖力的原因，她原本湿漉漉的额头又冒出数滴新汗，赤裸的膀子上也是密密麻麻的汗珠。恰在这时，平红哭了。潘美红顿了一下，加快速度。汤没能完全灌进嘴巴，有一些流到下巴，滴淌得满胸皆是。

就在那一刻，阮平望见了自己的未来。望到头，也就是这个样子了。他将彻底淹没在潘美红的呼噜声与吞咽声中。然后，他的背一日日弓驼，发一天天变白，牙齿一颗颗掉光，双目一层层混浊
 。
阮平绝望至极。离婚的念头不是那晚生出的，早就有了，只是他一次次按压。他盼望奇迹发生。那时，一切或将改变。但那个夏日的傍晚，他明白至死也是这个样子时，那个念头弹射而起，他压不住了，也不打算再压。
潘美红将哭闹的平红哄睡着，才揩揩嘴角。她冲阮平嫣然一笑，问他是不是没吃饱，说夜里饿了她再做。阮平没有任何犹豫，说，咱们分开吧。潘美红听懂了，脸色瞬间变白，浑身如筛晃荡，但她似乎不怎么明白，盯住阮平，分……
 开？阮平说，离婚。潘美红嘴唇哆嗦，为什么？阮平说不为什么。潘美红仍执拗地问为什么，她的眼底闪烁着水光。阮平横了心，明天就去。潘美红还要问为什么的，但嘴唇怎么也磕碰不到一起。阮平没再和她对望，起身离开。

提出来了，阮平却没有预想的那样轻松。从东城跑到西城，竟歇了两三次。潘美红始终在眼前晃。或许是暗夜的缘故，她的脸越发白。他差点返回去，但回望片刻，还是扭转头。早断早了，他对自己说。

自有了平红，阮平和潘美红没在西城住过。空置了大半年后，阮平将房子租了出去。租户是药材贩子，也就夏秋季住，冬春季是闲着的。潘美红劝他卖掉，一处房就够他和她住了。他问黄桂仙，黄桂仙说房子给你了，你自己处置。阮平本来要卖了，但看到那辆落满灰尘的自行车，改了主意。亏得没卖，他暗自庆幸，不然要露宿街头了。阮平打算和药材贩子挤一夜，从现在，他要变成另一个阮平。但门是锁着的，想必药材贩子出去吃饭了。阮平在巷口等了两个小时，也没等到药材贩子。阮平想到了陶班，想到了尹先，甚至想到了门房的老张头，最终都排除掉了。那要费许多口舌才能说清，甚至费口舌也解释不清。

午夜，大街上难见人影。阮平已没了奔跑的欲望和动力，拽着沉重的腿回到东城。离了婚，和潘美红也不可能不见面、不相往来。就这么一个夜晚，没必要躲。阮平没地儿去了。但他并不是没地儿去才回来的，在他硬如石头的心底，总是有那么一点点不踏实。
潘美红仍然是阮平离开时的姿势，一动不动，凝固了一样。下巴流溢的面片汤已经干了，痕迹越发明显，她的膀子仍然裸着，没了汗珠，一只苍蝇不知疲倦地起起落落，仿佛那里有什么美味。桌上的盘、碗、筷、盆好像自己挪动了，散乱不堪。潘美红的脸在白色之外，又多了一层青。潘美红仍然凝固，就连她的目光也牢牢地焊接在那里。阮平吓了一跳，先是轻唤一声，她没应，他急又推她。岿然不动，但她的眼球转了。只是像生了锈，转得不那么利索，好一会儿才与阮平对视在一起。
我不离！她说，声轻如羽。
死也不离！！她说。有了铁屑的味道。
我哪里错了？铁屑里带了悲怆和迷惘，你为什么……
 ？

阮平干咽了一口，说，你没错，是我……

不，一定是我哪里做得不好，你指出来，我改！
阮平摇头，你做得……
 很好。
潘美红眼睛里的红色一层层地厚了，好，为什么要离？我哪里对不起你？
阮平无言。
潘美红问，你不肯说？你有别人了？
阮平摇头。
潘美红说，有别人也没关系，只要你晚上回来，早上走出家门，我假装不知道。
阮平说，没那回事。
潘美红说，那就别离！
阮平又哑了。
潘美红说，我可以死，我不怕，离婚……决
 不！除非你杀了我。你要杀我吗？来吧。
阮平抖了一下，说，你别胡说。
那就不要……
 行吗？潘美红又改成乞求。
阮平说，你何必……
 ？
行，还是不行？温软的语气里夹了骨头。
阮平说，先睡吧，明天再说。
潘美红凄然一笑，如果你还要离，就没有明天了。
阮平不知潘美红会干什么，他预料不到。他想收拾桌子，被她摁住。凝固的她动作极快。
行……
 吗？她问。
好……
 吧。阮平说不清是被她镇住了，还是她柔弱的目光触动了他。
自此，潘美红对阮平更好了。阮平有三分之一的活被潘美红抢了去，为了能多替阮平干点儿，她上厕所都是快步来回，休息室根本见不着她的人影，偶尔进来一趟，也是为阮平倒水。下了班，她不再让阮平去邻居家接平红，自然更不让他生火造饭，这一切她全包了。诸如此类，可以列出一大堆。似乎阮平是一件瓷器，潘美红小心翼翼地端着，生怕他摔成碎片。
可是潘美红的好并未拴住阮平的心，反让他更加厌嫌。一个月后，阮平再次摊牌。汲取了上次的教训，阮平拐了个小弯儿。时间也是精心选择的，刚刚熄灯，这样她至少不会木橛子一样戳着了。阮平交代了自己做过的坏事，有一些是编的。总之，他一无是处，罪恶累累，不配和她在一起。潘美红起先还问真的吗，他说当然是真的，后来她不再问，他以为她彻底相信了。水到渠成，他正要将离婚拎出来，她猛地抱了他，说你就是个残废，我也不嫌弃，人非圣贤，谁不犯错。阮平说，可是……
 她打断他，没什么可是，你我已经绑在一起，天塌了，共同顶着，不求同生，但求同死。他还想说点什么，但她紧紧搂住他，他连喘息都困难，还哪里顾得上说话？胎死腹中，比第一次还惨。

潘美红不是死就是不给他说话的机会，如若再提，不知遭遇什么。他能看到自己的后半生，却看不透每日睡在身边的潘美红。惹毛她，没准会剐了他。那些推理小说堆在脑里，血淋淋的画面一抓一大把。
阮平离婚无望，生出逃离的念头。逃离是他一个人的事，没那么大风险。过个两三年三五年，她自然想通了，也许他不用出面都可。
一切如旧，阮平不动声色地准备着。星期天，阮平从自己和潘美红共同的折子上取了些钱，大半的钱还是留给了潘美红和平红。然后跑到商场买了双运动鞋，给潘美红和女儿各买了一身衣服。离开时，看到旁侧的货架上有儿童玩具，又选了一个洋娃娃。
阮平的礼物令潘美红受宠若惊，那一晚用她的方式狠狠地回报了阮平。次日中午，阮平说和朋友吃饭，让潘美红自己回家。潘美红没有任何怀疑，她说如果顾得上，买几个搪瓷盘子。家里的盘碗快被平红摔完了。阮平点头，说尽量。潘美红蹬车远去，阮平撒腿就跑。他没有奔向车站，而是一路向西。跑出十几公里后，拦住驶向市里的中巴。到了市里，直奔火车站。他没有明确的目的地，只想逃得远远的。离开宽城，哪里都行。

11

距年底不到一个月，阮平辗转到了深圳。九十年代初，深圳的扮相尚显怪异，在平房矮楼间竖着一座座摩天大厦。每天有大量的南下务工人员被灰暗的火车站吐出来，每个人的目光都亮闪闪的，像嵌了银镜。每双银镜后面都有一个梦，如同汪洋大海。在梦的世界，没想法是不可思议的。阮平淹没其中。刚进入食品公司时，阮平还有志向，有梦幻，后来凋谢了，什么时候归于尘土的都不知道，现在又生根发芽了。他萌生了写推理小说的念头。在这片掘金的热土，阮平的想法显得幼稚可笑，甚至傻气。但深圳就有这样好，你再疯，没人说你疯，你再傻，也没人当你是傻子。只要你敢，只要你愿意。

阮平在自行车厂找了份工作。半年后，改去玩具厂，然后是家具厂。不管在哪儿，逢休息日他就往书店跑，夜晚在被窝里打着手电筒写下一行行文字。虽不成篇，但令他兴奋。自然，他没放弃跑步。听不到潘美红的声音了，但她的闹钟却没失灵。“铃”声响起，他就爬起来，沿着深圳的大街跑十余公里，待他返回，同宿舍的人才刚刚起床。时间允许，他就跑得更久。
某天，家具厂老板找阮平谈话，分配给他一项新工作。阮平不用再到车间工作，只需跑步，上下午各三个小时。当然得穿戴上印着家具厂名称的衣服和帽子。阮平欣喜若狂，简直不敢相信自己的耳朵。签约时，阮平手直抖，生怕老板翻悔。

一跑就是三年。阮平挣了些钱，不多，相比宽城，这个数字还是挺了不起的。他打算寄一些给黄桂仙，寄一些给潘美红。三年，他没写过一封信，没打过一个电话，彻底割断了与宽城的联系。他以为早已将潘美红和平红遗忘，当他算着存折上的数字时，潘美红突然闪出来，他才明白还记着她。不是牵挂和惦念，而是某种责任，还有隐隐约约的愧疚。同宿舍的一个姓钟的一直在炒股，怂恿阮平。阮平禁不住劝说，那诱人的数字让他动了心。阮平没想过暴富，只想让钱多生一些，那样就可以多给潘美红寄一些。弥补越多，愧疚越轻。但阮平没那么好的运气，两月不到，腰斩，再腰斩。阮平几乎要哭了。他没敢撑，怕撑下去会彻底被吞噬掉。
一觉醒来，阮平突然想回家了。他跑遍了深圳的大街小巷，自觉对这个城市熟悉得不能再熟悉，怎么瞅都感觉亲切，当深圳完全陌生的一面呈现出来，他看到了这个地方的冷酷无情。梦是不经摔的。阮平梦碎了，终于想起宽城。

同样是秋天，只不过这次是一路向北。阮平仍然选择火车，不舍得买卧铺，没座，他宁可站着。若连站票也买不到，就在火车站随便凑合一夜。那点儿可怜的钱他分成两半，一半装在衣兜，一半装在裤兜。某天凌晨，裤兜的钱不翼而飞。亏他想得周全——更像是讽刺，不然只能跑着回去了。回到宽城时，身上的钱还没有逃离时多。他不慌张，自然也不坦然。他心情复杂，难以言说。
傍晚时分，阮平到了东城的家门外。亮着灯，炒菜的香味飘出来，阮平已经饥肠辘辘，不由吸吸鼻子。是猪肉芹菜！不同于南方，这是过日子的味道。这样的味道令疲惫的阮平感到温暖，当然，还有一丝忐忑。这味道是属于潘美红的，不属于他。他没有马上进去，生怕那气味将他轰出来。他看到了自己的贱。他抛弃了她，不辞而别。现在又觍
 着脸回来了，跟个乞丐似的。一路上他没惧过，此时心一再往上提。或许，炕上躺着陌生的男人。和什么样的男人在一起，潘美红也会让其坐享。这一点，阮平毫不怀疑。阮平等着陌生的声音响起。那样，他就不必进去了。
突然咝啦一声，那是冷水扑进热锅爆出来的。阮平被召唤似的，往前弹了两步，疲弱的身子飘过门槛。
潘美红刚刚端起盘子，触见阮平，目光顿时炸裂，她啊了一声，盘子从手中滑脱。阮平从天而降，把她吓着了，她的嘴巴好半天才收拢住。你？她瞪住阮平，一动不动，仿佛眨下眼睛，阮平就会消失。她踩着瓷片、芹菜慢慢走近，小心翼翼地伸出手，先摸摸阮平凸起的肩骨，又摸摸阮平的脸，确信自己没有眼花，她看到的不是鬼影。她突然嗷了一声，猛将阮平抱住。不，是箍住。阮平设想过种种可能，她抽他、踹他，痛斥他的无情，哭诉她的艰难，至少，她要甩一个冷脸给他。没料，迎接他的竟然是肥厚的拥抱。阮平没法形容自己的心情，越箍越紧，他几乎喘不上气了。松……
 松一点儿，阮平大张着嘴哀求。潘美红没听见，像他是什么宝贝，她被失而复得的喜悦冲昏了头。她并不知阮平被箍拥得呼吸都困难了，她身不由己，那完全是下意识的。直到阮平叫起来，她才松开，问他怎么了。阮平脸色惨白，上气不接下气地说，没什么，我饿了。潘美红哎呀一声，瞅着狼藉的地面说，你洗把脸，我这就炒，对了，她忽然想起似的，扯着阮平走进里屋。

平红在炕上玩塑料拼图。阮平虽然有所准备，心还是直往下坠。平红已经六岁，身坯发育倒还正常，只是她的脸浮肿似的，与身高不大相称。而她的目光与三年前一样，像是拼接成的，粗涩、僵硬。潘美红说若不是她天天教，平红就将他忘了，可是她指着阮平叫平红喊爸时，平红却不张嘴，只是吃力地看着阮平。潘美红急道，叫啊，昨儿你还叫来着！由于紧张，平红的目光散乱开。阮平低声说，别为难她，一会儿我教她。潘美红说，叫我惯坏了。
其实，阮平也挺紧张的。只剩下他和平红，阮平冲她讨好地笑笑。平红没回应，她缩回目光，低下头。阮平坐到她面前，说，我来教你，如何？他本来想说爸的，但到嘴边又改了。不是不愿意，而是底儿虚。平红既不反对也不点头。阮平说，这个要和那个接在一起，然后是这个。阮平拼了一遍，让平红按他的演示操作。平红拿起一块，拿第二块时有些迟疑，她看阮平，阮平鼓励她，对，就这样。每拿一块，她都要看阮平，等他指示。终于完成，阮平竖了竖大拇指，平红要笑的，可似乎不知该不该，嘴咧了咧，便停住，等阮平指示。阮平微笑着点点头，她才咧大了些。她“笑”了，阮平却感到疼痛。他摸摸她的头，小声说，叫个爸好吗？平红开始发抖。阮平安慰，不要怕，来，让爸抱抱。他没想这么快进入角色，可疼痛感像催化剂，他控制不住了。平红没有靠近的意思。她被阮平拉进怀里。阮平迫不及待。他没敢用力，只是环着她。平红抖得越发厉害。阮平说，没事的，别怕。然后，他感到了湿热。平红吓尿了。庄严的仪式就这样被一泡尿破坏，阮平立马松开如树叶般颤抖的平红。他什么都没说，可恐惧的平红还是噙了泪。没掉下来，仿佛等待他许可。

这时，潘美红端菜进屋。尿你身上了？她问。阮平忙说，不要紧。潘美红说，她一紧张就这样，怎么也治不好。潘美红揭开柜，将三条崭新的裤子丢给阮平，让阮平选择，然后才给平红更换。平红的泪珠终于滚落下来，潘美红柔声说，别怕，他可是你爸。
那个夜晚没有初进门的激奋和热烈。似乎那一刻燃烧过度，火焰熄灭后，只剩了遍地灰烬。黑暗中，阮平和潘美红听着平红的鼾声，谁也不吭声，仿佛不知说什么。但阮平清楚，沉默并不是无话可说，而是意味着风暴。她再大度，也不会装哑。他等着她问，等着她审问，等着她审判。这一关早晚要过，不如趁早。有黑暗的掩饰，她看不到他的窘迫和狼狈。
潘美红终于开口，困吗？
阮平说，不困。
潘美红说，他们，所有人，都说你扔下我和孩子跑了，但我不信。
阮平说，他们——
潘美红打断他，我不信他们，我只信自己。
阮平说，可是——
潘美红再次打断他，没什么可是，你不是这样的人。
我他妈就是这样的人！阮平差点就吼出来，只是喉咙突然被塞住，他喘不上气。
潘美红说，我是对的，他们都错了。
阮平终于畅通了一些，抢着说，我没你想得那么好。
潘美红说，你是我男人，好不好我知道。
阮平不知她真这么想，还是故意这么说。但不管怎样，她赦免了他，没有任何条件。
你就不想问问？阮平问。
潘美红说，问什么？你自有道理！
阮平叹口气，你该问的。
潘美红说，你不回来，我倒想问，你都回来了，我还问什么？
阮平颤声说，美红！
潘美红将腿伸过来，我就知道你想我了。
阮平瞬间就被点燃了。

12

日子又回到了从前，当然不完全一样了。再不能一个蹬车一个奔跑着去食品公司了。潘美红下岗了，就在阮平逃离的第二年。本来没有她，轮到谁也轮不到她的，但她主动提出为公司分忧解难。她是第一个也是最后一个个人申请脱离单位的。潘美红就这样揣着顾全大局的奖状出了公司，干了个体。阮平被公司直接除名，比潘美红还简单。
潘美红干的还是本行，开了家肉铺。每日黎明，她将尚在昏睡的平红抱在平板车上，为防止平红掉下去，要绑好几遭。先去进了肉，然后回到在东城租下的店铺，开始一天的营生。起先没捆平红，自她擅自穿越马路差点被撞后，潘美红就拴了她的手腕或脚腕。平红不像别的孩子，极少哭闹，所以并不影响潘美红卖肉。除了生肉，潘美红也卖熟食，头蹄下水之类，都是她自己煮的。潘美红要价低，又不缺斤少两，在那条街是生意最好的一个。没有部门给潘美红发奖状了，但别人夸她人好或熟食好，潘美红的脸就会长出花来。靠这些花喂养着，潘美红独自拖着孩子，日子并不悲戚。当然，更重要的原因，她告诉过阮平，她相信他会回来，她在等他。
若有人问她，一个人够累吧，潘美红说，不累，平红她爸快回来了。平红偶尔哭闹，潘美红也会抬出阮平，把鼻涕擦干，嫩唧唧的，你爸看见就不喜欢你了。平红就安静下来。潘美红一直都在念叨阮平，这些潘美红没说，李闯告诉阮平的。
那是在阮平回来一周后的傍晚，阮平和李闯坐在肉铺对面的酒馆。李闯脸上的刀锋似乎更多了，白发却少了。坐一坐，是李闯提出来的，阮平受宠若惊，心里直敲小鼓。李闯不会无缘无故请他，准是要问什么。想来潘美红找过他，毕竟他失踪的时间太久了。阮平不敢直视李闯的眼睛，李闯就算笑着，深井后面仍含着锋利的东西。直到喝了些酒，鼓声渐息，阮平的目光才略略安定，不怎么摇摆了。

去年，一个小偷假装买肉，从肉铺的钱匣里偷了二百块钱，被潘美红抓住。小偷掏刀威胁，潘美红没松手，反和小偷扭打起来。结果小偷被潘美红压倒，断了两根肋骨。李闯笑着，先前是你妈，现在是你老婆，都让我碰上了，你说巧不巧？连我搭档都说邪门。阮平也觉得不可思议。是不是不信？李闯指指对面，你老婆可以做证。阮平忙说，我信，太谢谢你了。李闯摆手，没必要谢，别的警察碰到，也不会旁观的。你说，咱俩是不是有缘？阮平说，你是大恩人。李闯又摆摆手，别用这么重的词，我也没别的事，就是找你聊聊天。
你失踪过两次，第一次一天，第二次三年，李闯帮阮平算账。我至今仍记得你老婆，那会儿你还没娶她，我能这么称呼吧？第一次来找我的情景，急得快疯了，若不是我打包票，她没准要揪我找你呢，她是能做得出来的，对不对？可你第二次失踪，哦，你不介意我这么说吧，作为你的妻子，她从未找过我。你知道为什么吗？阮平摇头，又补充，她相信我会回来。李闯说，不单只这些吧，你该清楚的，当然，你不必告诉我，我想说的是，我主动找过她，因为当时私下有说法或者说猜测，你被你老婆大卸八块了，连局长都听说了。我不相信，潘美红是什么人？怎么可能干出这种事？但我还是问了她一些问题，不是传唤，我登门问的。至今，她恐怕都不知道她被怀疑过。那也不是坏事，我证明了她的清白。那次问话，她张口闭口我家阮平，没有丝毫埋怨。说实话，我挺吃惊的。你是不是对得住她，自己心里有数，但我敢说，她对得住你。
阮平低下头，羞愧万分。
阮平明白了李闯请他的用意，等于开了特别的审判会。他让阮平看到并正视自己的“罪过”。李闯起身离开，又按按阮平
 的肩，安心过日子吧。
那个夜晚，阮平极为卖力地与潘美红鏖战了一番。然后他将潘美红搂在怀里，嘴上没讲，心里说了上百个对不起。李闯的审判是有效的，阮平发誓，就此踏踏实实和潘美红过下去。他决不拿潘美红和陶碧比，就算陶碧是仙女。陶碧不属于他，属于他的只有潘美红。潘美红那么多优点，他竟然看不到。现在，他要将眼睛睁大，睁到最大。

确实，阮平收回了心，日子说不上多么有味道，可安稳，扎实。每日凌晨，潘美红去进肉，他留在家里照看平红，顺便干些家务。平红睡醒，他领着她去肉铺。傍晚闭店，阮平和平红坐在平板车上，潘美红拉着父女俩往回走。阮平试图让潘美红坐在车上，他来蹬。潘美红不肯，说自己有使不完的劲儿，阮平只得作罢。回到家，潘美红做饭，通常情况下，阮平等着吃就行。因为要卤肉，潘美红常常干到半夜。阮平睡醒一觉，她才钻进被窝。但“闹钟”一响，她就爬起来。
几个月后，阮平就厌倦了日复一日的单调生活。他觉得自己就是潘美红养的一条寄生虫，除了照顾平红，除了夜晚作为丈夫的职责，再无其他用处。他曾提出干点儿什么，肉铺潘美红一个人就可以。尹先弄了个肉联厂，正需要帮手。潘美红没反对，但也不是很赞成。她说如果是为了挣钱，大可不必，她生意不错，那些钱足够他们花了，用不着去尹先那儿受累。阮平说不只是为挣钱，就是太闲了，不自在。潘美红说阮平不在身边，她就发慌。她以为阮平怕人说闲话，说她乐意让阮平闲着。阮平说自己不乐意，潘美红不明白，她承揽了几乎所有的家务，他还有什么不乐意的？虽不明白，她还是同意阮平跟着尹先干，只是又得拴捆着平红了。她这样说，阮平只好把想法搁置。

13

某天夜晚，阮平刚迷糊着，潘美红钻进被窝。她满身肉味，头发、面孔上都是。他从她的动作知道她有想法了。还没完全醒来，他就爬到她身上。潘美红卤肉时不停地尝，每晚几口，都长在了她的身体上，她宽了许多，这使阮平觉得他是和一堆肉在作战。
潘美红终于睡去，她的呼噜也带着卤肉味，阮平却难以入眠。他又一次望见了人生的尽头。衰草遍地，杂羽乱飞。他像一块风干的卤肉，皱巴，坚硬，蚂蚁都不会碰他一下。他渐渐被尘土覆盖，日出日落，月圆月缺，再和他没有任何关系。难道就不能替自己考虑吗？这次，他不打算偷偷摸摸离开，必须彻底了结。宽城离婚的夫妻多的是，别人能，他为什么不可以？

次日吃过晚饭，潘美红正准备制作卤肉，阮平让她歇一歇，他有话说。潘美红边系围裙边说，你说你的，我干我的，两不耽误。阮平说，你最好是先听我说。潘美红觉出阮平语气的严肃，但并未停下，只是慢了。她看着他，透着紧张。或许她意识到了。阮平的心颤了颤，但没有迟疑，咱们还是分开吧，他说。他扭开头，很快，又转过来。她的脸白了，分……
 开？阮平说，离婚。他的注解像一把榔头，潘美红摇了摇头，为什么？阮平说，咱们不合适，分开都好。潘美红仍然陷在惊惧中，脸色不停地变换。我等了你好几年，她说。这就是她的致命武器，用她的坚韧攻击他的良心。阮平说，你是好人，我不配。潘美红摇摇头，凄楚而失神地，这不是真的。阮平说，你这么好，你会有好报的。这句并非虚伪的话激怒了潘美红，她的声音突然提高，什么好报？离婚吗？我做错了什么，你这样对我？我不离！坚决不离！就算刀架在脖子上我也不离！她转身，从板上抓起剔骨的长刀，往阮平手里塞，看我不顺眼，你捅了我吧。捅死我，你想怎么痛快都行。阮平往后退，潘美红立马靠过来，大嚷，捅我呀！阮平说，你这是何苦？潘美红被怒气裹挟，整个人胀大一圈。她叫着嚷着，将阮平逼到墙角。阮平甚是恐惧，那刀足以把单薄的他穿透。美红！他的声音打着战。潘美红叫，你不敢是吧？我替你捅！刀尖瞬间就抵住她的胸口，阮平及时抓住她的手腕，哀求，美红，千万别！他的阻止反让她更加暴怒，她的脸呈现出紫黑色，松开！别假惺惺的！
平红在看电视，先前可能以为阮平和潘美红在玩什么游戏，费力的猜测使她的眼睛瞪大了许多。她终于明白那不是游戏，大哭起来。
潘美红立时就软了，阮平趁机夺过刀。彼时，他的衣领已经湿透了。阮平没敢再提。他不想闹出人命。他痛恨自己的软弱，痛恨自己的不堪一击。

那夜躺下不久，潘美红把阮平拽过去，搂在她肥厚的怀里。她已经没了怒气，像个慈爱的母亲。就像他是她叛逆的孩子，她会呵斥会修正，此时她又因自己的粗暴而后悔，觉得应该抚慰他。她半是安慰半是哀求，我吓着你了吧？别和我计较，我改，坚决改！你不要再提离婚的事好吗？我不会离的，死也不离。阮平沉默。只能沉默。在某个时刻，她确实感化了他。她这么好，他有什么不知足的呢？潘美红没再说什么，只是紧紧搂着他，似乎她稍稍松开，他就会逃离。阮平呼吸有些困难，潘美红感觉到了，松开一些，似乎马上后悔了，再次揽住他。你甭想逃，她说。已经有了警告意味。
日子再次风平浪静。但厌倦如潜伏在阮平身体里的病毒，时不时地兴风作浪。发作起来，阮平的心情就陷入无底的黑暗。
离开潘美红，这个念头再次蠢蠢欲动。其实从未间断，只是暂时被压制。离婚行不通，只能如上次一样逃跑。这次，他发誓再不回来，彻底告别。

但没上次那么容易了。在那个夜晚之后，潘美红加强了对他的监控。日子表面平静，其实暗流涌动。她不放心他。每天他与她一起进肉，一道开肉铺的门，收摊后与她一道回家。他必须在她的视线范围内。她没有这样说，但其实就是这么做的。和别人吃饭，在肉铺对面的饭馆她才放心。有一次，尹先喊他帮忙，潘美红竟然锁了肉铺随他一起去了。这等于拴了链子。她松开了平红，却又拴住了他。他钟爱的跑步，不得不放弃。

同时，她对他也愈加宠爱，那确实是宠。除了必要的忙，她什么都不要他做。他完全坐享，如同婴儿。精诚所至，金石为开。苍天不负有心人。这是潘美红的信念，也是她的旗帜。
自然，她也有所困惑，不是对旗帜有疑，而是对他。有一天，她问他，你当初是喜欢我的吧？他轻轻嗯了一声。她说，我就知道，逮见你扒窗户那会儿我就知道。阮平没说缘何有那荒唐的举动。说不清楚。潘美红说，不喜欢你不会娶我的，后来咋就……
 ？阮平说，不早了，睡吧。潘美红没再追问，再次重申，有什么做得不好的，要他指出来，她改。谁生来也不是圣人，我会改掉所有的毛病。她说。

他沉默。因为无语。
她终于睡着了。
躺了一会儿，他突然想，这是个机会。他先摸索到裤子，然后是上衣。他无声无息地穿好，溜下炕。却怎么也找不到鞋。难道潘美红把他的鞋藏了？这太过分了，他又急又气，休想拦住我，光脚也能逃的。在他推开门那一刻，潘美红绊了他一下。
阮平从睡梦中惊醒。原来是做梦。潘美红的一条腿压过来，沉甸甸的。阮平没动，任她压着。他悲哀地想，她看守得这么紧，他也只能在梦里逃离了。
那个梦在脑里生了根，隔阵子就跳出来滋扰，阮平被折磨得疲惫不堪。
一年时间，就这样在链子的拉扯中过去了。
初冬的一天，阮平突然腹泻。睡前吃了两粒肠炎宁，但半夜腹部又开始抽痛。他拉着灯，刚摸到褂子，潘美红突然惊坐起来，问他怎么了。阮平说还不行。与此同时，他双腿伸进裤子，跳下地，趿了鞋就往外走。他弓着腰，生怕出了洋相。他没去外面，直奔园子的一角。还算及时，他大大松了口气。因为惶急，除了自己制造的声音，他没听见任何动静。当他拎了裤子立起，猛地看到前面的黑影，突然魂飞魄散，叫出了声。黑影说，是我呀，怎么了？阮平这才意识到是潘美红，早该想到的。你站在这儿干什么？他说不出的恼怒，潘美红显然没料阮平发这么大火，说我怕你跌倒啊。你是怕我跑了吧？他差点就嚷出来，冷风塞住了他的嘴巴。他丢下她，大步回屋。
阮平爬到炕上，钻进被窝，潘美红仍在地上竖着。阮平扭了扭头，这才发现她只有上身穿了棉衣，扣子还没来得及扣，肚皮及半截乳房裸露在灯光下，像被扯了皮的树木。而她的双腿则是光着的，鞋倒是穿着，但明显穿反了，这使她的身姿严重倾斜，形象极为滑稽。他能想象她追逐他的急切和仓皇。
怜悯混杂着愤怒，从不同的方向聚拢。你不睡了？他没说难听的话，声音和眼神足以表达。你怎么不脱衣服？潘美红问。原来她担心的是这个。阮平没好气，我怕再起夜，你替我穿呀？！随后他突然想，那是潘美红求之不得的。潘美红说，就在家里吧，我倒就是了。这比阮平预料得更加糟糕。阮平大叫，我又没瘫！潘美红委屈地，我是怕你冻感冒。阮平扭过头不再搭理。值得发这么大火吗？随你的便吧，潘美红说。

潘美红脱掉棉衣，重重扔到脚底，拉灭灯，屋子重归黑暗与寂静。
潘美红已经是惊弓之鸟，照这么下去，两个人总有一个要疯掉。如果说以前积聚在心里的是隐约的无奈和歉疚，那么这个夜晚，愠怒和不满彻底吞噬了他。阮平并没打算在这个夜晚逃离，跌入黑暗的那一刻，那个念头再次疯狂。不能再等了，今夜必须离开！
不久，阮平发出了轻微的鼾声。那是为麻痹潘美红装出来的。佯装睡觉比阮平想象得要艰难，手心和脚心都出汗了。过了很长时间，阮平终于听见潘美红的呼噜。那是她深睡的标志。阮平轻轻揭开被子，慢慢坐起，一点儿一点儿往炕沿移。移移，停停。摸索着周围，避免弄出动静。

蹲伏到地上，摸见鞋，套到脚上，他又侧耳听了听。潘美红的呼噜在继续。刚结婚那会儿，她鼾声重一些，并不打呼噜。说不清什么时候开始的。阮平没有立起，想就这么爬出屋。地上放着痰盂，他贴着炕脚，避免碰到。他感觉到自己的肌肉僵硬，那是兴奋与紧张所致。而他的大脑则乱糟糟的。各种可能，各种假设，必须有应对方案。因为是临时起意，那方案也摇摇摆摆，如风中的衰草。也许潘美红在装睡，阮平被这个突然的推测吓了一跳。他可以装睡，潘美红为什么不能假装打呼噜呢？她严防死守，完全有可能的。她没有喝止，并非放任他离开，而是等待时机，待他出门的瞬间，她拉着灯，把他的丑态暴露在灯光下。他的狼狈必定令她非常开心。退回去，还是继续向前？他犹豫了。他听了听，潘美红的呼噜更响了。她还在制造假象迷惑他，这个可怕的女人！怒火再次点燃，与其让她喝止、指责，不如……潘美红突然发出暴喝，如同惊雷。阮平直跳起来，将正要坐起的潘美红扑倒。她边挣扎边叫喊。阮平本想捂她的嘴，不让她叫出声，深更半夜，实在太恐怖了，没想到掐住了她的脖子。那就脖子，他下意识地想，并用了些力。她声音渐弱，终于平息。待她双臂垂落，脑袋歪偏，阮平正想松口气，脑袋轰隆一声，慌忙松开。他试了试她的鼻息，打了个冷战，迅急缩回手。

阮平不记得怎么离开，怎么跑出院子，关没关门，甚至不记得怎么跑出县城，他的大脑如暴雨后的麦田，混沌，泥泞，混乱。他只记得一个闪念，跑！只是一年多没跑步，双腿双脚都生了锈，倒是肚子没再捣乱。
沿公路跑了多久，阮平不清楚，他完全丧失了时间概念。只知道必须跑，不能停下。潘美红垂落的双臂，鼓凸的双目在脑里来回晃荡。他掐死了她。他成了杀人犯。阮平听不见自己的脚步声，耳里被“杀人犯”三个字灌满。
东方发白，阮平慢下来。实在跑不动了。衣服尽湿，呼吸反而是细弱的。他知道自己的样子狼狈极了。不能就这么逃走，逃不掉的，自首才对。这么想着，却没有回返，只是更慢了。他有些犹豫，拿不准向前还是向后。出于本能，双脚机械地动着。
一辆中巴在阮平身后发出鸣笛，太阳已经升起，不是红的，就像被踩死的蚂蚱，灰绿的尸体渗着黑色的黏液。那是通向市里的车。阮平举了举手，仍然是犹豫的。若中巴闪过去，他就往回返。中巴及时停住，车门正对着他。

14

阮平这次选择逃往东莞。在深圳时就听说东莞是小香港。阮平只在深圳停留一晚，他对李闯说过，凭李闯的本事，躲在深圳的哪个角落，都会轻易找到他。阮平认定抓他的一定是李闯。
找工作比他想象得容易。当天阮平就吃了一顿免费的午餐，大米饭，白萝卜炖肉。虽然没几片肉，但对惊恐的阮平已是美味。次日他就成了玩具厂的员工。
直到此时，他才喘了口气。他以为半路就会被抓回，在车站，在火车上，打个盹都常常惊醒，一声咳嗽，一个喷嚏，突然响起的广播，手机的铃声，甚至情侣的打情骂俏都会在他心底掀起巨浪。他努力搜寻声音的来源，确信与他无关后，仍警惕地扫视着周围，不放过任何可疑。他不敢喝太多的水，减少走动，尽量不引起他人的注意。有一次，在车站的长椅上，一个中年汉子瞄了他一眼，他直发毛。有那么一些人，似乎有读心术。他没有立即离开，假装看墙上的字，两条腿紧紧夹着，喉咙像插了把烙铁。后来，中年汉子的目光被一红头发的女人吸引过去，他迅急离开。

不管怎么说，终是成功逃脱。阮平睡了逃亡以来第一个踏实觉。中途也被惊醒过。那实在好笑，不知谁放了个屁。他惊坐起来，愣怔了好半天。后来他就梦见了满身是血的潘美红。他有些纳闷，她是被他掐死的，哪来的血？没等他问，潘美红叫喊着扑过来。他睁开眼，晨光已经滤掉宿舍的黑暗和朦胧。
人是安稳了，心仍然是惶惶的，好似悬在万里高空，不知何时坠落，不知坠入何处。不用再东躲西藏，不过是换了形式的禁锢。他给自己画了一座监牢。每天的路线是固定的，宿舍车间厕所食堂。他从不上街，厂内有个小超市，他半个月或一个月去一趟，采购生活必需品，牙膏牙刷，纸和笔之类。如果超市没有，而又非买不可，就托睡在下铺的安徽兄弟。他的鞋磨出了洞，都能看见脚趾了。他没换，没得换。直到安徽兄弟上街，给他捎带买了一双。
阮平不再长跑，所有的跑都在梦里。有时从车间到厕所的路上，他会跑。但几十米的距离，很快就到。就这，因主管的表扬，他也放弃了。他不想被注视，只想躲在角落。如果可以，他会戴上面具。虽然买了纸和笔，但阮平没写过几个字，每次提起笔，那失去理智的场景就会闪出来，砍刀一样乱剁，直剁得他骨骼断裂，写一个字如攀登珠穆朗玛峰一样困难。结果写作也放弃了。他没有任何爱好，吃饭睡觉干活，和那些玩具没有什么区别。如果说想象也可以算，那是他唯一没有舍弃的兴趣，且愈演愈烈裂，几近疯狂。

和潘美红的生活令阮平厌倦，她对他的拴捆也令他懊恼，但他并不恨她。她是个好女人。向老天保证，他只想逃离，绝对没有想过要害她。那一切怎么发生的，他能记起，却说不清楚。那一刻完全昏了头，只能这么说。怎么就昏了头？另一个问题随之而来，阮平竭力回想，有些图像是清晰的，更多图像是模糊的。然后，从头再想。不是非想不可，而是根本不能控制。在想象中，努力地修改那个过程，他完全可以像上次一样寻找合适的机会逃离潘美红，逃离宽城。那么，就不用像现在这样提心吊胆了。他可以跑步，可以在被窝里写作。他掐死了潘美红，也掐断了自己的路，掐灭了自己的未来。

从头再来。他想起那句歌词。唱唱可以，从头再来只是一句空话，只能存在于想象中。若说想象的意义，那就是让他熬过了一个又一个长夜。有时他会想到平红。潘美红不在，平红是活不下去的，确定无疑。阮平迅速被疼痛包围，就像周身插满了钢针。平红不会有事的，李闯很可能将她送到福利院，也许潘美红的干爹会收留她，还有陶班，没准也会领养她。关于平红的想象就这样繁殖，疼痛因此而减缓。不完全是为逃避，想象几乎成为他的生活方式。
阮平也曾有过自首的念头。虽有想象排遣，依然提心吊胆。可想到他被押回宽城，想到要面对那些鄙视愤怒的目光，那念头便如狂风中的花朵，很快凋零了。
半牢狱的生活持续到次年春天，阮平破例上了趟街。没想到这么一趟就发生了意外。
与赵霞有关。她也是安徽人，和阮平同一个车间。进厂一个月，阮平就注意到她投来的目光，在食堂，他常常与她相遇。那目光的意味他当然懂，也知那相遇并非凑巧。她个子不高，身形较瘦，肤色偏黄，脸形与陶碧有几分相似。阮平注意她，也是因为她的脸形。但也就是注意，她毕竟不是陶碧，而他作为逃犯，绝对不敢有别的想法。因此，他一面留意她，一面忽视她，假装什么都不知道。她和他说话，他只是礼貌性地回应。他严禁自己和她交往。但阮平越是冷淡，赵霞越是热情，有一次竟然问他能不能陪她看电影。她的进攻让阮平慌张，阮平说不能。赵霞没料他回答得如此痛快，如此决绝。她惊愕的目光渗出了晶状物。阮平掉头离开。必须让自己冷硬，别无选择。连着几日，赵霞不理阮平，食堂不再偶遇。一周后，赵霞又如先前一样了。阮平尽量躲着她，实在躲不开便冷着脸。两人的关系没有任何进展。但阮平心里还是发生了变化。倒不是他对她产生了好感，产生了渴望，而是对她有了些许关切。她撞掉了别人的饭盒，她连声致歉，并弯腰捡拾。那个男孩依然气愤愤的。她的脸涨红了。阮平与她不远，他突然想去帮她。但最终，他没有动。

那个休息日的下午，室友都外出了，洗澡，逛街，看电影，只有阮平在铺上躺着。他无聊地翻看着室友带回的通俗杂志，上周读过一遍，这是第二遍。这时赵霞在宿舍外喊他，声音急切。赵霞跑到宿舍喊他还是第一次。她大约是有什么事，这样想着，阮平利落地翻下铺。
赵霞准是以为阮平不在，她已经扭转身，听到动静，立刻回头，既惊喜又慌张。她的室友也是她的同乡突然腹痛，她是来请阮平帮忙。阮平随她跑进女工宿舍。那女孩缩在床上，脸色都变了。阮平背起女孩，赵霞抓着女孩的鞋追在身后。该打120的，赵霞没提，阮平也因紧张忽略了。

跑出工厂，拦了一辆出租车，直奔医院。医生简单讯问过，开了几张检查单。女孩直不起腰，上楼下楼要么是阮平背着，要么是阮平和赵霞搀着。检查完，女孩的腹痛已经有所缓解。最后诊断为肠胃痉挛，开了两瓶颠茄合剂，一盒奥美拉唑。女孩服用后又在长椅上休息了一会儿。从医院出来，她的脸色已经恢复正常，走路慢一点，但已经无碍。
那时，已近黄昏。等了一会儿，没打上车，赵霞提议走走，反正回去也没事。她问女孩行不行，女孩说可以的，走走也好。赵霞看阮平，阮平没反对。既然已经在街上，走走也无妨，数月没出厂，他都快发霉了，看见公交行人摊贩，什么都感觉新鲜。
菜市场门口，一个妇女和一个粗壮的汉子正在扭打。汉子大约是喝了酒，面目泛红，骂咧着听不懂的方言。妇女披头散发，看不清她的脸，样子很像《射雕英雄传》里的梅超风。当然她没梅超风的本事，很快就被汉子撂倒了。汉子没有停，仍在她身上乱踢。

宽城也不乏打架斗殴的，黄昏的菜市场，晚间的小酒馆，未必有什么深仇大恨，不外乎缺斤少两，言语不和。他想快点离开。赵霞和女孩却停下来，两人互相抓着胳膊，显然被吓着了。若是潘美红在，她绝对不会袖手旁观。突然想起潘美红，就像胸间悬挂的钟遭到意外的撞击，年代久远，已然生锈，他以为都不会响了，沉闷、持续的声音令他惊惧。就在这时，他和赵霞的目光撞在一起。她什么都没说。钟声仍在隆隆回响。阮平没有再迟疑，径直上前，抓住汉子刺着蜈蚣的胳膊，说，别打了，会出人命的。汉子斜着他，让他滚开，别找打。污浊的酒气扑过来，阮平一阵反胃，却没松手。汉子欲挣脱，但他用力太猛，又带着醉意，甩开阮平的同时，他扑倒了，血从鼻孔涌出。阮平想去扶他，汉子翻跳起来，扑向阮平。阮平转身就跑。
如果阮平沿大街跑，汉子肯定追不上他。或许是长时间没跑，他对自己没有信心，也可能是因为紧张，他跑进了菜市场。汉子叫骂着追在身后。市场两边是摊位，中间只有一条通道，也就两米宽，除了卖菜的，还有三轮车、自行车，阮平闪躲着，避免碰撞。阮平想从前面拐出去，没料踩到香蕉皮一类的东西，他滑倒了。待爬起来，汉子已经到了近前，手上多了一把刀，大概是从哪个摊位拿的。刀刺过来那一刻，阮平整个人是蒙的。他听见周围的尖叫，就是迈不开腿。不知谁拽了阮平一把，阮平身子后移，汉子没刺中阮平的胸腹，只划伤了他的胳膊。骤然的疼痛令阮平从懵懂中惊醒，并激起他的怒火。他跳了几步，操起肉摊上的尖刀。他不再惧怕。他是逃犯，有什么怕的？醉汉再次扑过来，阮平躲闪的同时，刀也甩出去。

15

醉汉被抬上救护车，阮平也被警察带走。他没有逃，甚至没离开菜市场。他低着头，周围一片嘈杂，什么都听不清。有一阵似乎听到赵霞唤他。他扫了一圈，并未看见她。

警察审讯前，说刚刚问过他的两个女伴，而且证人不止她们两个，让他如实陈述。阮平这才知道赵霞和女孩也被带到派出所了。
讯问时间不长，那不复杂，几句话就说清了。也许是阮平的供述与证人一致，警察绷着的脸渐渐松弛，甚至有那么一点点和蔼。当警察问及他的家人，阮平突然哑口。那个夜晚闪出来，他从地上跳起，掐住潘美红的脖子。就像不是去年的事，而是正在发生，坐在凳子上的他看着另一个他。他不再镇定，痛悔让他的脸扭曲变形。

阮平的反应引起警察的警觉，他问了一句，阮平知道再没有可能瞒天过海。彼时，他看清了自己的内心。躲逃生涯中，他其实一直在等待这样的机会，他没主动投案，因为他怯懦，举棋不定。现在，公安就坐在对面，他忽然生出强烈的渴望。

警察的脸再次变得严肃，目光却透着兴奋。本是街头斗殴，没料牵出一桩命案，与中奖无异。你给李闯打电话吧，他是宽城刑警队的，阮平说。他知自己要被带回宽城的，他怕见李闯，但又希望李闯带他回去。
四天后的中午，阮平被带进另一个房间。他猜可能李闯来了。四天，他足可以赶到东莞。
触见李闯那颗芦苇般的白头时，阮平的目光是平静的。突然间，阮平被飓风袭击，剧烈地摇晃。潘美红跟在李闯身后！阮平以为是幻觉，他努力地瞪大眼睛，直到潘美红急切的声音传过来，他才相信是真的。潘美红不仅活着，还活得好好的。他试图在她脖子上找寻痕迹，可除了褶皱，什么都没有。如强暴事件一样，那不过是他的狂幻？就这一点讲，他和潘美红一样，偏执，虚妄。他们本是一路人！
阮平明白过来，仍傻子一样呆立着。天已经热了，空气变得潮湿，若有若无的花香，近在咫尺却又远在天涯的声音在水汽中蒸腾，面前的人渐渐虚幻，模糊。

责任编辑 宗永平
题  图 芊 袆

中篇小说

请为我喝彩

孟 小 书

我叫孙闯闯

北京三月的某个午后，天阴森森的，号称今天有雪，没有霾。但事实恰好相反，这又有什么关系呢，谁会在乎今天有雪或有霾。会议结束后，《摩登音乐》的姚小瑶在办公室里攥着手机徘徊。她在脑子里，构思着五套向孙闯闯老师催稿的说辞，片刻后，终于给他打了电话。

“喂？”

听上去，孙老师心情还不错。

“喂，孙老师您好。请问您什么时候能交稿？”说罢，姚小瑶脑袋一下炸开了。刚才组织好的五套说辞，一个字也没说出来。

“哪位呀？”

“对不起孙老师，我是《摩登音乐》的小姚儿。我的意思是……”

“哦，知道了，明天给你稿子。”

“太谢谢您的配合了……”

没等姚小瑶说完，孙闯闯就把电话挂断了。

“什么玩意啊，会写几个字就不知道自己姓什么了！”

“小姚儿！”办公室主任隔墙叫她。

“在！”姚小瑶丧着脸去了主任办公室。

“给孙闯闯打电话了吗？”主任问。

“打过了。”

“怎么说的？”

“说是明天交稿。”

“好。晚上再打电话催一下。”

“主任……他这人……”

“我知道，毕竟在圈子里混那么多年了，难免会有点自我膨胀。”

“这也太膨胀了。”

“现在满世界都在要他的乐评，多亏咱们老总跟他关系好。懂了吧？”

姚小瑶在走出办公室的这几步里，又构思出了晚上与孙闯闯通话的几套说辞。午饭时间，她在街上觅食，看着人来人往，开始幻想孙闯闯的面容——胖、丑、矮，蒜头鼻上架着一副眼镜。她越来越好奇，拿出手机来在网上搜他的照片。谁想到，孙闯闯长得居然还挺像个人，符合姚小瑶百分之五十的择偶标准。她走进一家饭馆，坐下，点了碗面，在脑子里演练着晚上的对话，最后决定，“跟丫死磕！”

傍晚，孙闯闯把家里的背景音乐调大些。他面对着文档呆坐了整个下午，他又望了望窗外的晚霞，忽然间，无比伤感。觉得似乎自己等不到大红大紫的那天，就已江郎才尽了。他站起身来，关上文档。上午那位《摩登音乐》编辑的电话，被他忘在了脑后。他打开电视，拿出一张没有封面的CD，开始播放。电视荧幕上“大闹天宫”几个大字浮出。业余演员拙劣演技和个别处的穿帮，让整部影片看起来更真实、也更有棱角。这是他最享受的时光，《大闹天宫》是早期炎雅伦导的一个短片，孙闯闯和几个当时也同样在圈里混得不错的朋友都有参演。短片里没有孙悟空也没有玉皇大帝，是讲一个歌手如何被唱片公司捧红，又如何被抛弃，最后又如何东山再起的励志故事。孙闯闯能在主人公的身上找到炎雅伦的影子，也能找到自己的影子。在温故一遍影片后，烦躁和焦虑逐渐退散。他又坐回到了书桌前，打开文档。这会电话又来了，还是上午那位编辑姑娘。

“喂，孙老师您好。”

“哪位啊？”

“我上午给您打过电话，《摩登音乐》的小姚儿。”

“哦，稿子是吧？一会给你。”

孙闯闯关了电脑，起身去了卫生间。他的灵感像龟裂的老树皮。待他沐浴更衣后，照着镜子，怒视着自己：“妈的，这孙子今天居然三十七了。”他突然做了一个重大决定，算是给自己未来的若干年人生做一个计划——再也不写乐评了。他哆嗦地从洗手间里出来，想给费主席打电话，叫他来家里喝酒。毕竟是生日，一个人过还是有些凄凉。费主席本名叫费乐乐，四川孩子，比孙闯闯小两岁。之所以叫他孩子，是因为他是一名玩具设计和插画师，号称自己有一颗永葆童趣、不会衰老的心。孙闯闯的三次婚礼，都是他当伴郎。民间有个说法，当伴郎不得超过三次，否则孤老终生。费主席至今没有女朋友，可能也是因为这个。每当他抱怨时，孙闯闯就道：“刚三次，你还有机会。为了你的幸福，我下次决不让你再当伴郎。”

费主席就回：“你还有下回？”

“也就这么一说，我决定了，下半辈子只耍流氓。”

孙闯闯只有他这么一个朋友，他视费主席为唯一的挚友。他甚至想过这辈子凑合跟他过也行。但费主席不这么认为，他四处是朋友，北京到处都是他熟章儿。他之所以叫主席，是因为他身边有一票做玩具的朋友，他们志同道合，臭味相投，都有一颗稚嫩的心和一个空空如也的钱包儿。他们在圈内互称对方为某某艺术家，某某设计师，互捧臭脚，在外他们就是臭屌丝。费主席的名字是孙闯闯起的，也只有孙闯闯叫他主席，意思是屌丝协会的主席——费主席。孙闯闯特别讨厌那些臭屌丝，但除了费主席。费主席爱看书，从前也是孙闯闯的粉丝。可就这一点，费主席否认，那完全是孙闯闯的一厢情愿。

费主席的电话那端吵吵闹闹，一猜就是屌丝协会的聚会。

“吗呢？”孙闯闯道。

“吃饭呢。”

“来我这一趟。”

“哟，今晚不行啊，我喝酒了，骑不了车。”

“找个代驾过来，我给你付钱。”

“人家没有代驾摩托的，再说万一给我摔了怎么办？”

“那你打车过来，我给你报销。”

“那也不行，我在五道营呢，摩托不能停这儿。”

“你××，我今天生日，爱来不来。”孙闯闯挂了电话，把手机往床上扔了去。

过会儿，费主席带着酒气到了孙闯闯家里。

“你去冰箱里拿两罐啤酒过来。”孙闯闯坐在地上翻DVD，挑片子。

“不用，今天我请。”费主席背了一个巨大，印着卡通图案的环保帆布袋，放在了茶几上，逐一向外摆着啤酒鸭脖子鸭掌鸭舌头。

“怎么过来的？”

“骑过来的。”

“酒驾……不要命了？”

“命当然要，但摩托也得要。今天看什么？”

“看一个前些天刚淘回来的吧，商业爱情片，怎么样？”

“不是你风格啊？”费主席把包装袋用牙撕开。

“人民艺术家要雅俗共赏。偶尔也得接接地气儿。”

两人横坐在沙发上，都把自己调整到了舒服的姿势，各握一听啤酒。

“对不起啊，今天忘了你生日了，生日快乐。”

费主席够着孙闯闯的啤酒，往上凑着，和他碰了一下。

“没事，其实叫你来就是想让你陪我看看电影。”

电影开始了，字幕上滚动着主演、导演、监制以及等等的名字。

两人有一搭无一搭，电影成了他们聊天的背景乐。

孙闯闯道：“你说，这种电影有人喜欢看么？”

“那肯定的。”

孙闯闯又说：“我想写一个关于炎雅伦的电影，你说靠谱吗？”

“她都死了那么多年了……”费主席小心翼翼的，没敢再多说什么。

“七年”。”两人沉默许久，电影中的对白与音乐此起彼伏，但谁都无心看下去。

“我还是想把她的故事写下来，我觉得她是一个传奇，值得我去写。我想把它以电影的形式记录下来。你觉得这事可行么？”

“电影圈可不好混。我认识一个制片人，不过他是制作动画的，我可以帮你问问他该怎么操作这事。”

“不好混？说得跟你门儿清似的。”

费主席没再说话……

“算了，我自己想办法，回头写完了剧本你帮我看看。”

孙闯闯的大脑开始飞速运转，搜索着人脉。终于，在联系人名单的角落里发现了一位许久不联系的电影编剧，他曾是孙闯闯的粉丝，两年前在一次摇滚乐的演出上遇见的。但这些，孙闯闯已经忘了。

第二天，由于宿醉，头痛欲裂。孙闯闯勉强站起身来，迅速洗漱完毕，换上了一身干净的衣服，出门了。今天，他要参加一支摇滚乐队的新专辑首发仪式。仪式上，粉丝们霸占了场地内的所有空间，这其中孙闯闯的粉丝占据了一半。孙闯闯在一名保安的带领下，穿过粉丝群，来到了休息区。

该乐队主唱在介绍完专辑后，说：“今天还请到了我们的好朋友，也是整张专辑的作词人孙闯闯，孙老师。没有他，就没有我们这张专辑。他给予了我们很大的帮助。”

台下一片欢呼，孙闯闯闪亮登场。在他登台的瞬间，昨夜的啤酒和鸭脖子在胃里翻江倒海。他吞了下口水，拿起话筒，迟迟说不出话来。

许久，他说了一句：“谢谢。”便下台了。

不知从哪个方向，冒出了一句：“装什么孙子。”

孙闯闯权当没听见，绕过休息区，从后门打了个车，回家睡觉了。台上的乐队及经纪人颇为尴尬。他认为，这样不入流的乐队不值得自己多说什么。今天去，算是给足了面子。

孙闯闯要跨界

其实，自昨晚与费主席聊完，心中一直揣着那件事——拍电影。他又琢磨了番，猛然道：“说干就干。”他终于拨通了那位编剧朋友的电话，但听语气，对方也已将孙闯闯忘记了。电话中，编剧朋友为了避免尴尬，还是热情地与孙闯闯寒暄着，并故作惊喜状。这使孙闯闯那高傲的姿态又无意间流露了出来。

两人在电话里一问一答，孙闯闯问一句，编剧朋友答一句，绝不多说。孙闯闯没觉得对方的冷淡，反而急躁了：“你现在有没有时间，咱们见面聊。”

“现在可不行，我人不在北京。”编剧朋友一口回绝。

“那你什么时候回来？”孙闯闯追问。

“可能一时半会回不去，我在跟组写剧本。”编剧朋友的理由让孙闯闯挑不出毛病。

“不然这样，我再给你介绍一个人，他是金辉影业的老总，叫他何总就行。他一直在找好的剧本，你去找他聊聊。”

编剧朋友向孙闯闯念着电话号码，挂下电话，他长舒口气：“真是难缠。”

“何总”，听着像个大人物。他在网上查了查此人资料，金辉影业可以查到，确实参与了不少的影视剧项目，有几部剧还是一线明星主演的。可何总这人，却查不到半点资料。尽管这样，孙闯闯仍然觉得何总的来头不小。他觉得面对像何总这样，常与一线明星打交道的人，自己立刻矮了一头。他踌躇片刻，按照号码，给何总打了过去。在等电话的这几分钟里，他紧张了，出汗了。“嘟”声持续一分钟后，无人接听，反倒松口气。他头脑发木，如果何总刚才接了电话，我要跟他说什么？剧本也没写，大纲也没有，拿什么和他聊。孙闯闯心跳加快，脑子里闪出了无数个剧本中的人物对白，并且感到十指发胀。他立刻打开了电脑，在文档里飞快地打字，无比酣畅。数小时过后，已是夜里，他突然又想起了那位何总，电话再次拨了过去。

“喂，哪位？”

“您好，我是孙闯闯。”

“孙闯闯？打错了。”何总挂了电话。

孙闯闯愤怒了：“敢挂我电话？”可又一想，人家毕竟是影视圈的，对音乐圈的人应该不熟悉。

电话又拨了过去：“不是告诉你打错了吗！”

“何总，我是××的朋友，孙闯闯。”这次他的态度客气了些。

“哦，想起来了。××和我说了。”何总热情许多，两人寒暄一阵后，孙闯闯终于急切地将话题引入正轨，道：“我听说您在找好的剧本。”

何总：“没错，现在本子倒是很多，但就是没有好的，让人眼前一亮的。”

孙闯闯：“您说的好的本子，是指什么类型的？”

何总：“也没什么具体的类型，就是好的故事。有新意的。”

孙闯闯想，这不是废话吗？

何总又道：“他说你自己在写一个本子，是什么题材的？”

孙闯闯：“是关于一个明星悲喜人生的故事。”

何总：“听着还不错，剧本完成了么？”

孙闯闯：“还没有，只完成了大纲。”

何总：“这样吧，你明天有时间的话，可以先到我公司里来，咱们见面聊。”

一个星期后，孙闯闯将大纲整理妥当，自认为这是一部上乘之作。一定不会令何总失望的。他开始幻想起影片上映结束时，定会掌声雷鸣。闭关写作让他头重脚轻。当迈出家门，踏进阳光里时，他一阵恍惚，车辆行人像是缥缈的幻影。他低着头，看向远处，许久打不到车。他一步步向前走，每一步都是沉重的。先前的自信，在明媚的阳光中神秘地挥发了，消失得无影无踪。见到何总应该说什么？他知道炎雅伦是谁么？可他转念又一想，我是孙闯闯，我可是孙闯闯呀。

金辉影业隐藏在创意文化产业园区里。孙闯闯曾经来过一次，是作为斑马乐队新专辑发布会的特邀嘉宾。但具体是哪一年，他已经想不起来了。只是隐约记得，那天很热闹，发布会上来了很多歌迷和孙闯闯的粉丝，并且那天穿的衣服好像也是这一身。他顺着园区里的内部道路终于摸索到了金辉影业。他推开玻璃大门，空调的冷气令他瞬间冰爽。里面是一个大开间，所有的门都是透明玻璃的，这是一个毫无隐私的空间。三五个员工对着电脑，个个都萎靡不振。公司墙上贴着诸多电影海报，没有一个是他熟悉的。

孙闯闯见无人理睬他，主动问了句：

“请问，何总在么？”

“哦，在里面呢。”终于，一个戴眼镜的小姑娘说话了。

何总果然在办公室，他正靠在沙发椅上，打一个看似比较重要的电话。声音透过这扇沉重的玻璃门，时不时会飘出“几千万”“张艺谋”“华谊兄弟”“档期”等词汇。这些词汇忽然令孙闯闯对何总肃然起敬。他小心翼翼地敲了下玻璃门，何总示意他稍等。孙闯闯紧张了，不知自己该去哪等，站在门口，就像是在偷听人家打电话；可回到那个大开间的办公室，又不知该坐哪。曾经习惯了被人接待的他，顿时不知所措了。庆幸的是，何总的电话很快打完，热情地将他招待进了办公室。

“快请坐。”何总也站起来，准备与孙闯闯握手。

“我年轻时候也是摇滚青年，还组过乐队。你的名字我听过，著名乐评和作词人。”

听何总这样一说，孙闯闯心里就有了底，既然是摇滚青年，那就一定知道炎雅伦。

何总又说：“怎么突然想搞电影了？”

“兴趣……兴趣。”孙闯闯没有直接说出自己要拍这部戏的真正原因。

“那你说说你有什么想法，看看有没有机会合作。”

“您知道炎雅伦吗？”

“知道，一个歌星。是不是前几年死了？”

孙闯闯的心紧了一下，觉得何总对炎雅伦极为不尊重，但还是将那份不满咽了回去。另一方面，他又觉得何总的言语间，透露了他对炎雅伦是不熟悉的。

“没错，我想写一部关于她本人的电影。”

何总双手交叉在额下，似乎在等待接下来的一番精彩演说。

孙闯闯鼻尖冒汗，在来这里之前，他心里装满了对这部电影，以及对炎雅伦的期待。他自信满满，以至于没有任何准备。此刻，当他面对何总这副精明、期许的眼神时，有了一种似曾相识的恐慌。他突然感到自己无从开始，从哪里开始都是错的。关于炎雅伦的电影，他想要说的太多太多。何总给他充裕的时间整理思路。办公室里寂静了，过了若干分钟。孙闯闯终于开了口。

“炎雅伦是一个传奇，她值得我们去纪念她。”

他的开头不错，何总点点头，得到了这个开场白的肯定。何总继续看着孙闯闯，继续等待接下来的演说。

“大纲我写完了，不然您先看看？”

“能先大概给我讲讲吗？”

孙闯闯从头讲起……

“你先等等。”何总听得不耐烦了，“你能用一句话概括你的大纲么？”

又是一阵沉默。何总把孙闯闯难住了，许久没有开口。何总终于又说：“我想，你还没有捋清楚思路，对吗？这样吧，这个事情不着急，你先回去把剧本大纲再改改，捋清楚思路，咱们再来谈。你说呢？”何总站起身，逼迫着孙闯闯也起了身，意思是要送客了。何总又客套了几句，把孙闯闯送出了门。

走出金辉影业，外面的阳光把柏油路面照得明晃晃的。孙闯闯看不清远处的景物，眯缝着眼睛摸索着前行。他摸不清何总的意思，只知道自己的下一项工作是先捋清楚思路。这是他第一次接触“电影人”，他不懂“电影人”的套路。何总算是“电影人”吗？他再一次回想刚才与何总的对话，心中燃起了一股怒火：大纲岂是能用一句话概括的！大纲都不看，也太不尊重人了。孙闯闯到家后，一屁股坐进沙发里。他闭上双眼，心脏像是停止了跳动，久久地闷了一口气在胸口。他不知道以这样的姿势保持了多久，直到天色浅浅暗下来，他的双腿发麻，腰椎酸痛。缓慢地从沙发中立起。他活动这紧而发涩的关节，骨骼发出了几下清脆的声音。他打开灯，房间亮堂了，心也亮堂了。日子还得继续过下去，大纲也还要继续改下去。更何况，人家又没完全否定。他把自己劝到书桌前，面对已完成的大纲，无从下手，该从哪里改起呢？

与炎雅伦有关的日子

二〇〇六年，炎雅伦首张专辑问世。在专辑上市之前，经济团队首先将专辑寄给了孙闯闯。作为国内首屈一指的媒体记者、乐评人、作词人孙闯闯，第一时间拿到了专辑。炎雅伦的名字孙闯闯听说过，当年是台湾著名的音乐制作人、幕后人。当他拿到专辑时，心中一阵激动。炎雅伦第一时间把专辑寄给我，证明什么？证明他们对我是尊重的，并且认可我在大陆的江湖地位。

与此同时，他还收到了一笔数目不小的稿费，是他给炎雅伦写乐评的稿费。他知道，无论专辑如何，都要赞美它。孙闯闯将CD插入播放器中，开始翻看最近的音乐杂志，炎雅伦的歌声变成了背景乐。他被自己曾经写过的一篇乐评吸引住了。他反复感叹自己的文笔和对音乐的感受力，完全陷入到了自我陶醉中。当他看完这篇乐评时，炎雅伦已经唱完了两首。他继续翻阅，忽然看见了炎雅伦的一组时装照片。忘记了是哪一年，孙闯闯刚进入媒体圈的时候，曾去过台湾一次，与炎雅伦做过一次面对面的访谈。那时，能与她面对面访谈的大陆记者不多，能让炎雅伦记住的记者也不多，可她记住了孙闯闯。炎雅伦的姿态很高，通常与她访谈对话的记者都会收敛些。但孙闯闯的问题却犀利、尖锐，直逼炎雅伦要害。那次访谈结束，报社主编将孙闯闯痛批一顿，但介于他刚入行，经验少，就没做过多惩罚。谁知，事后炎雅伦亲自打往报社打去了电话，说以后凡是关于她的采访都要让孙闯闯去。孙闯闯一下子在报社受到了重用。或者说，一个娱记是否能受到重用，都要看人家明星的喜好。

如今，杂志上的炎雅伦瘦了很多，眼神也柔和了。照片旁边附上了一段首张专辑的创作谈，作为歌坛新人，她变得谦逊、和善了些。他忽然放下手中的音乐杂志，开始聆听。她还是那个她，即便作为歌坛新人，嗓音中也有属于她自己的桀骜不驯。孙闯闯喜欢这张专辑，是发自内心的喜欢。他迅速坐在电脑前，用最快的速度写完了乐评，发给了主编。

炎雅伦上了《音乐风尚》的头条，半个版面都是她的照片与孙闯闯写的乐评。她的专辑正式上市，新闻也出现在了大小媒体上。经过一星期的发酵时间，她的专辑迅速一扫而空，并且在华语音乐榜上位居第一。评弹与摇滚乐的撞击，中西合璧，并加入了自己的演绎特色，在那个时代，她的音乐是独具一格的。她不是传统意义上的美女，大眼睛单眼皮，国字脸粗眉毛，高个子。由于眼睛大，眉毛粗，高兴的时候也看着像不高兴。总体来说，她的外形与音乐都自成一派，不能用简单地用美、丑、好听、难听这些简单粗暴的词语来评判。她是另类的，前所未有的（至少在中国），横空出世的，大张旗鼓地出现。瞬间，她的乐迷为她而疯狂。据说，后来她开演唱会的时候，晕死过去好几个。

后来炎雅伦来北京，成了北漂。当他们成为密友后，炎雅伦说，她觉得自己在某些层面上，和孙闯闯是一种人，都是那种自以为是、无比自恋、愚蠢和孤独的人。那时候孙闯闯还年轻，不知道她为什么会这么总结，他说，我觉得你对我可能有所误解，我不是这样的人，我也从没感到过孤独。再后来，炎雅伦消沉了很久，她的走红可以说是昙花一现，人生中只出了那一张专辑，可她的妆容和那股自命不凡和桀骜不驯的态度却久久地影响着那个时代的年轻人。炎雅伦死了，死在了自己家的厕所里，吸毒过量。死得很平静也低调，没有任何报道。炎雅伦有一首很红的歌叫作《我不要孤独地死去》，靠这首歌，她买了一套两室一厅的房子。身边也围着许多朋友。她死在了自己家中，除了尸体，只剩下了孤独。孙闯闯收到消息，是在她死后的一个月。她的死对孙闯闯打击很大。她曾经对孙闯闯的总结与评价，一直徘徊在孙闯闯心里。炎雅伦说得很对。

炎雅伦在北京那些年一直在尝试编曲，所创作出的曲风，大家闻所未闻，但她仍是坚持铤而走险。她在苏州评弹里不仅要混入摇滚，还要混入爵士及雷鬼元素。她不仅编曲，还要作词，决定亲自演唱，执着与信念是不容任何人质疑的。炎雅伦在巅峰时攒了些钱，可以任性几年，但在经纪公司和制作人来看，她的所作所为就是一种自负与不负责任的表现。经纪公司一再告诫她，只给一年时间，如果一年后失败了，就要与公司解约。

她喜欢北京，也喜欢北京的这帮朋友。他们曾是她的粉丝，后来慢慢才成朋友的。这些朋友做的音乐在主流媒体看来都是“地下”的，所谓“地下”就是小众的。小众音乐也没什么不好，毕竟真正的艺术都是给少部分人欣赏的。但无论是再伟大的艺术家也得吃饭，做一个愤世嫉俗的艺术家是有前提的，前提就是衣食无忧。这导致其中一部分音乐人想要转型，转成“地上”的。但如何才能跑去“地上”，就要靠孙闯闯的乐评了。

在这个期间，孙闯闯走到哪都被人捧着，但凡自己搞点音乐创作的年轻人都会慕名而来。有些人千里迢迢来了都不见得能见上一面，北京城那么大，没有认识人介绍，是找不到他的。但在这些为他慕名而来的人里面，除了热爱他音乐的，也有猎奇和想跟他交朋友的。有一次，孙闯闯应邀参加一个唱歌的选秀比赛，在海选中，有一个男孩在唱歌之前说：“孙老师，我前天到北京，露宿街头两个晚上，昨天夜里还下雨，就为了见您一面。”男孩眼睛直勾勾地盯着孙闯闯，完全忽视其他两位评审老师。论年头，那两位要比孙闯闯更资深，且比他年长。孙闯闯真心地被感动了，但还是有点不好意思，挠了挠头，说：“谢谢你……”别的话也不好多说。最后，那个男孩还是被淘汰了。隔天，孙闯闯在一个演出上，又遇见了这个男孩。男孩主动和他搭讪：“孙老师，我是昨天……”孙闯闯：“我记得你，你其实唱得挺好的。”男孩：“孙老师，我三天没吃饭了，能借我一百块钱吗？”没想到，孙闯闯很大方地借给了他，但他知道这钱肯定是要不回来了。

这事一直流传了很久，大家经常用这事拿孙闯闯来打镲。很多人一没钱，就会想到孙闯闯。他富裕的时候很慷慨，穷的时候也从不会管人家借钱。总之，那段时间他身边总是围着一群人，日子过得很热闹。热闹到他已经逐渐淡忘了炎雅伦，炎雅伦也逐渐淡出了人们的视野。后来，孙闯闯在与费主席的一次聊天中说，其实，我一直都知道，是炎雅伦成就了今天的我。她死了，我很孤独。

孙闯闯准备东山再起

新一版大纲完成了，又迅速地发了一封电子邮件给何总。两天后，何总有了回复。何总在邮件里没有发表自己对大纲的看法，但提出了第二次见面要求。

孙闯闯自信满满地再次进了金辉影业。既然要求再次会面，那定是对新版大纲有了兴趣。

何总很激动说：“大纲我们公司的策划都已经看过了，觉得很好。”何总露出了一个惋惜的神情：“炎雅伦……这么有才华，真是可惜。”何总又说：“剧本你需要多久可以完成？”孙闯闯心里犯起了嘀咕，大纲过了，那自然而然就是剧本阶段。事情进展得如此之快，总觉得有点不对劲，但又不知道是哪里出了问题。难不成是“快”出了问题？

他说：“我也不清楚，可能需要一个月？”

“一个月，好。我等着！对了，我们签署一份保密协议吧？”

“保密协议？”

“对，就是你这个剧本不要再透露给别人了。”

孙闯闯没想到，事情会进展得如此顺利。他立刻给费主席打电话，把他约到了家里。孙闯闯买了箱啤酒和瓜子，准备庆祝一番。两人像往常一样，孙闯闯挑一张电影DVD，有一搭无一搭地看电影。他把脚跷得高高，不停抖动。

“给你高兴的，说给你多少稿费了吗？”费主席问。

“谈钱多俗。”

“得，我俗。合同怎么签的？”

“我说你能不能别总聊什么钱呀，合同的？”

“合着你跟他什么都没签，就要给人家写剧本了？”

“签了一个保密协议。人家何总还是很值得信任的。他没你想得那么坏。”

“那你这大纲写完了，是不是得让我看看？”费主席道。

“跟你说了，签了保密协议。”

“跟真的似的，保密协议又不是防我的。”

两人话不投机，费主席把喝剩下的啤酒放到了茶几上，号称“有事”，甩门走了。他骑着摩托穿梭在寒风里，被一团永不散去的雾霾围绕着。这气味潜伏在白日的喧嚣中，到了夜晚便悄然爆发，并带一股狠劲儿覆盖全城。费主席在这股迷幻般的雾气中，飞奔。借着刚刚的酒劲，很想冲回去给孙闯闯一拳。他觉得他变了，希望一拳下去，能够让他清醒点。他继续前行，眼前的灯光变得飘忽不定，光晕越发模糊。费主席终于把自己摔成了骨折。遵医嘱，须卧床一个月。

一个月后，剧本也完成了。自从两人那晚的不欢而散后，就再也没联系了。孙闯闯一心扎在剧本中，与炎雅伦并肩前行。而那晚的事，他早已抛在脑后，更不知费主席骨折的事。费主席的身边总是围聚着一帮设计玩具和画漫画的朋友。但即便如此，他的心里还是在挂念着孙闯闯。

孙闯闯最终还是告诉了他剧本完成的事，约他一起喝酒。费主席一口回绝，态度极为冷淡。孙闯闯突然想起了那一晚的事，埋怨他心眼小。费主席终于绷不住了：“你写完了，碍着我什么事？你就是这么的自以为是，觉得整个世界都是为你准备的，所有人都得围着你转。你是不是觉得自己特别牛逼？”孙闯闯举着电话，目瞪口呆。过了会，他缓过神来：

“你是不是吃错药了？”

“你才吃错药了。”说罢便把电话挂断了。孙闯闯将手机摔到沙发上，用力过猛，手机又弹到了地上。

“这孙子疯了吧，还是嫉妒我？”

待他冷静下来，又回想着方才费主席的态度，他怀疑，有可能是费主席最近遇着过不去坎儿了，而自己最近又一帆风顺，疏于对他的关心。他决定过几天去一趟费主席家里，真诚地慰问。孙闯闯将完整的电子版剧本发给了何总，他长舒口气，心里空荡荡的。他决定再打给费主席，不知那孙子气消了没有。可连续打了几通，一直关机……

孙闯闯终于等来了何总的电话，说要面谈。面谈，意味着何总有很多话是不方便在电话里说的，或是他对剧本还有别的想法，需要再次修改。那面谈，意味着事要成了？也许吧，他不敢轻易断定。第二天，何总态度依旧。后来，在很多年后，每当孙闯闯想起何总的时候，眼前总是会出现《电锯惊魂》里面那个戴着笑脸面具的木偶，让他不寒而栗。何总见到孙闯闯，并没有直接聊剧本，而是绕过剧本和他谈论起了音乐，谈起了炎雅伦。何总对炎雅伦感兴趣了，孙闯闯很高兴，和他说起了与炎雅伦相处的那些日子，还说了一些就连费主席也不知道的秘密。一个小时过去了，还是没有聊到剧本，孙闯闯着急了，终于按捺不住问了句：“何总，您觉得剧本怎么样？”何总顿了顿：“剧本我们都看过了，觉得拍成电影还是有问题的……”孙闯闯脑袋“嗡”了一下，耳朵突然闭上了。

从这以后，孙闯闯生了一场病，得了急性阑尾炎。孙闯闯住进了医院，手术结束，借着麻醉剂睡了一天一夜。他睡得很沉，梦见了费主席，梦见了炎雅伦，他们又回到了过去，回到了他曾辉煌过的少年时期。在梦里，他与炎雅伦和费主席依依惜别，像是自己要去远方，再也见不到他们了一样。醒来的时候，他泣不成声，把围在他身边的费主席吓坏了。孙闯闯用那只插了针头的手握住了费主席的胳膊，哭得一发不可收。费主席说：“就是个小手术，不要搞得这么悲壮。”孙闯闯似乎竭尽了全力，从干燥的嗓子里发出了几个音：“我觉得我完了。”费主席不再说什么，就这样坐在他身边，无能为力地看着他。

费主席知道他指的是什么，剧本的事估计泡汤了。他从没见过孙闯闯如此痛苦，甚至绝望过。费主席安静地坐在他身边思索着：这一切，对于他来说未尝不是一件好事。你终于在三十七岁的时候，认清了这个世界的真实面目。

在住院期间，费主席、冯煜和小芒（小芒是费主席的徒弟，跟着他学过几年的素描。同时也是孙闯闯的粉丝。）对他进行轮流照顾。孙闯闯萎靡不振，整日瘫在床上。在临出院的前一天，冯煜突然对孙闯闯说：“孙老师，我有个朋友也是做影视的，也是个制片人，不然你找他聊聊？但……”

“但什么？”

“但就是不知道是否靠谱。其实，您遭遇的这事也没什么的，可以说根本就不叫个事。”冯煜一开始说得小心翼翼，但见孙闯闯的态度是谦逊的，就试探性地将说辞加大了力度。

冯煜又说：“这剧本通不过是再正常不过的事了。说实话，炎雅伦后期就不再做音乐了，她的那些所谓的创新根本就不被世人接受，毫无市场。经纪公司都要跟她解约了。她曾经确实有一批铁粉，但那才区区几个人？你要写一部关于她的传记拍成电影，受众群太有限了。别说影视公司老板了，就连我也觉得赔钱。”

孙闯闯无力反驳，只是目光呆滞地盯着床脚，过了阵说：“所以，我是白写了么？”

“也不能这么说，你去找这个人聊聊。她叫张静兰，是一个制片人。她做商业电影，也做纪录片。她曾做的两个纪录片都拿到过国际奖项。看看她有什么想法”

“但你不是说没有市场吗？”

“纪录片和电影不一样，可以参加个欧洲某国的电影节，拿个奖。得奖后，你的身价就不同了。”

“算了，爱谁谁吧。”

孙闯闯出院了，医生千叮咛万嘱咐，以后千万不能喝酒。费主席替他答应了。

为了表示感谢，孙闯闯决定请他们三人吃饭。如今的孙闯闯“没落”了，谁都能跟他一起吃饭，谁都可以跟他开玩笑，褪去那层光环，他就是个不太随和的中年人。饭馆在孙闯闯家旁边的胡同里，是一家小而干净的馆子。孙闯闯和费主席都喜欢这儿。晚饭时，孙闯闯故作兴奋状，频频举杯，说必须要庆祝自己“大难不死”。费主席劝不住，冯煜和小芒更是不敢“轻举妄动”，一不留神，又喝多了。

回到家，冯煜接到了孙闯闯的信息：把那位制片人朋友的电话发我。

冯煜所给出的电话号码并不是该制片人的，是她的助理。有了上一次与何总的沟通经验，这次就自如、从容了许多。助理与孙闯闯约好了时间，是下星期一的下午。距离赴约时间，还有四天时间。他决定再将剧本进行一次修改，并且做一份演讲稿，这次要做好充分的准备。毕竟机会是留给有准备的人的。而自己要做的就是要抓住每一次机会，说不定哪次就成功了。

这天，阳光明媚，长时间的雾霾被一夜春风吹散了。孙闯闯抱着电脑，迈着矫健而又稳重的步伐到了该制片人的公司。前台姑娘给他用一次性纸杯接了水，放到茶几上，道：

“张总在开电话会议，您稍等一下。”

“可她跟我约的就是现在，怎么又开会了？”

“实在抱歉，临时有个急事。应该快了。您坐下休息会。”

孙闯闯见小姑娘挺客气，没再为难她。他走向接待室的落地窗前，风景很美。可以俯瞰整个奥林匹克森林公园，以及大半个亚运村和小半个北京城。他思索着该如何向张静兰阐释他剧本中所想表达的寓意，如何讲述那交错的剧情，如何描绘剧本亮点。只要剧本会进行顺利，电影就可以拍出，观众们一定不会失望的。他面对小半个北京城，望着堵得水泄不通的四环路，他忽然觉得自己是幸运的那一个。他感谢上天赐予自己的才华，感谢父母又给了一张不太会让别人嫌弃的面容。他激动了，兴奋了，眼前的道路一片光明。

二十分钟过去了，仍是静悄悄。孙闯闯推门而出，吓了前台小姑娘一跳。

“你能催催她么？都这么长时间了。”

“您看，张总完事了她肯定就来找您了。”

孙闯闯往张总办公室看了一眼，门依然紧闭着。

“您再等一会儿，张总完事了，第一时间通知您。实在抱歉啊。”

孙闯闯想走，可这步子就是迈不开。原地踟蹰片刻后，又回到了接待室，坐下了。好事多磨，不要因为这几分钟而错过一次机会。他背靠着落地玻璃窗，阳光烘烤着后背，暖洋洋的。透过接待室的落地窗，可以俯瞰到整个亚运村，鸟巢窝在一汪绿色中，像是刚被生出来的恐龙蛋。想到恐龙，忽然想到了他的前妻。他前妻是恐龙博物馆的管理员，每逢周末，博物馆都会被小朋友们所占据。她曾说，等他们有了孩子，也带来这里看恐龙。她最得意的事就是可以背出上百种恐龙名称。她的世界里只有恐龙和孙闯闯。她现在一定在忙着擦拭恐龙骨架模型和展窗的玻璃。想到这，孙闯闯的鼻头忽然酸了。

一个小时又过去了，孙闯闯心头突然喷出了一团怒火，正要冲出接待室时，和前台小姑娘撞了一个正脸。

“张总刚开完会，您可以进去了。”

孙闯闯咬着下嘴唇，硬是让自己冷静下来。

会议室的玻璃墙上，贴满了演员、导演的照片。这些是他们下一部戏的主创候选人。孙闯闯被归到了导演一列。在会上，张静兰坐在了王总的位置上。今天王总出差，会议自然就让张静兰主持。张静兰是一个让人看不出年纪的女人。他忘记是谁说过，看不出年纪的女人最可怕。会议桌上除了张静兰，还有五个公司同事和一位中年男人。在孙闯闯眼里，他们都是一些长得很好看的年轻小朋友。

张静兰：“小雯儿，今天你做会议记录。”她又说：“给大家介绍一下，这是著名的填词人，乐评人，孙闯闯。在音乐圈很厉害的。”

张静兰又指了下那位中年男人：“这位是邓科，著名制片人。我想你应该听说过他吧？《盗宝奇缘》《星际穿越2》还有好多票房过二十亿的片子，都是他负责制片。”孙闯闯心里琢磨着，难道冯煜给我介绍的人就是他？可张静兰说的这些片子都是好莱坞的，难道这孙子是好莱坞的制片人？

邓科与张静兰客套两句后，与孙闯闯互递了一个敬意的微笑。

“我听摩登音乐的苏总提起过你。”

孙闯闯有些惊喜。

“您也认识苏总？”

“当然了，我们认识十几年了，他还是独立音乐人的时候，我们就认识了。你怎么想起写剧本了？填词和写乐评不是挺赚钱的么？”

“是前些年，程晓刚想让我帮他填电影主题曲的歌词，我们聊得挺高兴的，给他的电影也提了点建议，他就忽悠我跟着他一起写剧本。就这样开始写了。”孙闯闯不知道自己为什么会这样说。他曾经确实给程导的电影主题曲填过词，但一起写剧本的事绝对是虚构出来的。然而，这虚构出来的事，就那么地自然而然地脱口而出了，且言之凿凿，跟真的一样。孙闯闯没有故意欺骗张静兰的意思，当他自己讲完这些时，就连自己也惊呆了。

“程晓刚？我们太熟了。”张静兰一下子感兴趣了，开始讲述她和晓刚导演相识的过程。孙闯闯屁股在椅子上挪了挪，下意识地看了一眼手机。张静兰滔滔不绝，毫无要将话题收尾的架势。五位年轻小朋友，认真听讲。邓科看上去倒也是津津乐道。

“张总……”孙闯闯突然打断了张静兰，其中两位小朋友相互交换了下眼神。

“您看，我们是不是可以聊下剧本了？”

张静兰似乎要讲到与晓刚导演的高潮部分，但突然被打断，面显尴尬。她捋了一下头发，将一边的头发别在了耳后，露出了一只夸张而闪亮的耳环。

“那好，你开始吧。”

孙闯闯舔了下嘴唇，半天说不出话来。那只在心中准备膨胀得要爆炸的气球，瞬间蔫扁了一半。会议室里的冷空气仿佛凝结住了时间，所有人都在等待孙闯闯的“开始”。然而，此刻的他，忽然觉得他的剧本，以及剧本中交错反复的剧情以及他心中的表达，面对这个珠光宝气，八面玲珑的张静兰，完全不值一提，甚至感到自己是如此的卑微。可是此刻的他又能怎么办？

当孙闯闯开口讲述剧本，张静兰开始低头摆弄手机的这一刻起，他就已经败了。他花了大概十分钟，前言不搭后语地讲完了。从始至终，张静兰安静地低头摆弄手机，没有打断他。直到再次沉默，张静兰才猛然抬起头，道：“你这个剧本太套路了，之前看老汪也写过一个类似的。老汪你认识吗？我们很熟的，也是一个有名的编剧，《大上海》就是他写的。”

孙闯闯没有为自己辩护。

“我知道你的写作功底不错。你认识晓刚导演，他也赏识你，那就证明你还是有才华的。我们公司现在需要一个写手，你看你要是愿意的话，可以来我们这里上班。”张静兰倒是很客气，面面俱到，也很真诚地邀请他。

孙闯闯站了起来，将电脑扣上，抱起：“张总，您的好意，心领了。”话音刚落，便大步迈出了会议室。

会议室里那五个长得很好看的小朋友，各自低头。小雯儿依旧在打字。

“行了，别再记了。把今天的会议记录删了吧。”张静兰又说，“这个人脾气太大，又不是什么知名导演编剧的，耍什么大牌。”

邓科说：“这个人不太适合团队合作。”

张静兰将自己挪到了会议桌旁边的沙发上，摆弄着茶几上那套工夫茶茶具。

“但这个人似乎还有点才华，我以前听说过他。”

“才华？他拍过什么？不就是写写歌词吗？”

“倒也没拍过什么特别有名的电影，就是得过几个港台的音乐奖项。他大学没毕业就去《音乐风尚》工作了，那边的主编特别看好他。算是有点才吧？”

“这些跟电影有什么关系？”

“您听着呀，他跟炎雅伦的关系特别好，炎雅伦在当年可是叱咤风云的。”

“那跟电影也没关系呀。他这跳来跳去的，就说明他不是一个能长期合作的人。这人一看就是性格有问题。邓科，你不会是炎雅伦的粉丝吧？”

“算是尊敬吧，崇拜谈不上。”但实际上，邓科那时确实是炎雅伦的粉丝，同时也是孙闯闯的粉丝。那些千里迢迢，为了追星而来北京的人群里，就有邓科。

“那你就是那小子的粉丝！”

“怎么可能！我还没那么低级趣味。”

“小雯儿？过来一下。”张静兰对邓科的陈述已经失去了兴趣，确切地说，她是对孙闯闯这个人失去了兴趣。张静兰又说：“把这个人的照片摘下来吧，再联系联系剩下的四个人。”小雯儿踮着脚，把孙闯闯连带个人简介的照片摘了下来，团成一个纸球，扔进垃圾桶里。

从张静兰的公司出来，孙闯闯接到了《摩登音乐》的来电，是小姚儿。

“孙老师，您写的歌词我们苏总很满意。但唯一有个小小要求，您看看能不能再稍作改动，具体的改动要求已经发到您邮箱里了。”

“我觉得我写的没问题，一个字儿都不改！”孙闯闯气愤地挂下电话。

他走进了一条胡同里的公共厕所，粪便大肆喷射在蹲坑周围。人们毫不掩饰地将肠胃里的排泄物暴露在外，再精神抖擞地迈出这一肮脏之地。这股骚味使孙闯闯的尿急感加剧，膀胱的酸胀让他一下子也喷射到了别人的粪便之上。孙闯闯屏了一口真气，让他一边提裤子，一边跑出了厕所，狼狈得就好像刚被强奸了一样。

从厕所里出来后，徘徊在大街上，无处可去。他忽然觉得自己，贱。为什么要撒谎？而且是那么低级、廉价的谎。他恨张静兰更恨自己。顺着路走，就走到了费主席家里。他不知费主席是否在家，但也无所谓，爱在不在，反正无处可去。他推开主席家门，果然在家。他戴着副硕大的透明眼镜和口罩，身体被另一个巨大的塑料身体遮挡住，那是费主席新设计出来的“大玩具”。他在为它喷彩漆。

孙闯闯到了主席家里，直奔冰箱。

“我说你进来能不能‘吱’一声，以为进贼了。”费主席叼着烟，口齿不清。

“你家里怎么连冰可乐都没有？混成你这样，也够惨了。”

“是挺惨，不然你给我介绍个妞儿得了。”

孙闯闯没搭理他，假装参观费主席收集的玩具。

“说吧，又出什么事了？”

“也没什么事，就是今天又去见了一个什么总儿。”

“冯煜给你介绍的那位？”

“嗯。”

“他给你介绍的人能靠谱吗？别搭理他们丫的。”

“她叫张静兰，除了跟我盘道儿，就没聊别的。”

“她多大岁数？”费主席问。

“这种人不好猜，模样看着跟我差不多，但气质像四十多的，气场像五十多的。”

“这么邪乎。你们都聊什么了？”

“本来我是要跟她聊我剧本的，可她满嘴跑火车，好像整个娱乐圈都是她朋友，范冰冰是她姐，王中磊是她哥，七大姑八大姨的都认全了。到聊剧本的时候，她出去了，派了一帮小孩儿跟我聊。”孙闯闯又撒了另一个谎。

“那这不挺好的，能把剧本聊上就行。我对你绝对有信心。那后来呢？聊得怎么样？”

“没什么后来。他们连……”孙闯闯把后面的话咽回去了。他的脸开始扭曲，生气中好像还夹带着一丝委屈。

“连……什么？”

“不知道，他们既没肯定，也没否定。最后我一气之下走了，老子还不跟他们玩了。”

“这倒是也正常，他们就是这样，在知道你的来头之前，绝不会轻易得罪任何一个人，即便人家把你底细摸清了，人家即使看不上你，也绝不会当面讽刺数落，与你发生正面冲突。你和人家拍桌子叫板，他们就把你当猴儿看，等你耍够了，没准还得好心地劝上你两句。可你想过事后吗？说句不好听的，你就是被惯的。脾气大，还……”费主席突然住了嘴。这一段话，让孙闯闯很不爽，他有什么资格来教育我？可思来想去，他说的好似又有几分道理，找不出可以反击的缺口。这感觉就像那天在医院，和冯煜聊天一样。他不懂两件事，其一，为什么现在谁都可以对自己说教，然而自己又无力反驳。其二，为什么一聊到跟电影沾边的事，就爱撒谎呢？

“还什么呀？”半晌后，孙闯闯说。

“没什么，反正以后你得注意点。”

“我还有事，先走了。”孙闯闯站起来，走出了费主席家。

其实费主席还想说他幼稚，但这个词不能说，即便事实如此也不能说。

费主席听了孙闯闯刚刚经历的，为他心疼。他说的张静兰，费主席太熟悉了，他们曾经有过密切的合作。但费主席不想将这些告诉他。

我叫费乐乐

费主席原名叫费乐乐，出生在四川大凉山。在他之前，家里已经有了三个孩子。费乐乐纯属是个意外。可能是因为从他一出生，到现在就不太会乐。家里怕他是个傻子，总盼着他能笑一下，就取名为费乐乐。小时候，父母都很忙，四个孩子照顾不过来。在费乐乐出生时，老大费英雄已经十岁，可以照顾弟弟妹妹了。费乐乐主要是费英雄照顾的。但费英雄并不喜欢这个弟弟，连父母也不喜欢。怀疑他是自闭症，不喜欢和小朋友玩，也不喜欢说话。只喜欢拿着粉笔到处画。家里除了天花板，哪哪儿都有他的画迹。为此，费英雄总是打他。可父母在暗地里告诉费英雄，别拦着他，你这弟弟怕是自闭症，好不容易有个爱好，就不要再阻拦了。回头再出个什么意外，咱这辈子都得沾一身腥。费乐乐从没有感受过家庭的温暖，父母和几个兄弟姐妹虽然不打他，也不骂他，是因为都不敢招惹他。怕他自杀，死了。只有一次，他发了高烧，晚上母亲抱着他睡了一晚。那晚上，费乐乐才感受到一丝丝母亲的温度。他对母亲美好的回忆，也停留在了那一个晚上。直到近些年，他有时候做梦依然能梦到这个夜晚。在他十岁的时候，父母告诉费英雄，等弟弟高中毕业，上了大学就让他走吧，以后不要再回来了。

费乐乐真的考到了北京，还考上了美术学院。二〇〇六年时的费乐乐刚从美院毕业，那时候的他戴着一副厚片眼镜，从侧面看，镜片会折射出无数个圈圈来，在那副镜片的后面，是一双总也睁不开的眼睛。看人的眼神也是游离不定，走路有点跛脚，满口乡音，说不上来是哪里的话。反正对于孙闯闯来说，外地口音听着都一样，孙闯闯也很嫌弃他，倒不是因为他的口音，是他一副永远睡不醒，且萎靡不振的屌丝样儿。后来，费乐乐的跛脚好了，但具体是什么时候好的，大家谁都记不清，连他自己也不知道。费乐乐的双腿其实很健康，是他自己故意跛脚的，他觉得这看上去很可怜，像个弱者，可以引得别人的同情。

当时的费乐乐不知道，他的毕业约等同于失业。他从被学校“哄”出来，被宿舍“踢”出的那一瞬间才意识到，自己无处可去了。他卷着铺盖卷儿和画夹，痴痴地望着美院校门口，推了下眼镜，终于瞪大了眼睛说：“完了。”但即便如此，他也没想着要回家，眼睛还是看着朦朦胧胧的前方，从没想过要回头。他丝毫没有恐惧感，一无所有的他对一切都是麻木的、迟缓的。他坐在校门口，直到深夜。费乐乐终于开始思索自己下一步该去哪里。夜里两点，他毫无困意，站起来活动下锁死的关节，在大街上溜达着。走到了一间网吧，停下来。网吧门口挂着一块半闪不亮的企鹅，企鹅在被这条暗黄色路灯照耀的夜路上，显得很不起眼。费乐乐进去了，里面一片嘈杂，烟雾弥漫，方便面和烟味混在一起。他仿佛又回到了大学宿舍，又回到了那个温暖的子宫里。他去前台交了包夜的钱，选中一个角落的位置，逛荡在美院论坛上，他有点喜欢这个地方了。角落里的小沙发，让他感到无限的安全感，他想留在这里。

天亮了，他睡着了，包夜的时间也到了。他被店伙计拍醒，恍恍惚惚睁开眼睛：“我想来这打工，我干什么都行，我没地方去了。”

“我们这又不是收容所，赶紧走人。”

“我干什么都行，工钱少不给钱都没关系。”

费乐乐虽是迟钝的，天真的，但也是随意的。自从那晚他听见母亲对费英雄说考上大学就让他走吧以后，他对生活就没什么指望了。除了画画，什么都不喜欢，在哪画不都一样吗。

就这样，他留在了网吧里，负责晚班。包住不包吃。白天在十个人的宿舍里睡觉，睡醒了就画画，再传到美院论坛里。在论坛里，他算是个“大神”，有很多“粉丝”，他在论坛里，也卖了一些画，赚点外快。他的开销不多，赚的钱除了吃饭，就是买点美术用具，其余的钱全存在了卡里，他也不知道这些钱留着有什么用。

费乐乐在网吧耗了一年，说是耗着，其实是画了一年。画完了就登在网上，有人喜欢就将其买走，他所有的画只有最低价，没有最高价，给多少就看买主自己觉得这画值多少钱了。费乐乐觉得这样很有意思，他想知道自己的画到底在别人心里值多少。他除了自己特别喜欢的两幅不卖。那两幅一直藏在画夹的内衬里，从未展示过，谁也不知道画的是什么。

就连他自己也从没想到，在这一年里，他的银行卡里已经有一笔非常可观的钱。这钱有多少呢，在南四环租一间屋子，以他的消费水平，可以够他闲待着五六年的。

终于有一天，论坛上，有一个号称是他粉丝的人想见见他。一开始费乐乐拒绝了他，后来，他禁不住粉丝的各种骚扰，终于在这间网吧门口会面了。这个人就是冯煜。

约的是晚上六点，七点费乐乐要上班。冯煜五点半到了，坐在网吧门口的台阶上，靠着墙，头顶上就是那个闪烁微光的企鹅。他紧张，怕不知道见了费乐乐该怎么说。他知道费乐乐这人有点怪，从画上就能看出来，他的内心住着两只相互厮杀的猛兽。疯狂和病态中夹杂着忧伤和孤独。

六点钟，费乐乐走出了网吧，像是一个发霉的人，像是从地下管道里爬出来的人。冯煜咽下口水，有点懵，但还是向他伸出手，介绍自己。

“我叫冯煜，比你小两届的学弟。”

“你好。”费乐乐舔了下干燥的嘴唇。

“我今年毕业了，准备成立一个自己的工作室，想邀请你来。”费乐乐眼神游离不定，始终没有看冯煜一眼，总是绕着他转悠。

“不然，咱们换一个地方聊聊？”

“就在这吧，我七点上班了。”

“你在这上班？”

“嗯。”

复杂情绪使冯煜的脸变得扭曲。他想哭，想抱着费乐乐哭，并下定决心，无论用什么办法，都要让他离开这儿。

“费老师，您听我说。开工作室这事，您一定得听我的。我们工作室需要您……”

冯煜对费乐乐没有功利之心，是纯粹的欣赏与怜惜。他觉得像费乐乐这样的人可称之为大师，大师不应该被淹没，更不应该在这种地方。冯煜从如何变成费乐乐的粉丝开始讲起，又讲了费乐乐在圈子里的江湖地位。天色渐渐暗下来，两人从网吧聊到了路边摊。费乐乐被冯煜打开了人生中的另一道门。冯煜畅想着未来，他的未来包括了很多，其中就有费乐乐。路灯照亮了整条街，费乐乐觉得眼前一片金灿灿的，仿佛自己已经置身于冯煜的未来之中。仿佛那个有着理想、才华以及整天和一群气味相投的朋友聊天画画的那个人，就是现在的他。他忽然明白，原来人生还有另一种可能性。

冯煜知道费乐乐动心了，没再往下说下去。他看了一眼表：“哎呀，都这么晚了。费老师您是不是要回去上班了？”

“不去了，你的工作室什么时候开？”

冯煜心里乐开了花，觉得费乐乐身上也散发了一团金灿灿的光芒。

“费老师，我和几个同学得商量下资金的事情。”

“需要多少钱？”

冯煜琢磨着，还没等他开口，费乐乐就说：

“我这有五万，够吗？”

冯煜惊呆了，这远远超出了他的预估。其实两万就够，包括交房租和置办家具和绘画工具。

这天夜里。费乐乐和网吧老板坦白了自己的想法，老板很支持他。虽然他不是一个勤快的人，对于老板也不是一个称职的员工。但他很老实，从不迟到早退。对于黑白颠倒这事，也没什么怨言。由于工作室还要简单装修，他又在网吧里住了两个星期。在网吧里待了一年的时间，老板对他还是有感情的。走的时候，老板对他说，以后要是有什么困难，随时欢迎他回来，并且祝他在艺术的道路上，取得成功。之后便离开了。

费乐乐离开网吧，住进了工作室。起初敞亮开阔的生活环境让他不适应，他害怕晚上，害怕黑夜。他觉得一到晚上，他笔下的那些妖魔鬼怪就活了。他突然无比想念网吧的宿舍，闭塞狭小的空间给予他无限的安全感，就像是躺在母亲的怀抱中。在工作室的第一个夜晚，他居然哭了。

不久，费乐乐就接到了人生中的第一个“大单”。是给一个香港影视公司驻京的发行公司设计电影宣传海报。联系他的人就是张静兰，张静兰那时候还是一名电影发行人员，需要设计一款电影海报。为了省钱，该发行公司就从美院找到了刚毕业的费主席。费主席日夜加班，一个星期后交出了海报，但张静兰百般挑剔、为难。那时的费主席尚且年少轻狂，骨子里算是个艺术家，艺术家都有自己的脾气，起初不愿妥协，但被折磨了一个月后，终于放弃了，不再和张静兰较劲，也不和自己较劲了，爱谁谁。但张静兰还是不依不饶，最后，费主席说，我不要你钱了，你饶了我吧，这活我不干了。再后来，费主席所设计出的第一款海报问世了（当然了，钱还是没给）。从电影上映前到下映后，总共两个月的时间，费主席无论走到哪，都能看见自己设计出的那第一款电影海报。他咬牙切齿，决定要打击报复。

他在工作室里发了疯似的转悠，愤怒的情绪充满了整个大脑，他甚至想要暗杀张静兰。杀死张静兰的画面一遍遍重复着。后来，冯煜知道了此事，安慰费乐乐说：“这事你不能生气，他们之所以对你要求这么苛刻其实就是不想给钱，但结果他们还是用了，这说明什么呢？”      

费乐乐说：“说明他们该死！”

冯煜：“错了，你要端正自己的态度。”

费乐乐愤怒地看着冯煜，很想给他两拳。

冯煜：“说明，他们对你的才华还是认可的。这就是好事，你等着，他们下次有活儿还会找你的。”

“还敢找我？我弄死他们！”

“你这人怎么这么轴？下次找你，你就得让他们先给你钱，跟他们摆架子，懂么？”

“先给钱？”

“对，不给钱，你就不给他们干。这话要先说在前面，这就是传说中的话语权。”

费乐乐眼神疑惑了，也柔和了。

果不其然，正如冯煜所言，张静兰果真又找到了费乐乐，费乐乐按冯煜的路数，成功掌握了话语权。顺利地拿到了一笔设计费。费乐乐的名气与身价瞬间又提升了一个档次，这多亏张静兰的赏识。他忽然觉得张静兰是他的恩人，也觉得张静兰这人特仗义。但这些事，费乐乐谁都不想告诉，尤其不想告诉孙闯闯，怕他会看不起自己。

费乐乐遇到孙闯闯是在他提高了身价以后的事，冯煜带他见的。孙闯闯像一团明晃晃的光，照进了费乐乐的世界。那时候孙闯闯刚结婚，和新媳妇儿一起搬到了二手的新房里。客厅的墙纸被前主人撕去，露出丑陋的墙皮。为省钱，孙闯闯叫来了一帮朋友给他挂大白，这其中就有冯煜，冯煜带着费主席也来了。两天的努力，大白算是凸凹不平地刷完了。新媳妇儿瘪嘴不满，刚结婚，为了省钱，把客厅地搞成了这个样子。后来费乐乐说，你不嫌弃的话，我帮你在墙上画点装饰吧？费乐乐声音小，口音又重，孙闯闯又不认识他，道：“你说什么？”

冯煜连忙解释：“哦，这事怪我，都来了两天了，也没给你介绍。这位是费乐乐，特别有才的插画师。也是电影海报设计师，那个《天才魔术团》的电影知道吧？海报就是他设计的。我给你看看他作品啊。”

孙闯闯并不知道那个电影，但他看到费主席自己画的插画作品时，眉飞色舞：“真不错，这事就交给你了。”

一个星期后，孙闯闯与媳妇儿再进客厅，惊呆了。客厅的一面墙连着房顶都被费乐乐的画占据了。是一个头发开满了曼陀罗的女人，女人半裸，伸出来的四只手捧着自己的心脏。孙闯闯喜欢极了，立刻要与费乐乐当朋友。但孙闯闯一定不知道，他媳妇儿觉得那画真恶心。

后来，费乐乐进入到了孙闯闯的圈子里，孙闯闯去哪都带着他。费乐乐喜欢这些时髦儿、有朝气、漂亮的年轻朋友。再后来，孙闯闯给他介绍了很多音乐圈的朋友，包括炎雅伦。在那段时间里，市面上很多的专辑封面都是费乐乐设计的。时间久了，费乐乐已经成大师级别的设计师，很多玩具厂商和漫画制作公司都找上门来了，他和冯煜又进入到了另一圈子——地下漫画圈。从这以后，费乐乐逐渐将身上那股“霉味”和浓重的口音褪去了，费乐乐也被孙闯闯改名成了费主席。

多年后的今天，费乐乐已经成了费主席，张静兰也由一个电影发行，成了一个电影公司八面玲珑的“总儿”。费主席感叹着，这个世界可真小，转来转去，她又让孙闯闯给碰见了。真有意思。

孙闯闯又栽了

邓科很快就和孙闯闯成为了朋友，这不是孙闯闯想要的结果。但邓科身上有一种让人难以拒绝的魔力。谁都能成为他的朋友，谁也都不是他的朋友。很多年后，每当孙闯闯看到邓科的名字出现在片头或是片尾的时候，总会打个冷战。按理说，他应该恨邓科，可回想起来的全部是与他在一起那些美好的回忆。孙闯闯也总是在想，到底是从什么时候，从哪一件具体的事开始，他们成为朋友的？换句话说，自己是具体因为什么把他当成朋友的，他想不起来了。这个世界上，孙闯闯只服邓科一个人。

“在哪？”邓科问。

“在家。”

“晚上来浮云会一趟。”

“没空。”

“是正事。”

“……”

“艾娱乐影视公司的老板要找编剧，我就推荐了你。”

“行，几点，在哪？”

“稍后告诉你。”

挂了电话，孙闯闯立刻从被窝里跳出来，挑了一身体面的衣服，出门了。浮云会，他在心里盘算着，听着像是夜总会。

果然，当出租车停稳后，他犹豫了两秒。金碧辉煌的浮云会像是一座充满魔法的宫殿，在夜晚显得如此虚幻。他给邓科发去信息：是浮云会吗？我在门口，你在哪？

孙闯闯下车，便站在路边等待邓科的回信。十分钟过去了，邓科杳无音信。208房间，他盯着这个数字好一会，硬着头皮进去了。服务生的周到让他无所适从，他透过208房间门缝，看到了邓科与几个中年男子碰杯，两个中年妇女在唱歌，并无小姐。

孙闯闯推开包房的门，邓科赶紧迎了上去。

“咱们不是聊剧本么？怎么聊到夜总会来了？”孙闯闯说。

“聊剧本还挑地方？跟哪谈不一样。”

两位唱歌的妇女闭嘴了，瞬时静了些。

“这位就是著名的孙闯闯。”邓科向几位中年男子介绍。

孙闯闯面显尴尬，和几位中年男子点头示意。可那几位的表情木讷，对他的到来丝毫提不起兴趣。待孙闯闯坐稳后，服务员为他倒上了酒。邓科贴着旁边男人的耳朵，喊着介绍孙闯闯。那男人瘦脸，油头，脸颊上有颗硕大凸起的痣，像是趴了一只苍蝇。小手指上留着长长的指甲，看上去五十岁上下。出于礼貌，孙闯闯端着酒杯对着瘦脸男人一饮而尽。瘦脸继续和身边几人谈着业务。孙闯闯仔细听了听，瘦脸就是邓科说的影视公司老板，而他身边那几位似乎是做地产的，如今地产业不景气，瘦脸一直劝说他们进军影视业，以及分析影视行业的大好形势。几人聊得热火朝天，两位妇女一首接一首地唱八十年代的港台流行曲。孙闯闯捅了一下邓科，叫他出去一趟。两人一前一后，去了洗手间。

“你今晚叫我来干嘛？耍我是不是！跟这帮土老帽有什么可聊的？”孙闯闯扭头便走。

邓科拉住他胳膊说：“当然有得聊，你可别看不起他们。这帮人不懂剧本，就是有钱。你先别急，谈事都是看时机。”

邓科见孙闯闯情绪稳定了又说：“是这样，我手里有一些国外的剧本，到时候我找人翻译好了给你，你再稍加创作。我等你的剧本出来后，再找屋里那几位土老板投资……”

“邓科，你还是人吗？这事你都干得出来？”

“告诉你个秘密，我是制片，不是人。你脑袋别那么死性，这可是好事。钱多，活少，最后署名还是你的。多好，说不定你就一举成名了，这以后机会还不多了去了，别说写剧本了，你就自己当导演都行。多少人都想揽这活呢，可他们没资源啊。哥们有好事，都想着你呢。”

孙闯闯不说话了，安静地回到了包房里。他被邓科的话动摇了，但直到后半夜，邓科仍是没有和那几位土老板谈到剧本。这件事过了以后，就再没动静了，邓科也联系不上了。

转眼到了冬天，《摩登音乐》的小姚给孙闯闯寄来了专辑，在填词人那一项后面，孙闯闯的后面又加了一个人。孙闯闯气急败坏地给小姚儿打了电话。

“为什么我的名字后面又加了一个人？”

“我们老大觉得您写的词还是有些问题，例如那些敏感的词汇，歌里面是用不了的。之前也跟您沟通过这个问题，您不愿意改，就让别人改了一下。所以……”

“好，知道了。”

孙闯闯平静地又看了看专辑，平静地将CD塞进了架子里。

最近，费主席一直忙于个人展览的筹备中，与冯煜和小芒几人忙得不可开交，但还是抽空与孙闯闯见了一面。孙闯闯很颓废，像个野人，在与费主席聊天时语无伦次，或是安静地嗑瓜子。最后他忽然说：

“我以前觉得处处可能都是一个机会，不要轻易放弃每一个。但我错了，不是所有的都是机会。那些我原来想要拼命抓住的，都不是。机会是给像张静兰和邓科那些人准备的，不是我这样的。主席，说句实在话，我觉得你有一天，可能会成为像他们那样的人。但这不是什么坏事。”

孙闯闯躺在沙发上。

费主席没承认也没有否认，他又想起了当年与张静兰，以及许多像张静兰那样人“合作”过的事。过了阵他又说：“你那个剧本我能看看吗？”

“看吧，随便看。想怎么看就怎么看。”

夜深了，孙闯闯在沙发上，轻轻打鼾。费主席看得入迷，从客厅的沙发看到了孙闯闯的书桌上。他一页页地翻，用笔圈圈点点。像个精神上出了问题的人，在深夜中自言自语。下雨了，风中夹杂着雨水，从纱窗溅到了窗台，又从窗台蹦到了剧本上。他终于看到了最后一页，又看了看睡相丑陋的孙闯闯。他双手压在脑后，一只脚垂放在地上，另一只横在沙发垫子上。忘了从哪本心理学的书上看到，喜欢将双手垫在头下睡觉的人，都是单纯且阳光的。费主席忽然心生怜悯，也让他想起了小时候，无意中听到母亲悄悄对哥哥说的话。想起了曾经那些窝在肮脏狭小的床铺上，就像一只臭虫，在网吧黑白颠倒的日子。往事使他后脖子发凉。他发誓自己再也不要过那样的日子了。回忆点滴成河，将他淹没。命，是什么，现在的费主席也大概知其一二了。雨停了，阳光从云层中射出了一道光。他望着逐渐透亮的天空，做出了一个重大决定。他拍醒孙闯闯：“别睡了！”

孙闯闯睡觉轻，立刻便醒了：“你怎么还没走？”

“剧本看完了，牛逼！”

“这还用你说？”

“我有一想法，想听吗？”

“不想听，我再睡会。”

“咱自己把剧本拍出来吧？”

孙闯闯翻了个身，果真又睡了过去。

孙闯闯要单干

孙闯闯骑着摩托车，车把上挂着七个盒饭，到了费主席家里。今天是孙闯闯当导演的第一个日子，准备宴请全体剧组。

费主席的家在南二环，老小区，六层，没电梯。孙闯闯把摩托停放妥当，拎着七个盒饭爬上了楼。楼道里弥漫着股烂香蕉和鱼腥味儿，他觉得很亲切，想起了小时候。

孙闯闯爬到四层半就爬不动了。他把七个盒饭撂在地上，双手撑膝，大口喘气，眼睛向上抬了抬，还有一层半，但他无力再向前迈动一步，他觉得自己永远也到不了费主席家了。五层有人下到了四层半，倒垃圾。是个年纪大约五十的中年人。

“你去哪呀？”

孙闯闯还是说不上话来，向上指了指。

“现在你们年轻人真是欠练。”

孙闯闯还在用力喘气，但他很高兴，自己被一个五十左右的人称之为“年轻人”，无论自己是否年轻，但至少看上去还算是个年轻人。他忽然浑身又充满了力气，两步一个台阶，一口气冲到了费主席家门口。他把两只手的盒饭，并到一只手上，推门进去了。费主席的家永远不锁门。原因有两个，第一是他记性差，永远忘记带钥匙。曾经叫过五次开锁的人，为此，至少花过小三千块钱。第二，因为家里也没什么值得一偷的，除了玩具就是书、CD和四五盆高大而茂密的木本植物。

费主席此刻正和小芒、冯煜窝在沙发里讨论费主席的新作和嗑瓜子。沙发的凹陷程度，远处看，他们就像坐在地上。小芒是孙闯闯电影里的女一，冯煜是男一，费主席是摄影兼走过场的。还有斑马乐队的三个人，也会担任部分角色。他们见孙闯闯进来，都很高兴，起立迎接。费主席迅速接过他手中的盒饭，小芒和冯煜立刻将茶几上的玩具、杂志、瓜子皮、烟灰缸收到了一边，他们对费主席的家很熟悉，知道这些杂物该如何安置。这一举动，莫名地让孙闯闯感到了一丝妒忌。

“这都什么年代了，叫个外卖就好了，何必自己拎过来呢。”费主席道。

“这家馆子不送外卖，还没有菜单，老板做什么你就吃什么的。但每道菜都会惊艳到你们。真的，你们尝尝就知道了。”孙闯闯一边说着，一边将塑料盒子打开。

饭菜摆好，几人围坐下来。

“斑马乐队那三个人呢？”费主席问。

“他们今晚有演出，排练去了。”

几个人沉默了，这个开机仪式并没有大家想得那么隆重，甚至有点凄凉。

“不管他们了，反正今天也没他们的戏。吃完咱们就开干。”费主席又张罗着碰杯缓解尴尬的气氛。

但无论怎样，尴尬的气氛就是挥之不去。孙闯闯曾经那“呼风唤雨”的能力没有了，那些围着他团团转的音乐人也不见了。没想到，最后靠谱的居然是冯煜和小芒。孙闯闯感谢他们，但感谢并不代表着欣赏。

饭后，孙闯闯从塑料袋里又掏出了一袋炒瓜子，两斤的量。冯煜和小芒忽然觉得他变得随和、亲民、接地气儿。两斤的瓜子，一下子把他们的距离拉近了。

费主席讨厌瓜子，他总觉得嗑瓜子是小啮齿类动物吃的，并且这一举动特别的不艺术家范儿。他拿着剧本，又将自己的台词背了一遍。

“待会，第一场戏的时候，你就坐在沙发上，和小芒聊天。你俩聊的时候自然一点，就当正常聊天，也不用非得按照剧本上的背。别紧张，打个磕巴什么的，都无所谓。”孙闯闯说。费主席把大灯和遮光板调整了位置。

小芒还是紧张，她只要面对镜头就紧张，包括照相。她走到了窗外，外面白茫茫的一片。

“下雪了。”小芒说。

“眼花了吧？”冯煜说。

“真的下雪了，真的下了！”费主席激动地叫了起来。

孙闯闯趴在窗外，雪花如指甲盖般大小，纷纷扬扬地落在树叶上、房顶上和孙闯闯的摩托车上。四个人趴在窗户上，欣赏这全市人民盼了一年的雪，终于在这天——他们开机的日子里，落下了。

这是好兆头么？孙闯闯思索着。

几个人痴痴地望着窗外的雪，恍神了。孙闯闯很久没有看过雪了。去年的北京也仅下了一场，但他错过了，他仔细思索着，到底是因为什么事情错过了？他的记性不好，过去发生过的事情总是被周围的人提起，才能想起来。但这次，他想起来了，是陪着斑马乐队走穴去了。北京下雪的那天，他们正在成都。成都的冬天很冷，室内没暖气。当晚演出现场，一个可以容纳二百人的场地，却挤了快三百人，挤不进来的就在酒吧门口站着听。到后来，老板索性不售票了。孙闯闯能跟着斑马去走穴演出，有一半原因是自己应邀（硬要）去的。他说自己可以掏全程的机票和住宿费，原因是他想离开北京一阵子，散散心。

斑马在成都的乐迷最多，是整个巡演中最重要的一场，所以他们演得格外卖力气。他们想让孙闯闯在演出的中段做一个演说。主要原因是他们可以在后台休息片刻，顺带着再让孙闯闯吹捧一下他们的新专辑。孙闯闯很激动，他很重视这在台上的半小时。演出的前一个晚上，他在简陋的旅馆里认真地写下了演讲稿。他已经许多年没站在台上，在众粉丝面前讲话，也许久没被如此多的人所注视了。他有太多的话想说，但又无从说起。孙闯闯不抽烟，去年戒掉了，他攥着一支铅笔，只好静静地望着嘈杂的窗外。

演出当天，孙闯闯用心将自己打扮了一番。现场，偶有认识他的人对他指指点点，也有粉丝要求合影。但他顾不上沾沾自喜，胃里阵阵痉挛使他表情僵硬，肢体迟钝。这让人误以为，他还是多年前那个红遍江南、桀骜不驯的孙闯闯。可孙闯闯深知，如今的他已被大家遗忘，是一个挣扎在泥沼里的人。当斑马主场准备介绍孙闯闯时，他在台下立刻灌了一瓶冰镇啤酒，好让自己冷静。他终于上场了，成都的粉丝还是报以了热烈的掌声。孙闯闯拿着话筒，面对着一张张期待的面孔，竟一个字也说不上来。心中的大石头堵在了嘴巴里，也许是因那瓶啤酒，他左摇右晃，小动作令人眼花缭乱。台下有一个男声嚷着：“说话啊！”孙闯闯把麦放在了嘴边：“嗯……今晚很荣幸……”后面他又说了些什么，就连他自己也忘记了。后来演出结束，他回到旅馆房间，失声痛哭。

后来斑马乐队没有责怪他，称他们永远都是孙闯闯的哥们儿，只要有需要，他们随叫随到。可今天，他们三人并没有出现，也许以后也不会出现了。

想到这里，孙闯闯突然缓过神来了。冯煜、小芒和费主席已经准备就绪，收拾好了残羹剩饭，并已各就各位，等待孙导的“开机”。

孙闯闯依旧望着窗外，突然开口：“咱们今天拍个外景吧？”

“外景？”费主席懵了，冯煜和小芒也懵了。

“好不容易下一场雪，不能就这么浪费了。”孙闯闯说。

“可是咱们没有雪景的戏呀。”冯煜说。

“把剧本给我看看。”孙闯闯说。

小芒赶紧递上了剧本，孙闯闯翻看着。

“就把第三十二场的外景改为雪景的，挺好，还有助于煽动气氛。”孙闯闯说。

“六十四场？那不是最后一场了么？”费主席说。

“是啊，咱还得快点，不然雪估计一会就化了。”孙闯闯说着就穿上了外套。

其余三人只好也跟着穿上外套，出门。

从楼上粗略地放眼望去，整个城市似乎是洁白的一片，但实际上，无论是那条具体的街道还是树坑都无比肮脏。雪花洋洋洒洒地从天而降，落在地面上，消失在泥泞中。

费主席也拿出手机，调制到拍摄模式，有限的手机画面中，确实脏兮兮地一片。费主席努力寻找有雪的地方，但无济于事。

“你确定今天要拍外景吗？”费主席道。

孙闯闯犹豫了，但依然坚持说：“拍！”

“主席，你就一直往前走，走到前面那根电线杆子前，停下。自己酝酿酝酿，停下的时候你得泪流满面啊。”

“这哪酝酿得出来，一下蹦到最后一场，完全进入不了角色。”

“别废话了，趁着现在雪大，赶紧拍。”

费主席面有难色。

孙闯闯将手机设置到专业拍摄模式，镜头对准了费主席的背影。雪花一片片落在费主席的头上和肩膀上，左手边是泥泞的小路，右手边是一排违章建筑的小商小铺。画面中的费主席，略显凄凉。他径直向前走着。

“走慢点！”孙闯闯喊了一声。

费主席回到原地，重走一遍。他一边走，一边酝酿着。他走到了电线杆旁，驻足了。孙闯闯用手机对着他，惊呆了。费主席已泪流满面，他的身体一抽一抽的，无法控制。冯煜和小芒也傻了，不知道是不是应去安慰他。

开机的第一天，就把最后一场戏拍完了，但这并不影响后面的进度。所有人上楼，继续第一场戏。回去路上，费主席和孙闯闯虽默默地并肩前行，但都听不出彼此的沉默。费主席情绪已然平复，他对说：

“怎么样？刚才表现不错吧？”

“吓我一跳，你这是想起什么了？哭得也太惨了。”

“惨吗？我怎么觉得恰到好处呢，就凭最后这一个镜头，咱们可以去参加威尼斯国际电影节了。”

冯煜和小芒在后面走着。

小芒：“我猜他是想起他小时候了。”

冯煜：“我也这么觉得。”

小芒：“不然也没什么事让他哭得这么惨啊。”

几人回到了费主席家里，家里还是一股子没散去的菜味儿。

孙闯闯又翻了翻剧本：“我突然想到一个问题，你们都知道这短片儿的意思吗？”

“知道啊。”费主席不假思索。

“那你说说。”孙闯闯道。

“就是一个我跟小芒去寻找偶像的故事，但最后才得知偶像死了。”

“我觉得不止这些，孙老师可能想讲一个寻找死去的艺术家的故事。”小芒说。

“没事啊，你们自由讨论，怎么理解都行，没有正确答案。”孙闯闯又说。

冯煜、费主席、小芒开始了一场激烈的“厮杀”，都觉得自己的想法特别对。并且还以场次举例，证明自己是正确的。

孙闯闯抓起一把瓜子，边嗑边听。听着听着就笑了。忽然觉得眼前的几人特别可爱，虽然他们的理解与自己的想法有着天壤之别。但这又有什么关系呢。

“孙老师，咱们开始第一场戏吧？”

“好！开始！”孙闯闯把手里的瓜子皮扔进垃圾桶，起身。

他又说：“其实你们说得都对，刚才的激烈讨论让我特别感动。真的，我要感谢你们。”

“别煽情了。我已经准备好了，已经进入到人物的悲伤情绪中了。”费主席说。

在剧中，冯煜饰演现实版的孙闯闯，小芒饰演孙闯闯的搭档。原本计划让斑马乐队三人跑过场，但目前来看，需要另找演员。剧本大致内容如下：炎雅伦的去世震惊了全国，关于她的消息连续刷屏了一个星期。并且纷纷传来有人因悲伤过度，而轻生的消息。孙闯闯带着搭档及一名炎雅伦的粉丝去“寻找炎雅伦”。他们会采访炎雅伦的母亲，从她的童年时代开始谈起。将她所有的人生的转折点或是“第一次”记录在影片中。炎雅伦在整部影片中会出现三次，分别以短视频的形式呈现。这三段短视频分别是在演唱会的后台和现场；炎雅伦家中的聚会以及她自己的一段新专辑的解说，那张新专辑是她此生最后一张专辑，是评弹和爵士乐的混搭。这些都是炎雅伦生前，孙闯闯为她录制的。

尾声

在孙闯闯和费主席等人忙于拍摄的这些日子里，邓科消失了，消失得如此彻底，就像是从未出现过一样。孙闯闯有点恍惚，怀疑自己是否真的认识过一个叫邓科的人。

一个月后，孙闯闯等人的剧组算是杀青了。又过了半个月，冯煜负责找的剪辑师将成片交活了。剪辑师与冯煜关系要好，没收钱。费主席开始了后续工作——准备将影片拿到多伦多电影节参展，他说“那边”有熟人，这事肯定没问题。按费主席的意思，只要影片和孙闯闯能在这种国际影展上蹚过一圈，最好再能得个奖，哪怕是入围也行。身价就不同凡响了。但这事，半年过去了，仍是杳无音信。就连费主席也很少再见到了，即便孙闯闯堵到家门口，他也是大门紧闭。影片参展的事没人再提起，孙闯闯并没有怪费主席，不埋怨任何人。孙闯闯也无所谓了。准确地说，他对任何事都无所谓了。三十八岁的生日，他和冯煜一起去了泰国帕岸岛，而费主席从此就这样不见了。帕岸岛上每逢月圆之际都会在沙滩上举行派对，称作“满月”派对，一群世界各地的年轻背包客会聚此狂欢。他们都是一群长得很漂亮的年轻人，他们阳光、热情、奔放。孙闯闯喜欢这，也喜欢这帮年轻人。孙闯闯和冯煜两人躺在了繁星下的海滩上，冯煜说起了参展的事。孙闯闯说：“其实主席没必要躲起来，我知道参展的事不好弄，即使弄不成，朋友还是可以做的。”冯煜犹豫了片刻说：“我不想再瞒你了，其实他自己拿着片子去影展了……”孙闯闯半天没说出话来，海浪声此起彼伏，十分吵闹。不知道过了多长时间，孙闯闯说：“聊点别的吧。”冯煜又问孙闯闯：“以后准备干点什么？还继续写吗？”孙闯闯说：“写还是得写，不然也不知道自己能干吗。可能继续写乐评，写歌词，或是没准还会再写一个剧本。”

回京之后，孙闯闯突然在网上看到了一条关于新片发布会的新闻。该影片的剧情与《寻找炎雅伦》的如出一辙，新闻快照中，邓科站在靠边的位置，与女演员和导演一起剪彩。邓科笑得是如此灿烂，如此得发自肺腑。该片的名字叫《鸟儿人》，这鸟儿人大抵是对炎雅伦的人生总结，是个褒义词。孙闯闯以极为平和的心情关上了电脑。念叨着：月底上映，应该去看看。

今天是《鸟儿人》的首映，这一刻，他还是想起了费主席，决定去他家里，邀请他一并去观看电影首映。即便他知道，他也许再也见不到费主席了，但仍然决定去一趟。费主席家的两道大门锁得严严实实的。他有种预感，这道门也许再不会为谁肆敞了。即便如此，他还是敲了敲，门开了，是一个女的。那女人说，原先住这的人搬走了。

当天，他没有约任何人，孑身坐在漆黑的影院中，等待影片开始。他激动不已，影片中的炎雅伦很美，导演不知从哪里调来了很多炎雅伦珍贵的视频，这些视频他从未见过，因为孙闯闯也是那些视频中的当事人。他在影院里，重温着那些再也回不去了的时光，与那些再也无法见到的人。孙闯闯终于流了泪，之后便像崩塌了的水坝，一发不可收拾。他顾不得坐在他旁边的一对情侣，用力抽搐着身体。那些他以为不重要或是想通了的事，原来一直被他埋藏在心底，从未消失过，哪怕一瞬间。他无法再自欺欺人，委屈、愤怒、思念、妒忌和感伤等情绪，同时迸发而出……孙闯闯终于承认，这软弱的泪水，使曾经那个高傲与不可一世的他，瞬间瓦解了。他感叹着：拍得真他妈好！

电影结尾处的字母，滚动着“制片人：邓科”几个字样，孙闯闯突然想起了邓科的一句名言——我是制片，不是人。孙闯闯嘀咕句：“这孙子给自己的定位还真有点儿准确。”

孙闯闯离开了影院，被人群淹没得不留一丝痕迹。他陡然想起邓科，想起和邓科那一晚在通州某个烤串店里，邓科喝醉了，跑到树坑儿里疯狂呕吐。那个晚上，邓科聊到了自己刚来北京闯荡的事，诸事不顺让他很痛苦。邓科在还没喝醉时，拍着闯闯肩膀，说，你以后就是我哥们了。你一定能红，我欣赏你。别人不懂你，我懂。孙闯闯走在大街上，乐了。他已经分不出哪句是真，哪句是假。也许，至少在那一刻，邓科说的是真话，但也许全是假话。他又想，也许，从某种层面上来说，邓科其实和费主席是一类人。他们都能成功。孙闯闯哼唱着炎雅伦的《星期天的早晨》——“星期天的早上，赞美拂晓黎明，我只想忘记这苍凉岁月，在不远的身后……”循环哼唱，他把自己放在人群当中，脑子里凌空出现了一个新的故事。他阔步前行，又充满斗志，满血复活了。

责任编辑 季亚娅

中篇小说

方国民师傅

李 铁

一

方国民失联三天后，有人在城南小凌河发现了一具无名男尸，因为脸部浮肿，已经无法辨别面容，只是身高与方国民接近。认识方国民的人都说那就是方国民，因为没有任何证据，被警方否认。
在这个手机时代，微信、ＱＱ、陌陌、探探、电子邮箱、ＭＳＮ等社交软件横行，一天联系不上就可能被认定失踪。方国民三天失联，连家人都认为他凶多吉少。即使那具尸体不是方国民，很多人也认定再也见不到这个人了。
很多人中有我一个。让我说说自己吧，著名三流专业写手，相貌一般，在身材高大的方国民身边，我矮半头。从外表上讲，他是骏马，我就是瘦驴。不光是他，在很多人跟前，我都是瘦驴。
第一次见方国民是两年前的事，我随一位退休老领导去一家私营企业做客。老领导退休后开始舞文弄墨，就接触我多一些。这位老领导身材高大，我跟在他身后，瘦驴一样走进了企业的会客厅。
会客厅中式装修，红木的两扇门，迎面是一扇屏风，上面是四大美女，工笔画，线条明快单薄，没有立体感。一束阳光从侧面的玻璃窗斜射过来，使画面有半明半暗的效果。一个中年男人抢步过来，和老领导握手，寒暄。老领导介绍我，又介绍中年男人。介绍中年男人的用词是，老板，赵纪元。我和中年男人握手。
中年男人说，叫我赵四好了，都这么叫我。
老领导说，他排行老四，我们都叫他赵四。
转过屏风，是宽敞的大厅，三面都是红木的椅子。已经坐了一些人，我都不认识。落座，听人家畅谈。听一会儿，弄了个半生半熟，知道这些人都不是一般人，名字前边都有一连串的职务，他们和赵四都熟得可以开各种玩笑。

现在可以说说赵四了，他身高和我相仿，尽管是老板，身体并没有发福，站在老领导面前也像一只瘦驴。他给每个人倒茶，屋子里洒了不少阳光，他的脸一会儿面冲阳光，一会儿背对阳光。冲阳光时他脸很白，像手机里美颜过的人物照，背阳光时他脸很黑，斑斑点点的，像手机里没经过美颜的素颜照。他的企业叫“永佳玻璃工艺品有限公司”，占地面积几万平方米，职工几百号，他是董事长。公司里还有总经理，用赵四的话说，咱们玩不带他，他是带着职工们和玻璃工艺品玩的。言下之意，他的总经理就是一个工头或店长。

七嘴八舌聊一阵就到了中午，大家随赵四进食堂。食堂的饭厅宽大，容得下几百人一起用餐。我们一行走进去时，已经有百十来号人开始进餐了，见我们进来，百多双眼睛都看过来。门这边的大墙没有窗户，对面的大墙有一溜大窗，这天阳光不错，阳光从玻璃窗汹涌而入，照在看我们的这些人后脑勺上，这使得每一张看我们的脸都背对阳光，一脸阴影。一行人挺胸叠肚地走，只有我低下头，不敢面对一大片阴郁的脸。
进的是包房，是公司专门用于接待客人的，装修得和饭店没什么两样。落座，老领导因为级别最高，居中坐，其他一些人按级别（退休的按退休前的级别）依次而坐。我虽然“著名”，但没级别，只能坐得靠门一些。上菜，依次敬酒。退休的领导喝酒，在职的领导喝饮料（公务人员午餐不允许喝酒）。我同样因为没有级别，可以喝酒。轮到我敬酒时已是半个小时后，我举起酒杯刚要开口，身边一个人开了口，说赵四兄弟，我多次来厂了，一次没见过吹花高手。立马有几个人附和，是呀是呀，还没见过吹花高手呢！赵四笑道，那还不容易，我把方国民师傅叫来陪大家喝几杯。
赵四掏出手机叫人。打完电话，对大家说，我叫的方国民师傅那是个能人，叫他师傅有点委屈他，叫他大师才贴切，他是吹花高手，他的名气在业界响得很，别说咱们市，别说咱们省，说全国玻璃工艺品行业，他也是响当当的人物……
 赵四还没介绍完，方国民师傅已经进门了。我眼前一亮，他长相有点像某个中年男影星，一脸正气，一身潇洒，着休闲西装，手捏阿玛尼手包。赵四叫他挨我坐，他没急于坐下，逐个与人握手。转一圈，最后才坐到我的身边。

接下来酒桌上的话题几乎全围绕方国民。他健谈，说话底气十足，对每一个人提出的问题回答得相当到位。总结他说过的话，其实就是玻璃工艺品的发展史。他从玻璃的起源开讲，讲到玻璃加工工艺，讲窑铸、热弯、热熔、吹制。特别讲了吹制，吹制技术是两千年前由叙利亚工匠发明的，玻璃工艺品大都采用吹气成型法，即吹玻璃。因为吹出的花型多与花朵有关，民间也叫吹玻璃为“吹花”。所谓吹花，就是取出适量的玻璃溶液，放于铁吹管一端，一面用嘴吹气一面旋转，佐以吹制人员的技法，使用剪刀或钳子，使其成为各种各样的工艺品。有球体，有动物，有人物，有植物，有风景。
方国民脸部线条硬朗，声音却透着一种柔软，听来十分舒服。吹花主要是嘴和手的功夫，我有意观察方国民的嘴和手，他的嘴不大，嘴唇稍薄，他不断地说，使他的嘴唇在我眼里始终呈现一种动态，像一根被人套在手上做手绳游戏的绳子。他的手也不大，柔软细腻，没有被火炙烤的痕迹，也没有握吹管和铁钳的粗糙。他的到来使酒桌笼罩在一种温和而又诡异的薄光中，在座领导们惯用的语境被打破，所有的声音都围绕他旋转或流淌。
我一度试图想完成未竟的敬酒，没有成功，刚张口就被另一个人的话堵了回来。那人说，方师傅，我的馋虫被你勾上来了，不是想吃，是想看，想看吹花。很多张口立马附和，是呀是呀，不想吃想看。赵四抬眼看方国民。方国民笑道，这还不容易，吃完跟我进车间就是了。
席散，一行人随方国民进车间。里面宽敞，不像车间更像一个酒店的前厅，空地能容下几百人，中间有个矮台，台顶吊着一些灯具，有点像舞台了。赵四对我们说，这个车间不是生产车间，是表演车间。我随口问，观众都是什么人？赵四说，都是旅行社拉来的旅行团，看吹花表演是旅行社的一个旅游项目，旅客看看表演，买点玻璃工艺品，对旅行社和我们公司都有好处。
方国民冲着车间里仅有的几个人喊，高扬！高扬！几个人中分离出一个，是个三十岁左右的年轻男子，小跑着奔过来。方国民又冲我们说，这是我徒弟高扬，让他表演吧。我说，我们想看方师傅表演。方国民说，我徒弟的手艺不错，他吹也就等于我吹了。我不知好歹地说，不等于吧？方国民笑了笑，没吱声。

叫高扬的年轻人上了台子，点起一柱火苗，是电火，火苗看似不甚兴旺，实际火力很足。他一手拿钳子，一手拿吹管，吹管的一头放在火上烤，另一头对着嘴吹，吹出了不同形状。方国民喊，吹个喇叭花。吹管上就出了一朵喇叭花。方国民喊，一朵梅花。吹管上就出了一朵梅花。方国民喊，一只小羊。就出了一只小羊。小狗。就变出一只小狗。一棵树。就变成一棵树。丛林。就变成了一抹丛林……
 我们鼓掌。
老领导说，徒弟手艺都这么高，师傅就更没的说了。
赵四说，更高的技艺不在手上。
有人问，在哪？
赵四用手指指自己的心口说，在这儿。
我们目光都集中到方国民心口的位置，对吹花技艺感到了某种神秘。方国民迎住我们的目光，说没错，就在这儿。他边说边指了指自己的心口，脸上有高深莫测的光芒。
表演结束，熄火，高扬退回到原来的位置。我注意到高扬的两腮有两朵类似高原红的红晕，想必是长年在火前工作烤出来的。再看方国民的脸，两腮白白净净，更像是书生的脸。
我不知好歹地又说了一句，真想看看方师傅表演。
方国民浅笑道，武林高手到了境界是无需动手的，气或眼神照样杀人。
我们都看方国民的眼神，他的眼神祥和，毫无杀气。

二

我把高扬请到一家小酒馆，火车座相对坐下。我点了酱香猪头肉、牛肚、鸡爪、一锅杀猪菜，烫了两壶小烧。高扬酒量不错，据他自己讲，他能喝掉一瓶58度白酒仅微醺，我的酒量是他的三分之一。

我给他斟酒，他用一只手挡住自己的杯子，他手背粗糙泛红，和他的脸一样是高原红的颜色。他说无功不受禄，喝人家的酒，总得有个由头。

我说，我有个非虚构的选题，写民间大师系列，方国民师傅是我第一个要写的人，没想到还没采访他，他就失联了。请你喝酒，就是想听你讲方师傅的故事。
高扬收回挡在杯口的手，我顺利斟酒。两只杯子相撞，干了第一杯酒。
高扬还是用那只手抿了一把嘴巴，说好酒，够劲儿，讲方师傅，一天一夜也讲不完。
高扬讲：
我认识方国民师傅时我还不在永佳玻璃工艺品有限公司工作，我那时都不是这个城市的人，我在另一座城市的一家玻璃工艺品厂工作，那家厂叫汉光玻璃工艺品有限公司，那时我在厂里的吹花手艺就是一等的，当然没法和现在的我相比，我是认识方师傅后手艺有了飞跃，才达到现在的高度。
我现在的高度有多高，我自己心里有数，打个比方，如果世界最厉害的玻璃工艺品大师得十分的话，我得九分。认识方国民师傅前，我是六分，但在汉光厂，我手艺数一数二。记得当时评工人技师，我们厂有两个指标，最被看好的是一个老师傅和我。就在车间主任把我报上去后，一个叫孙凤的女工找到我，让我把指标让给她。我说不行，评上技师工资涨一截呢，我老婆打工工资低，我儿子刚上小学一年级，正是花钱的时候，这一大截工资对我很重要。孙凤眼神掠过一丝失望，低下头说，我的手艺怎么样？我说，跟别人比你是高手，跟我比你差了一截。孙凤说，我知道我手艺不如你，所以才来求你，你同意了，我上得也心安，你要是不同意，我上了心里就有点难过。我说，你上还是我上，我们说了都不算，领导说了才算呢！
我没把这事太当回事，领导也是有眼力的，不可能不上我上她。为防患于万一，我还找了老总探口风。老总拍拍我的肩头，说，把心放肚子里，这两个技师指标肯定有你一个。我心里热乎乎的，领导就是领导，领导眼里不揉沙子。

我去干活，也可以叫吹花，我觉得全身都裹在温暖的阳光中。来自火焰的温度令我有一种安全感，我吹出一个又一个花型，脸上挂汗，心里是舒坦的，我甚至闻到了一种来自玻璃花朵的清香味儿。我还想起了老婆儿子，我老婆比我大三岁，当年是她主动追我，她的长相类型是我能够接受的，就是年龄令我有些疑虑。有一次，她在下班路上等我，说带我去一个地方，我不想去嘴上没好意思讲，就跟她屁股后边走。走到一处空楼，烂尾楼的那种，砖混部分建好了，门窗还没有安装。这里没有其他人，也不会来其他人。跟她上楼，脚步声在寂静异常的楼道显得很夸张。我对即将发生的事情做过一些预想，对参与未发生事情的渴望战胜了疑虑。走进某一间屋子，她停住脚步，脱了外衣铺在地上，把嘴巴贴在我的耳朵上说，坐下。她的气息喷进我耳朵，痒酥酥的。我听话地坐下，她偎到我身边，气息更浓地喷进我耳朵、脸上、脖子里，我难受般地好受。她又说，躺下。我又听话地躺下，她跪在我的两腿间，开始解我的裤带，我失身了，这之前我谈过一次恋爱，女孩比我小三岁，做过几次，每次都是我主动，做的过程她一动不动，像个没生命的玩偶。是这个大我三岁的女人带我走进一个五彩斑斓的世界，后来，她成了我的老婆……
 手机响了，我返过神儿，接电话，是一个自称叫方国民的人打来的，说晚上要请我吃饭。我说我不认识你，他说到时候就认识了，你要是不来你会后悔一辈子。
我还是去了，那是一家小酒馆，和今天这家类似，也是火车座。我去时他还没来，我找个靠窗的位置坐下，服务员问我点什么菜，我说等一等。服务员掂着手里的菜谱走开了。我把目光投向窗外，街上人来人往，都是陌生而又相似的面孔，我又想起老婆孩子，老婆在一家空调专卖店上班，天气正在转凉，已经没几个人订购空调了，老板说照这样下去，别说开工资，他自己生活费都成问题。老婆说这是老板下逐客令呢，现在到处欣欣向荣，找个合适工作还是难于上青天。身边有人咳了一下，扭回头，这才看见一个穿西服、气度不凡的男人坐到了对面。

显然他就是方国民，他挥手叫来服务员，点菜，猪头肉、牛肚、杀猪菜，也烫了两壶小烧，简直就是今天这桌的翻版。他给我倒酒，我也用手挡住杯子，说我不认识你。方国民说，喝过酒就认识了。我想也是，缩回手，碰杯，干杯。
方国民说，不好意思我来晚了，刚才去了趟商业银行，和王伟行长谈了有关企业文化的事，我给他出个主意，叫他从职工模特队招一批人入行，每个支行分一个，往大厅里那么一站，那么来回一转悠，是不是特吸引人眼球。他说她们又不懂业务，这不是往大厅摆一个花瓶吗？我说花瓶是死的，人是活的，活的就有学习的能力，一些简单的业务并不难学，业务经理在大厅里能做的那些事，经过培训的模特儿都能做。王伟被我说服了，答应招二十个模特入行。
我忍不住问，这就是企业文化？
方国民说，这是企业文化的一部分，当然这是皮，瓤是什么？是我解决了模特行业退役的二十个女孩的就业问题。那个模特队是我搞起来的，现在黄了，我得帮这些孩子找到工作。
你找我不是为了讲这个吧？
当然不是，我想说的是你评技师的事。

我心头一动，警惕起来，问，你怎么知道的
 ？

你别管我怎么知道的，我只想让你知道我的能量，我考察过多名吹花高手，觉得你基础不错，有上升空间，我想把你带出这个厂，让你有更大发展。说点实际的吧，我能让你的收入翻五番。

五番？
对，五番打底，将来就是翻八番九番也未可知。但我有个要求，你拜我为师，你这手艺在我这儿要回回炉。
你会吹花？
我是吹花大师。
我用鼻子哼了一声。
方国民不理我，继续说，我先讲讲我对吹花技艺的见解吧，你掌握的那点技术太传统了，单一、单调、乏味，已经不适应日益发展的消费者需求，我想在传统技法和样式的基础上做大胆改革、开发，增加彩绘、釉彩、镶嵌、版面、浮滩、切割、酸蚀、喷砂等手段，热加工制作时用压膜法、砂模铸造、坯心成型、扩塑、脱蜡铸造等法子，使吹花技艺达到一个新高……

我瞪大眼睛，方国民说的技法有的我知道，有的我不知道，他讲得绝对内行，很容易看得出，他对吹花技艺的掌握和理解要高出我多少倍，我不得不对他刮目相看。
方国民讲着讲着，突然话锋一转，问我，怎么样，敢不敢跟我出来干？
去哪？
去一个锦绣之州，那是个非常美丽的海滨城市，海里有笔架山，山上有观音洞，海产有飞蟹、皮皮虾和对虾，城中有条河，叫小凌河，河两岸是城区。这座城市以轻工业著称，制造的玻璃工艺品享誉海内外。
我辞职跟你走，到了那儿人家不要我怎么办？换句话说，你怎么能让我相信你的能力？
你对自己能不能评上技师怎么看？
这是板上钉钉的事。
那孙凤呢？
她没戏。
我要让她有戏，让你没戏。

你要真能让她有戏让我没戏，我就服你，就跟你走
 。
一言为定？
一言为定。
那天我和方国民喝了不少酒，两壶小烧没够，每人又要了一壶。我晕乎乎的，但意识清醒，我说的话绝不是酒话。
一周后，我正干活儿，孙凤凑过来拍了我一下后背，我放下吹管看她。她一脸得意，说，我求你让我你不让，你让我了我欠你人情还能念你的好，你不让我我评上了我一点都不念你的好。我蒙圈了，去找车间主任。主任一脸无辜与歉疚，说没办法，厂里决定的。我这才确认孙凤说的是真话。我不甘心，去找老总，老总也一脸无辜和歉疚，说没办法，厂里也得顾全大局。我问，什么样的大局？老总说，大局就是大局，你一个工人格局有限，不可能理解我们顾及的大局。我撂下句狠话，说去你个大局，老子不伺候你这个大局了。

我服了方国民的能力，心服口服。我再没犹豫，很快办妥了辞职手续，随方国民去了“锦绣之州”。

三

我把刘子超请到小酒馆，还是请高扬的那家，还是火车座。刘子超是方国民的另一个徒弟。方国民徒弟众多，但真正叫得响的只有两个，就是高扬和刘子超。刘子超是这座城市的坐地户，十九岁入厂就是这家永佳玻璃工艺品有限公司。他在这家厂的工龄比方国民和高扬都长。
我点了猪头肉、牛肚、鸡爪、杀猪菜，两壶小烧。等了近一个小时，刘子超才赶来。瞧他一脸汗珠和一嘴粗气，就知道他赶得很匆忙。刘子超坐下，连说对不起，公司有个急活儿，只能他和高扬干老板才放心。我说明来意，写有关方国民的文章，非虚构，想听方国民的故事。他笑道，你找对人了，方国民师傅的故事，没人比我知道得多。
三杯酒下肚，刘子超开讲：
我入厂后运气好，吹花高手段师傅一眼就相中了我，说我是吹花的材料，收我为徒。用电影里旧社会妓院里的说法，段师傅是厂里的头牌，何止我们厂，就是全市、全省同类企业，段师傅也是数一数二的高手。他的不幸是遇见了方国民师傅，就像周瑜遇见诸葛亮。一山不容二虎，段师傅的悲剧是天注定的。
有一天下午，我正跟段师傅干活儿，有人冲这边喊，段师傅，董事长叫你们。你们应该是包括我了，我撂下手里工具，跟段师傅出车间，去董事长的办公楼。那是一栋二层小楼，楼外贴黄色的瓷砖，远看像个加油站。进里面，是中式装修，桌子椅子看起来都挺老旧，推一把就要散架子的样子。上二楼，进董事长办公室，看见董事长赵四正在接待一个中年男人，二人在一张老茶桌边喝着工夫茶，赵四娴熟而殷勤地洗茶、沏茶、斟茶、闻香。那个中年男人挺有气质，一看就不是一般人。赵四没看我们，只是用手指过来，对中年男人说，这是公司里的吹花高手段师傅和他的徒弟。中年男人冲我们点点头，嘴角咧一下，算是微笑。

赵四又说，这是业界有史以来最有名的高手方国民师傅，到咱这儿指导业务的。
方国民又咧一下嘴角，说不是指导，是学习，是切磋。
赵四说，坐下吧。我和段师傅才坐下。赵四用一根指头点了点两个小杯子，又点一下我，我心领神会，赶紧把两个小杯子斟满茶，端回到段师傅和我的跟前。方国民看看段师傅，又看看我，说，工艺品讲究传承传统，更讲究与时俱进，咱们吹花行业，更是如此，如果没有创新，行业就会走向衰败，段师傅你说是不是？
段师傅看着方国民，嘴角动了动没说出话来。方国民接着说，艺术是一切高度技巧的表现和人类的产物，艺术和非艺术之间没有严格区别，拿吹花产品来讲，你说它是艺术品还是工业产品？很难说嘛！如果我们吹出的东西流于工业产品，它的价值就是一块两块，一百两百，如果我们吹出的东西上升为艺术品，价值翻多少番都不过分，高端的艺术品是价值连城的，段师傅你说是不是？
段师傅看着方国民，嘴唇又动了动，还是没说出话来。我知道段师傅拙嘴笨腮，说不出什么来。但他心灵手巧，吹花手艺没的说。
方国民继续说，什么是艺术，古汉语中艺既是技巧，古希腊文中，艺术也是制作和手工，拉丁文里，“ａｒｓ”一词同时意味着艺术、手工和技巧，但这种艺术的概念现在已经过时，如今讲的艺术范围太过于广泛，讲起来几天几夜也讲不完。还是回到吹花技艺上来吧，我的理念是让它技术性与艺术性并存，融为一体，落实到产品，就是既要生产出大家都买得起的玻璃工艺品，也要打造一批具有高端价格的玻璃艺术品，这样，我们的企业效益也会上一个新台阶。
赵四的眼睛亮亮的，我的眼睛也亮了，就连段师傅的眼睛都亮了。觉得方国民真有水平。
方国民还是说，什么是艺术品呢？艺术来源于生活，高于生活，如果我们吹出的小鸭子和真鸭子一模一样，它就流于生活了，就不是真正的艺术品，人家说好也只是说你模仿得像而已。艺术品一定要有我们自己的想象，艺术是人类的精神产品，精神产品是需要一定的表现形式的，艺术的任务在于捕捉和表现……

在那个阳光充足的午后，方国民讲得很多，都是我闻所未闻的，我想赵四和段师傅也没听过，我们都被方国民师傅震撼到了，觉得这才是一等一的高手。方国民讲完了，一直没说话的段师傅心有不甘，费了好大劲儿说了一句，吹花，还是得落在手上。赵四可能也想看看方国民的手上功夫，接过段师傅话茬儿说，方师傅可否露一手让我们看看？方国民哈哈大笑，说，那我就跟这位段师傅比试一下吧。赵四说好，段师傅也说好
 。
我跟段师傅先回到车间。我嘴快，把消息告诉了别人，别人又把消息告诉了别人。不到一袋烟工夫，整个车间，甚至整个永佳玻璃工艺品有限公司都知道了这个消息。很多人喜气洋洋，奔走相告。等赵四带方国民进车间时，现场气氛已经相当热烈。
段师傅穿着工作服出场，他神态淡定，胸有成竹。本来嘛，段师傅吹花吹了几十年，对自己手艺心中有数。他面对一柱火，火耀在脸上使他的五官变得扭曲而醒目，有一种骇人的美。他先吹出一朵花，这朵花花型复杂，不是一般工匠能吹出来的，火光一照，晶莹得不像现实中的器物。围观者热烈鼓掌。接下来，他又吹了一棵树，有树干树枝树叶，细微处十分传神，这又不是一般工匠能吹出来的，何止一般工匠，就是吹花界高手，也吹不出这样一棵树来。掌声更加热烈。再接下来，他又吹了一个人物像，是个唐代美女，丰乳肥臀，长裙飘逸，开胸很低的裙领处露出乳沟，细眉长眼，眉目传情。连赵四都使劲地鼓掌。
段师傅退下，方国民身后走出一个小伙子，眉清目秀，只是个头和气势都输方国民一截，他就是我后来的师兄高扬。我不知道高扬是什么时候进场的，好像该方国民上场了，他就神兵天降一样出现了。赵四拉了方国民一下，说上场的该是你呀。方国民嘴角一咧说，还用我上场吗？他是我徒弟，他要是败了，我自然就上场了。赵四愣了愣，点点头。我们也觉得方国民说得不无道理，就把注意力全集中在高扬身上。

高扬上场，先吹的也是一朵花，也是花型复杂，还没等大家看清楚，他又吹又捏，花朵上竟然有了一撇阳光和几滴鲜嫩的露珠。大家啧啧称奇，忘了鼓掌。接着，他又吹了一棵树，也是有树干树枝树叶，又是又吹又捏，一棵树变成了一排树，再吹再捏，树梢边绕出一抹云雾，树木瞬间有了一股仙气。大家又是啧啧连声。再接着，他也吹了人物，不是古代美女，而是一个当代的农家小男孩，还是又吹又捏，一个人物变成了三个，多了母亲和父亲，好和谐的一家人。这回大家终于鼓掌，好一阵掌声才落下去。他没有收手，又是吹捏了几下，这三个人物都变形了，变成了模糊不清的景物和人物，有了一种现代派的艺术效果。我想这就是方国民所说的高于生活的艺术吧。掌声再度响起，连阴着脸的段师傅也鼓起掌来。
方国民冲段师傅说，怎么样？
段师傅说，我输了。

过了几天，方国民和高扬就来公司上班了。高扬到车间干活，挤了段师傅的头牌位置。方国民做了技术总监，不用干活，专门指导别人干活。段师傅脸上挂不住，辞了职，远走他乡。方国民师傅看我手艺不错，要收我为徒，我没拒绝。

有人问我，方国民师傅真的那么厉害吗？我说真的厉害，就拿我来说，经他那么一点拨，手艺很快上了一个档次，吹出的东西也有了艺术气息。很多人称方国民为吹花大师，电视台、报社都采访过他，称他为民间的艺术大师。在公司里，方国民师傅搞了多期青工培训班，他自己主讲，我和高扬示范。从培训班出来，每个人的手艺都上了个新台阶。永佳公司的产品也上了一个新台阶。

方国民师傅还有很多本领，比如唱歌。他嗓子好，唱歌好听。他唱歌用的是美声唱法，声音嘹亮，能传出很远。用他自己的说法，唱歌要体会胸腔共鸣，要全呼吸，呼吸是发声的动力。偏偏我也喜欢唱歌，唱的多是民歌类创作歌曲。除了跟方国民师傅请教吹花技艺，有时也会请教一些唱歌技巧。我跟他学过唱歌的呼吸法，有三种，叫上胸式呼吸，腹式呼吸和胸腹式联合呼吸，挺专业的，方师傅讲来头头是道，我听得也是头头是道。再按他讲的唱歌，果然不同凡响了。

他一句一句教我唱《我的太阳》，从呼吸、起音，到声区、音量，再到颤音，每一个环节都仔细地讲，仔细得超过了讲吹花。我们俩一起唱《我的太阳》时，整个永佳玻璃工艺品有限公司的院子里都能听见。据伙伴们讲，他们在车间里干活也能听见。连赵四都说，你们唱歌不用扩音器，声音能压过办公室里的音箱。赵四的办公室里有音响设备，他喜欢听歌，听的都是流行歌曲。

因为唱歌，跟方国民师傅接触得多一些。我去过他家，他住“金色园”小区。他跟我讲过，他选择“金色园”小区完全是冲金色二字，维也纳金色大厅是他向往的地方，住带金色二字的金色园也算是一种情怀吧。有一个周末，他约我上午十点到他家。我走进金色园，见院子中心有一组金色的人物雕塑，还有几根金色的柱子，阳光一耀，金光闪闪。敲开他家门，最抢眼的是一盏金色聚宝盆吊灯，屋子是跃层的，客厅位置的举架两层高，如果晚上吊灯一亮，房间里应该金碧辉煌，有点金色大厅的味道。接着抢人眼球的是他老婆，看上去三十多岁的样子，白净、清秀、苗条、眼波流动。那年方国民年逾五十，他年轻漂亮的老婆令人愈加崇拜他。
落座，方国民师傅开始给我讲如何唱歌。他说美声唱法是你不需要太多的嗓子，也就用百分之二十吧，百分之八十要运用鼻腔、头腔、胸腔来发声，发声时你腰要收缩，腹要绷紧，发声位置以鼻腔为切入点，发声前感觉嘴里像含一口水……
 方国民师傅说着起身，唱了一嗓子，声若洪钟，我感觉地板和天棚，特别是那盏大吊灯，都跟着他的歌声颤动起来。
姐夫，小点声，别唱歌扰民了。随着一声银铃般的女音，从里屋出来一个看上去也就二十出头的女子，我眼睛顿时瞪圆了。她有着方国民老婆一样白净的皮肤，清秀的五官，苗条的身段，特别是眼睛，要比他老婆大一圈，眼珠一动，似有一波清水汩汩地流淌过来。

四

我第二次来到永佳玻璃工艺品有限公司，走进黄色小楼。转过画着美女的屏风，再往里走，敲开董事长办公室的门。坐在写字台后边的赵四愣了一下，用看陌生人的眼神看我，显然把我这个人给忘了。我报了老领导的名字，他才像想起我来，起身，把一只手从写字台上伸过来。两只手飞快地握了一下。
我说，老领导给我的任务，要写一写方国民师傅，非虚构，只能采访熟悉他的人。
赵四苦笑一下，说，没想到他说没就没了。
我说，也可能哪一天他会再回来。
回不回来无所谓，小凌河发现的那具无名尸体不是他就行了。
我想听听方国民师傅的故事，还是麻烦赵董讲一讲吧。
他的故事就是我的故事，他的故事中有我，我的故事中有他，有的时候，我也分不清某些故事该是他的，还是该是我的。

赵四从写字台后边绕过来，让座，我才得以坐到一边的长沙发上。赵四坐到我身边，喊人沏茶。不多时，进来一个小姑娘，给我们各冲了一杯茶，杯是玻璃的，茶叶在杯底立了一圈，在杯口立了一圈，是绿茶中的“雀舌”，姿态十分好看。

赵四开讲：
我是农民的儿子，小时家里特别穷。十五岁那年我认了个干爹。村支书有两个闺女一个儿子，儿子十五岁时洗河澡淹死了，他擦干眼泪继续顽强地当支书。爹有一天对我说，你去给支书当干儿子吧。我说有亲爹干吗要去认干爹？爹说，亲爹无能，认个有能耐的干爹也不错，他兴许能改变你的命运。我不信。亲爹说，试试你就信了。在亲爹催促下，我咬牙认了干爹，有事没事总往干爹家跑。替他点烟，泡茶，跑腿，烧洗脚水，倒夜壶。我十七岁那年，村里最后一批知青返城，干爹动用权力，给我一个招工名额。我就这样进城到玻璃工艺品厂当了工人。
当时的玻璃工艺品厂是区办企业，职工六十多人，我年龄最小，跟一群女工学吹花。一张长条桌案，对脸坐两排女工，我夹在中间，像玉米地里长出一棵向日葵。一炷火苗就是一个太阳，我向着太阳低下头颅，吹一朵永远不变的玻璃花。这种工作对我来说不是累，是忍耐，一个十七岁的小伙子，一坐就是八个小时，难为人呢！坐久了，屁股疼，腰疼，脸疼，脸对着火，会烤出一层紫红的糙皮。有时候，我一边干活一边发牢骚，身边女工说，想不干这活儿得有个好爹，你爹要是领导，你就不会干这活儿了。这句话令我想起我的支书干爹。

借口撒尿，我在厂院里走了一圈。车间是一溜灰色平房，灰房子对面是一溜红砖房子，有一间是厂长室。厂长是个五十多岁的红脸汉子，我常看见他站在挂着厂长室牌子的门口抽烟。有时候，他会叼根烟在厂院里来回走，走到某个门口时进去，不到一袋烟工夫出来，继续走。像一条每天都在自家院子里巡视的狗。他有一辆幸福牌摩托车，骑出骑进相当霸气。不骑时，摩托车就停在厂长室门口，车和他一样有一种威慑力。
就在我要踅回车间时，看见厂长嘴里叼着烟，一只手扶摩托，一只手拎一条湿淋淋的抹布擦车。烟雾徐徐上升，厂长像根烟筒，摩托车像一座工厂。我脑袋里有亮光一闪，没多想，奔过去夺了他手里抹布，拧干，蹲下擦车。

他愣一下，说，你小子挺有眼力见嘛！烟在嘴里，说出的话含糊不清。我卖力地擦，不接茬儿。他又说，咋不回车间干活儿？我还是不接茬儿，埋头擦车。湿抹布擦完了，找条干抹布又擦一遍。起身，后退两步歪头看，阳光从头顶照过来，摩托车在阳光中闪闪发光。我扭头瞅一眼厂长，他叼着烟，也眯着眼睛看车，说，不错不错，擦得挺干净。我就是没接茬儿，一溜小跑回了车间。

两排眼睛盯住我，一个女工说，尿泡太长了吧？我冲她嘿嘿笑，不吭声，吹花。另一个女工说，是去看哪个姑娘了吧？两排嘴咧开，响起一阵笑声。
这以后，只要厂长的摩托车脏了，我便会主动过去擦车。我自备了两条抹布，一条湿的，一条干的，干湿交替，每次都将车擦得铮亮，像镜子一样能照人。厂长骑着能照人的摩托车，一溜炸响一溜烟，愈发霸气。

有一天，我被叫进厂长办公室。厂长把手里的烟蒂按在烟灰缸里，抬头问我，小子，你想求我做什么？我说，我不求你做什么。厂长说，别跟我打埋伏，我都五十多了，看不出你一个十几岁小子的心眼儿？我说，那你看出我啥心眼儿了？厂长说，是想调工种吧？我说不是。他说那是啥。我说如果真让我求你，就求你让我当你干儿子吧。他眼睛瞪得像两只灯泡，好一会儿没说出话来。我又说了一遍，让我当你干儿子吧。他说出话来了，说我不想认什么干儿子。我说那就做你亲儿子，你有仨闺女没儿子，我做你儿子孝敬你。他说我说了不算。我说我知道谁说了算。他说谁。我说我妈和我姐我妹。
我做过功课，厂长家的三个女儿两个比我大，一个比我小，因为家里没有男孩，厂长工作又忙，家里男人活儿就落到他老婆和女儿身上。我找个借口登门，从帮换煤气罐做起，什么劈柴呀，做煤坯呀，扛粮袋呀，男人活儿我全包了。和他老婆、女儿混得比和他还熟，一年下来，他主动认了我这个干儿子。我被调出车间，进了办公室。常年跟在厂长身边，厂长该干的活儿我也会干了。后来，我主动要求下车间，干了一年的车间主任，又回到厂长身边做了厂长助理。厂长退休前一年，我当了副厂长。就在大家都认为我快接厂长班了，我的干爹厂长向区里推荐的接班人却不是我。
我还蒙在鼓里时，区工业局长把我叫去了。我敲开门，叫了一声妈。办公桌后边一个中年妇女站起来，拉住我的手，拉我坐在一旁的长椅子上。她的手肉嘟嘟热乎乎的，摸着很温暖。几个月前，我认下了这个干妈，是我坚持不懈的真诚打动了她，她才容许我叫她妈。她一脸正经地对我说，没人时叫妈，有别人在还叫局长。我诺诺连声，开始走做干儿应该走的路。干妈家的大事小情都有我的身影，干活儿，陪聊天，干妈怎么开心我怎么做。干妈的丈夫我也叫爹，这样一来，除了支书干爹、厂长干爹，我又多了一个干爹。有一次，厂长干爹问我，你是不是又有干爹了？我有些尴尬，故意含含糊糊说，都是巧合，都是巧合。厂长干爹笑了笑，没多说啥。我从他的笑纹中捕捉到了某种危险的成分。

我说，妈，厂长推荐的接班人不是我。
局长干妈说，他眼见着退休了，我也左右不了他。
我有些着急，努力忍住性子，用近乎撒娇的表情和口气说，妈，我也不是非想当这个厂长，我就是摸透了这个行业的脉搏，知道怎么干才能让企业做大做强。其实当个副厂长挺自在的，妈你说是不是？
局长干妈说，我看是，当副厂长也不错，先干着吧，有干妈在，你怕什么？
我压住心中不快，觍
 着笑脸说，有妈在，我啥也不怕。
厂长干爹说退就退了，我和他的缘分也画上句号，再不往来。不是我势利眼，实在是他做的事让我寒了心。如果他推荐的接班人是我，他退了，我还会像往常一样拿他当爹。不说他了，说我。新厂长干了一年多，玻璃工艺品厂的经济效益一直下滑。上怒下怨，一纸调令他走人了，我当了厂长。我不光是会认干亲，更会搞经营和管理，我上任后厂子的效益明显回升。第二年头上，全国的企业都开始转制，咱们地区转得晚，企业效益大滑坡，到第三年头上，厂里已是负债经营。这个时候，咱们市开始转制，在位的厂长经理有优先购买企业的权利。在局长干妈的帮助下，我以一万元的价格买下了玻璃工艺品厂，成了老板。
我用了两年扭亏为盈，用了三年发展壮大。我是个有抱负的人，我的目光越过这座城市，落到了另一座城市，准确地说，是落到了一个人的身上，这个人就是业界鼎鼎有名的方国民师傅。
我一个人开车去了方国民师傅所在的那座城市。我把车子停在离他家不远处的一家饭店门口，下车，进饭店，要了包房，点了一桌子菜。然后坐下，打电话，请方国民过来。时间不长，方国民师傅来了。他穿西装，打着红色带暗格的领带，右臂弯夹着一只精巧的皮包，相貌魁伟，看上去不像是吹花的，像是个成功商人。反观自己，貌不惊人，穿着随意，在他面前像个工人。包房很大，桌子也大，两个人坐显得很空旷。方国民问，就我俩？我说，就咱俩。方国民点点头，坐下，说，看来赵老板是有诚意的。

我俩喝了两瓶老白干，相谈甚欢。他谈得多，我谈得少。先谈吹花工艺，后谈企业发展。有关企业发展，他有不少自己的见解，令我十分惊讶。他从消费对象和消费规模谈起，谈到产品结构、市场分布、用户研究，也谈业界竞争格局、标杆企业和投资机会。谈得一泻千里，我几乎插不上话。至少在这个酒桌上，我把他看成了卧龙岗的诸葛亮，他为我描绘的企业蓝图令我眼界大开，幻想有朝一日我的公司也能和那些标杆企业共分天下。

他讲的大多是战略性的东西，可实际操作的东西只有几项，其中最吸引我的是与旅行社合作，打造玻璃工艺品旅游品牌。说白了，就是把参观吹花表演当作旅行社的一个旅游项目，玻璃工艺品公司成了一个景点。参观完吹花表演，再参观玻璃工艺品展厅，展厅也是卖场，旅行者买上一两件玻璃工艺品回去，买家和卖家都是受益者。

三顾茅庐，方国民被我请进了永佳玻璃工艺品有限公司，做了技术总监。这之后，企业的效益开始直线攀升。说我得方国民师傅如刘备得诸葛先生，一点都不过分。

五

我去拜访一个女人，她叫纪晓岚。你别笑，她真叫纪晓岚，和那个清代著名的才子同名。她是方国民师傅的老婆。
我把她约到了一家咖啡厅，也是火车座，我先到，坐下等她。邀约费了好一番工夫，我讲我是个作家，想写一篇有关民间大师的非虚构。我从来没称过自己是作家，为了赢得她的好感，我硬着头皮说自己是作家。把方国民定位为大师，这应该令纪晓岚感到很舒服。她推辞了几次后，还是应约了。
我没见过纪晓岚，只是听刘子超讲过她。当她走进咖啡厅昏暗的大厅时，我还是第一眼就认出了她。我起身朝她挥挥手，她微微一怔，朝我走来。我伸出右手，说我就是作家，说得挺没底气。她也伸出右手，两只手的手指相互搭了一下，算是完成了一个见面礼。

看纪晓岚，我的眼睛是亮亮的。这是一个很有姿色的女人，我一直认为，“徐娘半老，风韵犹存”这句话，是很难具体应用到身边某一位中年妇女身上的。用她身上，名至实归，甚至有那么一点点委屈她，她长得很年轻，“半老”似乎贬低了她的姿色。
坐下，点了咖啡和几盘小点心。必要的寒暄过后，话题很快切入实际部分。我说，我想知道一个大师的私人生活，这不算窥探隐私，一个有私人生活的大师才是真正的大师。纪晓岚问，他真算大师？我反问，你认为呢？她皱眉头思考了一番，说，我也觉得他是个大师。
纪晓岚说话时脸上有一种类似液体的东西在流动，昏黄暧昧的灯光令她十分性感。我努力稳定情绪，让她讲一讲方国民师傅的故事。
纪晓岚讲：
我是在一个多雪的冬天结识方国民的，一男一女在飘雪的大街上走，应该挺有诗意的吧。我俩一左一右相距了一条街道，也就是说，我在街左边走，他在街右边走，朝向相同。街不太宽，两个车道，不断有汽车慢悠悠地驶过去。天上飘落的雪花有硬币大，地上覆着一层积雪，每走一步，脚下都会发出咯吱咯吱的响声。我不时扭头看一眼另一侧的他，他也不时扭头看一眼我。这个冬天我正好满二十八岁，也算是大龄剩女了。不是没人追，是追我的人太多，我一个也瞧不上。也不是我眼光太高，是那些人品相太低，我不想委屈自己，只能一步步走向大龄。扯远了，还是回到方国民身上。他身材高大，貌似潘安，即使踩雪走，也走得矫健帅气。这使得我忍不住多看他几眼。
走到一家饭店门口，我准备往里拐，下意识地往街另一侧瞥一眼，看见他横穿马路朝我这边走。我突然有一种紧张感，脚没停，进饭店。走到预订的包房门口，发现他也进来了，也朝这个包房走。我更加紧张，还是没停步，进包房。这个饭局是我们厂工会主席张罗的，我在一家发电厂工作，是运行员，在控制室看仪表盘那种，倒班。因为喜欢跳舞，常被工会借调，参加一些职工演出。工会主席爱交际，常组织一些饭局，我被叫过几次当陪客。我不喜欢这种角色，但工会主席是厂领导，拒绝他对我没好处，我只能硬着头皮来。

工会主席一干人已经在包房里了，见了我，工会主席起身奔过来，还伸出右手。我下意识地也伸出右手，他的手却从我身边擦过，握住了我身后的方国民。我这才知道，他和我赴的是一个饭局。
落座，工会主席介绍方国民，方国民师傅，社会活动家，艺术家，玻璃工艺品专家，一家伙就是三个头衔。那时候他还没被誉为大师，但举手投足间已有了大师风范。他爽朗地笑，说，社会活动家嘛，就是大忽悠，艺术家嘛，就是精神病，玻璃工艺品专家嘛，就是吹花的。他的自我解析幽默风趣，带笑了一桌人。

开吃，轮番敬酒。我平时参加朋友的饭局是滴酒不沾，但有工会主席这种级别的领导在，我只能破戒了。不喝对人不尊重，换一种说法，这时喝酒是我自愿的，乐意的。男人的魅力更多时候不来源于长相，来源于身份和气场，这两者你中有我我中有你，相辅相成。如果他是一个有权力的人，那他身上就有不怒自威的气场，如果他是一个有大钱的人，那他身上也有一种无光自灿的气场。在这张酒桌上，工会主席是前者，方国民算不上前者也算不上后者，但他身上的气场一点不比工会主席弱。更多时间里，他的气场压住了工会主席的气场，整个饭局都笼罩在他的气场中。

轮到我敬酒，我先敬工会主席。工会主席摆摆手说，家里人嘛，不着急，还是先敬新认识的方师傅吧。就这样，我把酒杯递到方国民跟前。四目相对，我觉得有一种柔软的东西流淌过来，我说些什么连自己都不知道。方国民说，晓岚小姐是我见过的最有气味的女人。我下意识地说，我身上有啥不好的味道吗？方国民笑道，你误会了，我说的气味是气质和味道的合称，气质嘛就是品相好，味道嘛就是有品位，耐嘴嚼，如果我单说你气质好或有味道都是不恰当的，通常夸长相不漂亮的女人时常说气质好，你那么漂亮，能单单说气质好吗？如果我单说你漂亮也是看低了你，你不是那种徒有其表的女孩，一句有味道，才能道出你身上无穷的韵味。

我被他忽悠得晕晕乎乎。满桌人都说他夸得好，起哄让我喝酒。二两半的杯子，我一口干了杯。方国民也干了杯。酒是高度白酒，一杯酒下肚，脸上、身上、心里都火辣辣的。
我和他就这样相识了。有一晚，他约我出去散步，我握着手机目光转向窗外，天已经黑透了，路灯懒洋洋照着地上、树上、房顶上的积雪，使白色的雪呈现出一种温柔敦厚的暖色调。我犹豫一下，还是答应了。下楼，看见他站在门口的雪地等我。我十分诧异，问你怎么知道我家在这儿。他说，真心想知道，还能不知道吗？我觉得他说得有道理。我们并肩朝前走，积雪在脚下发出欢快的声音，回应着来自身体的某种热情。一行行脚印盖章一样印在身后，冷风吹在脸上，有一种麻辣般的酸爽。
他说，我喜欢听踩雪的声音，咯吱咯吱的，有节奏感。
我说，不怕冷吗？
他说，你现在感觉冷吗？
我摇摇头。
他说，只要心里有热度，踩雪是不冷的。
方国民开始讲自己的故事，他原本在市总工会上班，因为有文艺天赋，文艺演出之类的事都由他管。他组建过职工轻音乐团、职工时装模特队、故事讲演团、合唱队等团体，组织过职工歌手大赛、工人技能大赛、时装表演赛、讲演赛等活动。他说到这扭头看我，问，你喜欢跳舞？我点点头。他说，以后有空我给你量身定做一个舞蹈，想成功跳一段舞，只有技巧是远远不够的，还需要有高手给你编舞，我对编舞有一定研究，一个舞蹈从创作之初就得同时考虑形体、表情、调度、音乐、舞台美术、灯光、服装等各方面因素，要有深刻而动听的音乐，要有新颖而独特的构思，要有巧妙而合理的结构……
 他说得行云流水，我听得细水长流，不知不觉，一个多小时过去了。

讲过舞蹈，他接着讲自己的故事。他说就在总工会要提拔他当文艺部长时，他辞职，下海。他下海不是为了经商赚钱，而是为了艺术理想。他太喜欢玻璃工艺品了，变化无穷的吹花艺术令他深陷其中，无法自拔。
我说，放弃人人羡慕的机关工作，你太有魄力了。
他说，在当时也算不得啥魄力，大势所趋，那时人人羡慕的可不是什么机关工作，而是大风大浪闯世界。赶上那么一个时代，你不下海游一圈你都不好意思见朋友。
我说，你下海游得怎么样？
他没回答，问我，你是喜欢运行工作，还是喜欢机关科室？
我说，当然是机关科室。
他说，我有办法让你进电厂的科室。
我说真的吗？他说一个月内听消息。其实没用一个月，消息就来了，有一天上午，分厂厂长通知我去工会报到。我就这样稀里糊涂进工会做了干事。你说我能不佩服方国民的能力吗？我们很快进入恋爱模式，交往一段，进入婚姻。他比我大十多岁，又是二婚，但这都不重要，重要的是他就像一件玻璃工艺品，只要有阳光照耀，他就闪闪发光。
方国民是忙人，跟谁见面，几句话中总有一句忙呀，没办法，一件事接一件事地忙。他说的都是真话，每天他都在外边忙，每天回到家都是后半夜。他小小心心洗漱，小小心心上床，生怕弄出声响把我惊醒。有一次，我没睡着，他一上床我就抱住了他。他很高兴，很卖力气地做一次，才搂着我睡着。

第二天是星期六，起床后我问他今天还去忙吗？他说还得去忙。我说今天纪晓竹来咱家待一天。他说既然是小竹来，我不出去了，我给你们做一道好菜。我用撒娇的口气说，算你给我面子。

上午十点多钟，纪晓竹走进我家。她是我妹妹，我们家只有姊妹俩，她比我小八岁，更多时候，我拿她当孩子。纪晓竹长得像我，眼睛比我大，有人说她比我好看，原因就在这双眼睛，有人说她没我好看，原因也在这双眼睛。说她比我好看的人夸她眼睛惊艳，眼波有冲击力，很容易令人动心。说她没我好看的人贬她眼睛过于大了，眼大漏神，凝聚力不够，难免给人一种生涩感。方国民属于前者，他经常跟我夸纪晓竹的长相，说她的眼睛像两面镜子，在这两面镜子里，你能清晰地看到自己。

纪晓竹说，姐夫没出去呀？
方国民说，不出去了，我给你做道拿手菜，红烧鲈鱼。
我说，小竹她不爱吃鱼。
方国民说，那我就做另一道拿手菜，牛腩炖萝卜。
纪晓竹是个话不多的女孩，跟方国民搭过话后，就基本不跟他说话了。唯一能令纪晓竹滔滔不绝的是我，我俩在一起，总有说不完的话。方国民也不跟纪晓竹多说什么，都知道方国民是个会讲话的人，能把我弄到手也在于他会讲话，唯独在纪晓竹跟前，他说话的优势基本消失，能端上台面的大多是行动，比如烧菜，也比如帮她办一件又一件事情。
我说小竹你都三十岁了，还不嫁人，你不急吗？纪晓竹说我也急呀，可急有啥用？我说急就努力找呗。她说对象不是找的，是遇的，可遇不可求。我说你到底喜欢什么样的。她说也没具体标准，人家喜欢我我再喜欢人家就行。我说这和没说一样。我们说话时方国民一直在厨房里忙，他把一坨牛腩切成一堆一寸见方的块儿，又把大红萝卜去皮，切成一寸见方的块儿，牛腩焯水，捞出，热锅，下油，葱姜蒜八角红辣椒炸锅，放牛腩翻炒，加水，烧开后倒进砂锅，慢火炖上一两个小时，再下萝卜。方国民经常说，做菜跟吹花一样都是艺术，再一般的食材，只要用心，也能做出不一般的味道。
不说他做菜了，说他做事，他为纪晓竹做的几件事都是大事，比如给她介绍对象。吃完午饭，他对我说，你不用到处给小竹张罗对象了，不就是对象嘛，我包了，下午我就叫一个小伙子过来。我问，这小伙子啥条件？他说，人长得不错，家庭条件也不错，工作单位一般，但他有一个一招鲜吃遍天的本领，吹花。我把嘴一撇，说一个吹花工人，不行。方国民说，我敢保证，在未来不算太长的日子里，他会发展成像我一样的人，如果你认为跟我没吃亏，那小竹跟他也不会吃亏。我想了想，觉得他说得有一定道理，就问纪晓竹，你看呢？纪晓竹脸上掠过一丝羞赧，说，我听你的。我说，那就相相吧。

下午三点整，门被敲开，站在门口的是方国民的二徒弟刘子超。我认识他，他不止一次来家跟方国民学唱歌，这小子嗓子不错，唱《我的太阳》跟方国民一样有震撼力。他长得也不错，中等身材，偏瘦，有一双羞涩的眼睛，说话带调侃的味道。我觉得纪晓竹肯定没看上他，几乎没跟他对眼神，更多时候是在低头看手机。方国民跟他谈了许多有关吹花的话题，他说你和高扬是我最看重的徒弟，论手艺，高扬高你一筹，论见解，你又高高扬一筹，我这个人更看重见解，有自己的见解，才能吹出有创造性的作品来。刘子超满眼的不好意思，但我还是看得出，不好意思的背后潜藏的是一种自信。方国民就是个自信到自负的人，他偏爱刘子超，也是这一点相投吧。
方国民说，你信我的没错，将来能在吹花领域举足轻重的人一定是你，不要小看了吹花，也不要小看自己。
刘子超说，方师傅，我信你的，你是我的榜样，我就是想做一个像你一样的人。
像我一样会忽悠？
不是忽悠，是号召力和感染力。
方国民得意地笑了。他看看纪晓竹，又看看刘子超，说，我们家小竹最喜欢看电影。
刘子超心领神会，说，现在电影院正好上映一部美国大片。
她不喜欢大片，喜欢偏文艺的小片。
巧了，我有个朋友搞了一个电影沙龙，常播放一些小众的文艺片，我可以带小竹去看。
我们的目光都落在纪晓竹脸上，她脸有些红。我认为她会拒绝，没想到她答应了。接下来，还约定了看电影的时间。
刘子超走后，我问纪晓竹，你相中他了吗？纪晓竹说，还可以吧。我说我没看出他有啥好。纪晓竹反问，你也没看出姐夫有啥好吗？我愣一下，一时不知该说什么。纪晓竹接着说，我看他就是和姐夫一样的人。

我扭头看方国民，一向脸皮厚的方国民竟脸红了。

六

可是，他是个骗子！高扬说。
他真是个骗子？我问。
最初有这个念头时我也反问过自己，怎么能怀疑自己的师傅呢？但我反复观察，还是打消顾虑，认定他就是个骗子。高扬说。
小酒馆里，我和高扬都喝得不少了。又干掉一杯酒后，故事的走向开始急转直下。
高扬接着讲方国民师傅的故事：
有一次，市政协委员到永佳玻璃工艺品有限公司调研，带队的是一个女性副主席，开完调研会后要求参观吹花表演。赵四和方国民只好带着几十个人的队伍来到车间。
按惯例，先是刘子超上场表演，刘子超下去后我上场，我能吹玻璃树林，能吹金陵十二钗，能吹百鸟朝凤，这种高难度吹花也只有我能胜任。表演完毕，大家热烈鼓掌。有个委员嚷道，徒弟都这么厉害，师傅一定有更绝伦的表演，请方师傅上场吧。大家都附和道，请方师傅上场！起初方国民很镇定，他笑了笑说，我徒弟表演就够了，师傅再上场就画蛇添足了。那个人说，哪里的话，师傅出手，一个顶俩，还是叫我们开开眼吧。带队的副主席也凑过来，说，大师不能轻易出手，这理儿我懂，但今天来的都是社会精英，还是应该赏个脸吧？方国民说，君子动口不动手，这是我的规矩。副主席也来了犟劲儿，她转向赵四说，赵董事长，方师傅究竟能不能给我这个面子？副主席是市领导，赵四不敢得罪，转头对方国民说，方师傅，恭敬不如从命，你就露一小手给领导们看看吧。方国民还是说，我有规矩的。赵四说，看我面子，破一次规矩吧。方国民一脸通红，在众人一片起哄声中逃开了。
你想，如果他真有本事，这种状况他能不出手吗？我的怀疑由此而生。

还有一次，我和刘子超在现场干活，方国民凑过来，对我们的手艺指指点点。我忍不住说，方师傅，你不愿在别人面前出手，在徒弟面前做个示范总可以吧？方国民的脸立马拉老长，说，我还是那句话，真正的大师是出手不用手，隔山打老牛知道吗？用气功也能杀人于无形。我说，那师傅也教教我们这样的功夫。方国民一时说不出话来。刘子超见风使舵，在一旁插话道，师兄，别提这样幼稚的问题好不好？不是师傅不出手，是没到出手的时候，方师傅你说是不是？方国民借坡下驴，说没错，该出手时我自然会出手。

说实话，直到方国民师傅失踪，我也没见他出过手。我跟刘子超讲了我对方国民的怀疑。他说不瞒你，我也开始怀疑方师傅了，怀疑他是否真的会吹花。我俩商定，一定找机会让他露出狐狸尾巴。
一天上午，赵四方国民陪着一个长相和穿戴都挺气派的中年男人走进车间。方国民叫过我，叫我给中年男人表演吹花。中年男人摆摆手，说，我想欣赏一下方师傅的技艺。方国民也摆摆手，说，这是我的高徒，他吹花就等于我吹花了。中年男人说，徒弟毕竟是徒弟，和师傅还是有差距的。方国民说，先别过早地下结论，您看看他的表演就知道了。赵四也在一旁附和，是呀是呀，看了就知道了。中年男人不再坚持，走到我跟前看我吹花。我一手拿玻璃吹管，一手拿一把大夹子，冲中年男人一龇牙，说您说得没错，我们做徒弟的怎么能和师傅比呢？师傅是一个瓜，我们充其量就是一粒瓜子，师傅是一棵树，我们就是一片树叶，可师傅是不会在一般人面前轻易出手的，只有重要的人物在，他才有可能出手。我说罢，将吹管递向火苗。中年男人一定听得不是滋味，他挥手叫我停下来，转身走向方国民。我发现方国民眼神游离，不敢接中年男人的眼神。
中年男人说，我是一般客户吗？
方国民有些结巴，不、不是一般客、客户。
赵四也在一旁说，当然不是一般客户，您的订单将是我们公司有史以来最大的订单，您怎么能是一般客户呢！

中年男人说，方国民师傅在一般客户面前不出手，在我这个不一般的客户面前，出手让我见识一下又何妨呢？
赵四一脸难色，他凑近方国民说，要不，方师傅你就露一手，人家毕竟是冲你的手艺来的。
在场所有目光都集中在方国民身上，一向潇洒自如的方国民脸上挂了汗，他一个劲儿摇头。中年男人也来了犟劲儿，说不行我们的订单就免了。方国民脸憋得通红，突然爆发，大吼，随便吧你，不管是谁，这个面子我都不会给。一甩袖子，自己走了。
据说这桩大单就这样泡汤了，赵四和方国民也因此翻了脸。
方国民也不是什么本领都没有，他知识面广，知道的事情多，特别擅长在社会上拉关系。如果只为企业搞营销，他应该是把好手。可他偏偏说自己是吹花高手，这就让我看不起他了。人与人之间的关系就是照镜子，你看不上他，他是有感觉的，他后来也看不上我了。以前我们常在一起谈论吹花，后来他几乎不怎么跟我说话。众多徒弟中，他只跟刘子超来往得比较多。
有相当长一段时间，公司经营得不好，职工几个月没发工资。有一些员工扛不住，拍屁股走人了。玻璃工艺品市场是全国一盘棋，需求量就那么大，你这里不好，别人那里就可能好。我原来所在的汉光厂效益就比以前好，搞得我老婆时常骂我走了一步差棋，说我上了骗子方国民的当。有一天中午，我心情不好喝了过量的酒，喝了酒心里更不舒服，下午上班，我没去车间，去了方国民的办公室找他算账。门推开，方国民不在。我找了几个他可能去的地方，都没看见他。我又去了赵四的小黄楼，刚一进门厅，就听见旁边的一扇门里传出方国民的声音。我停住脚步，支棱起耳朵听。
方国民说，木村先生是中国玻璃工艺品在日本的总代理，拿下木村就是拿下了销往日本的渠道。目前的情况是，国内的各家公司死磕，都想拿下木村，大家争相降价，完全是恶性竞争。如果这样下去，就是产品销到日本，恐怕也难拿到利润。

赵四说，日本是玻璃工艺品的大市场，如果这个渠道通了，就是不赚钱我也心甘情愿。

做生意图什么，利润嘛，没有利润还办什么企业？这个活儿交给我了，我既要渠道，也要利润。

如果这样，你就是永佳玻璃工艺品有限公司的大功臣。
可我有一个条件。
别说一个，十个都成，我说句敞亮话，你可以代表我直接跟他们签字，也可以动用公司的活动经费，吃个饭送个礼都成。
都不用，我只要一个条件。
讲。
堵住一些人的嘴，别给我的形象抹黑。
没问题，谁敢再找你的麻烦，我开除他。
站在门口的我浑身一抖，立马转身走开了。

七

高扬讲得没错，他就是个骗子。刘子超说。
别忘了，你可是方国民师傅的连襟。我说。
正因为这种关系，我才更清楚他就是个骗子。刘子超说。
刘子超接着讲方国民的故事：
日本商人木村就下榻在方国民以前居住的那座城市，住的是一家五星级酒店，套间。晚十点钟左右，木村的房门被敲开，站在门口的不是方国民而是一个清秀的年轻女子。木村瞪大眼睛。
女子开口，打扰了，您是木村先生吧？
木村哈腰施礼，用流利的中国话说，我是木村，请问您是……

女子说，我是永佳玻璃工艺品公司的，受董事长委派，来拜会木村先生。
木村点点头，侧过身子让女子进屋。二人面对面坐在客厅的沙发上。女子大大的眼睛盯住木村，盯得木村有些不好意思。木村是个中年男人，偏瘦，脸型有点像他们的前首相小泉纯一郎。见女子不开口，木村只能开口，说这么晚了，有什么特殊的事情吗？女子浅笑一下，说我也不知道算不算特殊的事，就是我们老板怕木村先生一个人太寂寞。话说到这儿，不傻的木村应该什么都明白了，日本男人的业余生活少不了喝花酒、歌舞伎。对于送上门来的女人习以为常。他嘿嘿笑了，说，那我就不客气了。这个男人一改刚才的风格，起身，绕过茶几，和女子坐到同一张沙发上。他把自己的脸无限近地贴近女子的脸，轻轻说，你很清纯，一看就不是那种女人。女子身子有些抖，像紧张又像发冷。木村说，不用怕，我很温柔的。他的舌头贴上了她的耳朵，她往外躲，幅度很小，他轻轻一搂，她就又恢复到原来位置。

十分钟后，木村把女子抱到里屋的大床上，扒光她衣服。木村干这种活儿十分老练，又十分钟过去，他才扑到她身上。他嘴唇贴着她的耳朵，问，你叫啥名？她说名字不重要。他说我就喜欢喊心爱女人的名字。她说我叫纪晓竹。他就小竹小竹地喊起来，开始了冲锋。
一个小时后，女子走出木村的房间。木村刚躺下要睡，门又被敲响。木村再次开门，站在门口的不是女子，是一个长相伟岸的男人。没错，他就是方国民。
木村问，你找谁？
方国民说，木村先生，我怕找的就是你。
找我有什么事？
我是永佳玻璃工艺品公司的技术总监，叫方国民，想跟你谈谈中国的玻璃工艺品。
对不起先生，天不早了，我该睡觉了。
木村要关门，被方国民伸手拦住了。他说，我还有一个身份，刚才走掉的纪晓竹小姐是我的小姨子，我呢，是她的姐夫。
木村愣怔片刻，让开身体，放方国民进屋了。
方国民把一兜特级西湖龙井放在地上，从自己的手包里又摸出一袋茶，说，这是中国最好的西湖龙井，产于杭州西湖龙井村狮峰山下胡公庙前的十八棵树，这十八棵树是受过皇封的“御茶”，不是有钱就能买到的，我有幸弄到一些，想和木村先生一起品一品。说罢，反客为主，拿了电水壶烧了壶开水，开始泡茶。这个过程木村没吭一声，只是默默盯着他。

茶泡好了，茶几上飘过一缕缕兰豆香。方国民先呷了一口，指了指对面的杯子。木村犹豫一下，还是端起杯子闻香，然后才呷一口。看得出，木村也是懂茶道的。
方国民摇头晃脑吟了一首诗，徘徊龙井上／云气起清画／澄公爱客至／取水挹幽窦／坐我薝
 葡中／余香不闻嗅／但见瓢中清／翠影落群岫／烹煎黄金芽／不取谷雨后／同来二三子／三咽不忍嗽。
木村终于开口，茶是好茶，不过，先生找我不是为了和我探讨茶道吧？
方国民说，没错，不是探讨茶道，是探讨中国玻璃工艺品的。作为日本总代理，您一定想把最好的中国玻璃工艺品引进日本，如果您引进的只是中国的二三流货色，将来终有一天会成为别人的笑柄。
我看重的汉光公司的产品质量在中国是数一数二的。
我知道日本人注重的是数据而不是传言，请您看看这个吧。
方国民从皮包里掏出一个笔记本电脑，打开，调出了一份国内玻璃工艺品的调查统计表，里面有销量、单品价格、国际市场竞争力指数等等，在这些数据面前，汉光公司跟永佳公司输了一大截。看着看着，木村的眼睛亮了。
方国民接着说，本人叫方国民，不谦虚地讲，我是这个行业的大师，大师不是自己封的，是业界口口相传形成的口碑。难道木村先生没听过我方国民的名字？
木村一脸的迷茫。
方国民又说，耳听为虚，眼见为实。
方国民拿起手机打了个电话，不多时，高扬拎着一个工具箱走进来。就在客厅里，高扬接通电火，当场表演了吹花。木村见了，连连叫好。

表演完，高扬拎起箱子撤了，方国民又和木村谈了很久。临走，木村送方国民出来，方国民一脚门里一脚门外，歪着头用十分色情的口气说，明天还需要我小姨子来吗？木村也十分色情地说，需要，大大的需要。二人一起色情地笑起来。

他妈了个巴子！他把我老婆当礼物送给小鬼子了。
别问我是怎么知道的，没有不透风的墙。我知道后回家和纪晓竹大吵一架。我骂她婊子，骂方国民拉皮条。纪晓竹不承认，先说是误会，后说我血口喷人，拿屎尿往她脸上抹。我气坏了，本想打她一顿，但我是绅士，无论发生什么都不能跟女人动手。我把家里一套玻璃工艺品摔了，溅了满屋玻璃碴子。
我又去找方国民理论，我把他从家里叫出来，我觉得自己的眼睛像两根带血的钉子。方国民有些惊慌，连说听我解释。我说你把小姨子当婊子卖了，还有啥可解释的。他说那个女的不是纪晓竹，是他拿钱从歌厅里找的长得像纪晓竹的小姐。我说你就是个骗子，我要是相信你的话我就是个傻子。
话说回来，方国民还是成功了，木村改变了最初的意向，和永佳公司签了合同。公司的经济状况很快好转，两个月后，能发员工工资了，三个月后，还发了奖金。高扬和我的收入也翻了一番。大家数着手里与方国民有关的票子，却几乎没人说他的好。都知道他是个骗子了，谁会说一个骗子好呢？
我开始和纪晓竹闹离婚。婚后我们育有一女，这一年女儿四岁，一般的事都懂了。听我嚷着离婚，女儿抱我的腿，求我不要离婚。纪晓竹也不同意离婚，她说她是冤枉的。我说谁冤枉你了，熟悉咱们的人都说这事是真的。她说那就是整个世界都在冤枉我，我已经没处申冤了。
晚上我睡不着，一个人在大街上胡乱走。走着走着我走到了小凌河边。夜里河水是黑色的，有一排路灯的影子映在水里，好像水里也点了一排的灯。我沿河边走，满脑子都是纪晓竹。纪晓竹身上有很多优点，长相、身段、性格，床上功夫也不错，离开她我肯定找不到这么好的人了。可不离开她，我又咽不下这口气。我是个七尺男儿，怎能甘心戴一顶绿帽子呢？
我停住步子，朝河水走得无限近，探出脑袋看水里自己的脸。这时身后有人把我抱住了，我挣开搂抱回头看，来人竟是纪晓竹。

我问，怎么是你？
纪晓竹说，我一直跟着你，就怕你寻短见。
我说，又不是我的错，我干吗要寻短见？
纪晓竹反而没词了。
我俩坐在河边的石头上，我扭头看纪晓竹，她眼里似有泪水。有风吹过，树木、杂草、她的长发都发出毕毕剥剥的声响，像是火苗燃烧的声音。我问她，你真不想和我离婚？她说真不想。我说不想还做那种事。她说我没做。我说全世界都说你做了那种事。她说我不管全世界，我只管我自己。我冷笑几声，没心软，男人在绿帽子面前有几个是心软的。

八

赵四说，他是个骗子。
我说，你说过他是大师。
赵四说，他是大师时他确实是大师，他是骗子时也确实是骗子。
赵四继续讲方国民的故事：
在我的公司最困难时，是方国民拯救了我，拯救了公司。据说他为此做出了巨大牺牲，还搭上了自己小姨子的身体。没错，他小姨子纪晓竹很水灵，尤其那双眼睛我最喜欢，那双眼睛盯住你时，你的心会颤抖，身体也会颤抖。
我第一次见纪晓竹是在年底公司的年会上，每次年会我都大张旗鼓地搞，自从方国民进公司，我就把搞年会的活儿交给了他。他是行家，年会搞得十分热闹。有一年，方国民跟我说，咱公司的人还是少点，人少气氛就不够。我说总不能为凑气氛去大街上拉人吧。他说不用拉大街上的人，把员工家属拉来就行了，让家属享受一下公司的喜悦，也算是增加企业凝聚力吧。我觉得有道理，就同意了。
方国民租用了本城最大的一家婚礼城，那个大厅金碧辉煌，能容下上千人。我站在台子上往下看，满厅堂的人头，气氛真的与往不同。方国民是主持人，他口才好，说话风趣俏皮，每讲几句，台下便会响起笑声。我讲过话后，开始大会餐。方国民陪我挨桌敬酒，当来到刘子超这一桌时，一双眼睛令我心头一抖，这双眼睛就是纪晓竹的。方国民介绍，这是我小姨子，也是子超的爱人，纪晓竹。我握住纪晓竹的手，觉得自己的手开始颤抖，还是纪晓竹率先从我的手心里抽回了手。当我的手握其他的手时，我的眼睛还在纪晓竹身上。

第二天，我把方国民叫到办公室，我说年会搞得不错，还是方师傅能力强，以后就按这个套路来。方国民开始喋喋不休地讲他的构想，都很新奇，我听得心不在焉，听一阵，终于忍不住打断他的话，说你小姨子挺漂亮。他愣住了，住嘴，呆呆看我。
我又说了一句，你小姨子挺漂亮。
他这才反过愣儿，笑了笑说，还可以，还可以吧。
我说，你以前好像求过我，想让你小姨子进公司谋个差事。
我推荐她进公司的办公室，你说办公室满员了，去车间还行。可她不是干工人的料，这事就撂下了。
现在办公室的文书能力不够，我打算辞掉她，让你小姨子进来。
那太好了，谢谢你。
听说你能拿下木村，她也是尽了力的？
那都是误会，是瞎说，陪木村的女人是我从歌厅雇的，为了吊木村的胃口，我才让她说是我的小姨子。
我将信将疑，也不便多问了。几天以后，纪晓竹到公司来上班了。文书室在一楼，我在二楼。这真是个能让人心动的女人，我见多识广，这世上能让我心动的女子没几个，有一个出现便被视为珍品。有一天，我下楼去文书室，看见纪晓竹正在复印一份文件。那台复印机有点低，纪晓竹身材又高挑，她在这台复印机前干活是哈腰的，她腰挺细，显得屁股愈发宽大，她背对我，翘起的屁股在我视线里十分夸张。我想象我跨前一步，抱住它，会是什么感觉？我身子开始颤抖，等她回过身看我时，我的身子已经抖得相当厉害了。
纪晓竹怯怯地叫一声董事长。我笑笑，坐到她的椅子上，椅子上有热度，想必来源于她的屁股。她站着，眼睛不知该往哪儿放。我在她的眸子里看到了柔软，看到类似吹花火苗般的热度。我知道自己一时陷入柔软与热度之中。我是个成功男人，拿下一个女人应该不成问题，我眼睛上移，盯住她的眼睛。

我说，工作还习惯吧？
她说，习惯习惯。
我又说，我干了这么些年企业，家底是有一些的。
她有些懵，可能一时不知我为什么会说这个。我接着说，只要我喜欢的人，我会重用，我会不惜本钱。
说罢，我伸出手，我感觉自己的手一直在抖，这是我从来没有过的。我的手伸向她的臀部，刚碰上她就躲开了。她脸红了，我也有些尴尬，索性想进一步动作，门被推开，一个人闯进来。我本想发怒，见来人是方国民，就熄了火。
第二天纪晓竹没来上班，我问方国民是怎么回事，他说他也不知道是怎么回事。我又把刘子超叫来，问他纪晓竹怎么没来上班。刘子超低着头说，她不胜任这份工作，所以不来上班了。我有一种挫败感，吼道，瞧不起我，瞧不起公司！刘子超连连摇头，说，董事长您别误会，不是瞧不起，是她真的不胜任。
我也不是强盗，人家不来我也没办法，这件事渐渐淡下去。有一天，方国民找到我，说他有个创意，要搞一个企业家联谊会，东道主就是永佳玻璃工艺品有限公司。出个场地，花个饭钱，就把全市所有的企业家搞到一起，都成朋友了，也就有机会为我所用。我觉得是好主意，可我有疑虑，我的企业与全市其他企业比，不过是中等规模，那些石油公司、电力公司、铁合金公司等大企业，能给我这个面子吗？
方国民是个能人，换句话说，也可以说是个骗子。不知他怎么搞的，居然把这件事搞成了。就在我公司的食堂里，挤了一百多号企业家。大家吃吃喝喝，谈笑间把距离拉近了。
我高兴，喝了不少酒，走路晃晃悠悠。吃完饭还安排一个节目，就是参观吹花。一百多企业家在方国民的引领下走进车间，参观高扬和刘子超表演。有人也嚷嚷要看方国民吹花，方国民照例还是推，此时我已经断定方国民是骗子，可揭露他对我一点好处也没有。

就在大家瞪眼看表演时，我把方国民拉到一边，接着酒劲儿，提起了纪晓竹。我说我还是想让她回来上班。
他说，她不适合咱的工作。
我说，我觉得她适合呢？
他苦笑一下，没回答。
我又说，都是水贼甭使狗刨，都是男人啥不明白，这个忙你得帮我。
他的脸色不好看了。
我说，我要硬让你帮呢？
他说，我就是不在你这儿干了，这个忙也不能帮。
我们就这样谈崩了。

九

别人说得没错，他就是个骗子。纪晓岚说。
你也这样说他？我问。
按理讲，我不该这样说我的男人，可问题是，他不该喜欢别的女人。纪晓岚说。
纪晓岚继续讲：
不是我替他吹牛，你也见过他，他其实是个美男子。他在人来人往的大街上走，很多女人会多看他几眼。就是男人，也会投来艳羡的目光。他身材高大有型，修长的影子拉在路面上，比别人的影子都长都细。他一手插在裤兜里，一手有节奏地摆动，或者一手捏着精致高档的皮夹，一手有节奏地摆动，走得十分帅气。我问过纪晓竹，你说是陆毅帅还是你姐夫帅？纪晓竹认真地想了想，说，还是姐夫帅。我说陆毅可是明星。纪晓竹说姐夫比明星高级，姐夫是大师呀！
很多女人喜欢方国民，这我知道，他搞时装模特队和职工歌舞团那阵子，就有一个模特和一个女演员喜欢过他，这两个人争宠，还在好多人面前吵过架。有人把这情况偷偷告诉我，我一笑置之。最初，我对方国民是相当放心的，我觉得他不是那种拈花惹草的人。

晚上临睡前，方国民会坐沙发上看一会儿电视。他一边看电视一边玩手机。这种时候，我会端一盆热水放他脚下，然后替他脱袜子，把他的脚一点一点放盆里。水温我试过，热度刚好能让人容忍。脚入水的一刹那，他会闭一下眼睛，吁出一口气，样子极为享受。我愿意伺候他，与尊严无关。我越表现得卑躬下贱我心里越舒服。
上床，只要他这天不特别累，我们都会做一次。大多时候是我主动，我对他的身体不厌其烦地爱抚与刺激，直到他忍无可忍，他才会翻身上马。上马后他总爱喊我的名字，平时他一直喊我晓岚，可上马了却喊我小纪，他一边做一边压低声音喊，小纪小纪小纪……
 有一次我说你还是喊晓岚吧，喊小纪我会认为喊的不是我。他说不是你会是谁。我说纪晓竹也是小纪，你喊小纪我还以为你喊纪晓竹呢。他脸刷地红了，还是喊小纪小纪小纪。
方国民根本不会什么吹花，他讲的那些吹花理论，也包括他讲的各种理论，都是他从书上、网上看来的。他用一些杂七杂八的理论把自己武装到牙齿，见哪行人说哪行话，把一些人唬得一愣一愣的，都拿他当内行。他其实没上过多少学，连高中都没念完，但这不影响他讲出的话比那些上过大学的人有水平。
他对我好，这没说的，他对纪晓竹也好，这也没说的。纪晓竹的对象是他帮找的，纪晓竹的工作也是他帮着办的。纪晓竹三十岁前的道路并不顺，她和一个男生处过八年，可最后那男生把她甩了。接下来就是高不成低不就熬到了大龄，后来方国民出手，把他的徒弟介绍给纪晓竹，纪晓竹才过上了幸福生活。
在纪晓竹的婚礼上，方国民喝多了酒，没下桌就吐了，搞得十分狼狈。方国民一向很注重形象，没这么失态过。婚宴结束，我搀扶他上车，回家。一路上他不停地说醉话，说刘子超算什么东西，他根本配不上纪晓竹。我说可是你把他介绍给纪晓竹的。他说是我介绍的又怎么样，你纪晓竹就非得看上他吗？我说你这是啥逻辑？他说我就是这个逻辑。

我感觉不太对劲儿，回到家想再跟他聊聊，可他趴床上呼呼睡着了。第二天早晨醒来，我问他昨晚都说了些啥，他连连摇头说记不得了，酒后说啥都是酒话，不算数。

后来方国民把纪晓竹弄到了他所在的公司，只工作一星期，纪晓竹就不干了，说老板对他性骚扰。方国民又开始给纪晓竹张罗工作，有一段时间，他动用了自己全部的社会资源，一心要把纪晓竹的工作解决了。最后，也不知道他动用了什么办法，终于把纪晓竹安排进了一家不错的单位。

有一天晚上，方国民出去应酬，家里只有我一个人。我靠在沙发上，有一搭没一搭地看电视，偶尔摸起手机翻翻朋友圈。门铃突然作响，我奔过去拿听筒，传来刘子超的声音，姐，是我。声音有些变调。我按下开门键，一阵脚步声盘旋而上，很快到了门口。我开门，见刘子超变颜变色，张口便说，方国民在吗？
不叫姐夫不叫师傅，我看他，预感到发生了什么事。
刘子超说，方国民他不是人。
我说，怎么了？
姐，你还蒙在鼓里呢，他把咱俩都骗了。
他怎么了？
他和纪晓竹有一腿。
我头皮发炸，立马联想到许多事情，但嘴上还是说，别瞎说，你有啥证据？
我没瞎说，我有证据，方国民为了纪晓竹和我们老板吵翻了，没那关系，他肯为她得罪老板？他还花了很多人情费，为纪晓竹找了个好工作，没那关系，他肯？
别把人想得太坏了。

姐你太天真了，他骗了你，也骗了我娶纪晓竹
 。
纪晓竹承认这事吗？
她承认不承认不重要，重要的是这些事明摆着。
我强迫自己镇静，两手还是发抖。我抬眼望了望墙上我和方国民的结婚照，有阳光从窗户那边涌入，阳光里镶结婚照的玻璃框上沾满了浮尘。
姐，咱俩是受害者，咱俩得结成同盟。

结成同盟又能怎么样？
站在同一个战壕，勇敢地揭露骗子呀！
刘子超告辞后，我一下子瘫倒在床上。

十

纪晓竹是我最后约见的一个人。起初，她一口回绝，说没啥可谈的。我说你姐都跟我谈了。她说她谈就谈呗，和我有啥关系。我说谈一谈，也许我能帮上你什么忙。我打过三次电话，她还是同意见我了。
我说地点就在××咖啡厅吧，她说不喜欢那种地方。我说那就找一家中餐厅，她还是说不喜欢。我说那你定地方，我买单。她说不用买单，到我家吧，反正刘子超也不回家，家里只有我一个人。
时间定在晚上七点，她工作很忙，五点半下班，六点到家，一个小时做饭吃饭很紧张了。东北的冬天天黑得早，七点钟天已经黑透。我踩着雪去她家所在的小区，按入户门铃，上楼，没到门口呢，门开了，一个年轻女人站在我面前。
这的确是个能让人眼睛一亮的女人。打过招呼，进屋，换拖鞋，落座。
这套房子大约七八十平米，放了一套庞大的沙发后显得客厅有些窄小。纪晓竹给我沏了一杯茶，也坐下。我一边说话一边打量她，她的眼睛很大，像欧美人种的眼睛，有些凹，给人一种深邃感。仔细看，似有光线或流水的感觉。
纪晓竹很直爽，问我想听什么。我说想听你和方国民的关系，或者你们之间的交往。

纪晓竹说，我和他关系简单，从我姐那论，他是我姐夫，我是他小姨子，从刘子超那论，他是师傅，我是徒弟媳妇。交往这个词对我和方国民来说有点大，我和他单独见面的机会十分有限，更多时候见到他了，也就见到了我姐纪晓岚。

纪晓竹讲方国民：
我和他最接近交往的一次是一个雨天，我去一家地处郊外的关系单位取资料。那时我正在一家私人小公司打工，说是文员，其实就是干杂活儿。去时天还没下雨，只是有些阴，取到了资料，我搭那家单位的一个人的车往回来，半路才下雨。雨刷器在挡风玻璃上不停地刷，令人有些眼晕。那人开车，副驾上也坐了一个人，我坐后排。往车窗外看，玻璃被雨水弄得模糊不清，所有看到的景致都变了形。车开进城里时雨下得更大了，那人在一个路口停车，腾出一只手递给我一把雨伞，说我要拐弯去办别的事，你就在这下车回公司吧。我在他们的告别声中下车，脑袋一时有些迟钝。伞刚撑开就被吹成一边倒，风很大，雨铺天盖地，我的周身顿时全湿。我一边走一边找出租车，过来一辆，是满载，又一辆，还是满载。好不容易盼来一辆空车，司机却摆摆手，车子毫不减速地从我身边开过去，溅出的庞大水花全扑在我身上。找不到车，我小跑着躲到一个屋檐下，掏出手机给刘子超打电话，叫他开车来接我。他说我在给旅行团表演吹花呢，哪有闲工夫接你，自己打车吧。我还想说几句，那边电话断了。我站屋檐下，浑身一阵一阵地发凉。

我呆呆地站着看雨，看一辆辆旁若无人的汽车穿雨而过。不知过了多久，我再一次闯进雨中，刚走几步，一辆小汽车停在我身边。车窗降下来，露出方国民一张脸，我愣住了。
上来呀！他冲我喊。我不知怎么上的车，怎么坐到副驾位置。车子开动，雨刷器在眼前晃动，我大脑出现了片刻的空白，身边方国民说什么我一句也没听见。突然，连我自己都觉突然，我哭了。我记得方国民伸手摸了一把我湿漉漉的头发。
渐渐心绪平静下来，我才问他怎么会来接我。他说我给刘子超打电话时，他就站在刘子超身边。这是我唯一一次与姐夫单独相处，我们几乎连手都没碰过，递东西给我他都会捏一头，腾出足够的地方让我有下手之处。我们之间身体接触不过是他摸过一次我的头发。

很多人都说方国民是骗子，我也不知道他是不是骗子，至少他没骗过我。有一天晚上，我洗了澡，躺床上等刘子超。刘子超上床后，盯住我，那眼神不像是要做爱，我心头一紧，也盯住他
 。
他说，你跟我讲实话，你到底和他有没有那种关系？

我说，他是谁？
别装了，他是谁你还不知道？
我真不知道。
你不愿讲，我替你讲，他是方国民。
我光着身子跳将起来，我说我怎么能跟他有那种关系。
他说，你都肯替他给日本人投怀送抱，没那种关系，谁信？
我说，这是误会，我根本没见过什么日本人。
那个夜晚，我们一直在吵架。凌晨时刘子超睡着了，我一宿没睡着。
第二天快下班时，纪晓岚打来电话，叫我到她家去一趟。我是姐姐家常客，这一次她让我去，我却非常紧张。敲开门，我看见纪晓岚端坐在沙发上，她不看我，两眼盯着电视，电视机没开机，黑色的荧光屏上映着她一张模糊的脸。我换拖鞋，挨她坐下。屋里很暖和，我身上有一丝丝凉意，凉得四肢几乎要抖动起来。

纪晓岚说，是我跟你亲，还是方国民跟你亲
 ？
我说，当然是你。
那我问你啥你说啥。
当然。
你和方国民有没有那种关系？
没有。
那他为啥对你那么好？
看你的面子吧。
他是个骗子。
他骗你了？
他不光骗了我，还骗了你，骗了刘子超高扬赵四，骗了所有人。
我不明白。
我给你讲吧，他对你好不是看我面子，看我面子他就不会对你那么好了。

我还是不明白。
我再问你一遍，是我跟你亲，还是方国民跟你亲？
当然是你。
那我说的话，你能听吗？
能听。
纪晓岚闭上嘴巴，我一时也不知该说什么。沉默像一件大衣，我穿上了，无法挣脱。过了好久，门铃响了。纪晓岚开门，进来的是刘子超和高扬。我站起身，浑身炸痒。
这三个人站成了三角形，我正好在三角形的中间，三双眼睛都亮亮地看我。
纪晓岚说，方国民是个骗子。
刘子超和高扬说，没错。
纪晓岚又说，但他不见得是坏人。
刘子超说，他和纪晓竹有一腿还不是坏人？
我吼道，我没有。
纪晓岚说，都别急，咱用事实说话。
纪晓岚朝我伸出手说，把你手机给我。
我迟疑着递过手机。
纪晓岚接过我手机，飞快地打一行字：我姐不在家，我在你家等你。然后，发送，屏幕显示发送成功。
方国民没回短信。
我们四个都坐下，耐心地等。等了一个多小时，方国民还没回短信。

刘子超说，他是不是没收到呀？再发一次吧
 。
纪晓岚说，那就再发一次。
我没再发，起身，推门走了。
现在我要告诉你，正是从这天开始，方国民失联了。

责任编辑 季亚娅

短篇小说

江州往事

陈 世 旭

最高的山墙

谢宜修像一张活动的照片，永远是一个表情。一堆人里有她跟没有她一个样。她也尽可能跟人群保持距离。上工下工，要么前面，要么后面，她总是一个人，跟大伙隔着一段路。在地里做事，她手脚不是最快的，也不是最慢的；不跟人拼命，也不挨懒拖沓。收了工，城里人的宿舍，男男女女放了羊，闹成一团，吵翻了天，她不看、不听、不加入，也不躲开，倾着头，一心忙自己的。她好像总有忙不完的事：洗洗晒晒，缝缝补补，收收捡捡。
城里下放的女伢，一有机会就跟分场、总场的干部搭壳。像甘卫华那样胆大脸皮厚的，夜里一堆人围着一盏煤油灯听总场干部念文件，她紧挨干部坐着，直接就把手从桌子底下伸到干部胯裆里。
谢宜修每次都坐在一圈人外面的暗影中，不管那一堆人又哭又笑，拍手顿脚，她都没有动静。散会，她从不头一个站起，等大家都起身了，才跟在一堆人中间走出去。连跟个人收入有直接关系的评工分，也听不到她的声音。评上多少是多少，从来不吵。评先进、入团、参加民兵，就更没有她什么事，没有人找她，她也不找人。她身上有一种隐隐约约的寒气，让人不好接近。她也不接近别人。大家只隐约听说，她父亲是黄埔军校毕业的，手下有过千军万马。她身上那股寒气，应该是从父亲那里带来的。
歇坡的时候，几个凑一堆共用一根竹烟筒轮流抽黄烟的老倌，偶然看到从面前走过的谢宜修，说：这女儿命苦，孤寡。
谢宜修没有听见，听见了也像没有听见。
好像是哪个事先写了剧本，三队也有一个这样的孤寡角色：张可凡，说是个男的，头发跟女的差不多长。荷包里永远搁把梳子，一有空就拿出来梳头，梳一把用巴掌拢一把，把个大披头搞得水亮，苍蝇站不住脚。两边的鬓角一直伸到腮帮子。脸刮得铁青。不管天怎么热，一身上下都包得丝风不透：衬衫领口和袖口决不解开；瘦裤腿把两条细脚杆子弄得像笔管；尖头皮鞋的鞋带绑得牢靠。

张可凡害怕任何人碰他的东西，包括漱口缸子、牙刷牙膏、香皂剃刀、脸巾脚布；他的床铺不许有一个褶皱，床沿铺着一块浴巾，坐脏了随时换洗。有人走近他的床，他就心惊肉跳，生怕那块浴巾被污染。
大家也就恰恰以此为乐：只要他走开一会儿，他那张床就被蹂躏得跟狗窠一样；一大块香皂没有几天就变成一小片；新买的牙膏转眼就不见，找了半天，原来在他床沿上的浴巾下面，已经被他自己坐扁了，牙膏都从针扎的孔里挤出；雪白的脸巾总是会闻到一股臭脚味儿；锃光瓦亮的漱口缸子盛满了骚哄哄的黄汤……
 他张口结舌，脸色惨白，半天说不出话。这正是那班作案的火板儿想要的结果，他们躲在一边死命压抑着声音，笑得直不起腰。万般无奈，他就只好掏干净身上的零花钱，一个个向大家敬烟，敬烟时还点头哈腰。岂不知，越敬越倒霉。大家把他的孝敬当作奖赏，为了得到更多奖赏，就要让他倒霉更多。
在三队，张可凡就是个笑话的代名词。老老少少都喊他“戳屎包”。
用压泵喷雾除虫，让他负责供水。他双手抓着扁担，哆哆嗦嗦，前冲后仰。一担水好不容易挑到地头，已经晃出了多半，落地的时候，后面一桶忽然滑出扁担头，扁担失去平衡，飞起老高，他自己也往前栽个嘴啃泥。
棉花地锄草，他的锄子只挖棉花，就是不挖草。队长朱瘌痢气得瘌痢头通红，大骂：你眼瞎了啊，指头粗的棉花秆你看不见？叫你锄草你锄棉花做什么？他被骂得双手发抖，小小心心地下锄，一挖，还是挖断了棉花秆。
朱瘌痢当胸一掌把他推了个趔趄：
你长这一头毛有什么用？还不如老子个××！
张可凡抬眼看了看队长的瘌痢头，赶紧低了头。
说你还上过大学？
上过。
那你说，你会什么？

我会多来米花所拉稀多。
张可凡嗫嚅。
一棉花地累得贼死的人顿时一阵轻松：
拉稀多！拉稀多！
拉稀？还多？
朱瘌痢很困惑：
那你就蹲下，拔草，想拉稀就拉稀。
给张可凡定的工分是四分半。最低的工分标准是五分。
鬼都看不起张可凡。一有空他就只好去江边吊嗓子。
江面很阔，对面一线山影，帆船像贴着水面飞的鱼鸟。张可凡“呃呃呃呃”的声音传得很远。江风刮过，听起来像喊冤、像号丧、像叫魂。
听着张可凡狗不像狗叫、猪不像猪哼的怪声，坝头上走过的人都会丢一句：
戳屎包。

要过年了，城里人回家探亲，一个个大包小包：决算分红的花生、芝麻、黄豆、棉花，不多，也不值钱，但到了城里， 都是稀缺的宝贝。
谢宜修居然是一大担，压弯了扁担。
挑担的是吴老六！
吴老六是二队队长吴毛俚房下的侄子。娘老子一口气生了五个儿子，等着再生两个女儿——洲上的大圆满讲究“五男二女”。生到吴老六，还是个带把的，懒得起名字。
一家六个儿子，个个莽长莽大，赛似金刚。前面五个，都在外面成了家。老六是满崽，留在身边。
吴老六不到二十岁就是二队拿满分十分的劳力。他说话做事都麻利，一阵风，快刀斩乱麻。队上人上工一条龙，下工一窝蜂，他永远在头里。在地里，从来没有人见他坐过。歇坡，一帮人嘻嘻哈哈、大话闹天，他瞪着眼睛莫名其妙，看一阵，径自拿起锄头或是扁担又去做事。场部下来蹲点的黄场长搞定额包工试点，按件计工，正对了他的路。他有用不完的力气，技术又全面，没有他拿不下滩的事，一天赚两三个人的工分。他生下来好像就是来做事的，一天到黑，吃饭睡觉之外，除了做事还是做事，跟人没有争执。若是你惹毛了他，那就莫怪。

下半年，棉花收上来，各队把晒干的棉花装上牛车，送场里的轧花厂。吴老六赶着牛车，把摇摇晃晃的一大车棉花拉到接近轧花厂的坝头，被前面停着的一长串也是送花的牛车堵住了。他跳下车杠，跑到前面，看到下坝的斜坡口上，一辆满载的牛车，牛卸了轭，在斜坡上啃草。
哪个的车？
吴老六喊了好几声，蹲在坝头抽烟的一个人回过头：
我的。
是三队队长朱瘌痢。
车坏了？
我要抽根烟。
抽烟？堵许多车！
我只能在这里抽！你看看下面。
下面？
你瞎眼了？墙上的字。
坝下，轧花厂大车间的墙上顶天立地写着“严禁烟火”。
换作是别个，会对朱瘌痢说：那你也莫堵在路头上啊，少走一脚多走一脚哪里不好停车？
吴老六没有许多话：
你抽你的，我把你车赶到下面去。
说着就去牵牛，上轭头。
莫动！
朱瘌痢吼道。
你讲不讲理？
不讲理！怎样？
朱瘌痢把烟头摔下，伸脚用力一蹍
 。他在场里的威风，哪个也不能挑战。
有一年，各队壮劳力去江里起化肥，一帮人起哄打赌。朱瘌痢用嘴咬着两袋各一百公斤重的麻包，手倒背在身后，踏着没有起运的化肥，从船舱走上船头。船上别的人都停下来，憨了一样睁大眼睛张着嘴巴。反而是朱瘌痢本人显得轻松。
朱瘌痢光着上身。鼓鼓凸凸的肉块，随着身子的弯曲、扭动、伸展，起起伏伏。在晃眼的阳光下，亮部和暗部都极为鲜明。都说，把这个蛮子钉进棺材，他可以从里面把棺材撑开。

朱瘌痢走下船的跳板之后，并不沿着人们已经踏得十分坚实的那些坡度平缓的路径走，而是在那些错错落落的坍塌的江坎土块上笔直往上走，脚后跟响起一片碎土的滚落声。上了江坎，过了江滩，走到坝脚下，他也不像别人那样斜着走，仍是笔直上坡。
一直走上大堤。
站住，转过身。面对所有在坝下仰望着的人，然后，松开牙齿；然后，直起腰，露出雪白的几乎没有缝隙的牙齿。那牙齿，曾经有一次打赌咬断过八号铁丝。
先是静默。随后是一片欢呼：
“瘌痢！”
“瘌痢！”
“瘌痢！”
这次打赌，朱瘌痢赢了三十个拳头大的麦粑、两斤红烧肉、一斤烧酒，他一口气吞个精光，之后还喝下去整整一水瓢米汤。
那天吴老六也在，他从头到尾不看周围发生的事，天塌下来也跟他不相干。
把轭头卸下来！
朱瘌痢喊。
吴老六跳上车，一抖牛绳。
朱瘌痢冲过去，伸手一把扯下牛杠上的吴老六：
下来！
吴老六落地，“咚”的一响，稳稳站住。
朱瘌痢当胸一把猛推吴老六。
莫起手动脚。
吴老六纹丝不动。
朱瘌痢那一把像是推到了墙上，火了，又推一把。
这一次吴老六抓住了朱瘌痢的腕子：
真的假的？
朱瘌痢挣了一下没挣动，又伸出另一只手。
吴老六一并抓住：
莫作死。

朱瘌痢的脸由红变白，然后煞白，全身一软
 。

从后面堵着的一长串跑过来赶热闹的众人，眼睁睁看着朱瘌痢栽在吴老六手上，霎时憨了：
果然天下只有第七没有第一啊！

但是，这样的事，不过是一种意外，而谢宜修跟吴老六搭上了壳，就不只是意外，而是出奇
 。
吴老六把谢宜修一直送到班船上，把索子在扁担头锁紧，就下了船。船到县城码头，谢宜修照吴老六的叮嘱，坐着不动，等下船的人走差不多了，就见从码头上下来的一个跟吴老六一样的大块头走到船上，说，我是老五，来接你。
老五是司机，跑长途货运，直接把谢宜修送回省城的家。
若是一般的帮忙，没有这么周到的。

正月，农事空闲，要做屋的人家就在这时开工
 。
吴家城里的五兄弟都带着家眷回来了，他们各家早已做了屋，五幢屋在二队的屋场一字排开，一色的清水砖、黑棉瓦，齐齐的山墙比屋场所有的山墙都高。五幢屋的顶头，留了一大块屋墩给老六，做屋的料也是早就备好了，只等他订了亲就动工。
满载做屋，特别排场。
做屋、结亲、死，是江州人一生三件最大的事，皆不能敷衍。一家做屋，队上家家出人帮工，这是习俗。城里下放的人则自便，愿来就来，不愿来不强求。二队探亲回来的城里人都来了，一是顿顿有鸡鸭鱼肉，油水厚；二是吴老六做屋，是跟谢宜修订了亲。
事先一点口风也没有，平时又少有交道，见到在吴家忙忙碌碌的谢宜修，大家一时竟不晓得说什么好。
做屋有许多仪式：奠基、挖墙脚、立门方、上梁、盖瓦，都要喝彩。其中上梁是高潮：
各家帮工都到齐了，两个木匠把一根刨得鲜亮的中梁抬到了肩上，一人扛着中梁的一头，各自从两边的梯子往上爬。
领彩的老鼠嘴举起手，龇开一口白牙：

敲起锣来！

嘿依！
天上金鸡叫，地下凤凰啼，八仙云里过，正是上梁时啊！
嘿依！
此梁此梁，生在九龙山上，千人抬不起，万人也难扛，等到洪水涨，漂到码头上。贤东看中此木，买回做栋梁啊！
嘿依！
脚踏楼梯步步高，我为贤东摘仙桃。
嘿依！

两个木匠师傅每爬一级，老鼠嘴就喝一道彩，底下所有的人就跟着呼应一声。
呼应的人都依列站在两边，像合唱队。两排之间的半空，横着那条梁。领彩的老鼠嘴站在梁下，操纵着众多的嘴巴，抬头喊一声，低头听一声。
老鼠嘴每喝过一道彩，谢宜修就挽着一只竹篮给每个人分块麦粑或是发饼。她穿了一身当地老巴嫂腋下开襟的新棉袄，头上包了块手巾，举手动脚还是个城里人，一向板着的眉眼有了一些灵活。

敲起锣来。
嘿依！
手提贤东一只瓶，千两黄金巧打成。上打金狮来盖顶，下打莲花妤彩瓶。此瓶里面装琼浆，琼浆上梁祭神人。

老鼠嘴举起一只酒瓶咕嘟咕嘟地猛喝了一气，唱：

一家饮酒千家醉，一户开坛十里香。我今夸酒有四好：
嘿依！
一好婚姻喜事，二好置买田庄，三好迎宾待客，四好做屋上梁。
嘿依！
酒祭东，孔明借东风；酒祭西，七仙女做了凡人妻；酒祭南，好比芙蓉配牡丹；洒祭北，贤东好比刘玄德。

嘿依！
祭梁头，儿孙封侯；祭梁尾，荣华富贵；祭梁肚，开门发户。
嘿依！
自从今日喝彩后，大富大贵大吉祥！
嘿依！嘿依！嘿依！

……

仪式十分冗长，又单一繁复。队上的老职工倾着头，一心喝酒吃粑。城里来的人有些烦了。下放的人因为是吃白食，不好多嘴。先是吴老六一大帮侄子不肯安生，满屋子疯跑乱撞。嫂子们跟着坐不住了，嘀咕：不是要请戏班子的吗？
老六安排好了。
谢宜修说：
一会儿请大家欣赏。
除了吴老六，没有一个人想到谢宜修请来了张可凡。
张可凡出现在屋场上的时候，所有人倒吸了口气，满场鸦雀无声，好像是给惊吓住了：
一身笔挺的黑西装，雪白的领口扎着鲜红的领结，笔管样的裤管下尖头皮鞋闪闪发亮。长发蓬松，大鬓角把涂了油彩的脸衬得格外神气，怎么看也不像那个天天被大家捉弄、当下饭菜、寻开心、造锅巴孽的戳屎包。

喝吧，朋友们，美酒能使我们陶醉！
喝吧，朋友们，把一切烦恼都丢开！

张可凡扬起双臂，亮开嗓子：

尽情地喝个痛快，
把所有忧郁都忘怀！
干杯！干杯！为一时的异想天开干杯！
干杯！干杯！为瞬息即逝的幻想干杯！
干杯！干杯！为昙花一现的欢乐干杯。

在这样的地方、这样的人群中间，张可凡的样子很古怪，很可笑。但没有人笑。他的光彩照人，他的作古认真，他的全力以赴，震住了大家
 。

老职工不晓得他唱的是什么，但是晓得一个人能发出农场喇叭里那样好听的声音不是容易事：难怪老是听他喊冤、号丧、叫魂。
城里人有几个晓得他唱的是歌剧《茶花女》，吴老六二哥两口子都在大学教音乐：唱得还真不错！他们低声赞叹。二嫂忍不住站起来，走到张可凡身边：

喝吧，朋友们，别虚度了我们的青春！
喝吧，朋友们，我们的生命由欢乐和爱情组成！
明天会怎样，谁都难预见。
无论多么美丽的花儿，
鲜艳的日子也过不了几天！
盼望，遐想，憧憬，都将是黄粱一梦……
干杯……玻璃杯的叮当声，绝不会吓走爱神！

二嫂绝对专业的对唱，让过了年继续下队蹲点的黄场长也拍起巴掌来。

这样的生活是多么美好。

……

是的，爱你的人是多么快乐。

……

谁会爱我呢？我根本不知道。

……

是我，我这是在劫难逃。

……

那顿饭，从来滴酒不沾的张可凡连喝了几碗。碗是乡下的土碗，酒是州上的土烧，刚喝没什么事，后劲厉害。那天回到宿舍，他一通翻肠刮肚的呕吐，只差没有把肠子呕出来。呕吐完之后，就是一通号啕大哭，不晓得的人以为他刚死了娘老子。
在酒桌上黄场长对张可凡交代：
回去跟你们朱队长讲，就讲我讲的，调你去场文工团，回头去场办开个介绍信，这两天就去报到。

黄场长说话的时候，不时扫一眼吴家城里来的五兄弟，很威严地清一下嗓子：
不过，你要剪一剪头发，刮一刮鬓角，莫像现在这样三分像人七分像鬼。

这下好了，戳……张哥一步登天！恭喜恭喜
 ！
平时一口一个“戳屎包”地喊张可凡的那班人乱糟糟地端起酒碗，意外、眼红、真心真意，都有。
最惊喜的是谢宜修。
年前回去，才知道母亲已经住院两个多月了，大手术，自己硬熬着，不准上小学的儿子给姐姐写信。幸好护士马姨听说谢宜修也在江州，跟她儿子一个农场，格外照应。见到谢宜修就问知不知道她儿子张可凡？
知道。
谢宜修说。她还知道农场里谁都可以欺负张可凡，但她不能把这些告诉马姨。
他太懦善了，一个人会很吃亏的。
马姨说着眼泪就掉下来。

……

谢宜修不知该怎样安慰她。
从小他就只喜欢唱歌，千艰万难考进了艺校，又给人家开除了。
开除的原因是“调戏女同学”：进校第二年，学歌剧《茶花女》，有天晚上离开排练室，他看看走廊前后没人，忽然从怀里抽出一枝花，单膝跪下，拦在那个跟他演对手戏的女生面前，把人家吓得惊叫。那女孩儿特别求上进，刚写了入团申请书，觉得受了侮辱，直接去校长那里哭诉，伤心得像是被强奸了。
他其实单纯得像个婴儿，一点坏心也没有。你们同事，要是帮得上就拜托多帮帮他。
马姨瘦削白皙的手冰凉，小小心心地捧着谢宜修已经有些粗糙的手。好像谢宜修是救苦救难的观世音。

谢宜修帮张可凡的忙，也就是做屋的那一次。张可凡正儿八经高唱一曲之后，大家不再喊他戳屎包了，连朱瘌痢都说：操，没想到我这里还卧虎藏龙。

但张可凡没有照黄场长的调动去场文工团，因为他打死也不肯“剪一剪头发，刮一刮鬓角”。朱瘌痢不再难为他，让他在食堂灶前烧火，菜地浇水。后来被当作“外国特务”打断脚骨子是别分场人做的事。再后来他跟着大伴回了城。

农场有人在码头上遇见过张可凡。他拄着一根洋式的手杖，站在江堤的矮墙边抽烟，还是一头的长发，还是大鬓角，嘴里吐出一个接一个的烟圈，洋味儿十足。见到熟人，他很客气。如果是个男的，就拉到僻静地方，递上一张名片，说
 ：
想要，就打上面的电话。
名片后面，有几行四言八句儿：

放下金绡帐，
银钩钓情郎。
摊上席梦思，
接待十六方。
来的都是钱，
全凭腿一张。
搂着说最爱，
过后不认账。
人一走，
就冲凉，
下一对哥姐做鸳鸯。

二队一直没有回城的，除了省城孤儿院来的张社宝，就是谢宜修。某年有记者来采访，问她为什么嫁农民，她只回了一句：
因为我不如农民。
谢宜修跟着吴老六一直过得很享福，生了一堆儿女。她父亲被政府特赦释放后，吴老六把岳父岳母一块接来了江州，在屋场上山墙最高的那幢大屋里安享晚年。
农场改制后，江州的青壮许多去了经济发达的外省。谢宜修跟吴老六商量，把抛荒的地都租下来，六兄弟贷款集资，盘下倒闭的轧花厂，一年后又办起纱厂，注册了江州棉业公司。
这些都是后话，不赘。只简单交代一下两个人物的下落：一，朱瘌痢做了公司保安的头；二，去找过张可凡来公司的小剧团，张可凡头摇得跟拨浪鼓一样，一脸恐怖：回江州？

吴家人财两旺，州上人说：还真莫不信，那是得力他们家的山墙高。

蜜 桃

甘卫华脸白得像石灰抹的，精瘦、窄长、薄嘴唇，为人尖刻，一张刀子嘴，从来不说人好话，说话一定伤人。跟她一批下放的男男女女，除了剃头佬潘伢儿，没有一个愿意接近她，她也一个都不放过：女的胸大的是没脑，屁股高的是“三翘”，眉眼活的一定做过婊子；男的不是太干瘪，就是太奶油，要不就是潘伢儿那样的长不大的憨包。潘伢儿有次歇坡在地里追蝴蝶，她说你跑给哪个看？这里哪个会看你？
在大家的印象里，全农场甘卫华只说过一个人的好话，就是李部长。人前人后，她都一点不隐藏对李部长的仰慕：那才是十足的男人。
场里还有劳改队的时候，李部长是管教。后来劳改队撤销，劳改犯留场就业，李部长转为新成立的场武装部的干部，再后来，当了部长。他个头不高，粗壮敦实，头和身子几乎是一小一大两个正立方体，打破这种方正的是胸前斜挎的驳壳枪背带，好比是从场部隔三岔五放的电影上走下来的游击队长。
李部长总是一身灰制服，很容易跟群众打成一片。从场部出来，下队工作，要经过二队。他人很和气，只要见到地头有人，就会停下来跟大家聊几句。甘卫华每次都挤到他身边，眼睛直勾勾地看着他，不管他说什么都鸡啄米样地点头。听说场部的干部都要分到各个分场蹲点，她伸手攀住李部长的驳壳枪背带，嗲声说：李部长应该来我们二队蹲点。李部长退后一步，摆脱她攀住驳壳枪背带的手，说：是是，我一定来。
说话算数，我等你哟。

本应是“我们等你哟”，甘卫华省去了“们”。全不顾周围人的白眼。潘伢儿忍不住咕哝：憨包！

潘伢儿不怕得罪场部干部。这帮下放的人里，他出身最好：祖父那一代逃荒进城，传到他这一代，一直是做剃头手艺。他小学没有上完就出来跟老子学徒，几年后满师，在理发店做得好好的，看见甘卫华下农场，也跟着跑来了。也真是一物降一物，别人眼里甘卫华一无是处，潘伢儿就是服了她，像是上辈子欠了她，这辈子来给她做牛马。他们从小在一个巷子里长大，念书的时候，上学放学总是一路。长大了，稍通些人事，来往疏了。但潘伢儿一到学校放学的时候就心不在焉，隔着理发店的玻璃盯着外面，等着甘卫华的出现，一天没看见，心里就不是味儿。

一见潘伢儿走神，同在店里做的老子就骂：你莫做梦了，她那么泼辣，丫鬟的命小姐的心，你吃得住她？癞蛤蟆想吃天鹅肉！
甘卫华根本就不把潘伢儿当回事，从来就不正眼看他。他长得一张娃娃脸，一个剃头佬，头发却遮住了半边脸。因为口臭，嘴里总含着薄荷糖，其实更难闻了。到了农场，一有空他还要给人剃头赚外快，这习惯也就保留着。他有事没事老往甘卫华身边凑，甘卫华闻着就想吐。

甘卫华老子是二贩子，每天天亮前去郊区收菜，天亮在城里摆摊，跟工商税务的人捉迷藏。她自己从小特别要强，个子小，喉咙却大，动不动跟人吵架，嘴巴连珠炮一样响个不停。对方如果横不下心一巴掌拍死她，就只能是溜之大吉。老子在打击投机倒把运动中丢下一大家人突然没有了音信，老娘一个人扛不住，甘卫华只好退学，去一个民办小学代课，帮在国营菜场扫菜帮子的老娘养家。代课不到一个学期，校长知道了她老子的事，责怪介绍人之前没有讲清楚：教育是为政治服务的，对不起，这种人我们不好用的。

街上的高音喇叭天天在播北方的一个城里女学生的光辉事迹：她不上高中，主动要求参加社会主义农业第一线建设，受到了中央领导的表扬，成了时代的楷模、青年的表率。这边居委会也在上门登记各家没有上学也没有就业的闲散人口，动员“我们也有一双手，不在城里吃闲饭
 ”。
甘卫华特地跑到街道办事处，找到一把手，强烈要求下放，情绪激动得像是有人在威胁阻拦她：头可断，血可流，不达目的誓不休！

街办主任笑起来：好好好，我们坚决支持你！不过就是下乡劳动安家，不需要断头流血。
从街办出来，甘卫华扬眉吐气。之前不管走到哪儿，总有人跟在她后面叫“二贩子”。现在，她将要成为“时代的楷模，青年的表率”了，眉毛高了三尺。
母亲从菜场下工回来，抱住她大哭。她扶住母亲的肩膀说：
莫哭。这条巷子里，我回来时会活得比哪个都强！
没有等到“回来”，甘卫华第二天就“活得比哪个都强”了：
省城的大报小报都出现了她的名字；省城开欢送大会那天，因为许多人直到要动身了还是一百个不情愿，她的表现就尤其突出，省报记者专访了她，随后她的大幅照片还上了报纸。潘伢儿就是看了报纸，疯了样地跟着跑来江州的。

李部长真的来二队蹲点了。本来从场部到二队就一脚路，他完全可以住在场部自己的宿舍里，但他说既是蹲点，就应该跟大家同吃同住同劳动，坚持住到了队里。农场给下放人员建的宿舍很宽裕，临时调整了一下，给他腾出了一个单间
 。
除了场部有事，李部长每天都跟大家一起上工放工。吃过夜饭，大家就挤在他的房间里读报纸、学文件、谈理想。一张饭桌搁在中间，两边是单人床铺，以李部长为中心，其他人围着桌子，床上坐不下就站着。每次甘卫华都早早地在别人前面进去，大喊大叫着靠拢组织，紧挨李部长坐下。
李部长说：对对，靠拢靠拢。
屋里只有一盏煤油灯，桌子周围都在暗影里。李部长把报纸凑到灯下，甘卫华则把头凑到李部长头边，越凑越近。暗中有人嘀咕：是要耳鬓厮磨啊？
专心读报的李部长不熟悉省城的话，把“厮磨”听成了“什么”，问：什么“什么”？
“什么什么”由此成了甘卫华的外号。

来农场之后，甘卫华一直等着在省城欢送会上说过要追踪采访的记者。她家、她自己一直被人看不起，下农场让她成了新闻人物。这样的感觉让她上瘾。老子靠不上了，再找一个可以靠得上的人就是。现在她认准了李部长。都说他很快就要当场长了，就是不当场长，凭那把驳壳枪，他也是场里最有权的人之一。靠上他，她也就有了分量。

甘卫华的心思再明白不过，她因此很孤立，下放的个个觉得她贱。男的骂女的就是：“你是什么什么啊？”女的回骂就是：“你娘才是什么什么！”

对这些，甘卫华嗤之以鼻：这帮人，哪个敢说自己不贱。表面上骂，心里其实嫉妒；表面上正经，心里其实想坏没本事坏。她长大了，犯不着像先前那样遇事就发泼。
白天，宿舍一般都不关门，李部长也一样，那把驳壳枪带在身上，房里也就没有什么值钱的东西。甘卫华一有空就去给他洗衣浆衫。州上没有街上那样的自来水，都是去江里挑水。一担水从江里挽起，走过老长的江滩，再翻过大坝，挑到屋场，累死半条命。江水尽是泥沙，混浊得像黄浆，必须用明矾把水澄清了才能吃用。力气不够的人，洗衣服只能去坝外找有水的土塘。那些土塘是挖土筑坝留下的，下雨的积水，比江水清多了。甘卫华每次都要跑得老远，非找到她觉得最清的水不可。衣服洗净晒干了，又用茶缸子盛了开水当作熨斗，熨得平平整整。
李部长先前当管教的时候，这些琐事都是劳改犯抢着做的。后来转到场部做事，换下来的脏衣服臭袜子就堆成一堆，等星期天老婆从市里来看他时一次性清理。甘卫华代劳，他觉得再好不过，给老婆省了事，也省了埋怨。每次甘卫华送来干干净净散发着淡淡的肥皂味儿的衣服，他并不特别感谢，随便说一句“就搁那”了事。甘卫华把这种随便看作对她的接受，满心欢喜，越来越没有顾忌。

有一次读报的李部长读着读着“噌”一下忽然站起，脸上白一阵红一阵，侧脸看一眼甘卫华
 ：

今天晚上就读到这里，大家回去休息吧。
大家你看我我看你，又一齐看定李部长身边若无其事的甘卫华，想象刚刚在桌子底下发生的事。
第二天，李部长找了个合适的机会，把甘卫华喊到一边，很严肃地告诫她：
出身不由己，道路可选择。你追求进步是好的，但要正正当当，不能动手动脚腐蚀干部，那是犯罪！
甘卫华说：
我不是腐蚀你，我是……
 我是喜欢你……
 爱你！
李部长沉下脸，下意识地扶了一下驳壳枪的背带：
这是什么话！
真心话。
胡闹！莫说我有家室，就是没有，我也有立场！
甘卫华还要说什么，李部长甩手走了。
在市剧团演戏的李部长太太带着他们的儿女在城里住，他在场里过单身日子，不会对一个黄花闺女——而且还是个省城学生——不动心，他说“腐蚀”，不过是装模作样，他到底还不摸她的底细。州上人说，男追女隔重山，女追男隔层纱，只要她不放手，一个大男人没有拒绝的道理。
甘卫华依旧信心十足。
半夜，忽然响起了军号。甘卫华头一个跑出了女生宿舍。

几天前李部长就在会上说过，全场民兵要进行夏季训练，为了检验每个人的警惕性，具体时间不会事先通知。这些天甘卫华夜里一直睡不踏实，一有响动就醒了。有一次听见喇叭声爬起来，跑到外面才听清是农机修理厂加班的汽车喇叭。

这次甘卫华没有搞错。一出门就看见许多人在坝头上跑，她赶紧跟上去。气氛很紧张，没有人说话，只有“呼哧呼哧”的喘气声和“咯噔”的脚步声。
麦场上，先到的人已经按照李部长的口令站成了排，后到的依次排后。全体面对李部长。

看看人到得差不多了，李部长很威严地整了整驳壳枪的背带，喊了几声“立正”“看齐”之类，一手从身上摸出一张纸头，一手抓着手电筒照着那张纸头点名。
点到名字的被要求出列，在最前面站成一排。甘卫华不记得自己是第几个被点到名字的，听那些名字，她隐隐觉得有些不妙：要么是下放前有前科的街痞子，要么是她这种出身不好的。果然，李部长清了清喉咙，厉声说：
喊到名字的，统统有——立正——稍息——解散！
没有一丝风，四下里一片蛙声聒噪。三伏的夜晚，热得人像在蒸笼里。甘卫华却一阵阵发冷。军训是民兵的军训，她没有当民兵的资格！她忽然明白了李部长说的“我也有立场”那句话是什么意思。
甘卫华迷迷糊糊地在床上躺了两天，身子一会儿像是塞进了大火熊熊的灶膛，一会儿像是掉进了寒气彻骨的冰窖。第三天头上清醒，全身透湿，像刚从水里捞起来。
同屋的人都去上工了。宿舍的一长排平屋寂静无声。甘卫华摇了摇头，脑子特别清楚。她想不起两天来有人问过她的死活，她要真就这么死了，说不定就像条狗一样被拉到州尾巴的江滩埋了。忽然她闻到有一种气味，一种她曾经很厌恶的气味，薄荷味！
揭开桌上的茶缸子，里面是半缸子薄荷糖。
就是说，潘伢儿来过。
眼泪“唰”地流下来。不是感动，是可怜自己：这么大个农场只有一个潘伢儿还在乎自己的死活。
她决不甘心。

星期天，李部长太太照例来农场。
甘卫华下了早工，吃过早饭，没有再下棉花地。从城里到农场的班船半上午到。她在宿舍门口等着，远远地看到坝头上出现李部长太太的身影，她轻飘飘地进了李部长的房间。
李部长太太看见老公床上短褂短裤、赤脚光腿的甘卫华，抱着一本书，看得得味不过，以为自己走错了房间。正要退出，床上的甘卫华懒懒地把书从脸前移开，又鲤鱼打挺一样弹起：

哟，李姨来了。
对不起，我走错房间了。
李部长太太赶紧道歉。
没有没有，这就是李部长的房间。
甘卫华慌慌张张地下床，一面支支吾吾：
今天天好，我想……
 想给他洗一下被褥。
那你洗吧。
李太太怔了一下，转身走了。
午饭前，甘卫华就给叫到场部。跟她谈话的是农场妇联冯主任：
我就不跟你兜圈子了。你老实说，跟李部长有没有关系？
有。他是干部，我是职工，干群关系。
有没有男女关系？
有。他是男的，我是女的。
你上过没上过他的床？
上过。我们夜夜挤在一张床上读报。今天上午我还上过。

你莫装糊涂。我是问你们两个有没有睡过觉
 ？
睡过。不止我们两个，哪个没有睡过觉？
我说的不是睡觉，是……
 直接说吧，他有没有在你身上睡过？
那又怎样？有一次我从市里回来，在班船上看见赵场长也睡在你身上。
冯主任的脸一下煞白。有一次她跟赵场长从市里开会同船回来，赵场长的确是靠在她肩上睡着了。关于他们的风言风语，场里早传得沸沸扬扬。
你回吧。
冯主任一扬手。
甘卫华最后的回答，等于是承认了李部长跟她搞过。
传说中，因为晓得赵场长的生活作风问题，上面要把他调走，让李部长接替。现在好了，李部长也当不成场长了。冯主任心下有点为赵场长幸灾乐祸。
正在训练民兵的李部长被场办的蒋忠诚突然喊回场部，很是莫名其妙，一路上追问到底出了什么事。当过兵的蒋忠诚始终不吭声。到了场部，场党委的桂书记已经在走廊上等他：

回头你去下面卷铺盖回来吧。
为什么？
你这个点蹲得也太深入了。
什么意思啊？
去问你老婆，她在你屋里。
无论李部长怎样赌咒发誓，李太太都不肯相信。男人借口蹲点，跟一帮城里下放的男男女女打得火热，她上几次来就有感觉，今天她的亲眼所见差不多就是捉奸在床了。
场里许多人，尤其是二队的人，都觉得李部长很冤枉。李部长做人方方正正，做事一板一眼，从不邪头鬼脑，特别是没有一点架子。反过来，甘卫华看上去就是个白骨精，李部长吃了她的亏，很不值当。背后都对她指指戳戳。
甘卫华那段时间很诡秘，有事没事就搭场渔业队的便船往对面的县城跑，头天去，二天回，从不跟队长请假，队长也懒得问。每次她回来，潘伢儿都在江边等她，问她，她理也不理。不久大家就看出，她肚子大了。
原来，甘卫华这一趟一趟是去做检查。
潘伢儿实在忍不住，揪住她：
说，是哪个的？
你管得着吗？关你什么事？
甘卫华看也不看他。
是不是姓李的那狗日的？
潘伢儿绝望地大喊，“”哭起来。
甘卫华甩开他的手。第二天气昂昂地找到队长吴毛俚：
这回我跟你请个假，我今天回省城，把小杂种打掉，怕是要住些日子。
甘卫华这一走，把李部长往死里最后推了一把。
李部长不但没有当上场长，场武装部长也给免了。李太太本来就忍受不了两地分居的日子，又不肯来农场，既然他早已有了外遇，趁这机会正好跟李部长离了婚。
约莫年把以后，李部长的冤情水落石出：

从农场去对面的县城，可以搭场渔业队的便船，从县城的码头又可以搭去市里的便车。一个流氓团伙长年霸在码头上，专门用上便车诱骗州上舍不得花钱坐班船的城里下放女孩。他们很看不起这些女孩，审问时交代说把她们搞到手比抓只鸡还便宜，最多一碗肉丝面就够了。最便宜的一个只用了一只蜜桃。
她叫什么名字？
办案的很好奇。
好像……
 好像叫甘……
 对了，甘卫华。
但是对李部长来说，一切都晚了：
办完离婚手续没有几天，李部长病倒了。他后来的日子几乎就是在县、市、省里的医院进进出出，把两个正立方体熬成了两个三角立方体，直到不治。

潘伢儿耐心等了几年，总算遂了这辈子最大的心愿，把甘卫华娶到了手。因为多一门手艺，婚后的日子比一同下放的人滋润。高兴的时候，潘伢儿问甘卫华：想大肚子，何必跑去江对岸，我不是现成的吗？甘卫华说：让你上了，还有人会疑心李部长吗？
没想到下放的人还有回城的一天，潘伢儿两口子回到了他们从小长大的巷子。
早年国营的理发店已经解散，潘伢儿老子自己单干，潘伢儿回来，父子两个把老屋改成了剃头铺，名叫“天鹅发屋”，表明他老子当初骂的“癞蛤蟆想吃天鹅肉”梦想成真。
甘卫华老子在外面做了十几年盲流，回来光明正大地开了个肉菜小店。甘卫华不用另外去找事做，就在店里做账。
说起早年下放的故事，甘卫华感叹：没想到李部长那么一个大男人会那么不经事，还不如我们家这个到死也长不大的潘伢儿。

我恋爱了

李部长出事以后，黄场长从南边公社调来场里当副场长，分管政工。听说二队那么复杂，决定亲自下去抓一抓。

黄场长有点像老猴子。人瘦成一把筋，背驼着，脸极力仰着，颧骨很突出。走路步子不大，但总是精神抖擞，不时很响亮地喀一下喉咙。他对自己要求很严格，老婆一直留在山里种田，给他养着老人和一大堆儿女。他有肺结核，长年咳咳喀喀，这回调来农场，才把上完初中的女儿黄梅子带到场里来做农工，就安排在场部边上的二队。父女两个好有个照应。
在队上转了两天，观察了两天，也思考了两天，接受李部长的教训，黄场长决定，跟这帮下放人员不能馊亲热，要来硬的、狠的。头一次全队大会上，他特地严肃指出：城里下放的同志，现在已经不是客人了，场里不会一直客气下去，表扬也好，批评也好，都要跟老职工一样对待，一视同仁。接着宣布了几条：
头一条，刷墙。把屋场上所有眼睛能看到的墙面，都画上宣传画，写上大标语。
二一条，夜校要夜夜上课，不能三天打鱼，两天晒网。
三一条，公开场合，衣服该遮住的地方必须遮住。
四一条，男女之间不可以随便摸摸捏捏。
在下放人员里，条子是最扎眼的一个：人老长，像根坝头上挂高音喇叭的电线杆子，头发女人样的直拖到肩上，风一吹，旗样的在头上飘扬。上身褂子长到膝盖，满是五颜六色的油彩，大长腿上的大裤脚在地上扫得稀烂。那么长个人，走路还总昂着头，从不看人，除了跟省城来的“鸡屎分子”韩昕有几句话说，不跟任何人打招呼，傲气十足。老职工说起他就说那个“拗粪兜子”。
条子老子是小学美术老师，想做大画家没做成，把希望寄托到了儿子身上。条子从小跟老子学画，到初中已经有了一点小名气。画人像，画一个像一个。毕业那个学期，特崇拜他的一个女同学把他邀到家里，让他给自己画人体。刚脱光，还没有摆好姿势，门窗就被人敲得山响。居委会几个老巴嫂早盯上了他们两个，领着派出所的警察把他们抓了个现行。
离毕业没有几天，条子被学校开除了，成了社会闲散人员，每天背着画夹子去公园写生，画人像赚钱。画了两年，不让画了，居委会天天上门动员下乡。下乡之前，老子反复交代：种田可以，千万莫荒废了艺术。

条子会画画，刷墙的任务就落到他身上。他不搭理人，做事倒是认真。每天天不亮，上工的钟一响，他就跟着大家起床，别人下地，他去屋场，爬上架子，画到别人收工，他跟着下来去食堂吃饭。有时候画得兴起，干脆把饭省了，在架子上一站一天。
黄场长时不时来看一眼，每次都很满意。条子画的有年年看得到的“麦地金波”“棉海银花”，也有科学幻想的“飞播杀虫”“机器除草”……
 正是他心里想的口里说不出的。但是这种满意从不流露，他觉得对条子这样的“拗粪兜子”，决不能轻易表扬。他把二队这些下放人员的档案都仔细翻过一遍，条子家里不是依靠对象，本人又犯过大错，成分应属不高不低，对他的态度也就宜不冷不热。
你能不能改一改？
条子从架子上下来，黄场长说。
哪里要改？
条子眼睛看着刚画的墙面。
我说的不是画，是你。
我？
条子回头俯瞰黄场长。
头发，能不能叫潘伢儿剪短些？褂子，能不能换件干净合适的？特别是裤子，扫把一样。你这个样子把老职工的年轻人都带坏了，钟国宝不就是学你的嘛！
条子看着黄场长的秃顶，嘴角一撇。
怎么，不同意？
黄场长仰面对着条子，用力喀了一下喉咙。
无所谓同意不同意，这是我自己的事。
条子说。
黄场长噎了一口，忍住了：画画的只有条子一个。

夜校是在屋场边一块空地上临时搭起的草棚，搭得很大，全队开会也可以用，但老职工大多喊不动，黄场长也就不强求，毕竟这帮下放人员才是工作的重点。每天收了工，不管多晚，吃过夜饭，黄场长就紧盯着，把宿舍的人一个个请进草棚。二十几个下放人员，加上钟国宝几个喜欢跟下放人员搭壳的老职工后生，男女各坐一边，草棚里显得空空荡荡。

黄场长规定的课程跟先前的李部长没有大出入：读书、读报、读文件，只不过最后他的讲话每次都很长，但是不空洞，什么人、什么事，一个个、一件件，具体、精确：
哪间宿舍我就不明说了，过了半夜，女同志房里还有男同志的叽叽咕咕。声音我是听得出的，就不在这里明说了，你们自己心里晓得就行，瞎子吃汤圆——心里有数。不过，下回我就不客气了！
还有，坝外的柳树林是防浪林，用来在汛期缓冲江水保护堤坝的，不是让人在里面浪荡胡搞的。我夜夜都会去巡查，有人给我撞见了，有人没有撞见。撞见了的以后不要再犯，没有撞见的不要得意，走多了夜路总要碰到鬼的——当然，我不是鬼，我是为你们好。

桌上的煤油灯忽忽闪闪，从下往上照着从来不笑的黄场长。他不时很响亮地喀一下喉咙，仰着枯黄的脸，突出的颧骨挡住了眼睛，样子很阴森
 。
想象着一只老猴子每天半夜蹑手蹑脚地贴到宿舍的窗户脚下，或是像个影子一样在坝外的树林子里飘来飘去，所有人都觉得背脊上有一条冰冷的蛇在爬，汗毛直竖。坐在最后一排的人老是扭头看身后，总觉得黑暗中有什么东西在无声无息地爬到背上来。草棚的门关不严，不时被夜风吹得叽嘎作响，一响人就吓得往起一跳。
今天，我要讲一讲鸡矢同志的四言八句儿。
黄场长用力清了一阵喉咙。
鸡矢是韩昕的外号。他性格很孤僻，从来不跟各级干部搭壳，两只鬼灵精怪的贼眼总是瞪得老大，连李部长、黄场长这样的人都看得心里冒寒气。凡是有头有脸的事他都沾不上边。他也就拐子拜年就地一歪，正好没人打搅，一有空隙就翻书，一面竟异想天开地写起诗来。在棉花地里边锄草边搜肠刮肚，回来就边吃饭边爬格子……
 结果制造了一堆文字垃圾。因为老是写写画画，落了个“鸡屎（知识）分子”雅号，众人觉得“分子”多余，直接就叫“鸡屎”，他顺手拿它作了笔名。稿子寄到杂志社，有个编辑实在看不得，给他回了一封信：先不讲别的，光这个名字就一股臭味，哪怕改成个“鸡矢”也好些。他就改成了“鸡矢”。

黄场长说的鸡矢的“四言八句儿”，是他新写的诗，预备给条子抄到墙报上去的，先送了黄场长审阅。题为“我恋爱了”：

我恋爱了
我在黑暗中摸索你的笑容
在熔岩一样的温度里
理想被烈火点燃
在我们中间，隔着时间和空间
让我们创造丰收的激情无法相遇
这有什么
我要爬上空间的山峰去进入你
我要涉过时间的水波去进入你
我要在你滚烫的怀里徜徉
让你把我最后的一滴血吸干
你，灼灼其华，蜂歌蝶舞
你，敞开胸怀，身披残冬
喷薄最灿烂的光芒
惊艳半壁江山
我骑上春梦的快马
让所有的惊艳兜着春风
让一寸寸沃土永远失去荒草
饱蘸春色，写意碧空
柔软如初启的星光散开
挺直了坚挺的画笔
向绿色的棉林无限进入
直抵垄沟的尽头
在那里纵情歌舞
在那里获得真正的自由
当金属与泥土交接
从土地到土地，从心到心
一种生命的狂欢

完成了挥霍

“请你给大家讲讲，你写的是什么。反正我翻来覆去读了好多遍，怎么也读不明白。你那个‘真正的自由’是什么？我们的自由莫非是假的？‘生命的狂欢’？还‘挥霍’？那不就是无法无天吗？横竖我听起来怪怪的，像是说胡搞的事。”

黄场长把那几张纸头拿在手上，甩得哗哗响
 。
这是韩昕自认为下乡以来写得最好的一首诗，写的是每天出工下地的感受：“恋爱”是爱农场，“摸索”是因为天黑，“笑容”“胸怀”都是说棉花地，“山峰”和“水波”是路上的坡坎和沟渠，“画笔”是锄子，“狂欢”是劳动，“挥霍”是形容奉献。但黄场长的神态和口气，明显不是要听他解释。他瞪着两只鬼灵精怪的贼眼，等着黄场长的下文。
果然，黄场长喀了一下，接着说：
你们下放是来改造思想的，要好好向州上的劳动人民学习。他们世世代代创造了无数的好文化，比方“五句头”山歌，是个人一听就懂，为什么不学？拿这些“鸡屎分子”的东西来吓哪个？
煤油灯把黄场长的影子投射到背后的墙上和草棚顶上，黑压压地晃动。
韩昕觉得那晃动有些滑稽。他不想辩白，很平静地说：
我重写。
农场的老职工，不论男女老少，都能哼几句不知何时流传下来的歌子或戏文。韩昕听着还真是喜欢，留心收集记录了不少。那些歌子或戏文，八九不离十，大多跟男女有关，而且大多质朴直白，一点不遮遮掩掩，拐弯抹角。黄场长说话的时候，他就想到了一首“五句头”《车水》：

新打脚车四步头，
架在大姐奶上头。
日里车干姐的水，
夜里车干姐的油。
车得大姐乐悠悠。

韩昕一眨眼就念出来：

新打脚车四步头，
架在农场渠上头。
日里车干长江水，
夜里旱地水如油。
车得棉林乐悠悠。

“你看看，劳动人民的水平多高，你那个‘恋爱’根本没法比，对不对？你虽说多认得几个字也不能不承认，对不对？”
黄场长大声说。
韩昕真诚地说：
我承认。
四下里响起窃窃的笑声。听过这歌子的并不止韩昕一个。钟国宝一来宿舍，他们就围着他，让他唱这类荤歌子。但能一眨眼就改得又时兴又像那么回事的，只有韩昕一个。条子在后面捅了捅韩昕，用伸出的一只大拇哥。
大家说，对不对？
黄场长提高声音问。
对！
底下齐齐发喊。

不消说，这是对他工作能力强、水平高的最明白不过的反应。黄场长很欣慰地喀了一下喉咙
 。
经过这段时间的艰苦努力，黄场长的工作的确收到了很好的效果。那帮下放人员的精神面貌焕然一新，站有站样，坐有坐相，一个个乖溜了，至少当面看不到七颠八倒、伤风败俗的行为。在棉花地，只要场部高音喇叭播放的歌曲一响，他们就齐声跟着高唱，唱得热火朝天，豪情澎湃。
到底年青，又是城里人，脑筋转得快，晓得好歹，说变就变了。
有关这段工作的总结被一个省报记者拿到省报报道出来，被省里一位管农垦的领导看到，专门派了一个调查组，由市、县派的领导陪同，下来调查。二队屋场满墙的标语宣传画、下放人员宿舍里跟兵营一样的整洁，给了他们极为深刻的印象。最火爆的是座谈会：调查组传达了省领导的关怀后，让大家有什么要求只管提出来，他们带回去汇报，一定尽量满足大家。

大家正默着，没想到甘卫华抢先站了起来。自从李部长因为她撤职丢官、家庭破裂，除了剃头佬潘伢儿像是捡回了被人抢走的宝贝，大家都离这个白骨精生怕不远。但她却表现得像是大家公推的代表：
我们没有别的要求，只希望一天能有四十八个小时！因为我们恨不得一天能干完两天的活！

从省里来的调查组和市、县陪同领导情不自禁地热烈鼓掌。黄场长和场里其他领导虽然知根知底，也跟着鼓掌。毕竟，甘卫华为农场争了面子
 。
“希望一天有四十八个小时”后来成为一句青年豪言壮语的经典，在国家级的青年报刊上大字通栏登出，广为流传。农场一下在全省、全国的农垦系统出了名。
可惜，那句经典豪言壮语的发明权归了“江州农场一群朝气蓬勃的下放青年”，没有甘卫华什么事，她并没有因此再次成为新闻人物。她很后悔，当初应该说“我没有别的要求”，而不该说“我们”。
看甘卫华那样不屈不挠，一而再再而三的白费苦心，不管别人说什么心里总是明明白白的韩昕好意奉劝：
何苦呢？
甘卫华从上到下白了韩昕一眼：
你算老几？
韩昕脸一热，立刻闭嘴。
黄场长本人在成绩面前很谨慎，提醒自己：江山易改本性难移，这帮人没有一盏省油的灯，决不可疏忽大意。

条子始终保持着写生的习惯，画夹子不离身，只要坐下来就抓起画笔：堤坝、屋场、树林、菜地、野花、江上的帆船、路上的牛车、皱纹密布的脸、零乱稀疏的白发、骨节粗大的脚板、青筋暴露的手臂……
 见什么画什么。
正值农忙，三顿饭都送到地里，早上出了工，夜黑才回屋。下了棉花地，条子就只能把画夹子留在地头。黄场长有意无意翻开，眼睛一亮，画夹子里好多页画着黄梅子：

头部的各个侧面，以及眼睛、鼻子、嘴、耳朵、辫子各个局部，画得那么细致，那么用心，长长的睫毛、耳垂下面的发丝纤毫毕见，简直画活了。
难怪郑书记那么器重这个条子。他在县里分管文教，上次陪同从北京下来的调查组，临走的时候跟场里说想把条子调到县文化站去，县里办展览就差这样会画画的。当时场里主要领导没有马上答应，主要是黄场长犹豫，心下嘀咕：你要会画画的，我就不要会画画的吗？
黄梅子长得像市里百货商店卖的洋娃娃，真想不出猴样的黄场长怎么能生出这么漂亮的女儿来。条子头一眼见到她就小声对韩昕说：这是西画少女的典型素材。最难得的是，她刚来二队的时候，大家都尽量不挨她的边，怕惹发了她的小姐脾气，搞不好得罪黄场长。过不久大家就看出，她是个老实本分的女伢，出工从来不偷懒，虽然不是太能干，但绝对卖力，从来不拿自己是场长女儿说事。平时不声不响，一旦开口，声音也是细细的、柔柔的、甜甜的，听得让人心软。跟这帮下放人员处得不近也不远，见男的都喊“哥”，见女的都喊“姐”。不论看见他们做什么，都会轻轻地一笑，笑得干净透明，没有一点杂念。她对哪个都不防范，纯得像早晨的露水，只得人疼，得人怜惜，不敢动歪心思，更不敢打坏主意。
黄场长自然很为女儿骄傲。黄梅子是他的脸面，他的光彩。黄梅子也是这帮下放人员的榜样，让他们晓得，什么样的女伢才是好女伢。
一遍又一遍欣赏条子画的女儿，想象着画画的场面，黄场长忽然发现了不对头：条子画女儿的距离，几乎可以听得到她的呼吸，闻得到她的发香，什么时候、什么地点、什么场合，这个犯过流氓罪的家伙这么接近过自己的女儿？
心下一阵发紧，黄场长越想越怕，等不得收工，紧赶慢赶跑回屋场，冲进黄梅子的宿舍。

打死也想不到，黄梅子背地里会有那种样子
 。

黄梅子的枕头底下，露出一个纸角，明显是夜里看了，早起上工匆忙，来不及塞好。抽出那张纸，黄场长眼前一黑，跌在床上：
一捆收割的菜籽前面，仰面半躺着黄梅子，两只手抱着后脑壳，憨憨地笑着，下面——黄场长闭上眼睛，倒吸了口气——女儿长大后他再没有看过她一丝不挂的样子，两条交叉的大腿中间，那么深的黑色是存心要戳瞎他的眼睛。恨恨地把纸上的光屁股女儿反扣到桌上，却又看到了一首诗——那是要他的老命啊：

我恋爱了，
我在阳光下摸索你的笑容
在熔岩一样的温度里
欲望被烈火点燃

……

……

一个激灵醒来，天已黑了，屋场后面不远的地方，有了收工的喧闹。黄场长摇摇晃晃站起来，踩着棉花似的走出女儿的宿舍。

在一批从城里下放的人中，条子是头一个走出江州的。
场里终于决定放行，让他去了县文化站。
这狗日的真是有吃屎的八字，有女人缘，到哪里都走桃花运。
郑书记的千金郑晶晶在县文化站做展览讲解员，在郑书记眼里她差不多就是公主，不嫁则已，要嫁，起码嫁到省里。至于县城十里埠镇的镇上人，不要说挨不得撞不得，就是多看两眼，他也是要不高兴的。
条子跟郑晶晶开过玩笑，请她做模特。也就是开玩笑，哪里敢动真的。按她老子的标准，他起码要先做成省里的画家。
只要接到举行全省和全国画展通知，条子见天就在美工室一大堆颜料瓶、桶和夹着臭袜子的纸捆中间坐下，腌萝卜干就白开水，开始呕心沥血地构思。然后就一连几天关在垃圾箱样的屋里，眼睛斜斜地眯起，凝视着画布，拿画笔的手微微抖着，在空中画着看不见的线条，突然扑向画布。一边画，一边跺脚、挥手、翘起下巴、抿紧嘴唇，“唔唔”地哼。据说大画家都是这样哼的。

每经过这么一次，条子就像大病了一场，刀削似的越来越细，披头散发像个吊颈鬼。这样努力的结果，居然参加了一次全市画展。
不拼命的时候，条子随时随地画站里的人：劳碌快活的厨娘；一团和气的站长；总跟人过不去的老会计；俊朗严肃的文学组长；过街老鼠似的内控分子。有一次，偷偷画了趾高气扬的郑晶晶，没有想到给郑晶晶发现了，竟瞪着眼睛看得发呆。

郑晶晶后来成了条子的专职模特。一有空，两个人就关上美工室的门，躲在里面，一磨蹭就是老半天。站里个个都睁只眼闭只眼，只瞒过了郑书记两口子。等到他们发觉，生米已成了熟饭
 。
条子离开江州以后再没有回来过，一点不晓得二队后来发生的事。
黄梅子在条子走的第二天发现不见了“条子哥”，问队上人，队上人回答：问你老子。问老子，老子回答：你还有脸问？最后是鸡矢见她一下掉了魂，先前那么光鲜的一个女孩转眼黯然失色，实在不忍心，告诉她：条子调去县里画画了，等安顿好了，会回来看你的。

我去县里看他。
黄梅子洁白的小牙齿把嘴唇咬出了血印。
你要敢去，我打拐你的脚！
黄场长发恶。
那我去码头等他。
黄场长以为女儿撒娇，喀了一下喉咙，没有在意。
黄梅子不是撒娇。第二天起，每天在班船快到的时候她就站在码头。船到了，下船的人走完了，没有见到条子，口里就不停地喃：条子哥呢，条子哥为什么没有来……

黄场长头几天又是喝骂又是拉扯，忽然意识到女儿连他也不认得了。只有把她送回南边山里老屋。
农场先前的一把手赵场长因为作风问题调离，黄场长去掉副场长的“副”升为一把手。
场部干部感慨：黄场长为工作牺牲了女儿，太可敬了。
老职工叹气：黄场长升官赔了那么好个女儿，不划算。

2019年2月19日岭南
责任编辑 宗永平

短篇小说

众神谱

大 解

蚕 神

河湾村北部的山坡上有很多桑树和花椒树，桑树上直接结蚕茧的历史已经过去，自从一棵歪倒的桑树上吊死过一个人以后，桑树上就很少直接结蚕茧了，即使偶尔结几个，也不是像往年那样黏在树叶上，而是悬挂在枝头，只有一根丝线连着，像个吊死鬼，人们嫌晦气，没谁愿意采摘。
养蚕和采桑的多数是女性，她们心细，了解蚕宝宝的习性和成长过程，适合养蚕。自从一个老太太临死前吃了很多桑叶，然后吐丝把自己织在一个硕大的蚕茧里，人们就拜她为蚕神。那个老太太没有死，她的家人发现后把她织的蚕茧剥开，从里面出来一个新鲜白净的新人。这件事对河湾村的妇女和姑娘们影响不小，好像养蚕能够成神，可以通过吐丝织茧获得重生。即使修炼不到，至少有蚕神保佑，养殖的蚕宝宝也很少意外死掉，河湾村因此获得了很多收益。
采桑叶不算很辛苦，也并不像人们想象的那样富有诗意，妇女或姑娘们背着花篓上山去采桑，一般都是结伴而行，几个人在一面坡上，各忙各的，偶尔搭句话，聊些家常，也不多说。传说中的唱山歌，我一次也没有听见过。河湾村的女人似乎不会唱歌，哭或者骂人倒是有过。女人不敢多哭，眼泪是珍贵的东西，流出去多了，人会变得干瘪。曾经有一个胖女人因为儿子从树上掉下来摔死，她哭了一年多，把体内的水分哭干了，整个人渐渐瘪下去，像是一条松垮的布袋。骂人也不好，据说有一个女人因为骂街而当即变丑，后来道歉，几年时间才慢慢恢复过来。
养蚕的女人必须保持身体干净，夏天溪水长流，女人们要经常在河水里洗浴，如果有月亮，她们的身体就微微透明，如果天上只有星星，她们就小声说话，尽量掩藏身体的秘密。如果溪流里突然传出笑声，隔着夜色人们也能知道，那一定是姑嫂之间在嬉闹。身体干净的女人养的蚕也干净，看上去光鲜，当蚕宝宝逐渐长大，变得微微透明，离吐丝织茧就不远了。因此，洗浴也是女人们的必修课，把自己洗干净了，说话的声音似乎也变得水灵，笑声好听了许多。

我认识那个作茧自缚的蚕神，她叫张刘氏，她家的染房远近闻名，她以染白花为荣。谁也没有料到，染了一辈子布的一个老太太，最后竟然吃桑叶，吐真丝，把自己织在了一个硕大的蚕茧里。有人说，她有两个儿子，没有女儿，她就认养了北山上的一棵桑树为女儿，她经常上山给她的女儿浇水，她与桑树的感情不亚于亲生母女，所以她吃下桑叶，吐丝结茧，也在情理之中。

蚕神的老头名叫张福满，是个泥做的老头。他的体
 重超过常人几倍，体内有许多根须，体表非常粗糙，由于他的身体不能沾水，皮肤显得很干燥，上面有许多裂缝，好在他每过一段时间就用泥巴填堵一次裂缝，身体并无大碍。张福满只能干一些粗活，无论多忙，他都不能参与染布，一旦遇水，他的身体就会融化。他也不能参与采桑，桑叶上有露水。他也并不是只有缺点，他也有许多优点，比如他力大过人，憨厚泥实，体内有说话的回声，等等，都是常人所不备的
 。
人们上山采桑之前，都要在心里默默地拜一下蚕神，顺路的，要往张刘氏的家里望一眼，有机会与张刘氏说话的，都要搭句话，以求她的保佑。张刘氏也不觉得自己有多么神奇，她说，我就是馋了，想吃点桑叶，我就吃了，然后我就睡着了。我是在不知不觉中吐丝织茧的，我并不知道自己做了什么。她说这些经历时非常轻松，仿佛在讲述一件最平常的事情，而在别人听来，却觉得很神奇，甚至希望自己也织一个茧。
张刘氏说，也许是我的女儿让我吃桑叶织茧的，我在梦里见过她。
她所说的女儿，就是那棵桑树。
她的经历让许多女人羡慕，有条件的妇女们也都认了桑树为女儿。不是所有的女人都适合认领桑树为女儿，比如，子女多的女人不能认，没结婚的姑娘也不能认，因为人的子女是有定数的，结婚以前，提前认桑树为女儿，会影响子女的数量。因此，有的姑娘盼着自己早点结婚生子，有了孩子，就可以认养桑树为女儿了。可是有一点我至今没有弄明白，为什么要把桑树认作女儿，而不是儿子？关于这些，张刘氏也说不出道理，她说，我没有生育女儿，我想有个女儿，就认了桑树为女儿，没想那么多。

张刘氏真的没想那么多，但是别人却是有意为之。自从张刘氏成为蚕神以后，北山上的桑树都被人们认领为女儿了，也就是说，每棵桑树都有自己的母亲，有的桑树由于长得好看，甚至有两个母亲。
在母亲们的照料下，北山上的桑树长势很好，叶子尽量长得又大又嫩，等待人们的采摘。而那棵吊死过人的歪桑树，尽管是无辜的，却一直无人认养。由于无亲无故，或者有负罪感，这棵桑树慢慢干枯死掉了。后来，许多母亲都为此而愧疚，说，不是它的错，我要是认养它为女儿，它也许就不会死了。也有人说，死了也好，再投生吧，几年之后还是一棵桑树。想到这里，人们也就释然了，慢慢地，不再为此而自责。
有了这些幸福的桑树，河湾村的蚕宝宝们也吃得饱，长得胖，结出了大蚕茧。女人们由于有了桑树女儿，也增加了幸福感，并多了一些牵挂。尤其是孩子们，听说母亲认养了桑树为女儿，自己多了一个妹妹，或者几个妹妹，心里也都觉得幸福。有一次我看见从来不会唱歌的张福满从北山上下来，哼着谁也听不懂的小曲，我就感到好笑，但又不敢笑，毕竟他的老婆是蚕神，人们从心底里对她充满敬意。

补天记

夏天的一个夜晚，河湾村的人们正在酣睡，忽然听到天上传来沉闷而巨大的坍塌声，仿佛有什么东西从天上掉落下来，砸在了地上，人们感到惶恐，纷纷出门查看，结果惊诧地发现西北部天空塌了，辽阔而黑暗的夜空缺损了一角，从这缺损的地方透出天光，比白昼还要明亮。
漆黑的夜晚突然明亮，人们感到惊诧，不敢相信这是真的，但确实是真的，而且这光亮从塌陷的天空一角泄露下来，一直这么亮着，山村的夜晚变成了白昼。人们以为，这光亮不会长久，也许后半夜就消失了，纷纷回去睡觉，因为干了一天活，也都累了，到了该睡觉的时候必须睡觉。

村里有几个年轻人，觉得问题非常严重，天塌了，难道不该去看看到底是怎么回事？几个人不约而同地向西北方走去，要去探个究竟。河湾村的西北部有一座高峰，登上山顶，离天也就很近了。由于有天光泄露，黑夜明晃晃的，几个年轻人走了大约两个时辰，就到了山顶。
几个人聚齐后，一个高个子伸手一摸，就够到了天顶。这时他们才发现，天空并不是人们想象的那样深邃而辽远，而是非常薄的一层纸，也就是人们常说的幕布，铺在上面，非常脆弱，甚至一捅就破。星星也都是贴在幕布上的，并不牢固，很容易掉落，难怪人们经常看见流星划落，原来是贴得不结实所致。
这次天空塌陷，也不是一朝一夕所致，从塌陷的边缘可以看出，有些裂痕已经非常陈旧，也许是年深日久破损了，也许是电闪雷击所致。总之，天空并不像人们想象的那样坚固。
几个年轻人在山顶上用身体搭起一个人梯，高个子站在人梯上，脑袋钻到了天空漏洞的上面，看见了天空背后的景象。他发现了天空背后的秘密以后立刻就失语了，从人梯上下来后就说不出话来，只能用手比画。但是人们不懂他比画的意思，都感到莫名其妙。其他人还想搭人梯继续探个究竟，被高个子制止了，他摆手不让人们再看，人们只好作罢，下山回村。
村里人并未真正睡去，得知几个年轻人去了山顶，人们纷纷起来，聚集在村口，等待他们回来。毕竟是天塌了，人们还没有经历过这样的事情，不知道如何面对，尽管议论纷纷，却一时间拿不出什么好主意。
这时人们想起了一个人，一个已经过世多年的老人，他曾经去过天上，给一个看不见的人送过信，说不定他会有办法。可是他已经死去多年，正在坟墓里呼呼大睡，肯定不愿意起来，如果不是万不得已，人们也不愿意打扰一个逝者的安宁。
人们想起这个逝者曾经留下一个木匣子，里面有一张字条，说不定会有什么用处。腿快的人很快就找到这个木匣子，确实有一张字条，但是上面的字迹已经模糊，几乎消失了，仅有的一点隐隐约约的痕迹，也是无人能辨认了。人们感到很失望。

这时几个年轻人也回到了村子，向人们述说着天空漏洞的情况，并对高个子的失语感到不安。一个矮个子年轻人说：“我们几个人搭起一个人梯，让高个子踩着我们的肩膀，把脖子伸到天空的上面查看，不知什么原因，他看到以后就说不出话了。”
高个子年轻人很着急，嘴一直在说，但是却发不出声音。他不住地用手比画着，但是没有人知道他的动作到底是什么意思，只是隐约意识到事情的严重性，不知道接下来还会发生什么，心里焦急而惶恐，却束手无策。
看到高个子年轻人失语后，怕再出现意外，人们就不敢再去查看天空。
有一个王姓老人说，还是我去吧。说完他就离开了人群，人们以为他去西北方，去天空塌陷的地方，没想到他向南走，人们莫名其妙地跟着他，怕出什么意外，也想看个究竟。
王姓老人来到村庄南部的一片坟地，在一个很大的坟堆前停住。他看见人们跟在身后，就让人们回去，别添乱。人们只好散去，不敢再节外生枝。
说是散去了，还是有人没有走开，躲在一处隐蔽的地方，看他到底要干什么。

躲在暗处的人们目不转睛地看着他，见他在坟堆前坐下，独自言语，不知他到底说了些什么。

大约过了一袋烟的工夫，人们看见两个人走出了坟地，王姓老人身边多出了一个老人。这个多出的老人是谁？是什么时候出现的？人们不得而知。只见两个老人
 边走边聊，向西北方向走去。
自从人们看见两个老人离开坟地以后，就没见他们回来。人们知道他们一定是在做重要的事情，并且与天空塌陷有关，但也不好过问。
大约过了七天，天空的漏洞一直存在，却在明显缩小。

又过了七天，天空的漏洞又缩小了一些。
时间过去了七七四十九天，天空塌陷的地方完全消失，与从前一样了，夜晚恢复了黑暗，原来塌陷的地方，甚至还多出几颗星星。
起初，人们还以为是天空自己生长，破损的地方自动弥合了。后来人们发现，事情还真不是那么简单。因为那个王姓老人一直没有回来，与他一起走的那个老人，也没有回来。
一天，村里的牧羊人路过坟地，发现了秘密。他神秘地说：“以前，我每次路过坟地，总能听见里面的呼噜声，今天，少了一个人的声音，我就找原因，结果发现一个坟墓出现了漏洞，我仔细查看，里面睡觉的人不见了。”人们听说后去坟地查看，发现那个漏洞的坟墓，正是曾经给天空送信的那个老人的坟墓。
这时，人们又想起了那个木匣子，找到那张字迹消失的纸条，发现字迹又恢复了，上面清晰地写着：某年某月某日，西北部天空将会塌陷，不要恐慌，可前去坟墓里找我，不要客气。
至于说天空是如何修补的，也许永远无人知晓。那个高个子年轻人只是窥见了一眼天空上面的景象，就永远失语了，他一直在用手比画，却没有人理解他的肢体语言。也许天机不可泄露，老天从此封闭了他的语言。
这件事情以后，河湾村的人们对天空充满了敬畏，不敢亵渎，也不敢轻易冒犯。人们爱护天空，一旦发现太高的炊烟，立刻把它砍倒，生怕它长得过高，把天空顶破。从此，去天上送信的人，也是轻手轻脚，绝不会把天空踩坏。
大约过了一百多年，从远方来了两个老人，村里没有人认识他们是谁。
人们传说，在很久以前，西北部的天空塌了，据说有两个老人去天上修补漏洞，一直没有回来。传说他们把天空补好后，忘了给自己留下回来的出口，永远留在天上了。
两个老人相视一笑，说：“没有出口，我们是怎么回来的。”
说完，他们相互又是一笑，比当年的笑容老了许多。
他们回来那天，河湾村阳光明媚，和风融融，人们在田间耕作，如同万古，没有人发现，西北部天空出现了轻微的波浪，像一张透明的塑料布，发出清脆的抖动声。

腿

河湾村是个山村，早年没有交通工具，人们出行，都是靠腿。人们身高不一，腿的长短决定一个人的行走速度，有时也决定方向。本来应该去南边，结果腿不听话，直接往北走，甚至走到了不可知处，让人很是不放心。
为了到达目的地，不至于走弯路，人们在出行之前，反复告诫大腿，今天要去南边，千万不要走错了，记住了吗？腿听到了也不吭声。腿上没有嘴，听懂了也不会说。腿不说，你就不知道它是怎么想的，也不知道它将走向哪里。你若是说多了，把它说烦了，说不定它真的给你找别扭，走到你根本不想去的地方。
村里曾有一个人，直接走到山顶，仍不停下，从山顶继续往上走，到了天上。人们眼睁睁看着他越走越远，消失在天空里。等他回来的时候，已经是多年以后，许多人都老了。他说，我到了天上后，发现走错了，立即跟腿商量说，不对，走错了，咱们回去吧，于是我就回来了，我在天上也就耽搁了一小会儿，回来后发现许多同龄人都老了，真是奇怪。
他感到很纳闷，但是人们都很理解，因为村里经常发生这样的事情，都习惯了，偶尔有人走到天上去，也不觉得稀奇。

还有一个人，沿着弯曲的小路走了很久，说是去找一个人，他走到了小路的尽头，竟然在那里发现了他自己。回到村里后，他见人就说这件
 事。
村里出现的许多奇怪的事情，都跟腿有关。腿决定了你走多少路，去向哪里。为了适应腿，人类进化出了协调的身体构造。比如人的脸，为了适应腿行走的方向，就长在了前面。试想，如果一个人的脚尖向前，而人的脸却长在了后脑勺，行走起来肯定会别扭。再比如，腿已经迈出去了，走了，其他的身体部位不跟着去都不行，腿走向哪里，整个身体也就到了哪里。所以说，人的一生能走多远，是由腿决定的。一旦腿瘫软在地上，不走了，你就是有再好的想法也没用。

人有两条腿，腿多了就会变成别的动物。比如婴儿时期，人与其他动物的区别就不大，都是用四条腿学习爬行，等到长大一点，站起来了，学会走路了，两条前腿就成了悬空之物，慢慢变成手臂。
村里曾经有过一个一条腿的人，由于走路不便，经常在一个地方一站就是一天，一步也不移动，时间久了，他的脚指头慢慢变长，经常深陷在泥土里。有一次他在一个地方站了几天几夜，等到人们找到他的时候，他的脚指头已经深入地下，变成了根须，他的胳膊上居然长出了几片嫩绿的树叶。
那个时候，河湾村的人们都居住在茅草屋里，我记得我五六岁的时候，村里只有少数几家住瓦房，多数都是草房。每隔几年，人们就要把雨水浇烂的茅草扒掉，换上新的茅草。茅草屋比较抗寒，冬天也不是太冷。茅草屋的最大隐忧就是怕火，村里每隔几年就会发生一次火灾。失火啦！失火啦！每当最先发现房屋着火的人发出吓人的喊声，全村的人们都会跑出来救火。那时我还小，不足成人的大腿高，看见地上全是腿。奔跑的腿，站立的腿，行走的腿，我吓得抱住成人的大腿，两腿直打哆嗦，几乎站不住了。
从那个时候起，我就意识到腿的重要性。由于我的身体协调性比较好，很少走到邪路上去，就是有人动了歪心眼，引诱我，我也坚持走正路，不走邪路。但是走夜路是免不了的，就是天上没有一颗星星，有要紧的事情，你也必须走。乡村的夜晚不比城里，那种黑，是彻骨的黑，比黑社会黑，比黑手党黑。地上坑坑洼洼，走着走着，小路突然就断了，但是你必须走。腿在走，你不能不跟着一起去。
我曾多次走夜路，从来不敢回头，因为鬼就在身后，你不回头，他就追不上你，你若回头，就会吓破胆，两腿一软，瘫在地上。一个男人，如果真的瘫在地上，就会被人瞧不起，哪怕对方是个盲人。

有一次，我走夜路，扑倒在地上，眼前突然出现了许多星星，这些星星上下飞舞，移动，不断生成和熄灭。我还以为夜空发生了什么事情，结果发现是我自己的眼睛里冒出了星星。起来后，我发现我的腿和膝盖都摔坏了，腿疼了好多天。因为我的腿坏了，那年天气大旱，村里人集体去天上求雨，我就没有参加。那是一次惊天动地的祭天行动，我没有参加，后悔至今。
后来，我的腿好了，还是经常走夜路，夜还是那样的夜，黑还是那样的黑，但是灯出现了。自从村里出现了可以提在手中的灯，不管多么黑的夜晚，腿都可以大胆地往前走，而且越走越快，甚至飞起来，哪怕身后有一群鬼在奔跑，也追不上。

孤 树

一个陌生人向孤树的方向走去，立刻引起人们的警觉，消息传开后，人们议论纷纷，不知如何应对。

孤树是荒野上的一棵孤独的树，因为谁也不知道它是什么树，人们就根据这棵树的地理环境叫它孤树。这棵树，树干不算挺拔，外表是光滑的白皮，树枝向上斜出，叶子很小，枝叶并不茂密。早年曾经有人试图把它砍倒，但是这棵树流出来鲜红的血液把人吓坏了，再也没人敢动
 。
这棵树下，有一个茅草屋，由于无人居住，早已坍塌腐烂，成为一片废墟。人们很少经过那里，即使有人经过，也很少关注这棵树。
实际上，这棵树也并不是一直这样孤独，因为树下的茅屋里，曾经居住过一个孤独的老人。实际上这个老人也并不十分孤独，他每天在树下练习刀法，几十年如一日，风雨不停，他的功夫到了什么程度，他自己也不知道，因为找不到对手。河湾村的人们祖祖辈辈都是耕种的农民，虽然有人练习过一些简单的招式，
 但还算不上武艺，无人与他对等。没有对手，倒是让他觉得孤独。
一天，他写了一张字条，贴在孤树上，希望遇到一个快刀手，与他比武。他最大的愿望不是战胜对手，而是死在他所佩服的刀客手下。

一年又一年过去，他不知贴过多少张字条，也没有等来刀客。
他继续在孤树下练习刀法。
又过去了许多年，他的刀法已经达到炉火纯青的程度。这个程度是人们猜测的，因为他没有遇到过对手，也就无法准确判断他的功夫到了什么地步。只有孤树知道，但是孤树不会说话，只是默默地站着，希望刀客早些到来。
时间长了，村里人渐渐忽略了他的名字，都称他为刀客。
刀客的刀法在提升，这是肯定的，什么事情也经不住几十年时间里从不间断地苦练，但是，他也在慢慢老去，这也让他有些焦灼。难道此生就遇不到一个刀客了吗？没有另外的刀客，如何验证自己的刀法？如果就这么老下去，老死，我的刀法岂不是白练了？
一天，人们从孤树下经过，看见树干上留下一张字条，得知刀客走了，他去远方寻找对手去了。他走后，孤树真的成了一棵孤独的树，没有人在树下居住，也很少有人从树下经过，孤树就那么孤独地站着，也有些老了。
不知过去了多少年，人们早已忘记了刀客这个人，按年龄他应该是百岁以上了，估计他是不会回来了。
河湾村是个安静的村庄，刀客走后，人们连议论的话题都没有了，人们相互见面，只是问候一句：吃了吗？对方回答一句吃了，就再也无话可说了。你想想看，人们千百年居住在一个地方，整天见面，该说的话都说了，该做的事情，周而复始，春种秋收，永远也做不完。在耕种之外，一个练习刀法的老人，倒是一个例外。他走后，例外就没有了，只剩下了耕种和继续耕种，生生死死，无穷尽也。
就在人们逐渐淡忘刀客的时候，从远方来了一个陌生人，看上去很老，但是看不出具体年纪，他的身上挎着一把刀。
这个人从远方来，见人也不过问，直接走向了孤树。
人们这才想起来，这个陌生人是不是来会刀客的？人们想起刀客，恍如隔世。可惜住在孤树下的老刀客已经出走了多年，如果他还在，两个刀客相遇，会有一场怎样精彩的比武交流，或是分出胜负，或者死于对手，或者成为朋友，都是一场可观的好戏。

人们感到，这个走向孤树的人不同寻常，因为许多年里，没有人专门去过孤树那里，仿佛那里是个遗迹。出于好奇，有腿快的年轻人渐渐跟了上去，随后传来消息，说这个从远方来的陌生人，自称是当年离家出走的刀客。
人们纷纷来到孤树下看个究竟。年轻人只是听说过关于刀客的传说，但是都没有见过真人，无法判断他是不是真正的刀客。村里仅存的几个老人，见面后反复盘问，问他许多发生在早年间的事情，他都能回答。老人们终于确认，这个陌生人确实是当年出走的刀客。由于他出走的年月太久了，村里的老人们也都忘记了他的名字，恍惚记得他姓王，其他都想不起来了。老刀客自己也忘记了自己的名字，他觉得练习刀法才是重要的事情，名字并不重要，也没有必要记忆
 。

刀客回乡了。消息传开，一时间引来了人们的多种猜测，有人说他在远方遇到了真正的高手，战败了，差点死在外乡；也有人说他打遍天下无敌手，告老还乡了；还有人说他离开了孤树
 ，没有气场了，功夫尽失，在外流浪了多年，再不回乡，就会死在他乡，变成孤魂野鬼。村里人说什么的都有，但是没有一句话是老刀客自己说的。老刀客回乡后，什么也没说，只是把刀挂在树杈上，用手拍了拍孤树，好像是见面的问候
 。
老刀客在村里人的帮助下，在茅屋的原址上，用木头和茅草重新搭起了一座简陋的茅屋，暂时住下来。像多年前一样，他仍然每天坚持练习刀法，从不间断。此外，他还在孤树下挖了一个墓穴形状的土坑，人们不解，不知他挖坑有什么用。
一天，一个孩子从孤树下经过，窥见了一场精彩的绝世表演。
这是秋天的一个傍晚，天上出现了三层晚霞，河湾村升起了炊烟，下地干活的人们陆续往回走，黄昏还没有降临，整个村庄笼罩在温馨的气氛中。孤树下的老刀客，像往常一样，又开始了练习。他穿戴非常整洁干净，在树下，茅屋旁，一片空地上，刀光闪闪。不知道的人还以为他是在独自练习，而实际上他是在比武。出走这些年，他走遍了整个北方，遇见了无数个刀客，都不是他的对手。他有一个最后的心愿，就是此生一定要死于一个刀客之手，如果是死于疾病，那将是他最大的遗憾。

为了实现这个心愿，老刀客已经做好了充分的准备。万事俱备，只剩最后一场对决了。在晚霞的辉映下，老刀客在孤树下开始了一场绝世的比拼。他一生好武，以德为尚，从未伤过人。今天，他要展示一下自己的刀法，他不需要观众，也不必得到人们的理解和承认。
刀法到了极致，刀光也消失了，声音也消失了，甚至刀客自己都仿佛是一个多余的存在。今天，他出手非常重，非常狠，刀刀逼命，毫不留情。他认为手软了，就是对对手的蔑视和不尊重。他练习了一生，终于要与高手论高低了，他要找到那个能够战胜自己的人。他已经知道，这个人不是别人，正是他自己。
这是一次针对自己的决斗，胜负已经不再重要，重要的是这种方式，体现出无与伦比的高妙和精彩。现在，他比的不是术，而是心。他已经达到人刀合一的境界，最后拼的不是力，而是气。一种看不见的气，循环往复，围绕着他的心，在身体里运行。这种气，运行到圆融的程度，寻找的不是伤口，而是精神的出口。
今天，他把一生所练的绝招，都使了出来，又一一化解掉。而这些外在的招数，都已无法战胜自己。他寄望于刀，他的刀，就是他延伸的手臂，是杀器，也是气的运行终端，刀法的一招一式，体现的都是一个人的境界。
从傍晚到深夜，到月光暗淡，到黎明，他与自己的比拼，不分胜负。
他并不知道，他的这场厮杀引来了许多人，人们在暗中观看，不敢惊扰他，他也拼入忘我的境地，甚至不知世上还有他人。
人们目不转睛地看着他。大约在日出之前，他使出了最后的一招。人们屏住呼吸，只见他运足了气，把刀抛出百米之外，这把旋转的刀在空中，以他为核心绕了三圈，并不落下，最后直奔他而来，不及躲闪，一下子削在他的脖颈上，他的头颅嗖地一下从躯体上脱离开来，飞出老远，直接落进了他事先挖好的墓穴里，他的脸部朝上，嘴里大喊了一声：

“好刀法！”
他的躯干并未倒下，也不见流血，而是迅速出手，接住了这把刀，刀柄握在手里。他的躯体提着这把削掉了自己颈上头颅的刀，向墓穴走去。他虽然失去了头，但是躯体却走得非常稳健，他迈着大步，一手握刀，一手高高举起，为自己的刀法赞叹，伸出了大拇指。他走近墓穴边缘，一个纵身跳进坑穴里，然后调整好姿势，稳稳地躺在里面，与自己掉落的头颅吻合到一起，并把那锋利的宝刀平放在自己的身边，安静而满意地闭上了眼睛。
他闭上了眼睛，然后又慢慢睁开，看了看天空。他听到天空的晚霞后面，有人在呼喊他，他本能地答应了一声。
这时，在暗中围观的人们渐渐围拢过来，向孤树走近。人们小心翼翼地靠近他的墓穴，看见他仰面躺在里面，身上和头部没有一滴血迹，只见他的脖子上有一道伤口，已经愈合，只留下一道疤痕。
他的墓穴就在树下，紧挨着他的茅屋。
埋葬这位老刀客的时候，全村人都来了，人们忙前忙后，谁也没有注意，那棵几百岁的孤树，围绕树干突然裂出一道环形的伤口，鲜血从树干里面喷涌而出，溅了一地。

河流逸事

河湾村的南面被一条河流环绕，这条河流名叫沙河。有一年春天，河水断流了。
就在河水断流的日子里，住在孤树下的刀客从此路过，当他走到干枯的河床中心时，河床里突然出现了一股涓涓细流。刀客看见沙河水如此之小，不禁哈哈大笑。正在他狂笑之时，这条细弱的河水从河底上忽然飘起来，像一条水做的丝带缠住了他的身体，尽管他学过缩身之术，还是无法逃脱。幸好船工及时发现，走过来劝说沙河松开，刀客这才躲过一劫。

刀客被沙河水缠绕，事出有因。传说他曾经在河水上试刀，一刀劈断了沙河。当时有人看见他手起刀落，砍在河水上，沙河疼得直哆嗦，身体扭曲和抽搐，都变形了。当时河水裂开了一个大口子，久久不肯弥合。以这个刀口为界，刀口以下的流水迅速逃跑，流向了下游；刀口上游的流水不敢往下流，停在了那里。沙河水就这样断流了。人们感到非常惶恐，以为沙河被刀客所杀，一刀砍死了。不料第二天，人们发现沙河不治自愈，又开始了流动，河水上面只留下一道深深的伤疤。
这个刀客，并不是故意刀劈沙河，他只是想试一下刀法，没想到河水太柔软，经不住这一刀，构成了严重的伤害，当场断流。
关于这次断流，还有另外一种说法。说是一个巫师乘船过河，不小心把钥匙掉进了河里，为了找到钥匙，他把河水掀开了，他在河底找到了钥匙，但是河水却因此而受风，从此一病不起，日渐消瘦，最后成为一条水线，被路过的几头牛给喝干了。
沙河断流以后，过去需要摆渡才能通过的地方，可以直接走过去，木船停在干涸的河床岸边，成了一个摆设。即使无须摆渡，出于习惯，老船工也要守护在船边，没事的时候就躺在木船里面，大草帽往脸上一扣，呼呼睡大觉。
说是老船工，实际上他并不老，也就四十多岁，上身不穿衣服，脚不穿鞋，皮肤黝黑，身体干瘦。由于他摆渡的时间太长了，人们就称呼他为老船工。老船工永远戴一个大草帽，他躺在木船里，草帽可以盖住整个上半身。
船工和刀客从小一起长大，见面也不客气。每次在船上相遇，刀客都带着刀，而船工戴着那顶标志性的大草帽。
刀客砍伤河流那天，船工也在场，并且劝阻过刀客，但是刀客出手太快了，劝阻的声音还没传到他的耳朵，刀已经落在了水面上。
刀客和船工是表兄弟，小时候，刀客一心练习刀法，而船工只想摆渡，两人各自练习，都有长进。

起初，刀客的刀法非常稚嫩，连一个小旋风都无法劈开，更不用说砍伤一条河流。后来他拜过一个师傅，教他影子刀法。说白了就是拿自己的身影开刀，练习刀法。练到成熟，一刀就能劈掉自己的身影。身影掉了，还会再长出一个，似乎无穷无尽。而实际上并非如此，有一次他的身影被惊吓，缩回了体内，从此再也不敢出来了，他成了一个没有身影的人。人们见面跟他开玩笑，专门问他的短处，说，你的身影呢？他说，我的身影去小镇上的铁匠铺了，我在那里定制了一个刀环。人们知道他在瞎编，也不当真。
后来，他又拜了一个师傅，以水为泥，练习刀劈，这才引出了伤害沙河的事故。
刀客的功夫，一时间成为人们的笑柄。

刀客住在一棵孤树下，一直到老，勤学苦练，最后成为一个没有对手的绝世高手，这是后话
 。
且说他过河时被沙河水缠住，并没有呼救，而是想法自救。他练习过缩身术，他自认为能够逃脱。当船工发现河床里有人被困时，他已经与河水纠缠了很久。这次纠缠不仅让他知道河流不能伤害，而且还会报复。此后，他再也没有做过损害河流的事情。

刀客被河流纠缠以后，反倒给了他一个启示，使他的缩身术又有了新的长进。他后来练到极致，很窄的门缝，只要刀能插进去，他的身体就能侧身而过。他到底是怎么过去的，连他自己也说不清楚。据说他学习了水的柔韧性和伸缩性，化骨为水，无孔不入，任何绳索都无法捆住他。

刀客练成自救的绝世功夫那一天，船工正在沙河上摆渡，与洪流搏斗，冒死拼命，救下了一船人。
那是夏天的一个上午，沙河里洪水暴涨，河水混浊，洪流中到处都是凶险的漩涡。木船上乘坐十余人，老船工在船尾摆渡，船头摆渡者是一个小船工，也就十六七岁的样子。船至中游，小船工的木杆够不到河底，水太深了，也就是三四杆的工夫，船头被洪流裹挟而下，一下子失去了控制，向岸边的一个石笼直冲过去。危险就在眼前，木船一旦撞上石笼，必将船毁人亡。就在这生死刹那，只听老船工大吼了一声：

“别慌！我来！”
说时迟那时快，老船工几个箭步就冲到了船头，与小船工调换了位置。老船工使出了拼命的力气，猛力插杆，只是三五下就稳住了船头，木船被控制住，在离石笼不到一尺的地方，船划过去了。
一船人得救了，而老船工却口吐鲜血，蹲在了船上。
多年以后，老船工的儿子接替了他的摆渡，也戴一顶巨大的草帽，也是那么瘦，也是不穿上衣，也是肤色黝黑，仿佛一尊青铜雕塑。
多年以后，刀客去了远方，临走时路过沙河，他在岸边给沙河郑重地下了一跪，一是拜别，一是道歉，一是感恩。他下跪的时候，船工正在摆渡，当时的天空阴云密布，天色暗沉，人们却看见沙河在发光，从内部透出明亮的光泽，仿佛河底有一轮正在升起的太阳。

宝 刀

铁匠打出了一把刀，透明如月亮。一般的刀，都是灰黑色，磨光以后，顶多是刀锋闪烁，有耀眼的白光，而这把刀，整体是透明的，看上去就像是用月亮的材质做成的。
这把刀一出现，就在河湾村炸窝了，全村人都出来观看，都惊讶不已。因为人们从来没有见过透明的刀，也不知道铁匠是怎么打制的。铁匠用他那漆黑的大手，摸了一下脸上的胡子，嘿嘿地笑着，并不说出秘密。
他不说，并不一定等于人们不知道，因为铁匠铺是经常去人的地方，有时人们路过，没有任何事情，也要扒着木门跟他聊几句，然后走开，干自己的活去。有一天一个孩子从门缝里看见铁匠正在用拳头打铁，感到非常惊奇，回家后就跟大人们说，我看见铁匠用拳头打铁，大人们听了也不相信，认为那是不可能的事情。
孩子老是说，铁匠用拳头打铁，终于引起了一个老人的注意。这个老人是河湾村最老的人，估计也就两百岁左右吧，没有人知道他确切的年龄，他自己也不知道，早就忘记了。人们问他，您老多大年纪了？他从来不正面回答，而是笑笑说，老不死了。后来人们就叫他老不死，他对自己的这个绰号也感到非常受用，愿意人们这样称呼他。

老不死决定去看看铁匠。
村东头，靠近河边的水车旁，有两间简陋的石头房子，是铁匠铺。铁匠的老婆生孩子时大出血死了，撇下一个儿子，已经五岁，除了玩耍，就是看他父亲打铁。有时也捣乱，因为除了捣乱，他也干不了别的。
铁匠原来的住处离铁匠铺比较远，老婆死后，为了方便打铁，春夏秋三季他就带着孩子搬到铁匠铺里。别看铺子小，里面杂乱不堪，铁匠的手艺却不凡，他打的刀，远近闻名，不崩口，不卷刃，锋利无比。
村里孤树下住着一位老人，是个有名的刀客，在他这里定做
 了一把刀。铁匠知道老刀客比较挑剔，决定给他打制一把特别的刀。
那天，铁匠正在专心打铁，孩子在外面玩耍。这个孩子，自从没妈以后，跟野孩子差不多，无论怎么折腾也死不了，因此铁匠对他也不再多操心。
老不死悄悄地来到铁匠铺，看见铁匠正在专心打铁，不知道有人在门外偷看。铁匠炉生火的时候，铺子的门都是敞开着，以免炭火熏人。老不死站在门外，惊讶地看见，铁匠确实是用拳头在打铁。铁匠用钳子从炉火中夹出已经烧红的铁条，放在砧子上，然后用拳头猛砸那个铁条。他出手快而有力，也特别专注，以至老不死在门外偷看了很久，他都没有发现。最后，老不死故意咳嗽了一声，他才看见。
铁匠看见老不死来了，就停下手中的活计，请老不死进到铺子里。老不死问铁匠，你这么打铁，不烫手？铁匠说，只要下手快，就烫不着。老不死又问，你为什么不用锤子打铁？铁匠说，平时都用锤子，而这把刀比较特殊，只能用拳头打制，慢工出细活，反正老刀客也不急。老不死看了看铁匠的拳头，粗大而坚硬，已经发黑，看上去真像一个铁拳。

铁匠说，我不想让人知道我在用拳头打铁。
老不死说，我给你保密。
铁匠知道老不死是个守信用的人，他说为他保密，就是死了也不会说出去。
老不死走后，铁匠继续打铁。他用了一年多时间，打制这把刀，没用一下锤子，完全是用拳头砸出来的。
铁匠也是第一次用拳头打铁。他发现，这把刀经过无数次冶炼和锻打，已经不再改变颜色了。也就是说，从炉火中夹出来的铁条是通红透明的，经过打制，冷却后仍然保持通透，而且随着打制的时间变长，这把刀越来越透明，最后，看上去像是用月亮做的。夜晚，这把刀能够自己发出类似月亮的光，非常柔和，而实际上，它的锋芒已经达到了吹毛即断、削铁如泥的程度。
为了不让人们提前知道这把透明的刀，铁匠还特制了一个木质刀鞘，把刀藏在刀鞘里。但是，秘密总有揭开的一天，当铁匠把宝刀交付给老刀客那一天，老不死作为证人，参加了交接仪式，见证了宝刀的奇迹。老刀客接过刀，从刀鞘里抽出刀来，在空中划出一条弧线，只见刀影过处，明光闪现。这时，老刀客看见这不同寻常的刀光，心里一惊，本能地后退了一步，惊叫道：
宝刀！
铁匠的儿子在一旁玩耍，看见老刀客，顽皮地学了一句舌：宝刀！
老不死是从内心里佩服铁匠，说，真是一把宝刀啊。
消息传开后，人们议论纷纷，认为铁匠创造了一个奇迹，纷纷前去定制宝刀，即使不是刀客，谁不想拥有一把宝刀？
可是，人们去晚了。铁匠走了。
铁匠打制完宝刀，连夜就带着孩子走了。铁匠的爷爷和父亲都是铁匠，祖祖辈辈在村里打铁，如今铁匠打出了宝刀，为什么要离家出走呢？人们感到不解。
许多年后，村里一个去远方寻找马的年轻人，偶然在遥远的外地遇见了铁匠。铁匠依然在打铁。年轻人问他：

你当年为什么要出走？
铁匠：我对不起乡亲们，我隐瞒了打制宝刀的实情。
年轻人：你不是用拳头打铁吗？

铁匠：我是用拳头打铁，这没错。但是我打制宝刀的材料，不是普通的铁，而是月亮的碎片。

年轻人：你从哪里得到的月亮碎片？
铁匠：一天夜里，我看见天上的月亮碎了，掉下一个边角，正好落在河边，我就把它捡来，用于打制那把宝刀。起初，我也不相信那个月亮的碎片能够打制刀，经过反复煅烧和捶打，我真的做成了。不是我的打铁技术好，而是月亮本来就是透明的。
年轻人：这么说，当时你撒谎了？
铁匠：不光是撒谎了，我还有罪。
年轻人：什么罪？
铁匠：我应该把月亮的碎片还给月亮，却私下打成了一把刀。我愧对月亮。
年轻人：你还不知道吧？老刀客用你打制的那把宝刀，练成了绝世武功。一天夜晚，他在河边练习飞刀，没想到宝刀飞出去没有回来，而是掉进了河里。当时正好赶上月亮在河水里洗澡，宝刀掉到河里后，正好落在了月亮上，之后与月亮合在一起了。
听到年轻人说到这里，铁匠长舒了一口气，说，这下我就放心了。

说完，铁匠就闭上了眼睛，从此再也没有睁开
 。
多年以后，铁匠的儿子也成了一个著名的铁匠，他带着父亲传给他的锤子返回故乡时，老不死在村头迎接了他。老不死还是当年那样，而月亮却已经老去。

谁也没有想到

河湾村是个奇怪的村庄，每到夜晚睡觉之前，人们都不约而同地打哈欠，然后睡觉，在梦里做白天没有做完的事情，好像夜晚是白天的延续，或者白天是夜晚的延续，总之具有连续性。到了凌晨，村里的公鸡也是不约而同地鸣叫，好像谁打鸣晚了，就是个懒公鸡，不配做河湾村的公鸡，白天出窝后都低头走路，没脸在母鸡面前昂首阔步。

河湾村几十户人家，每家都有一群鸡，每个鸡群里都有一只公鸡，是母鸡的首领，也是母鸡的大丈夫。到了夜晚，公鸡的责任重大，要报晓三次，鸡鸣丑时是第一次，第二遍鸡叫是寅时，第三遍鸡叫是辰时，此时天已大亮，叫与不叫已经无所谓，因为人们大多已经起来了，叫了也听不见，或者忽略掉，不像子夜鸡鸣那样突兀、悠长，让人在似梦非梦中，翻身、倾听，然后再次蒙眬入梦。
夜晚的鸡叫也不是一齐鸣叫，总有一只鸡最先叫一声，声音传遍了整个村庄，随后其他的公鸡应声而起，此起彼伏，鸡鸣一片。就在这和谐的鸡鸣声中，一只母鸡打鸣了。母鸡打鸣就像公鸡下蛋一样，让人觉得不安。母鸡打鸣的声音非常短促，声音细小而又怪异，听上去很不舒服。村里人认为，母鸡打鸣是不祥之兆。
果不其然，母鸡打鸣这家人，出了奇怪的事情。这家的老人听到母鸡的叫声，就从梦里起身，穿好衣服，迷迷糊糊地走出家门，不知所以地在外面绕了一圈，又迷迷糊糊地回到家里，躺下继续睡觉。夜里发生的事情，早晨一点也不记得。由于他睡觉的节奏被打乱了，每到夜晚，人们都打哈欠的时候，他不打哈欠，他与常人不一样，他打不出来哈欠。
这个不打哈欠的老人姓王，人称老王。人们见面后问他，你家母鸡打鸣了？他既不回答，也不否定，而是扯别的，总之就是不提母鸡打鸣这件事。人们见他有意回避，也就不再问了。
自从母鸡打鸣以后，老王每天夜里都梦游，他自己却不知道。他梦游的路线非常清晰，永远走的都是一条路，而且越走越远，最后走到了山上。起初，山上本没有路，他走的次数多了，就隐约出现了一条小路。这条由梦游者踩出来的小路，沿着山坡盘绕而上，把一个山头盘绕了三圈，老王自己也不知道，他为什么要这样做。
老王梦游走出来的小路，谁也没有发现。

老王家的母鸡自从打鸣以后，并没有遭到责备，反而还受到公鸡的宠爱，有时公鸡发现地上的虫子，自己舍不得吃，专门招呼这只打鸣的母鸡来吃。打鸣的母鸡受宠后，把打鸣作为自己的专利和本事，坚持打下去，渐渐成了习惯。

老王的梦游也成了习惯。由于他晚上梦游，要到山上去，沿着小路走很远，得不到充足的休息，白天就变得迷迷糊糊，经常做梦，白天也梦游。人们发现他的异常，就劝他的家人，说老王近期有些不正常，还是把你家那只打鸣的母鸡宰了吧。母鸡听到有人要宰了它，当天就消失了
 。
谁也不知道老王家那只打鸣的母鸡去了哪里。自从这只鸡消失后，老王减少了夜里梦游的次数，隔三差五梦游一次，到山上转一圈，路上也不耽搁，很快就回来。又过了一段时间，他就不再梦游了，夜里彻夜睡觉，做梦。尤其是到了晚上，人们都打哈欠的时候，老王也跟着打哈欠，他与人们的生活保持一致了。恢复了打哈欠以后，老王才感觉自己是个正常人，这时，他才如梦初醒一般，想起了那只打鸣的母鸡，和自己梦游的过程。
老王梦游期间，除了山上多出一条小路，河湾村没有发生什么异常的现象，人们照常打哈欠，做梦，在梦里做白天没有完成的事情。偶尔有人睡醒翻身，起来扒着窗洞或者门缝看看北极星，然后继续睡去。
打鸣的母鸡消失以后，人们忽然觉得夜里少了什么声音，尽管这声音不正常，但是已经成为河湾村夜晚的一部分。没有了这不好听的母鸡的鸣叫声，人们反倒心里有些隐隐的不安，甚至有人开始睡不着觉了，夜里反复地想，这只母鸡不同寻常，它一定是发现了什么秘密，它觉得自己有责任叫醒人们，尽管它的叫声非常难听，它也一定要叫出来，喊出来，发出自己的声音。这么说来，这是一只负责任的母鸡，它除了正常下蛋以外，还担当了某些公鸡的职责。它不应该受到人们的指责，反而应该得到赞许。而这样一只有责任心的母鸡，却面临被宰杀的命运，被迫逃亡在外，过着离群索居的孤单生活。难道人们不该把它找回来吗？不，应该是把它请回来。

老王也越想越感到不对。我为什么要在夜里上山？我为什么要在山上绕三圈然后返回？我为什么听到母鸡的叫声就要起身？他想起来了，是母鸡的叫声提醒了我，让我去寻找，具体要找什么，他却没有弄清楚。
关于这只逃亡的母鸡，人们的认识逐渐趋同，认为它没有什么错，是人们误会了它，应该把它找回来。
老王开始了寻找母鸡的历程，他不想按照正常的路子去找，他回想起从前，子夜过后，每次都是听到母鸡的叫声以后，从梦里起身出走，去梦游。他沿着原来的路线，离开家门，走到一座山前，然后上山，在山头上盘绕三圈，然后下山往回走。这些路程看似复杂，绕来绕去的，但是线条却非常简单，抻直了，也就是一条线。
另外沿着自己曾经梦游的路线，重复了多次，也没有任何发现。他没有找到那只逃亡的母鸡。河湾村的人们也都没有找到。有人猜测，它或许已经死了，或者被什么动物吃掉了，说法很多，没有一个是眼见为实。
多年以后，从远方来了几个探矿的人，在老王当年梦游时盘绕的山头上发现了金矿，还在一个山洞里捡到了一个天然的金块，是一只母鸡的形状。这只天然的金鸡，上交给官府了。
联想到从前母鸡打鸣和逃走，联想到老王梦游时在山头上绕圈，联想到这一连串的神奇故事，河湾村的人们这才恍然大悟，原来是金鸡！那只打鸣的母鸡是一只金鸡！天啊，当时我们只顾打哈欠和做梦了，谁也没有想到那是一只金鸡在反复地提示我们，山上有金矿。真是的，谁也没想到。
金矿开采那天，老王成了人们议论的传奇人物。人们传说，老王感觉到山上可能有金矿，他一直在秘密探矿，但是他不敢公开进行，就假装夜里梦游，到后山上去，独自探查。老王听到人们在编造他的传奇经历，嘿嘿地笑着，既不肯定，也不否定。他只是说，我就感觉那不是一只普通的母鸡，原来它是一只金鸡。我家的金鸡啊，它曾经是我家的鸡。我曾
 经抱过这只鸡，当时只是觉得它非常沉，不是一般的沉，比铁还要沉。但是我无论如何也没有想到，它是一只金鸡。

出窑记

四岁那年，我在土窑的外面玩耍，看见窑口里突然走出一个人，怀里搬着一抱青瓦，气喘吁吁，脸色肮脏，仿佛是从地狱里逃出来的人，吓了我一跳。
五十八年后我才想起，那时我经历的一切已经超出了一个四岁孩子的认知，在我心里埋下了迷幻的种子。随着岁月的流逝，这种迷幻越来越深，让我时常沉入记忆中，重温那些众神出没的岁月。
那时，河湾村大多是茅草屋，瓦房是一种新出现的事物，许多人都认为，瓦房是富裕和堂皇的标志，谁家的房子换掉了茅草，变成瓦房，谁家就受人羡慕。
青瓦是一种土窑烧制成的瓦，坚固耐用。黄土、水、木头、火，有了这四种材料，就可以烧制青瓦。一时间，河湾村出现了好几个土窑。做瓦并不复杂，需要一个转动的陶轮，上面固定住一个可以拆卸的木制的梯形圆筒，上小下大，然后把摔打好的泥条贴在圆筒的外围，转动轮子，用小木板反复拍打泥条，薄厚均匀结实后，再把圆筒外多余的泥条刮掉，然后用特制的工具把泥巴划成均匀的四等分，然后抽出木筒，把看似连在一起但已经被分割的四块泥坯，置于避雨通风的棚子下面，风干后就可以入窑烧制了。入窑后封闭窑口，只留下一个添加木柴的小口，一连烧制几天。一般来说，出窑带有一些悬念，如果火候不到，或者别的原因，青瓦烧制不好，就不能用于盖房子。
烧窑有许多忌讳，入窑和出窑时，不能有女人在场。据说曾有一窑青瓦，由于入窑时有一个身子不净的女人从窑前经过，看了一眼土窑，结果这窑青瓦就没烧好，废品很多。
在此之前，我从未见过出窑，但我听过出墓。那是一个逝去多年的老人，从坟墓里爬出来，帮助人们去完成一项艰巨的工作。那一年，河湾村的天空塌陷了，人们恐慌而无助，不知如何是好，这才想起一个老人临终前曾经在木匣子里留下过一张字条，上面写着：“某年某月某日，西北部天空将会塌陷，不要恐慌，可去坟墓里找我，不要客气。”可是，遇到困难，求助于一个死者，实在是不好意思，人们出于无奈，只好去墓地里找他。当时他在坟墓里已经沉睡了很多年，非常不情愿醒来，但出于诺言，他还是从里面爬出来，帮助了人们。

我想，出窑与出墓，肯定不一样。
出窑那天，人们各忙各的，没有人围观，也没有任何仪式。我正在土窑的外面玩耍，当我无意间抬头，看见从土窑里走出来一个脸色肮脏的汉子，怀里抱着一抱青瓦，两眼直直地看着我，突然开口放声唱了一句：“大华耶，共计耶，哥哥叫喂。”这是什么歌？什么意思？我第一次听到这么野蛮的歌，声音粗重，太狠，把我吓坏了。当时我不知所措，撒腿就跑，此后再也没有去过那个土窑。
后来发生了许多让人难以理解的事情。船工家的茅草屋，几天不见，就变成了崭新的瓦房，让人怀疑，是不是走错了地方，或者记忆出了问题。还有，村里一个女人，竟然从自己身体里挤出一个孩子，一个人变成了两个人。在随后的日子里，村里几个年轻的后生去远方看马（因为河湾村的人们从未见过马），其中一个回来报信的年轻人，身后悄悄地跟来了一条小路，他竟然毫不知晓。后来，人们请孤树下的老刀客用透明的刀，把那条跟踪而来的小路给斩断了。说是斩断了，后来人们发现，小路被斩断以后，只是疼得弯曲抽搐，缩回去了，并没有真正消失，上面有一行脚印，已经踩进了石头里，并且通向了遥远的北方草原。
人们往往是这样，越是不愿接受的，越是在心里重复，直到产生深刻的记忆。我总也忘不掉出窑的那个汉子，他唱的每个字，每个音调，都牢牢地印在了我的心里。有时我也学着他的样子，在心里唱：大华耶，共计耶，哥哥叫喂。但是这句歌词到底是什么意思，我一直没有弄明白。

河湾村在不知不觉中发生了许多变化，瓦房越来越多，茅草屋逐渐在减少。山湾或是河边，凡是黄土厚的地方，都有土窑。烧窑的日子里，会有青烟从窑里冒出。在山村，有烟升起，才有人气，哪个村庄里烟雾缭绕
 ，说明那里人丁兴旺。
但是“大华耶，共计耶，哥哥叫喂”到底是什么意思？是不是与出窑有关？为什么那个窑工从窑里出来，眼睛直直地看着我，粗重地吼了这么一句？如今我已六十多岁了，许多事情都已忘记，成了过眼云烟，唯独这句难以理解的歌，成了我的一个心结，一直无法排解。为此，我曾请教过许多人，都无法解释。我听说有人在网上贴出过一句费解的歌词：“和尚只在我梦里，如果你摸脸又亲亲”，求问网友是什么意思，结果有网友回答说：“河山只在我梦里，祖国已多年未亲近。”于是，我也把“大华耶，共计耶，哥哥叫喂”这句话贴到网上，并没有得到有效的答案。
我必须要弄明白这句歌词的含义。不能再这样耽搁下去了，我决定回乡一次，看看那个窑工是否还在，如果他还在，他一定知道这句歌词的真正含义。
经过下决心，做日程安排，终于成行了。我坐火车，倒汽车，再走小路，终于回到了故土。故乡变化很大，新增了许多房子，但是山河依旧，几乎没有什么变化。当年的那些土窑都已拆除，没有一点踪影了，好像从未出现过一样。如今人们建房，都是购买机制砖瓦，没有人再烧土窑了。窑工，早已成了一种记忆。
让我没想到的是，当年那个窑工还活着，已经九十多岁了，身体依然健康。拜访他时，我提起了当年他冲着我吼唱这件事，他说想不起来了，不记得有这件事。我问他，有一句歌词唱的是“大华耶，共计耶，哥哥叫喂”，您还记得是什么意思吗？
听我提到这句歌词，他又来了兴致，当场就吼唱了起来，声音还是那样粗重，狠，由于他已老迈，声音有些沙哑，更显得沧桑，甚至荒凉。
老窑工唱完这一句，跟我解释说，这是一首歌中的一句，我只会唱这一句。

老窑工似乎因为只会唱这一句而感到羞愧，不好意思地说，我唱得不好，发音也不准，其实，准确的发音应该是：大花公鸡咯咯叫。
大花公鸡咯咯叫？我蒙了，原来这句歌词是大花公鸡咯咯叫？
老窑工点点头，说，就这么一句，只是句子中间加了几个没用的杂碎。
听到他的解释，我终于释然了，但却有些失望。原来在我心里埋藏了半个多世纪的一句令人费解的歌词，竟然是这么一句毫无意义的话，与神秘的土窑没有半点关系。

马 灯

河湾村的夜晚，灯火就是核心。哪怕火苗渺小而又暗淡，经不住风吹，但只要有灯火在，人们就不怕黑暗。
灯火熄灭了，只要天上的星星还在，人们根据星星的方位，就可以大致判断时间和方向。月亮就更不用说了，即使是天狗吃剩下的月亮，也足以照亮整个夜空。村里的铁匠就曾用月亮的碎片打制出一把透明的宝刀，锋利无比，不费吹灰之力就砍断了一条小路。我至今认为，那条小路并无过错，不该被处斩。即使是细如麻绳的小路也能通向灯火，即使是豆粒大小的灯火，也不拒绝千里迢迢走向它的人。
那一年，去远方看马的年轻人回乡报信，就是穿过无数个村庄，找到了属于自己的那一粒灯火。铁匠和船工也说过，灯火是神，不可亵渎。窑工更是敬畏灯火，他说灯火虽小，也不能吃掉。他说这句话很奇怪，灯火怎么跟吃连在一起了？要说火苗跟烧窑有直接关系，我信，要说吃掉灯火，就难以理解了。自从他说了这句话，我就发现他的眼神不对，眼里有微小的光，在摇晃和跳动。
果然，没过多久，窑工烧窑的时候，就出了一件莫名其妙的事情。那是一个漆黑的夜晚，窑工摸黑在烧窑，他发现添加木柴的窑口，蹦出来一颗通红的木炭，他也没多想，就把它捡起来，攥在手里，大约过了一袋烟的工夫，他感觉有些烫手，松手一看，木炭已经死了，变得跟夜晚一个颜色（此话不可信，儿童不宜模仿）。

从此，窑工总以为自己欠下了什么，他觉得自己可能不再适合烧窑了。他认为，一个通红的木炭，竟然死在自己的手里，肯定与烧窑的运气有关系。说来也怪，此后他烧了几窑青瓦，都不好，废品很多。
为此，他去问铁匠，说，你打铁时，烧红的铁块掉在地上，怎么办？
铁匠也不知道窑工问他这些是什么意思，不假思索地回答，用手捡起来呗。
不烫手？
不烫（此话也不可信，儿童不宜模仿）。

铁匠能够用拳头打铁，早已练就了一双铁拳，从地上捡起一块烧红的铁块，对于他来说，是轻而易举的事情（此话也不可信，儿童不宜模仿）
 。
窑工佩服地点点头走了。他觉得，这不是功夫的问题，一定与命运有关。
窑工又去找船工，问，你夜里摆渡，遇到鬼火怎么办？
船工不假思索地回答，抓住，吃掉。
你吃过鬼火？
吃过。
多大的鬼火？
也就黄豆粒那么大吧。
跟灯火差不多？
差不多。
吃下去是什么味道？
有点甜。
没烫嘴？
没有（此话更不可信，儿童不要模仿）。
窑工从船工那里回来，心想，难怪船工夜晚摆渡不怕黑，敢情他吃过鬼火，心里是亮堂的。他能吃，我也能吃。船工回到土窑，把油灯点亮，尝试着吃下一粒灯火。看着那跳动的小火苗，他犹豫了，人们都说，灯火是神，我若是把灯火吃下去，怕是不好。最好还是不要吃灯火。
窑工在心里反复强化一个概念：灯火不能吃。于是，人们终于知道了灯火不能吃这句话，是他内心里的根据。

有一天，从远方来了一个和尚，手里提着一盏灯。人们感到好奇，全村的人都出来围观，觉得这盏不怕风吹的灯，实在是厉害。有了这样可以提在手中的灯，谁还怕走夜路？那时，人们第一次知道灯罩是玻璃做的，在此之前，人们从未听说过玻璃这个词。有人不断地重复着，玻璃，玻璃，生怕自己记不住。
和尚走后，把这盏灯留给了河湾村。我记得当年长老提着这盏灯，从街上走过，那火苗比星星还小，却让人觉得心里踏实。
后来，长老把这盏灯送给了去远方寻找马的年轻人，这个年轻人回乡报信后，继续去追赶另外几个年轻人，由于他提着这盏灯去找马，人们就把它叫马灯。多年过去，几个找马的年轻人都没有回来，马灯也没有回来。后来窑工也走了，据说他去远方寻找那盏马灯去了，一直没有回来。
船工说，他夜晚摆渡时，看见有人从天上经过，手里提着一盏灯，但他不敢确定是不是那盏马灯。他只是说，看那豆粒大小的光亮，有点像是马灯，但也不排除鬼火或者流星的可能性。

绳 子

扳倒一口井算不上什么本事，抓住自己的头发把自己拔起来，离地三尺，也并非难事，但是要把一个哭泣的人劝住，仅凭力气是不行的，需要慈悲，需要善解人意，需要说到心里去，把疙瘩解开，一个哭泣的人才能停止抽泣，把脸从膝盖上抬起来，屁股从石头上站起来，慢慢走开，让原野恢复原来的空旷。
这个哭泣的小男孩，仅仅是因为丢了一根绳子。本来是上山割柴，把绳子拴在了腰上，不知怎么没拴住，路上丢了，他就坐在石头上哭了起来。起初，伙伴们劝他，慈悲，善良，善解人意，都用上了，就是不管用，没想到他越劝越哭，反而来劲了，最后放声大哭。后来伙伴们不劝了，等他哭够了，慢慢就停住了。这就是智慧。对于一个想哭的人，不能强劝，要让他释放，哭够了，哭累了，他必停住。看他抽泣得差不多了，这时，伙伴们抓住他的胳膊
 ，把他从石头上拽起来，他也半推半就地站起来，擦干眼泪，继续走。

这个小男孩，顶多也就六七岁。
河湾村的孩子们，都是早早就替父母分忧，自觉担起一些家庭负担，都非常要强，不甘落后。丢了一根绳子，就是丢了拾柴的重要工具，没有绳子，就只能用荆条等拧成绳，既耽误时间，又不好用，捆不结实，半路还会散开。
小男孩有自己的名字，但是为了说明他的年龄和叙述方便，我愿意直接称呼他为小男孩。
小男孩有三个伙伴，也是六七岁，最大的一个也不过七八岁。在荒野上，他们的小，使四周显得空旷，除了空气，就是天空，而天空不是谁都可以上去的。凡是上过天的孩子回来后，都受到了父母的责备，因为太让人担心了，一脚踩空就可能掉下来，后果不堪设想。因此，即使是非常淘气的孩子，也很少去云彩上面玩耍，因为有可能下不来，而人们看着干着急，却无法救助。
这个弄丢绳子的小男孩，有一个哥哥，就是因为太淘气，走到山顶以后继续往上走，结果越走越高，越走越远，最后消失在了天空里，至今没有回来。有人说，当时若是有一根绳子，或者是一根丝线，拴在腰上，也不至于走丢。可是，事后说这些还有什么用。
在河湾村，绳子是用来捆柴火的，不是用来捆人的。这里所说的捆柴火，主要是捆柴，而不是捆火。虽然绳子也可以把火捆住，但是捆不多久，绳子就会弯曲和抽搐，甚至熔化。小男孩弄丢的绳子，是麻绳，没有捆过火焰，但是曾经捆住过一个灵魂，也算
 是非常神奇和珍贵了。
那是一年秋天，一个走夜路的人，看见天空中的月亮突然掉下去，吓了一跳，他的灵魂从身体里慌忙逃出，跑到了远处不敢回来，从此这个失魂落魄的人，整日蔫蔫的，打不起精神来。后来小男孩的父亲拾柴时经过旷野，不经意间看见了一个灵魂，就用绳子捆住，带了回来，经过人们确认，正是那个人丢失的灵魂，就还给了他。那人灵魂归体后，立刻就有了精神。
小男孩觉得，这样一根神奇的绳子，被自己弄丢了，无论如何都是罪过，甚至不可原谅。为了给父母一个交代，他想出了许多理由，甚至在内心里编造了谎言。他又想，我是个诚实的孩子，不能撒谎。村里曾有一个人因为撒谎，舌头当场裂成两瓣，说话时嘴里会发出两种声音，一个是原音，一个是辩解，他的一生都在挣扎中。所以，撒谎的代价太大了，而且舌头一旦裂开，就不可恢复，很容易暴露自己的谎言。

丢了绳子的小男孩，在纠结和自责中度过了半日。他尽力多割柴，弥补自己的过失。其他几个孩子除了安慰他，还帮助他割柴，以免他想起自己的过错后再次哭泣。
小男孩因为丢了绳子，哭过之后，忽然变得坚强了，好像在瞬间成长了许多。他背负着比平日沉重很多的柴火，也没觉得累。他想，不能再哭了，一个男子汉哭泣是丢人的事情，尽管自己才六七岁，还不是一个男子汉。
接下来发生的事情符合人们的期待。小男孩在回家的途中，又在路边捡到了自己丢失的绳子。这失而复得的绳子让他喜出望外，其他几个小伙伴也都跟着高兴，毕竟找到了绳子，回家后不用解释了，因为任何缘由都不如手里攥着一根传家的绳子有说服力。
回到家后，小男孩为了证实自己没有弄丢绳子，就把绳子拴在腰上，故意在父母的面前走来走去，而他的父母没有理解他的意图，也不知道绳子曾经丢过，所以对他异常的行为没有在意，甚至连余光都没有看他。小男孩的良苦用心和动作设计，本来是一次宣告，却成了一场没有观众的表演。
尽管没有人注意他的行为举动，但是小男孩的心理还是得到了满足。他认为，绳子没有丢失，今后还可以用这根绳子割柴，如果用得着，也可以再次捆束灵魂，他不必因为找不到绳子而受到责备，与他一起割柴的小伙伴们，也不必因为他丢失了绳子而为他遮掩和编造理由。有绳子在，什么理由都不用了，绳子就是最好的证据。

在后来的岁月里，小男孩怕绳子再次丢失，就捆在了自己的腰上。后来，他干脆就用这根绳子当裤带，使用了很多年。在他用绳子当裤带这些年里，他即使被吓死，也不会丢魂。可见这根绳子真的有捆住灵魂的作用。后来，人们劝他不要长期使用，怕时间长了，影响他的人格。也就是说，灵魂丢了并不可怕，还会找回来，可是身体被捆时间太久了，会习惯性受限，做事情放不开，灵魂也有可能出现勒痕。
从后来的事实可以得知，小男孩长大后并没有留下绳子捆束的后遗症，做事情也不拘谨，只是他的腰却比一般人都要细。这里所说的细，只是比较细，绝不是像马蜂的腰那样细。在河湾村，只有一个叫二丫的女孩子，腰是马蜂那样细，人们传说，二丫在结婚之前就夭折了，与腰细有直接关系。这里不提二丫的事，以后有时间了再细说。
这里只说绳子。在后来的岁月里，这根绳子不再用于捆柴，而是专门用于捕捉灵魂。小男孩长大后，故意把绳子丢失了，或者说是假装被抛弃在荒野里，做成了一个圈套，一旦谁的灵魂不慎出走，误入这个圈套，就会被套住，越收越紧。河湾村的人们也用这种方法捕获野兔，只是兔子落入圈套时拼命挣扎，而灵魂误入圈套后，会发出传遍旷野的空虚的喊声。

责任编辑 谷 禾

散  文

一段宋朝洞庭和它的地形学

毛 晨 雨

0.题记

此文是为“六月六”我湖南老家父母亲组织的家庭活动而写。“六月六，晒龙袍”，这天适宜老年人晒晾寿衣、寝具。这段时间正是洞庭湖汛期。我家在“六月六”这天会举办盛大仪式，来客都是家庭方面的朋友，并不是族群性和社会性的。我爷爷生前是洞庭大神杨泗菩萨（杨泗将军）的马脚（巫师的地方称谓），逝世后被神赐为骑黑马的毛老将军。扶乩仪式开头的部分，请神曲中，当乩柄写出“白马黑马到”，意思是杨泗将军和毛老将军到了。杨泗骑白马，我爷爷则骑黑马。

1.发明概念

我这篇文字想要建构一个宏大线索：宋代的官民关系，如何因审美的差异，而导向民间的叛乱。而我的实证工作最终回到两件宋代瓷器，经由它们来讲出这个宏大的结构。这必然是一场文字的狩猎，我在作这设想时，并不知道我到底能网罗到哪些可靠的文字和叙述。

我该怎么组织叙述方式，才能让一段宋朝因我的写而给出它？考虑一番，我发现快捷和有效的方式，莫过于概念的发明，或者说以发明概念来单向地铺开那个陈述得以具体的场景构成之形式——简言之，是诗学的和政治学的，而不是历史学的和考古学的。

我援引了两个概念：分枝、基建，来简单地转换故事与故事形式、历史与如何成为历史这些关系的。或者说，如何讲出这个故事装置的政治张力，让叛乱是地形学意义上的一种基建样式，这是此文的本意。

＊ 分枝

如果历史文献和纪年可靠，我这篇文字谈论宋高宗建炎四年（1130）到绍兴五年（1135）这一段宋朝，洞庭湖东岸从岳州（岳阳）到潭州（长沙）的叛乱地形学。这一段宋朝与我祖先栖居之地形有深切关系，也与我的家庭存有内在关系。由此，我觉得很有必要来临时性地组装一种适配度高的叛乱地形学，以将这一段宋朝中的一个地理版块分离出来，形成它们自己的故事。这个故事及其样式，并不一定非得独特和殊异，只是适配度要高一些。

我对待历史材料的态度，与我能够给出未来的态度差不多。我得把我的思考纠缠进去。时间的线性形式是不能肯定的，未来可能是一种迂回。宇宙界面上，时间的量度方式是敞开着的，如同宋瓷上的忍冬纹，线索不断地分枝，纠缠一体，首尾衔接着。时间的后一个事件，那个未来，可能正好是一些逆向的运作。未来，需要成为我构筑今天的叙事所要动用的、同时以与历史材料同样材性的、供给讲出今天故事的那些材料之组成。

未来被我个人的金融体系所吸纳进来了。我把身体体质的、心理的和集体的、社会的各种出纳形式都改装进入个体生命政治中来，巫傩和神秘经验连同神话学框架也被组装进来，以求在自我的内在中涵蕴住大地政治和历史，我这个世界要将外部性重新地铺设一遍。这时的个人，近似于资本主义体系的一个充分的分枝。换言之，我们每一个人都来就栖居和存有的形式给出一个基建模型。

＊ 基建

基建，是让那一世界有可能维续下去的各种投入性的经济行为，包括个体的和社会的。换言之，基建是一种越来越抽象的经济行为，从个人的世界模型到国家模型的金融体系的操作。经济，是比今天的经济学更宽泛的领域，它可能需要地域和具体地形学的要素来配套，譬如我构建的这一段宋朝洞庭的岳州到潭州版块。简言之，经济需要场景化，来明晰它的实践。或者说，动态的场景化对应着新的经济行为，而经济所需要的新的实践得以陈述出来的那些配置，就是基建。今天，全球金融资本主义体系中的动态汇率、模态未来和叙述未来的各种因素的配置性的基础编码（银河系探测、月球资源、新能源和可燃冰、文明焦虑症、伊斯兰焦虑症、地缘政治格局，诸如此类），构成了经济行为的动态场景。由此，社会经济的金融化过程中，中央银行的货币超发就是基建。

回到具体地形学，我构筑的这一段宋朝洞庭的岳州到潭州版块，从Google（谷歌）地图上描线，它是一个汉唐时期与公元2019时期的共绘。宋朝在它成为的过程中，它的前时刻和后时刻，也就是历史纪年上的汉唐五代和元朝以来，是它成为情势的某个叙事的张力空间。我确信很难断离汉唐五代和元朝而论宋朝，考古学也没有足够到充分的断代线索，特别是发掘出的物质性材料，其美学样式也只能视作一个审美情势的大体区段。用汉唐五代和元朝去共绘宋朝，宋朝才成为一个把线索接通的断代构成。或者说，宋朝以这样的方式共绘而成为。

今天的地形上，有些版块属于宋朝，有些属于商周和2019——它中间的汉唐五代到宋朝都缺失表述,有些属于宋朝与汉唐五代的组装，有些属于宋朝在汉唐五代的显性表述中的缺失和离场。这句话涉及的历史本体论式的叙述，只是我说的故事线索中的一种路径。当然，如果故事要以这类脆薄的叙述路径来堆集，可以想见，只有求和，才可能汇聚成流。历史本体论所面对的宋朝是一个成为宋朝的情势之总体。现代化设备的地质性发掘供给了大量之前所未曾想见的考古学材料，由此，那些断代材料一方面充分了，一方面延伸到了今天的机械臂和新山水体系中来了。成为宋朝需要越来越多的地质性材料的线索，当然它也是今天对历史的一种给出性的动作。历史本体论的视角，今天越来越成为一个事件性的源发装置，今天对于历史而言意味着事件，我们并未改动历史，而是历史按照今天的材料才可能充分起来。

这一段宋朝洞庭的岳州到潭州版块的地形上，从未停止过围垦基建，增补了很多陆地版块，最近的譬如东洞庭中央的团洲、鹿角拓延出去的中洲。一些文献上的河流在围垦中消失了，譬如西南方向几十里的沧浪，沧浪之水已被分割成堤垸，古老的河流意象由此消失。进而，这块地形连同洞庭总体地成为一个现代基建的产物，是在三峡大坝截断长江之后。作为外部性重要边际的长江被人为改动了，洞庭水系突然地紊乱起来。长江毫无疑问是新的洞庭基建的配置主线索，三峡大坝的人工化调控水资源的政治，让洞庭必须适配这个人工化装置的外部性的压力，洞庭已经成为新洞庭，一个人工化的新洞庭，一个被外部性改动了能力的新洞庭。这意味着新洞庭需要新的配置来成为那一新，这比叙述一段宋朝要简洁和暴力得多。

2.叛乱地形学

1130年至1135年间这一段宋朝的洞庭东岸岳州到潭州版块，与宋朝皇室北都倾覆，也就是历史上的“靖康之难”，形成一个维度上的总体描述。不得不在既有材料上复述：

当时的鼎州，也就是今天洞庭西岸的常德，与宋朝体统共生。襄阳以南荆湖各地组织义军自保、也参与抗金保宋。洞庭民众遇到难以一言道尽的敌军：溃逃的宋军、变节的宋军、地方军阀的宋军、湖匪、山贼、强盗、割据自立国号的齐军以及金军。岳州人、潭州人、鼎州人都不例外。宋史记载，鼎州人钟相，连同他的家庭和同族、乡民一道，组织了一支义军。这支义军还派出一支由钟相儿子为首领的军队千里支援宋朝的南京保卫战，后来这支军队被朝廷遣返回到原籍。但这支军队并没有解散，反而不断壮大了，势力威胁到了地方军政的权威，于是朝廷命令地方组织宋军镇压。这促使钟相建立了政权，年号“天载”。不到几个月，钟相的城寨被宋军攻陷，他本人连同临时的皇后、皇子等一并被擒杀。不过，这支军队并没有被全部消灭，另一些军队在义军领袖中排行第四的杨幺的带领下形成割据态势。这支军队在政治表述上沉默了一年多，直到宋朝皇帝确认杨幺领导的这支军队为叛军，杨幺才在1132年的绍兴二年，正式宣布建立政权，自号“大圣天王”。这支本来用于自保的地方义军，迅速地成为宋朝继金军、齐军之后的腹中大患。宋朝政府经过权衡，决定迅速稳定与金、齐的临时界线，以便于纠集军队围剿杨幺起义军。内患比外敌更让中心着迷。后面我可能要说到，在体统面前，宋朝的文治中不缺乏以兵刃捍卫一种内部整一的制度性的选择，这种选择的决定项来自一种体统和道象的构建。杨幺的政权坚持了三年，直到岳飞被从抗金前线调集过来。岳飞坐镇岳州指挥岳家军围剿杨幺义军。岳飞的部将牛皋，坐镇今天的鹿角一地，现在这里就叫“牛皋”，保持着与洞庭湖面几华里的距离作为缓冲区，显然是岳家军害怕以湖区渔民为骨干组成的义军。最后，岳飞通过策反工作，杨幺的水寨被内应外合地攻陷了。杨幺跳水自尽，牛皋打捞起他的尸身，悬首级于今洞庭湖湘江主水道上的“杨幺头”。

此后，洞庭湖水神系统增加了一位新的“杨泗菩萨”。为什么是“杨泗”？我在2004年时认为是宋朝初期的抗辽杨家将的四郎。到2008年，我重新调研，正式明确了“杨泗”的神名原委。在2008年六月六晚上的扶乩中（见《神衍像》2008），我父亲作为马脚，说“四”和“泗”可通用。可能主要原因是信众为避正统查禁，把草寇英雄的杨泗混杂在正统祭祀的杨四中。

我在此文临时组装的叛乱地形学这一装置，所对应着的特定场景，以及我在这叙述中投放进去的吸纳材料和可编辑的线索，就是基建。这个场景的配置政治中，需要注入几个事项：其一，设置这一段宋朝东洞庭版块上的政治社会经济行为和实践，与审美趣味有直接联系；其二，设置宋代制瓷业及其审美样式可以作为认识国家官僚系统与民间山地渔汊社会的审美趣味的决定项；其三，设置审美趣味是一项关系着存在样式的决定项；其四，设置存在样式是能被范式化的政治经济学驱力模型。以及未尽项。

如此设置一番，这让文化与叛乱之间，并不是偶然的联系。进而言之，宋瓷的内在性是由叛乱、分裂及趣味的驱力模型所塑造的。宋瓷的内在性，是外放式的直陈的、现实中的叛乱者及行动和实践，与内蕴精深的道家内丹术及体统之表的各自陈述和共绘。

这一段宋朝的岳州到潭州版块，考古学给出的纪年是，隋唐时岳州窑鼎盛，曾入列官瓷，可比肩越窑秘色瓷地位，其时制瓷技术已开创性地使用满釉支钉。岳州窑紧挨着洞庭湖及湘江运输水道并沿着瓷土资源展开，在唐中期延烧到今天长沙窑的地形，其时正逢海路文化兴起，制瓷业作为当时中国重要的出口型制造业，陶瓷行销西太平洋及印度洋区域的“世界”。

当然，岳州窑也向北延烧，至少在这一段宋朝期间，已延烧到鹿角附近。于是，叛乱地形中，鹿角被杨幺起义军控制，沿湖窑口急剧增设，陶瓷产品成为重要的战争经济来源。起义军战争之余也支援制瓷业，这不排除部分起义军就是当时的窑业工匠。当时起义军的陶瓷产品市场的构成，很难找到有效的依据。一种产品如果不能转化为对外贸易产品来换取紧缺物资，光靠内需无异于一种金融巫术——它成为一种类同货币的欲，成为一种囤积和储满的压抑性的欲。这种欲缺失兑现的物之后，会引发崩溃。

＊ 从鹿角窑到细毛家窑

补充一个叙述材料。鹿角窑版块上，从洞庭湖岸鹿角窑址往东十余华里，就是我们细毛家屋场。据乩语，我们祖上自明永乐十四年（1416年）定居此地，几十代人以窑业为农耕之余的副业。细毛家窑以烧制青砖青瓦为主，之前是否烧制日用器，没有材料证明。在我们附近十余华里有一处李姓屋场以烧制粗糙罐壶等日用器，得名“罐壶李”，我考察过这个屋场，窑址在人民公社化时期已被改造为农田，现在已是一栋三层民房的地基。细毛家窑属于馒头形柴窑，烧造工艺采用氧化－还原形式，先敞口烧制约两天，看火照，停火，浇窑水，然后封窑。封窑是为了制作还原气氛，所烧之砖瓦显青色，就是青砖青瓦。若封窑不佳，砖瓦处于红与青之间，既难确保一致色调，结构上也不充分。

2008年，我与父亲研究了细毛家窑的构造之后，与父亲一起在后山复建了一座较小型的馒头窑，并用这座窑烧制了我雕塑的细毛家屋场的祖先谱系。

2017年冬天，细毛家窑最后一座功能性的窑被挖掘机所挖掘掉，一切皆因为窑底下有一层烧制建筑陶瓷的粘土矿。2019年，在本镇居民的抗议声中，广东、福建、浙江等外地大型陶瓷厂继续落户我们镇上的陶瓷工业园。

3.官窑与民窑

这一段宋朝时期，北宋官窑系统随着其都城陷落而崩塌，临时承继体统的赵构在海上逃命了一段时间后，在杭州设立新都。据汝窑研究学者的文
 献考证，赵构初立新都时的一批汝窑器，是当时的一位将军所献。这个礼单上的器物，现在能在故宫两院和大英博物馆等处看到。宋朝负责督造的修内司，在杭州试验性地烧造北宋制式的皇家瓷器。老虎洞的内窑和郊坛下新窑都已发掘，有没有其他窑址目前说不清，同期龙泉窑帮办皇家临时烧制瓷器的窑口也不能明确。就在这个关键时期，外国势力正盛、宋朝国祚危急之时，洞庭湖的农民义军从抗外敌走向了叛本朝，并建立了自己的政权，恰好选择了在民族主义和国家主义历史叙事中的不利位置。

宋朝官窑所烧制的瓷器专供皇家，偶有残次进入市场，价格自然是高不可攀。宋官窑瓷器烧制不计成本，集纳全国能工巧匠，有贵重玛瑙入釉，烧制自然天成，成品率很难保证。当然，宋官窑瓷器将宋代皇帝的审美趣味及治世之道统，示现于物。可以说，一件宋官窑瓷器，可以载下一段甚至一整座宋朝。

宋朝民窑烧制民间用瓷，偶有窑口会帮办皇家烧制定制瓷器。唐五代时岳州窑就曾为皇家上供过带官款瓷器。宋朝龙泉窑具体到溪口等几座窑口曾为皇家烧制瓷器，是否官窑不清，但存世瓷器中有官式龙泉或龙泉官窑一说。绝大部分民窑，无论南北，都以市场所需烧制各类各品级质量的瓷器。宋朝民窑并不沿用官窑审美趣味，从北宋时期磁州窑系生动活泼、自然洒脱，到南宋时期景德镇窑和吉州窑等窑的剔刻镂花工艺、洪州窑等繁复的堆塑工艺，可以想见民间用瓷的审美样式之大不同。

这一段宋朝时期，宋朝国祚虽有倾覆之忧，国力殆尽，但修内司内窑所烧瓷器，依然精美异常，严格地区异于民窑风格。

我选择了自藏的一件宋官窑双耳衔环瓶与一件宋洪州窑贴塑瓶，以作对比。宋官窑含蓄内美，幽秀中藏，体统古朴，气脉隽永，似有神人在驻、仙气待逸。宋洪州窑则将象征性的未来模印其上，狮子、蝴蝶、壁虎等各有所指的吉祥图像贴塑于器表，虽对繁复进行了删减和缩简，但不再是宋官窑的总体的道统于一的大简。宋官窑是体统内蓄的道统之大美的追求，也是帝王政治和人文风范的集大成的追求，惟有道学可以诉其内中所蓄，也惟有制度性的文化可以追持此物、以嘉其词。宋洪州窑是奔放的、快捷的希望的仪式，世道并不由民而定，民生只求世道鸿昌、赋税持中、生计有力，家道为先，自我命重，全然由土而出、自然而独立的运化之实。天下土皆帝王土，帝王事皆天下事，于是才有了民苟且姑息以应万难之国祚的额外贡献，譬如洞庭湖义军就是此例。宋官窑关乎天下道统，先主天后关乎地；宋洪州窑关乎民生未来，而主地则必主天，但体统伦理边际上不能事天之基建。天性游骋，地依自然，天在目力之外造边际，地在命运之中求造化。由此，宋官窑蓄力行游天际，宋洪州窑展显现实之可能。宋官窑的道统是孤立和走向无极也就是未知，宋洪州窑是求取和走出此时也就是未来。宋官窑的基建是搭在孤立的空中的，由此可游翔九万里外，即象应，追求天来回应，但目力难及亦难判断回应，是道统的伦理边际的经济学案例；宋洪州窑是人世哲学的苦难认识的基建，即心景，它安放了我们的现实和走向未来的编辑材料，它也给出了我们身在此世界的美的事物的具体形态，它说出了实实在在的“有”和“在”。

近些年来的资本领域，对于宋代官窑瓷器的鉴藏条例中，无不追加它尊荣的稀缺的旷世之美的辞令，进而将它所附体的宋代制瓷业技术的高度，阐释为文明的一个极限和边际。这一叙述，如同这一段宋朝时期所发生的叛乱事件一般，资本的集约中所蕴涵的一种审美趣味和追加的词的基建，与宋朝帝王的心胸一般地朝向天际。资本在宋瓷定价中所使用的维续媒材的方式，与宋朝倾全国之力平复洞庭湖被迫叛乱的民众们是同一个样式。

宋官窑瓷器稀有，资本附身于它，如同附注在未来那样地寄存着增益空间。从另一个角度上看，每一件宋官窑瓷器身体中都寄存着一座梁山好汉的山头、一个方腊、一个杨幺，当然还有另一个德性的岳家军。由此，宋官窑瓷器是吞噬了一些人、一些地形的巨口。我们在这一段宋朝时期，以吞噬掉巨量民生未来的形式要走向一个孤立的未知的未来。这与今天的集纳世界之所能、走出地球，是同一个故事。

4.叛乱：象应与心景的分裂

宋官窑的基建追溯出它的欲，它拣选着、堆积着，腾挪着要走向极致道象的宗教感知中。这种基建，是以山河大地为锻造材料的基建，它不仅关乎于天道之象应，更关乎于民生在宋洪州窑中的心景。宋官窑可以堆积和吸纳进入国家财政的拉动型投入，民间财力一应被吸纳进入这个拉动型投入中。象应与心景从各自趣味而引发了根本性的分裂。

两套不同的基建在某个边际上引发战争。从勤王义军到割据叛乱，钟相、杨幺的政治态度的转变不是偶然的。北宋末期的官窑瓷器的“寥若星辰”，是建立在分离心景的政治操作上的。这套基建激发了另一套基建，叛乱纷起，民欲求生，以完心景。

观察一些过去的事件，象应与心景，很难契合，它们分属于两套相对立的基建。象应所需要的投入，目的上和欲上是极权，无论是审美还是复兴大业，汝官窑之美、宋朝文治盛世和民族复兴及走向宇宙的叙述，都是极权型的拉动型投入的一种欲。这种欲，只有不断地填充和投入，它才从经济学上可以判断为一种“在”的活的装置。这种象应的努力，与民生的心景，本质上是制造分裂的。而这种分裂，到了一个边际，必有叛乱。

责任编辑 季亚娅

散  文

薄暮与少年

徐 海 蛟

时间往前走，记忆向后走，三十三年过去，一个四岁的男孩依然在石桥上徘徊。

他装作若无其事的样子朝村口张望，间或有人往桥上来，他就避开几步，跑到桥边岔路口的红豆杉下，假装看溪水卷起一片打转的落叶，他不喜欢人家问起，心里的委屈好比口袋里捡到的一枚硬币，得独自藏着掖着。他等了许久，那一天显得格外漫长。他面前不断闪现出母亲走时的样子，她解下身上的围裙，故作轻松地抚摸他的头。随后，一个人走出村去，跟碰到的邻居大嫂说：“这个事情迟早躲不过，现在就去做了。”他并不很明白母亲去做什么。

夕阳下去，一层暮色在远处青山边浮动起来，小男孩看到远远一群人拥着一个什么从村口小路进来。等到人群近些，才发现他们抬着一个担架。他没有急切地跑去，只在心里担忧着，目光在杂沓的人群里寻觅，他找不见母亲的身影。直到人群更近了，担架这一头仿佛就要触到桥边的石头。他居高临下瞧见了夹杂在担架边的疲惫的父亲，还来不及喊爸爸，有人冲他说：“妈妈回来了。”

男孩不明白发生了什么，先被这架势吓住了，他瞥见担架上母亲苍白的脸，母亲额头包着一块帕子，眼睛紧紧闭着。他哇一声哭了出来，他的哭声就在那个黄昏荡漾开去，融入近旁的薄暮中。他觉得心空落极了，牙齿根发痒，头皮麻麻的，去年立在屋檐上望着黑瓦下不来就是这种感觉。

那是1984年早春，妹妹出生后第二年，母亲到乡里医院做了绝育手术。1980年初期，计划生育如火如荼在全国铺开，真正推行到这个小村庄时晚了几年，小男孩才“捡”了一个妹妹。

那个傍晚的漫长等待，那一片自青山里浮动而来的薄暮，大概是他记忆里最早觉察到的人间的忧伤。忧伤通常无迹可寻，但他分明又觉得它就是暮色的另一种形式，它缥缈，寂静，悄然而至。

一

那会儿，父亲、母亲、我，还有小我三岁的妹妹生活在一个寂静微小的世界里。世界小到只有两条极瘦的溪，只有一片山，只有叫不出名字来的树，只有鸟衔着无边无际的贫穷飞来飞去。父母一直在忙碌，我们睁开眼睛，父亲和母亲就出门干活了，他们往山上走。我和妹妹在早晨的霞光里往另一个方向走，我们走去祖父家。山太大了，父亲和母亲一头扎进去，让我们再找不见。直到天黑透，他们才会重新出现，头上、粗布衣服上沾着枯黄的锯齿状的草叶。我和妹妹在奶奶家随便对付一顿午餐，吃点粗糙的食物，有时是一个大麦饼，麦饼的圈很厚，不像母亲烙的饼，圈薄，馅足，一口就能咬到白亮亮的板油；有时是红薯米粥配土豆。奶奶的灶台永远黑乎乎的，端出来的粗瓷碗黑乎乎的，奶奶烧好饭后，脸上沾满锅灰，脸也是黑乎乎的。

午饭后，我们晃回自家门前，穿过一个东倒西歪的木台门，里面四五户人家围起一个院子。我家临溪，老屋低矮简陋，以石头垒砌成一堵面溪的墙，其他三面支着薄薄的木板，木板墙和石墙中间撑着几根粗大的木柱，已被虫蛀得坑坑洼洼，露出一副颓败相。一个吱嘎作响的木楼梯通往二楼。二楼低矮，两面通风，三角的木屋顶直压下来，每一次走上去我都有些害怕。老屋以黄泥铺地，时间久远，众人踩踏的地面已变得黝黑坚实。

六岁的小男孩和三岁的小女孩，两个暂时被大人遗忘的人,有时坐在门槛上，有时坐在屋旁木台门下长条凳上。那是两条供人们晒太阳的圆横木，到冬天深处，就会有一群老人蜗牛般慢慢爬满它们。但现在它是我们的游戏场，我们在上面跳，在上面练“金鸡独立”，或者在上面一寸一寸地蹭来蹭去。我已记不起是怎样度过漫长的午后时光的，我们晃晃悠悠走遍了小村庄的角角落落，时间笨重而迟缓。日头跌下去后，还得等很久，父母亲才会回来。那会儿，我们村里人想到的赚钱方法是编橘筐，那是他们在绞尽脑汁后忽然“遇到”的一个赚钱方法。我们所在的是著名的橘乡，小山村里却没有一棵橘子树。可有一天，有人到乡里来收橘筐，并拿来了一个藤条编的筐做样品，他们讲这种橘筐叫藤
 篰
 。没过多久，家家户户男人女人都上山砍藤条去了，这是一种长得很齐整的藤本植物，小拇指般粗细，韧性十足。他们白天砍藤条，晚上编藤
 篰
 ，再到市场上以五角到七角一个卖出。一个藤
 篰
 能装五六十斤橘子，那真是一个不小的筐子了，六七岁的孩子跳进去，蜷起腿来，恰好就能躲在里头。

那些日子，我们在沉沉暮色里等待的就是背着一大捆一大捆藤条的父亲和母亲，他们跟随村里男女，从老屋边的那条石路上走来。也有很多时候，他们并不跟随大队人马一起归来，山上藤条越来越少，他们就得和大部队错开，找到属于自己的一片地方。

我和妹妹站在歪斜的木台门边，借着最后一抹余光，我看到她头上的小辫子快散开了，她的头发黄黄的，一个真正的黄毛丫头。第一个背着藤条的人出现了，第二个背着藤条的人出现了，这两个人哼哧哼哧从我们身旁穿过，脚步吧嗒吧嗒敲打着青石路。暮色笼罩着小村庄，最后的夕光把他们的身影剪出来，身体镶上了一圈金边，我跟妹妹忍不住站到了青石路上，踮起脚跟看。有时候，第五个就是父亲，第六个是母亲，有时候是第七个和第八个。也有很多时候，他们迟迟没出现，等到大队人马都过去，等到零零散散的人也过去，等到我们渐渐辨认不出那偶然冒出来的背着沉沉藤条的人是谁，密集的脚步声变成了零碎的脚步声，零碎的脚步声又渐渐沉落，被屋旁突然清晰起来的溪流声替代。我和妹妹还是没等来父亲和母亲，肚子重新叽里咕噜发出抗议来。

也有时候，薄暮刚升起，酡红的夕阳卡在山一角，母亲竟早早回来了，她卸下肩上的一大捆藤条，连歪斜的粗布衣服都来不及拉直，即刻走向楼梯，我和妹妹踩着她的脚后跟，木楼梯吱嘎吱嘎的，像我们的肚子一样叫起来。

母亲去看望她的小鸡。早一个月前，家里刚买了几只小鸡，母亲是想把它们养大下蛋的。昏暗已全然占据二楼，一点光线自木窗透入。我们走上去，昏暗往后退开了几尺。母亲疾步冲向谷柜，谷柜床一般高，内里装谷子，客人来了铺上毡子，又用来当床。小鸡就养在谷柜上的一个竹篮里，篮子上覆了竹筛，筛子上压了两块足有几斤重的大石头。这样养鸡是因为山村里黄鼠狼横行，母亲养下的七只小鸡，已被黄鼠狼吃掉过两只。

母亲扑向谷柜时，我看到石块已掉落一旁，又看到掀翻的竹筛，接着便是五只倒成一堆的鸡，有的脖子被咬断了，有的屁股被掏空了，暗红色的血溅在竹篮上……母亲用手探了探其中两只被咬掉脖子的鸡，就像寒冷的人急切地在一堆余烬里摸索着火星，她似乎发现了一丁点生命迹象，让我赶快下楼取脸盆。

母亲将那两只鸡罩在脸盆下，快速敲打起脸盆，那是我们一家人用来洗脸的搪瓷脸盆，漆掉了好些，斑斑驳驳露出里面的铁锈。母亲像敲打一面锈迹斑斑的铁皮鼓，咚咚咚，咚咚咚，咚咚咚……这是山村里人们的常见做法。母亲敲击了好久，直到额上渗出一颗颗汗珠来，更重的暮色从窗口漫进来，漫过了我们的身体和视线，才收了脸盆，疲惫地垂下双手，转过身去，用手背揩了两下眼角。

我和妹妹立在她身旁不知所措。

二

早上还高昂着头的鸡，此刻脑袋耷拉着，钟摆般晃动。我和妹妹相跟着一步一步从楼上挪下来，走到楼下昏暗的灯光里，才发觉妹妹怀里还有一只死鸡。母亲走过去想夺下那只死鸡，妹妹侧了个身，小声又坚定地说：“小白龙活过来了，它会动，小白龙不会死的！”小白龙是她给鸡取的名字，几乎每个进入我家的动物都有自己的名字，爷爷家耕地的黄牛叫阿发，它的脸跟住在前坑的阿发叔长得特别相似，奶奶养的兔子叫萝卜蹲，它每跳跃一下就做一个下蹲动作，像极了小屁孩们游戏中“萝卜蹲了白菜蹲”的动作……被咬的七只鸡都有自己的名字。在暮光中，我也似乎看见妹妹怀里那只鸡抖动了一下爪子，歪向一边的脖子似乎还能直起来。就在那当儿，屋外天井里传来了响亮的木柴落地声，父亲回来了。父亲快速取来了几片药，置于一个大瓷碗里，再用一个小碗的碗底将药丸碾成粉末，白色粉末撒在小鸡的脖子上，一痕血迹很快被掩盖，上完药后，妹妹小心翼翼地把鸡捧到一个闲置的针线箩里，那里有一些散落的破布和毛线头，又在鸡的面前放了一小碗清水。

不知道是不是不凡的名字护佑了它，小鸡还真应了妹妹那句话活了过来。第二天一早，我们听到奄奄一息的小鸡在叽叽地叫，叫声尖细又清亮，透过晨光，一下子将妹妹从床上唤了起来。她连拖鞋都来不及穿，就跑到米缸里抓了一把白米撒在小鸡面前黝黑的地上，以往白米绝不被允许喂鸡，那个早晨父母却似乎什么都没看见。

此后，我们天天带着小白鸡，走到哪儿带到哪儿，我们决定不再让鸡独自历险了。我们生活里埋下了一个强大的假想敌：黄鼠狼。尽管直到后来离开山村，我们都未亲眼见过黄鼠狼，但黄鼠狼在我们的想象里却格外厉害，它能飞檐走壁，上房揭瓦，它有尖利的牙齿，能咬动一块瓦片，就像我们咬一块锅巴似的，唰啦唰啦响。

妹妹问我：“哥哥，黄鼠狼是一种很厉害的动物吗？它厉害还是隔壁云林家的阿黄厉害？”阿黄是云林叔家的土狗，我说：“肯定是黄鼠狼厉害，阿黄可不吃鸡。”妹妹又问我：“黄鼠狼厉害还是爷爷家的阿发厉害？”我说：“肯定是阿发厉害，阿发力气可大了，发起脾气来，爷爷和叔叔两个都拉不住它。”阿发是爷爷家的大黄牛。“黄鼠狼是不是牙齿很尖，牙齿能咬断木头吗？”我说：“那当然，要不怎么能一口把鸡的脖子撕开？”妹妹听了这句话，小小的身体激灵了一下，一脸紧张地盯着我，“那黄鼠狼的牙齿能咬断铁棒吗？”我说：“肯定咬不断，黄鼠狼牙齿上没有锯齿的，只有锯齿才能弄断铁棒。”妹妹倒吸了一口凉气，不再问了。我从柴垛里抽出一根结实的手臂般的木棍，抡起来往木柱子上狠狠打下去，木柱发出一声沉闷的声响，“黄鼠狼胆敢再出现，一棍子结果它。”

小白龙脖子上的伤很快愈合了，那里长出了新的毛羽，鸡冠重又变得红润，神气地竖在头上。妹妹从小就对小动物具备魔力，无论小鸡小鸭，到她手里，一概能侍弄得和她形影不离。她三岁起，就负责给家里的小动物喂食，她只要站在米缸边用手指敲响米缸，鸡鸭就会成群跟来。现在小白鸡是妹妹仅剩的宠物了。她一日三餐照管它的吃喝，自己吃饭的时候，就给它喂米饭。自己喝水，就匀点水给鸡喝。自己吃冰棍，也会蹲下去，把冰棍举到鸡面前让鸡啄两口……她带它去草籽田里捉虫，带它去竹山上找蚂蚱，抱着它看其他小姑娘跳皮筋。小公鸡和我们一起从早晨晃到中午，又从中午晃到傍晚，和我们一起在暮色里迎接父母回家。那个年代，我们没有一个洋娃娃，没有一件小玩具，只有这小鸡天天陪伴妹妹，如果父母不反对，她必然要将这只鸡请到床上同枕共眠的。

四五个月过去，小白龙出落成一只成年公鸡的模样。有一天，父亲担柴闪了腰，母亲就想着给父亲补补，她去外公家拿回来五六个鸡蛋，炖了酒给父亲吃，父亲的伤似乎不减，用了几服药，只是稍有好转，翻身起坐还会痛。母亲想到将家里鸡杀了，炖个鸡汤。话一出口，即刻遭到妹妹强烈反对。母亲只是试探式地询问一句，妹妹抱起小白龙逃离了家门，将鸡放到祖父家溪畔的稻田边，一边把鸡往田里赶，一边大声告诫：“小白龙，你再不要回来了，他们要杀了你呢。”父亲和母亲只好向妹妹郑重许诺，保证不杀小白龙了。妹妹才站去田边把鸡从稻田里召唤回来。

三

父亲是村里唯一的赤脚医生。时不时地会有人一路风尘仆仆走到我们这个小村庄，走过石桥，走过溪畔，穿过矮墙门，走进我家。没过多久，父亲就背起药箱出门了。那是一个牛皮药箱，不知道是父亲早先在卫校培训时发的，还是村里发的，反正有了年月。父亲根据来人的描绘，在药箱里搁入些药物，带上针筒，镊子等医用器械。父亲走的时候总是很匆忙，大概他是知道的，治病如救火，病人都是眼巴巴等医生来的吧。父亲早上出门给人看病，有时傍晚就能回来，有时得过好几天才能回来。父亲回来时带回一堆吃的，还带回过一个玩具的木头鸭子，那大概是我童年时得到过的最体面的玩具，后来为了看看鸭子身体里藏着什么，那只木头鸭子被我一劈为二。母亲告诉我们：“爸爸去了很远的地方看病，那地方叫黄杉道脊。”我们便对黄杉道脊很向往。母亲还说，“那里很远，光山路就得走五六十里。”我不知道五六十里多远，但眼睛里浮现出父亲背着药箱在山间慢慢走的样子。山太大了，路小得像晃荡的牛绳，父亲穿着粗布衣服，脚上一双旧解放鞋，有时候跟在一个来请他的人后面，有时候独自一人。他走过一片巨大的山岗，看到对面的青山横亘在苍茫的云岚中，他走下一个很深的山坳，路上阳光斑驳明灭，山太大了，父亲小得就像一只沉默的蚂蚁，他走上大半天，都不会遇见另一只蚂蚁。

父亲又去了那个一住十几天的在我想象中遥不可及的村庄。好多天后才返回，回来时告诉我们，有一个八十岁的老太太快不行了，他去给看了看。父亲说：“人太老了，老得快要走了。”父亲说话时脸上爬满了倦容，我们并不在意老太太走不走，我们也没有在意父亲脸上疲惫的表情。我们只在意父亲带回来的红薯干和雉鸡翎。看到这野鸡的翎羽，我心里喜欢得紧，就想起穆桂英来。我们并不知道父亲的这趟远行惹来了一个大麻烦。起先，我们只捕捉到大人们嘴里各种不安的谈论，他们言辞闪烁，仿佛在说一个可怕的灾难即将到来。后来听多了，我小小的心里也拼凑出了事情完整的样子：父亲给那个老太太用错了药，这是他回来后才想起的。他离开老太太那个遥远山村时，开给老太太的药该是一天服两粒的，可他却告诉老人家一餐服两粒，意味着老太太一天多吃了四颗药。父亲想起这件事，即刻让人带口信过去，让老人停止服药。父亲的医嘱过了整整十天才辗转带到那个有木头鸭子、雉鸡翎和红薯干的小村庄，老人如父亲说的那般已经走了。那户人家正沉浸在例行的伤悲里，这个当口，医生竟让人捎话来说药吃错了。一家人顷刻间化悲伤为愤怒，他们说我父亲的药害死了老人，否则不至于这么快咽气的。

父亲并没有第一时间见到他们的怒气。是捎医嘱去的人辗转七八天捎回来的消息。我已经记不起父亲在那段时间里经历了怎样的惶恐，他说自己的药没有毒，不至于使人送命，可这些似乎都无法辩解。我只记得祖父怒气冲冲地骂了父亲一回，说他这么大人了，处事还不知深浅和利害，这可是要把自己坑死的。有邻居让父亲赶紧出去躲躲。也有人说不必怕，一番好意救命去的，又不是你害死了她，八十岁的人本就快死的……众口不一的声音，一定让父亲陷入过一种特别的惊恐。我和妹妹不能到村里随处瞎逛了，母亲让我们最好待在家附近，或者去祖父家，看到陌生人进村赶紧回来和家里人说。我们每天从第一缕晨曦透进木窗的缝隙开始不安，又看着太阳慢慢移动它的脚步，看着树的阴影在风里摇曳，一直到暮色四合黑夜降临，我们才把提吊着的心放回胸膛里。山路难行，那些人不至于摸黑找上门来。那些日子，我们一家人谁都没有说什么，祖父偶尔会在晚饭后踱步过来，看看我和妹妹，或者把我抱到他膝上坐着，一言不发。用他的大手握着我的手，直到把我的手握得热烘烘的，再起身离开，离开时照例无话。一家人都在等，等一个索命的消息变为事实。

那天我和妹妹去奶奶家，待我们回到自家老屋，家里已挤进了一群人，我们想挤进去看看情况，但人墙严实，我们只看到很多腿，耳边是闹哄哄的说话声。母亲慌里慌张跑出来，俯在我耳边说了句话，让我赶紧把爷爷和叔叔们叫来。

等我飞跑着从祖父家返回，来人已把父亲团团围住。父亲本来个儿就不高，这下成了激浪中的一个旋涡，我们找不见他了。我和妹妹看了好久的人，又去看墙角的蚂蚁，看蚂蚁搬动一只死去的只剩一边翅膀的瘦苍蝇，蚂蚁们三三两两汇聚起来，越聚越多，比我们家聚集的人还要多，它们哼哧哼哧使着劲儿。等我们看着蚂蚁把那只一动不动的苍蝇运到了墙的转角，又重新回去看家里的情况，人们还在喋喋不休，父亲还在激浪般的旋涡中心。我的肚子分明咕噜咕噜叫起来，我知道妹妹的肚子也已经咕噜咕噜叫起来了。

那个下午漫长得似乎没有边际，中间的过程我都给忘了，只记得我和妹妹在院子里的矮墙根一带转来转去，把一株株草连根拔起，又跑到石拱桥上，仰头看了一会儿红豆杉，看看红豆杉有没有结出红红的果子来。随后，我们折回家，忧心忡忡地在门口望了望，闹哄哄的人都还在。我们顺着老屋前堆着的劈柴堆往上爬，我们坐到了柴垛上了。这回，我们看到了家里各色各样的人头，屋子里香烟缭绕。我们就坐在柴垛上，用手指把劈柴上的松脂一点一点抠出来，揉成一个小团，又把那个小团掰碎，重新揉。

太阳似乎并不管人间喜乐，一点一点挪移着，慢慢挨下山去。夕阳的光变得越来越薄，中午还热气腾腾的大地、青山、村庄，此刻冷下来，像散席后满桌倾空的杯盏横陈在寂寥里。头顶的天空是竹青的，有鸟儿的身影飞过，鸟儿正在归巢。天才泛起一些暗，还能看清楚周围的事物，小院里，邻居家的灯已点亮。我们坐在劈柴堆上，一种松脂的气息在我们周身围绕，暮色铺天盖地，水晕一般拢过来。一股不可名状的忧伤开始在周身升腾。我不知道我为何忧伤，这种忧伤有别于父亲的麻烦事带来的不安。在一个孩子眼里，生活的难题还没有具体化，他的心还有能力跃过现实之重，希望像未来的日子那么多。可这暮色围绕我，侵袭我，渗透到我的骨骼里。

天全黑下来，我看到满脸堆笑的祖父和二叔挤进人群大声说着话。祖父说：“辛苦大家，累了一天，赶紧吃饭去，吃了饭继续说。”我和妹妹跟随杂沓的脚步往祖父家走，我们看到张牙舞爪的人们快速占领了祖父家的大桌子，碗筷即刻揪心地响动起来。我们很识趣地退到一边，登上楼梯的黑暗处，那是我们观察大人世界的绝佳位置，我们看着他们吃，在楼梯上坐了没多会儿，妹妹想起她的公鸡来，说：“哥，我们去看看小白龙吧。”

我并不想去，但又不好拒绝她，天越来越暗了，她独个儿是不敢去的。奶奶的鸡笼搁置在侧屋草料间角落里，小白龙就被我们藏在那儿，那里晌午时分也黑咕隆咚的。我们摸进去，屋子里的干柴和麦秆黑压压挤着，侧身穿过柴堆，就看到鸡笼了。妹妹就跟在我后面，嘴里唤着她的鸡。可是，鸡笼空空，根本没有小白龙的身影，一根鸡毛也没有。黑暗中，我依然见到妹妹眼睛里的惊恐之色在跳动，“哥，小白龙……黄鼠狼，黄鼠狼……”我警觉地朝四周看了看，除了暗黑，什么都看不到。只有妹妹的惊叫声冲口而出，她哭着冲出了草料间，跑到母亲面前，“妈，小白龙，小白龙……又被黄鼠狼……不见了……”她已泣不成声，小小的身子抖动着，像风里的一茎草。

母亲抱起妹妹，把脸贴在妹妹脸上，我看到母亲的嘴角强烈地抽动着，泪也下来了。母亲什么都没说，只有妹妹哭声响亮。听到哭声的二叔走过来，摸摸妹妹的头，“小白龙一定会找回来的。”妹妹用力摇了摇头，歪着嘴，又一次哇地哭了起来。母亲只好抱着妹妹离开了祖父家，我看到母亲的背影一点点变矮变小，渐渐融进暮色里，像一艘小木船融进了苍茫的大河。

我重新坐回到祖父家楼梯的阴影里，居高临下看着那张堆叠着菜的大方桌，看着闹哄哄的人群，心里想着，等他们一吃完，就去叫母亲和妹妹吃饭。祖父和二叔在卖力地劝酒，没过多久又一碗菜上来，祖父很客气地说：“新杀了一只鸡，鸡肉好吃，每个人都尝尝，都尝尝。”祖父把鸡肉一块一块夹到那些陌生人的碗中，等到分完一轮，大瓷碗里就剩下一个鸡头两个鸡爪了。

“新杀了一只鸡……新杀了一只鸡？”这句话突然像锤子般敲打在我心上，一股悲伤像突发的山洪搅动着我的胸腔，我快速站起身，从楼梯上跑开了，我跑到祖父家屋旁空地上，空地旁边有一条溪，溪对面是黑黝黝的前门山。夜已黑透，我对着前门山，对着那条溪站定，泪再也压制不住地涌了出来。

这群侵入我们家的陌生人于第二天午后一哄而散，父亲一人在后门屋檐下朝着潺潺的小溪站了许久。

突如其来的灾难总算平息，似乎并没有造成什么真正影响，只是往后很多年，我一直清晰地记得和妹妹坐在门前柴垛上的情形，记得小村庄里青蓝的暮色拢着天空和大地，拢着那棵高大的南方红豆杉，拢着黑的屋檐，我的心一点一点泛起酸楚来。

四

或许独自一次次翻山越岭去行医的寂寥让人害怕，或许起早贪黑挣扎着的生活让人厌倦，或许那场意外的事故让人沮丧。几年后父亲将我们带离了深山里的村庄。我们也跟随父亲从大山深处来到大海之滨。

大海之滨的乡下并不能见到海，而是大片大片田野。父亲说：“这里的田地太好了，再不是山坳里那点屁股大的地方。那么平坦那么肥沃，插根锄头柄进去都能发芽！”父亲说这话的时候，眼睛里荡漾着憧憬。我小时候并不知道，父亲为什么那么在意视野开阔，现在才渐渐明白，在大山里抬起头来就是山，就是壁立的树，而一马平川的地方，确实有大不同。就说光好了，山里的光是从上至下倾泻的，透过山与山的肩膀落到小村庄里，太阳在头顶的时辰很短暂。平原的乡村，赶上晴天，一天到晚都是通透的，光能够没遮挡地自由穿梭。

父亲刚到新地方，既没钱，又不会说当地话，首先得扎下根来。后来母亲告诉我，那个小诊所第一笔购药的四百元启动资金是分别从我舅舅和父亲同村好友那借得的，等这些药用完，父亲才有了周转的资金。那时我到了上学年纪，就跟随父亲出来到外面念书了。而母亲则带着妹妹在老家照顾那些散落在大山里的庄稼，还有那几亩树林毛竹林。父亲既要努力在这个新地方拼出一番样子来，又要带着刚到入学年纪的儿子，他显然使出了全身的劲儿。

父亲成了有求必应的医生，上午在小诊所坐诊，下班时分，眼看小诊所再无患者来，也到了父亲出诊时间。最初半年，父亲还不会骑自行车，就步行，背着先前那个棕色而旧的牛皮药箱，在傍晚的夕阳里奔赴一户又一户人家。后来父亲买了一辆凤凰牌自行车，出诊时常会带上我，我以为是父亲担心我一个人留在小诊所里害怕，那时我们就住在小诊所的一个小隔间，房间很小，几乎是以小诊所为家的。后来我觉得父亲带上我还有另一层未说破的意思，他是想走夜路有个伴。

我跟在父亲身旁，时常要走过村外的一个枸橘林，那并不是一件愉快的事。枸橘林横亘于大片田野中间，一面临河，另一面有一条一米多宽的小道，是我们去东边那些村庄的必经之地。林子里有三座孤零零的坟茔，透过茂密的老虎刺依稀可辨。那会儿我只敢在早晨和正午一个人打枸橘林旁过。傍晚时分，枸橘林里的暮色似乎要格外重一些，从林子里飘出来的薄暮混合着田野里的雾气，让人心慌。我和父亲一次又一次从那里经过，去的时候薄暮冥冥，回来已是夜晚。我趴在父亲背上，经过枸橘林时，心里祈祷着不要听到乌鸦的叫声，我也不用眼睛去看这一片黑漆漆的野林子，而是将头扭到另一边，看平铺在夜色里的稻田，也看头顶的月亮，赶上月亮明晃晃的夜晚，便觉得心头踏实许多。

父亲渐渐有了些积蓄，也能应对生活了，就将母亲和妹妹接了来。母亲和妹妹到来不久，家里即刻养了一群小鸡，其中一只鸡长得特别俊逸，通体洁白，鸡冠鲜艳，走起路来趾高气扬，妹妹给它取了个名字，这回叫它“白马”。父亲微笑着告诉妹妹，这里没有黄鼠狼，你的“白马”再不会让黄鼠狼吃掉了。妹妹听了这句话，眼睛里闪出明亮的喜悦，她怀里正抱着白色小公鸡，小公鸡若有所思地转了一下头，我们不怀疑它也听懂了父亲的话。

很多个放学后的傍晚，我喜欢到田野里漫无目的地走上一阵子，尤其秋后的田野，稻子已收割，短短的稻茬还留在田里，夕阳的光辉给稻田镀上了一层柔和的酒红色，薄雾从大地的角落跑出来。远处的村庄静默，零零星星的绿树静默，田边的沟渠静默，只有衰黄的草起伏着，秋风一下一下梳着草的头。我喜欢这样的时刻，喜欢这将暮未暮的时分。一如既往地，我觉得自己的心被一种不可名状的忧伤捉住了，但却出奇平静，若黄昏里静止的湖水。我是喜欢这种忧伤的，它抚慰着不安的心，让宁静回到身体内部。我也是喜欢这黄昏四起的薄暮的，到了异乡，我发觉它竟然联结着遥远的旧日愁绪，这愁绪经了时间消融，此时已成为感伤而动人的回忆。一个黄昏接着一个黄昏，一场暮色连着一场暮色，就像舞台上变幻的背景，又如同人的命运在悄然转换。

责任编辑 谷 禾

小说新干线

囚 鸟

梁 豪

一

黑豆饭躁动着香热的白雾，饭粒滚过一层橄榄油，晶莹透亮，像抛过光。齐名想起《酉阳杂俎》里提及的玉屑饭。如果玉屑饭真曾存在，那它一定是抢在小冰期穿过了白令海峡，一路向着温暖的热带海湾进军，最终在世界并不起眼的角落开枝散叶，成为这里的众生日常享用的一大主食。齐名满足地关上思绪，稀里哗啦，四五口把碗刮剩一层薄薄的油，然后嘬着牙花子，慢慢踱向吧台，屁股拱上那张脱皮的长腿凳。
吧台里的女服务员，挂着一张中美洲随处可见的混血脸蛋。玛雅文明的消失，西班牙人的入侵，栽在火药和天花病上的阿兹特克帝国，玻利瓦尔麾下英勇的爱国军。每一次目光的逗留，齐名总感觉这张脸蛋粗糙的毛孔里，飞出了很多模糊的历史片段，它们只朝他拥来。
女服务员的笑持续性极强，非常纯然，也非常热烈。齐名适时回以微笑，他的笑显然淤积了过多的斟酌，磕磕绊绊，这多少让他感到惭愧。齐名注定没有办法像她那样笑，他的笑没有笑味，是掺了过多淀粉的午餐肉，没得肉味。
每天他们都会这样打个简单的招呼。齐名意犹未尽。他弄不来大舌音，除去碰一门语言通常先学的脏话，他还掌握了个别简易便携的西班牙语短句，像谢谢、你真美、我喜欢你。“我喜欢你”是从哥伦比亚顺回来的，那时一位当地向导对他说：“碰到来电的妹子，你就说我喜欢你。我们国家什么都缺，就是不缺选美小姐。前凸后翘，还热烈。男人来一个，魂跑一个。”那次齐名带队，在安第斯山脉的纵谷密林间，拍到了雄性安第斯冠伞鸟。在波哥大的酒吧里，齐名集中性地见识到了这些姑娘。她们的确前凸后翘，而且热烈，她们在红色的橱窗里不停地摆动、旋转，她们有着安第斯冠伞鸟一样的艳丽和活泼。“我喜欢你。”趁着龙舌兰的辣劲儿，齐名在舌尖轻轻地吐出发音，发给自己听。
齐名捧起服务员为他做好的咖啡，改坐到落地窗边。沙发的亚麻布罩上散布着零星的斑点，像是食物的油污，长年累月地印在那里。覃爽在这时也下楼了。她选择坐到齐名对面的那些斑点上，跷上腿。她的两条小腿列在一起，出众地倾斜出一个叫齐名无从忽略的角度。她的腿总让齐名想到赛马的腿，线条流畅，洋溢狂野之美。

齐名咂了咂嘴，咖啡的苦里泛出甜味。他没什么凑趣的话可说，覃爽也没有。她新剪的这头短发，倒是蛮配她的圆脸，可惜染成了浅粉，齐名觉得艳俗，像玩cosplay的中二少女。对此齐名只字未提，只是很刻意地多看两眼，希望她懂他的刻意。覃爽现在侧头望向窗外，光线迫使她微眯眼睑。有一层淡淡的绒毛匍匐在她的脸膛上，非常清晰，齐名此前却未曾留意过。他现在想，莫不是给荒芜的？
“你什么时候理的平头，看着倒挺干爽。”覃爽问，顺便变出一个呵欠。
齐名将剩余的咖啡全部泻入口中，他成功地只能看到杯底。
“那天以后。”
旅馆一层依然没什么人，吧台的音箱里流动着不知名的西班牙语歌曲，让人想跟着点头踩拍。没有回话，齐名干脆也搭腿，躺到沙发上，将头扭向窗外，他的视线与覃爽的视线正好画上了一个叉。

窗外的绿植一直在蔓延，林木勾肩搭背，鸟失序一般噪叫。不时有几只小黑点从树冠上飞起又落下，像一窝旺健的跳蚤。窗面被晨起的阳光熨得有些温暖，再过几个小时，它就会发烫，能看到空气沸腾的形状。几道被晒干的雨迹呈抹茶色，被定格在窗面上。齐名非常享受此刻的环境
 。
两个月前他回北京，耗着耐性，待了将将一个礼拜。那次从国贸地铁站爬出来，他突然感觉有点缺氧，肺部缩张得非常费劲。周遭的人群过于密集、喧哗，这让他无比难受，像某件他格外珍视的东西遭到了侵犯，但他不知道那是什么。
那是深秋的北京。齐名向天空的各角投去几眼，雷同的厚厚一堵棕色。那些过于健硕或扭曲的建筑，以地标的高傲，围拢住他并投以蔑视，他的气更短了。他开始咳痰，胸口猛烈颠簸。立交桥盘在头顶，汽车一辆紧接一辆，转着圈儿地呼啸而过。齐名感觉自己正在螺旋下沉，高楼像要往中间倾倒，他慌得跑了起来。他跑得有些狼狈，呼哧带喘，手脚不够协调，如同逃窜。可他根本停不下来。

他的确在逃窜。

圣何塞时间清晨六点半，其余团员陆陆续续下楼吃早餐。有人到吧台跟那位女服务员说笑，这能迅速唤醒他们的活力。其中一人曾在巴塞罗那留过洋，他的加泰罗尼亚口音让服务员的笑声格外抑扬顿挫，齐名暗自生羡。
这个为期十日的打鸟团共有八人，打鸟是鸟类摄影的行话。除去覃爽，全是推真车的鸟人。推车意为拍鸟，鸟人是拍鸟者的代称。都是些蘸了洋墨又捎回的译词，音译直译杂而处之，通常是那撮半吊子爱起的腔调。齐名最轻看这帮人，但从未表露自己的不屑，通常也是这帮人最舍得投资，钱够，齐名就不介意陪着他们一起作妖。
覃爽之外，团里有三位成员之前跟过齐名。其中两位是去年巴拿马之行的成员，那以后，他们就认准了齐名，经常在微信里向他讨教打鸟的技巧，喊比自己小两轮的齐名叫齐老师，喊得很勤，倒教齐名义不容辞起来。
那一次，他们在巴拿马湾附近蹲点三个多钟头，成功拍到了角雕、冠雕和金领娇鹟，还偶遇了雄性金领娇鹟求偶的场景。但凡带团去巴拿马，齐名都会顺道把他们领去参观巴拿马运河。运河并没有想象中的气势如虹，团里不少人在感叹，这小身板，哪比得上咱的三峡工程，那才叫一个雄壮。似乎谁也不敢相信，沟通大西洋和太平洋的航运咽喉，竟是一条如此狭窄的河道，像记忆里故乡的小河，故乡的小河流淌在改革开放之前的祖国各地。他们很快就催促齐名：“回去吧，没劲，还是鸟好。”

另一位大哥更富传奇，他们相识于今年三月的尼泊尔。当时齐名一行的吉普车正开在安纳布尔纳峰的山麓间。司机和副驾驶上的团员，几乎同时发现了道路前方出现的一个人影。人影越发清晰，是一个汉子，双手经幡一样在风里摇摆。齐名原以为是碰上索要过路费的村民，瞧仔细了，这哥们儿留着寸头，一身冲锋服，脚踩登山靴，裤腿上结满了泥巴，右肩扛着一个披上数码迷彩炮衣的摄影大炮。车停下来，齐名从后窗探出脑袋，凭肉眼判断，600毫米定焦，4.0光圈，行家
 。

这位大哥地动山摇地奔了过来，他趴在驾驶员的窗边，低头喘了很长时间的气。
“自己人？”齐名用中文问。
大哥猛点头，往车内扫上一眼，差点没哭出腔。他大喊道，竟然碰上组织了！他的普通话，偏旁部首都带着中原口音。
齐名亮开车门，冲他招手，示意车里说。吉普车的底盘高，大哥腿软，几乎跪着爬上来的。齐名的膝盖碰到大哥的胫骨，他的大腿在高频率地颤抖。
在车里大哥开始大倒苦水，说自己被一个业余鸟导坑惨了。他们的汽车一直在山里兜转，已经第三天，他们依然没能打到好货，全是菜鸟。大哥性急，当面质疑鸟导的水准，管他退钱。那鸟导是一后生，一点就着的岁数。两人后头发生了激烈的争执，其他团员全窝在后排，没人吱声。鸟导当时拔出一把白刀，说你丫想见彩是不是？大哥没辙，顶着破骂被撵下车。他根本没有应急预案，手机卡是国内的，并未开通国际漫游，他也不知道使领馆的号码。他只能一路往回走，一路期待途径车辆的搭救。没人搭理他。这一路大哥走得提心吊胆，也不知道尼泊尔有没有塔利班，他什么都不知道。这趟路，他是拿命在走。
然后，照大哥自己的话说，他吉人自有天相地遇上了齐名一行。
齐名后来偷摸着问，那头要你多少？大哥说，一万整，图个便宜不是。齐名点了点头，接过大哥递来的一支中南海。到这时候，大哥就算补录了进来，跟着齐名在戈西塔普自然保护区打鸟。尼泊尔可以拍到很多国内有分布但不易斩获的鸟种。这趟出车，每个人都收获颇丰。回来那一路，大伙高兴，把玩笑的尺度开得很大。
齐名的标间空着一张床，晚上大哥就跟齐名挤住一间房。大哥非常感激，几次捏住齐名的手，让他以后务必携上亲朋好友，到山西去耍，一定要给他来电话，他说山西没有不买他账的地方。他说话的时候，右掌做出一个类似捏核桃的动作，好像山西此刻就在他的五指之内。

齐名几次回绝了大哥补交团费的想法。他的官方说法是，已经交过一次，就当是我替那孙子擦屁股。其实齐名自有盘算，话说这是他脱离老东家后，头一回带团冲出国门。圈子不大，他想挣这份口碑。大哥后来果然没少在网上帮齐名攒声誉。齐名的银行卡里，有天突然多出两万块。齐名不作深究，心照不宣地满意着。

这是在哥斯达黎加的最后一天。
在进林的路上，他们碰到了一组美国考察队，其中有两位鸟类专家。齐名跟他们攀谈了几句，所获不多。对于这一带的鸟讯，齐名可以说了如指掌。这是他三年内第五次带团来到这里。三年里，那家长期合作的旅馆的女服务员换了三茬人，最开始是一位黑人妇女，她的身后晃荡着两团摇摇欲坠的臀肉，令齐名大开眼界。后两位都是混血女孩，脸上安放着印第安人古老的轮廓。她们无一例外拥有醉人的微笑。
在这些老美的相机里，齐名见到了金头绿咬鹃和白尾绿咬鹃，后者有一张珍贵的巢片。齐名告诉老美，他们此行的重点目标是凤尾绿咬鹃。此鸟相传是玛雅和阿兹特克神话里羽蛇神的化身。凤尾绿咬鹃生性孤傲，宁可绝食气尽，也不接受人工饲养，因此被当地人称为自由鸟。这些鹰勾鼻用英文对齐名说，享受这一切，愿上帝保佑你们。齐名回上一句，菩萨也保佑你们。
齐名一行在上午拍到了不少蜂鸟、金刚鹦鹉和唐纳雀。心心念念的凤尾绿咬鹃迟迟没有现身。今年是齐名本命年，他一直恪守规矩，天天换穿红内裤。没有问题的。
覃爽是此行唯一的女人，所以团队里男人们的热情非常集中。他们走着走着就挤到她的身边，试图跟她扯扯淡，他们凑趣的话无疑比齐名要多得多。也正因如此，这个团比以往的都要难带那么一点。大家都好逞能，一个比一个身经百战博览群书踏破铁鞋，所以谁也不愿服谁，经常连齐名也杠。好在覃爽不大接话，她天高云淡的样子跟她的发色一点都不搭调，这终于起些效果，大家逐渐消停下来，局面不致太过混乱。

雨林里的风，背着揣着浓重的水汽，所以跑不快，空气时而阴冷，时而郁热。齐名已经全身是汗，汗还在如泉地涌。齐名给同样大汗淋漓的覃爽递去一瓶矿泉水，覃爽一把夺过，咕嘟咕嘟给它喝见底。眼尖的山西大哥凑过来说，齐队，感觉你跟这妞，有情况啊。两人都笑了笑，齐名不言语。他从覃爽那里学来了闭嘴的妙处。
圣何塞回北京的航班，将在今晚十点四十五分起飞。齐名的脑中突然闪出这条信息，他恨不得跑起来。齐名现在把大伙带到一个河谷，河谷那头鸟声密集。他的袜子被湿滑的脚汗一路推到了脚板，鞋后跟硌着脚后跟，皲出一阵酸涩的痛。齐名现在无暇搭理这种痛。
他们蹲守在河谷的灌丛里。逼近下午三点的时候，其中一位喊他齐老师的团员突然憋气喊道：“见着来福儿啦，见着来福儿啦！”来福的意思，是这辈子头一遭遇上的鸟种。透过双筒望远镜，大家陆续看见了那只憩在树梢上的花鸟。红腹绿背，两根闪绿色的尾羽长长地耷下，既有花旦的娇，也有武生的俊。这是一只雄性凤尾绿咬鹃。大伙渐渐逼近过去，相机霎时全部开动，有一种集体劳作的喜悦。
覃爽只是眼观，她此行并没有携带什么像样的装备。可能是等得不耐烦了，她随后也掏出手机，横竖各来了两张。
齐名已经独自挪走几步，坐到河滩的石堆里。他从衣兜内摸出半根抽剩的雪茄，含在起皮的唇上。这支雪茄有点来历，是去年齐名在马那瓜一个地摊上买的杂牌货，一盒的雪茄眼下就剩了这半根。那时齐名是从哥斯达黎加一个小口岸混入尼加拉瓜的。他偷偷在护照里夹了五百美钞。五个富兰克林喜忧参半的头像，最终顺利帮助齐名在尼加拉瓜湖畔遛了一圈。风景不错，也就那样。
齐名斜躺在糊满青苔的岩石上，悠然地吞云吐雾。覃爽慢慢摸索过来。
“怎么样，好看吗？”齐名叼住雪茄，挤着眼睛问，“那鸟。”

“这就是你心心念念的玩意儿？”覃爽的一头粉色让齐名非常出戏。
他深深地抽走一口，没有接话。
“老老实实待北京吧，成不？”覃爽站在那里，她娇小的形体、粉色的蘑菇头、普通话里的一半执拗和一半委屈，都跟身后那片幽深的雨林是那样的格格不入。
“别了吧，你看我头发都剃了。”齐名摸了摸自己扎手的脑袋，说，“别误了你。”
“我是越来越看不懂你了。”格格不入还在加剧。
“我最近发现自己越来越看不懂这个世界，可正是这样，我觉得这个世界还蛮有看头的。”齐名依然躺在那里，他享受雨林里一切的秩序和格局。
在两人不远处，咔嚓咔嚓的快门声此起彼落，似乎永不停止。
“你个鸟人！”
一声尖响，群鸟飞散。
在到达厅，跟往常一样，齐名被团员围在行李转盘旁，他们朝圣一样抢着跟齐名握手，场面和美，功德圆满。齐名说了大量无须过脑的废话。他不知道覃爽是什么时候走掉的，她没有跟任何人打招呼。
在圈内，齐名的收费不敢说低，可一年到头，档期依然排得密密麻麻。他带团几乎没有出过差池。只差一回，是在洛杉矶准备返程的时候，其中一位团员无故消失了。齐名赶紧报了警，跟使馆取得联系，并向公司作了汇报。当时公司的回话是，人没找着，你也不用回来了。经查，该团员是在最后一晚从入住酒店自行离开的。后来才得知，这哥们儿临时起意要去看洛杉矶湖人队和波士顿凯尔特人队的篮球赛，总决赛第七场决胜。他没买到票，他没能在斯台普斯球场外找到眼神暧昧的黄牛党，于是通过球场外的大屏幕，跟一群同样没买到票的湖人队球迷看完了整场比赛，甚至还参加了赛后疯狂的庆祝游行。直到第二天他才被警方寻获，很快被遣返回国。公司后来扣掉了齐名那一整团的收入。
跟东家解约那天，齐名难得换上一袭西装。他坐到人事经理办公室的转椅上，把印好的辞职信手绢一样丢到桌面。他跷上腿，从容地把牛津皮鞋抖出来，抖出一片锃亮的闪光。那时他根本不想笑，没有什么值得他去笑，但他脸颊的法令纹，还是陷下前所未有的纵深。

回京次日，齐名就得带上一个新团，去印尼。齐名享受这种被工作塞满的感觉，停下才会让他身心俱疲。他甚至喜欢如果上一环出现意外极可能贻误下一环的风险，化险为夷令他大呼过瘾。
印尼拥有将近五百种特有鸟种，是世界上特有鸟种最多的国家，鸟类主要集中在苏拉威西岛和新几内亚岛。新几内亚及附近岛屿，栖息着资深鸟人都渴望能够一睹真容的极乐鸟。齐名每年要跟那里稠密的热带雨林打好几回交道。他的印尼语说得非常地道，能熟练运用、切换各地俚语。砸钱不手软，吹瓶不上脸，该勾肩勾肩，该拥抱拥抱，齐名在当地混得很开，他跟各路鸟导称兄道弟，这让他少走了不少冤枉路，也免去了很多冤枉钱。

出发印尼前的那一夜，向来无梦的齐名，梦到了覃爽。她在梦里变成了一只鸟，长出一对斑斓的翅，玲珑，桀骜。她就这样轻轻一点，呼扇呼扇，离了他的肩膀。她最终遁入高天，从此不归
 。

二

这个节目今年做到了第四个年头，在网综遍地开花的井喷期，这是一件骄人的成绩。第三年开始，制片人为两位主持人分别配备了一把吧台椅。他们都发现坐着主持，也丝毫不影响收视。现在，“是什么让你单身至今——男生版联谊会”两行粉色文悦新青年体汉字，在背景屏幕上循环跳动，可爱，显嫩。女主持人鹅黄色的连衣裙，短得很有卖点，诱人视线往裙裾边缘徘徊，最终铩羽而归。
三位男明星居镜头左侧，一群女艺人居右侧，两方人马相向而坐。男明星各自坐在一张软椅上，女艺人兵分三排，色香味俱全地陈列于一个梯形看台上。齐思坐在看台第三排，镜头的最右上角。一个在镜头里最容易变形的位置，一张要命的大大的左脸。她一直觉得自己的右脸更上镜。倒是可以很舒适地纵观舞台全貌，也能看清三号机位摄影师傅头顶的皮屑。她甚至都能闻到师傅身上淡淡的烟草味。

如果这个临时搭建的木质看台突然崩塌，所有的女艺人都将失声摔倒，其中以那些脚踩高跟鞋的最为惨烈。齐思庆幸自己穿了一双帆布鞋。倘若这一幕真能发生，整期的收视率势必冲向历史新高。齐思在默默地祈祷。直到录影结束，她们大部分人都没法捞着一句话，只有肤浅的笑声被收录进去，穿插到这档每周一更的网综节目里。齐思物伤其类，接着祷告。
毕业季，齐思跟同学们一样，偷偷做了韩式半永久，她私下还飞了两趟首尔去开小灶，动过鼻子和下巴，隆过一回胸，小平板顺利晋升C罩杯。眼见同届的同学一个个火起来，最为春风得意的那几许骄子，已然家喻户晓的名角，齐思的心火快要烧着自己的眉毛。毕业合影时还站在居中位置的齐思，至今表现温温吞吞，暗淡得有些过分。自从跟校草分手后，齐思再也没能享受过成为焦点的悬浮感。一个小姐妹开她玩笑，说人家迟早要醒的，睡过就好，你就知足吧。一贯开得起玩笑的齐思，当下把人给拉黑了。
如今，她稀里糊涂地将自己混成了通告艺人，在点击量差强人意的网综节目和不上星的电视频道节目里神出鬼没，扮演一个游离于花瓶与谐星的角色。她既缺乏让人眼前一亮的才艺，均码的尖脸也无从助她从如云的人造美女中脱颖而出，这在娱乐圈是非常致命的状况。她是一个随时可能被替代的山寨货，好就好在便宜，坏也坏在便宜，便宜没好货。在自我认知上，齐思可能过于清醒了一点，在这个阶段，这并不见得是件好事。这个阶段应该不计后果地拼上老命，突围
 。

换做一年前，齐思还会不时翻出那张毕业合影，在班上那些正当红的女同学脸上留下永远无法恢复的掐痕。她的偶像是小S，她想成为大陆的小S。她一直在品尝着事与愿违的苦涩。所以现在齐思反倒有些看开了。心态放平，很多事倒又迎刃而解，通告量小幅上升，够她养出更进一步的释怀。毕竟，她精心准备的笑话依然冷
 场。

这天的录影话题如屏所示，每位男明星列出五条择偶标准，主持人逐个撕开封条。凡不合要求的女艺人须自动离场，直至留下满足所有条件者。男明星最后会从中挑选一人进行私聊，两人有机会牵手成功。重点不在成功与否，贵在有趣
 。
他们的要求千奇百怪。胸围至少是C。小本人十岁以上。能陪我一起玩网游。硕士以下学历。有留洋经历。必须陪我吃夜宵。其中一位男明星提出要看女生脚趾的形状。每位女艺人必须脱掉鞋子，受他逐个品鉴。齐思觉得这像是在选妃。他的表情不无得意，主持人趁势一再揶揄，纵然是综艺效果，齐思也想翻起鞋底，狠狠甩到他腥膻的脸上。可她却在欢笑，咯吱咯吱，嘻嘻哈哈。她不得不笑，否则捉进镜头的表情会很难看，难看的女人没有观众缘。
也有尚且合理的要求，比如得会开车，禁止把其他男明星喊成老公，喜欢看文艺片。
这三个男明星，齐思最钟情胡凡。从他早年在韩国当练习生起，齐思就是他的粉丝，不混饭圈，守住理性的那种。胡凡跟韩国那家著名娱乐公司的官司曾轰动一时，成功解约后，他选择回国发展，这让他沉寂了很长一段时间。其间，他逐渐成为网友热捧的段子手和行走的表情包，流量为他带来了大量真人秀节目的邀约。他又给盘活了。
去年起，胡凡开始接拍电影，都是知名大制片人大导演的戏，横跨内地和港台。齐思还是偏爱韩国男团时期的胡凡，那时的他更青涩，更遥不可及，很像齐思青春期的偶像安七炫。现在的他，有点荤，冷荤冷荤的，最关键是，太亲民了，而物以稀为贵。她想象中的胡凡欧巴，不可能接下这种恶俗的通告。
齐思跟胡凡同台过两次，从化妆到散场，她都没能跟他产生交集，他们在不同的化妆间和休息室，在节目不同的段落和角落里。而且，她也不希望别人误认为自己不过是个盲目追星或蹭热度的小艺人。齐思唯一感到欣慰的地方，就是她的自尊心，还是该死地高傲得让她宁肯吃亏。

录影进行了将近四个小时，齐思进进出出了将近四个小时，最后的成片大约时长为一个小时。齐思每次都没能坚持到底，到底的总是那几个。她坐得很累，一到后台，她就赶紧活动身骨。没能走到最后意味着没有发言的机会，她知道自己不够圆滑，但她乐意，或许这印证了她还年轻、还可以挥霍。录制结束后，齐思像往常一样，躲到后台洗手间里抽一根烟，然后叫一辆网约车回家。
齐思去按电梯的时候，有人在背后喊了她的名字。齐思转身，是余乾，当中的一位男明星，不是看脚那位。齐思稍感错愕，还是很有礼貌地点头致意，眨眨假睫毛，问：“你认得我哦？”齐思后悔把隐形眼镜给摘了，对视的第一眼很重要，她根本看不大清他的神色。
余乾笑说：“你胸口的名牌不是写着吗？”他的牙齿白得像墙漆，糊糊涂涂的一片。
余乾是个星二代。齐思看过他的新闻，一次是在夜店里跟人发生口角，据说是因为女人，然后爆发了肢体冲突，最后不了了之。还有一次，是被狗仔拍到在某奢侈品店里，手挽一位E奶网红，最后也不了了之。
在圈内，余乾是子凭父贵的佼佼者，到目前为止他的最佳代表作还是他爹。他父亲年轻时也是名满天下的一代小生。也风流。如今退居幕后，成了业界知名的制片人。
在电梯里，余乾提议载齐思回家，说是顺道。齐思说，不必了吧。
“吧——”余乾歪起嘴角，似乎是笑，说，“走吧。”
余乾的座驾是一辆深蓝色的玛莎拉蒂。齐思坐到副驾驶上，想，她这一坐，是否就意味着她必须得从余乾这里获取一些资源，以牺牲自己的某些东西为代价？她实在不懂里头的规矩，她没到那个份上。
干脆先发制人。齐思说出一串，我从来不素颜，恨不得睡觉也带妆，身高没超过一米六五，也记不住巴塞罗那队所有球员的名字，就认得梅西，更不想跟任何人熬夜看球。
“不是熬不起夜，而是不想看，一场下来都进不了一个两个。我宁肯去地坛公园看老头老太太打门球。”

余乾拍着方向盘哈哈大笑，他说你也是业内人士，怎么能不知道啥叫节目效果？
“你是不是觉得我这人挺坏的？”余乾问齐思。这至少说明他并非两耳不闻窗外事，或者贵有自知之明。
“我对你不是很了解，但感觉没有那么的好吧。”齐思希望余乾能理解自己的幽默，还有躲在幽默背后的实意。
“你真名就叫齐思？”
齐思重新翻开伴侣盒，将隐形眼镜贴到瞳孔上。刚贴好左眼，在一半模糊一半清晰的时刻，她回答道：“不算吧。我本名叫刘明媚，春光明媚的明媚。”
“这名字好，生机，直率，一看就随你。”余乾的嘴角再一歪，说，“有个艺名挺好的，什么东西都能挡一挡。”
“自欺欺人罢了，而且你也可以啊。”齐思终于高像素地看清了余乾的侧脸。他的牙齿洁白异常，过分齐整，一看就知道做过矫正，跟齐思一样。
“我是在狗仔的镜头底下长大的，犯个痢疾去医院，也有一批狗仔跟在屁股后头。讨个艺名不是多此一举？”余乾打开音乐，放着毛不易的《像我这样的人》，音量偏弱，环绕立体声，歌对路，齐思不自觉地随着轻哼。
“不是我矫情，真的，我做梦都想出生在一个普通家庭。大苦大难那种就不必了，父母领点工资，朝九晚五，管吃够喝，普普通通就好。生活不需要那么多的跌宕起伏，更不需要那么多的兴师动众。”
“你要现在开的是奥拓，我就觉得你这话还挺感人的。”
余乾又笑了起来，他总在变着法儿地笑。
“当然啦，我也劝自己，你丫就知足吧，就像所有人开导我的那样。但我很清楚，这根本就是牛头不对马嘴。”
齐思感觉余乾比她想象中要深刻那么一点，但也不过是种贸然的猜测。他极有可能还是“没有那么的好”。

余乾提议一起去吃饭。齐思谢过，说今天不行，跟人约了饭局。她脑袋一热，脱口而出，改天吧。忽觉不妥，索性一路说下去，肯定蹭你一餐饭，让我多曝光曝光，没准就能登个热搜榜啥的，趁势火个一塌糊涂。余乾半认真地说：“我可记着了啊，且看下回分解。”
玛莎拉蒂稳稳地靠在路边，再嗡的一声，稳稳地蹿了出去。齐思站在小区门口想，这种稳定性要能放在柴米油盐中，真是再好不过。

齐名一如既往，迟到一小时。齐思心中有数，自制的火锅汤底刚滚开，门铃声响，齐名脱了大衣就能涮肉。无非吃饭，顺便聊些近期的情况
 。
齐名说都蛮好的，蘸着料碟，吃得很带劲。他看起来很饿，他处在一个很饿的年纪。他确实蛮好的，自由旷课，睡到自然醒，即兴远游，不把辅导员和分管教务的副院长放眼里。一切尽在掌握中。
齐思跟齐名说起今天的遭遇。齐名的虎牙咬紧筷头，说余乾不就是那个拼爹的星二代？齐思说，就你嘴欠。齐名乐了，说现在就跟我急啦？
齐名吃饭总爱咬筷头，齐思怎么说也不听劝。她想过把家里的筷子统一换成不锈钢的，让他硬碰硬去。眼下所有竹筷的尖头都琢满了齐名的牙痕，很煞胃口。她到底没换。
电视被当成屏幕，连上平板电脑，放映着齐思参与的综艺节目。每次跟齐名在家里约饭，齐思总要找出自己的节目视频，逼着齐名指点二三。她说你不是小年轻嘛，口味比较对路，给我积极建言献策。可她只比齐名长四岁。
“那厮跟你约了下次的行程没？”

“刚放下手机，说是后天陪我去做激光嫩肤
 。”
“靠！”齐名用筷子敲了一下碗口，就着当的一声说，“刘明媚，没人这么约会的。”
“这就是我们小艺人的日程啊，美化自己，造福大家。他受得了便受，受不起拉倒，没必要谁迁就谁，也没有谁跟谁过不去。”齐思只夹素菜，明明洗了口红，嘴唇还是条件反射地往天上地下翻翘，食物被筷头一路护送进门牙以里。

“男人在得手之前，肯定不择手段，也会一忍再忍。现在什么都是假象。”齐名又放下一碟牛骨髓，再七上八下地涮一片毛肚。
“如果他能忍到我动心的那一刻，老娘也就认了。感情不就是互相认了吗？认好也认栽。”
“那你对他来感觉吗？哪怕一丝一毫。我倒是觉着啊，你要跟了他，哪怕玩一玩，又哪怕狗仔误以为你俩处上了，也比你现在单枪匹马混得强。”
“少看轻我，我现在对谁都提不起兴致。你不懂的。”
“我还真不懂。”齐名又去咬筷子。
“你现在处于对每个但凡略有姿色的异性都很来感觉的阶段。”齐名佯装生气，拍了一下桌面，自己先笑了，坏笑。
“最近去见你爸了？”齐思擤一擤鼻涕，换了个话题。
“有什么好见的。”齐名随即问，“你呢，跑你妈那儿撒娇啦？”

“没，跟你差不多，除了偶尔会去讨些救济粮
 。”
“你一年用掉的卸妆油，经过提纯以后，能供养缺水地区的孩子活上一年半载的。论哭穷，没人比你更理直气壮。”
齐思回了几个“哎哎哎”，看似嗔怪，心下竟然有些得意。她到底是艺人嘛，得亮相就得上相，也不能一直上着相。
“你怎么不爱去找你爸呢？”齐名好奇。
“我爸也不是好鸟，不然也轮不到你爸。我爸跟你爸，两人有一拼吧。男人都有一拼。”
“吃饭就吃饭，干吗含沙射影的。”齐名又去敲碗。齐思母亲说过他，敲碗那是乞丐，不让。他偏要。
“那件事，你想好了？”齐思问。
有辣椒油从嘴角滑了下去，有一点痒，齐名从纸抽里抽出一张，使劲地抹，抹麻了就不痒了。他说你知道朱鹮吧？齐思说我还真不知道。
“一看打小就没好好念书，小学的课本里就提到过朱鹮，一种曾被判断灭绝了的鸟。当年在日本，最后一只野生朱鹮已经死去，动物园里饲养的六只失去了繁殖能力。在咱中国，一直没能发现野生朱鹮的踪迹。又过了好些年，陕西那边才找着了几只，还有。我那时最大的梦想，不是登上月球，不是当警察抓小偷，而是亲眼看一眼野生的朱鹮。这个愿望我在三个月前实现了。

“我们家阳台上以前养过一只金丝雀，你有印象吧？后来就没了嘛，单剩了一个鸟笼在那里。金丝雀是我给放走的，应该说是赶跑的。我半天才把它弄出笼，结果还赖在阳台上，一蹦一跳不愿走。这雀儿啊不是变奴才了，就是成太岁爷了。我爸那天回家，没听到鸟叫，纳闷着去张望，只看到一个空空荡荡的鸟笼，大喊说，我好端端的雀儿怎么不见啦？问我，我把脑袋晃得眼冒金星。他挠挠头，说莫不是让老鼠给叼走了，他娘的畜生。后来他煞有介事地跑到菜市场，买了一包毒鼠强，混着饭团，放到家里各处，还示意我别声张，说老鼠成精，能听懂人话。我就铆足了劲给他点头，完后跑进卧室，捂在被窝里笑个不停。”
齐名最后说：“喜欢这个东西是没法说清楚的，我就爱深山老林，就爱鸟，就爱飞，比在北京待着畅快多了。你不会明白的，你跟那些浮华的东西贴得太近了。但其实吧，这又跟你非得进娱乐圈异曲同工，就是非要折腾，非要拧巴，高兴了
 。”
电视里主持人刚刚讲了一则笑话，齐思在卖力地笑，镜头给了一个一秒钟的特写。齐名指出过很多回，说你笑的时候，眼睛尽量别去找镜头，不然看起来很假，像摆拍，这是禁忌，跟拍鸟一样，要呈现抓拍的效果。齐思回嘴，你骂谁是鸟呢。到头来，她依然学不好那种抓拍式的微笑。她不够从容。
“所以你打算彻底放弃学业了？”齐思问。
“我已经退学了啊。”齐名既有些腼腆，但更像是自得，“当初我学哲学，是想弄明白人是怎么一回事儿，没整明白，歇菜了。在弄明白人是怎么一回事儿上，彻底肄业。”
“退学你怎么不告诉我？”齐思每问出一个问题，都像往自己身上添多几岁。

“我凭什么告诉你？哪壶不开提哪壶？人家高晓松，说自己是清华才俊的时候，没事会去提没拿到文凭那档事儿吗？再说，没毕业又不是没就读，好歹我也混过哲学系，放起去照样唬人。跟名头比，内容不重要。我挂过两门专业必修，其中一门是作弊被抓，老师直接给下了零蛋。但这些都不重要。当然，后来我都补考过关了。每到课间我就跟科任老师在走廊上一块抽烟。烟是我买的软中华，正版货。你说我能不过吗？我们倚着栏杆，聊时政和体育，我们从来不聊哲学。我怀疑他们自己也不信那套玩意儿，哲学就是子非我焉知我不知鱼之乐。被那套玩意儿绕进去，生活容易出状况。”
齐名说了很多话。他现在跟齐思碰头，总会不断地嚷嚷，像醉着。他以前不这样。但现在他只能这样了，他的话已经没有第二去处。
齐名看了一眼腕上的表，不得不打住，赶紧穿好外套。他还有第二趴。其实根本不能说是第二趴，而是他人生的长征路上生死攸关的转折点。他必须拿出飞夺泸定桥的架势。
齐名推门而入的时候气喘吁吁，他还是迟到了。他努力让自己尽快契合这家咖啡馆的深沉。
“吃了吗？”
“吃过了。”齐名强行克制自己的喘息，样子看起来倒有点凶。这让他很矛盾。
“我还没，没得心情。”覃爽耷拉着眉眼，翻阅着过于厚重的菜单，“我就随便点些吧。”她似乎在仔细研究菜单，所以无暇观照齐名一眼。但这里的菜单，她翻过不知多少遍。
“那个，我也只吃了六分饱，你多点一些，咱一起吃。”齐名把外套脱到一旁，努力吸回一些肚皮。
覃爽注意到齐名旋转玻璃杯的手，手腕上长了一些暗红的小疤。
“怎么了？”
“中美洲的蚊子毒，没交手过，下回去就好了。”齐名用舌尖擦了擦干燥的唇皮，他不知道是该拿起水杯喝一口，还是继续这么转下去，他索性把两手藏到裆下。
“他还是不答应。”覃爽现在也抿起嘴，看向服务员远去的背影，“他说如果我跟一个没拿到本科文凭的人在一起，他就折断我的腿，还有你的腿。”

“合着这辈子就跟你爸唱双簧？”齐名一肚子的辣，现在都涌了出来，“当初我爸连城南的都不让我找，我这不还是跟你一南方人搞在一起了？咱是活给自己看，你有点自我好不好？”暗淡的灯光给了齐名虚妄的勇气。
现在这家咖啡馆较以前来得萧瑟许多。越来越多的咖啡馆冒出来，好像突然间大家都迷上了咖啡的香味，这家咖啡馆的优势越发变得捉襟见肘。齐名和覃爽见证了它的盛极而衰，同样地，它也见证着他们感情的由浓转淡。
“好吧，这既是我爸的意思，也是我的意思。他们说得在理，我不能不为自己的未来着想。我喜欢你，但我更讨厌没有安全感的日子，就像现在这样。”
覃爽紧紧地盯着齐名这张她再熟悉不过的脸。据说，当凝视某一事物的时间达到一定长度，大脑对观察对象的敏感度会不断下降，直到某个瞬间，它彻底归于陌生，好像从未见过。
“你要么待在北京，到餐馆打工我也陪着你。但如果你非得做一个什么鸟人，我们就只能这样了。”
齐名心想，沉默吧，沉默是他唯一的选项。
他记起他们刚认识的时候，覃爽总爱找机会跟他套近乎。那时他非常享受这种被人需要的感觉。他迟迟按兵不动，他不希望这种感觉那么快就溜掉。该来的总是要来，该散的终究要散，他不是不懂。
“教教我嘛。”
“教你什么？”
“咳痰呀。”
“咳痰还需要教？”
“当然，我不会。怎么发力的，哪处使劲？”
“在北京，咳痰是活命的能耐。你家那边空气质量也忒好了吧？没事儿你咳什么痰，我这是刚需。”
当时的覃爽总会向齐名提出各种莫名其妙的要求，那是一段需要大把大把的莫名其妙来填充生活的时光。

今晚这一餐，两人都没怎么动筷。菜色原封不动地暗下去，师傅勾芡也枉然。
显然，这个转折点齐名没弄好，折到了。他成了大渡河边的石达开。

常言事不过三，可就是在第四次约会的时候，齐思的襄阳城守不住了。那天晚上他们没有分开。齐思那时躲在车里问，不然前后脚进去？余乾摘下墨镜，说不需要，没事儿。
一切都像梦，醒来更像梦一场。第二天齐思刚一睁眼，就看到余乾浮在视线之上的脑袋。他的脸本身不吓人，不能说很好看，也自有它的章法，只是看见这件事本身很吓人。应该是别扭吧，齐思想，还得再适应。
“你的身份证上不是写着齐思吗，怎么又说是刘明媚？”他娇滴滴地对齐思说，他的脸快要抵到齐思垫高的鼻梁上。
“干吗偷看我身份证？”齐思想把自己彻底喊醒，然后顺势拉开彼此的距离。
“我可没故意偷看，昨晚在酒店前台，你拿出来的时候，我不小心瞥见的。”
余乾还要再靠过去，齐思赶紧用手将他支开。“快别看，卸了妆，丑死了！”她把被子卷在身上，一溜小跑进了卫生间。
衣服、妆容、清醒的大脑、沉淀下去的多巴胺，所有这些让齐思重新恢复某种镇定，支离破碎的镇定。
“在巴黎塞纳河上，你知道最古老的桥叫什么吗？”镇定下来的齐思走出来问。
“你说。”余乾露出了整齐的牙齿。齐思当时在想，如果他们真的在一起，不是闹着玩儿，她一定要杜绝他把牙齿美白得如此失真。
“新桥。”
“古老的新桥，有意思。”余乾也从床上站起，他几乎是强行从背后把齐思搂进怀里。他的胸肌非常坚固，像一堵墙，压过来。他的嘴钻到齐思的耳朵里喃喃地说：“下月陪我去呗，我想见识见识新桥。”齐思的耳朵痒到了，心头起腻了，脖子一缩，赶紧笑着再度脱开身，退到一个她认为合适的距离。

“我本名叫刘明媚，身份证上的名字是后来改的，我并不喜欢，但小孩子没有话语权。后来等有了话语权，又嫌起了麻烦，毕竟名字不过是一个记号。所以，干脆拿它当艺名，反正艺名通常是假的嘛。真真假假的，多好。”她夸张地笑了一下，再迅速恢复正色。
“有点意思。”余乾缴械了，他坐到沙发上划起了手机。
“我该走了。”下午齐思确实还有一个通告，话题是出国旅游不得不提防的雷区。她还得负责一段开场舞。最主要的是，她想逃离梦境。
毫不意外，他们因为在酒店前台办理入住手续的画面登上了热搜。
于是公开恋情，于是再度登上热搜。齐思有种坐云霄飞车的感觉。
从那以后，有了余乾或准确地说余父的助推，齐思能够很直观地感受到她正变得越发忙碌。她的忙从最开始的慌不择路，到逐渐变得有条不紊，成了精心挑选过的忙。在网上，先是谩骂取笑和夸赞各占一半，然后大家似乎就渐渐适应了她刺眼的存在，再适应她耀眼的存在。
现在的齐思不仅可以随时发出自如的笑，还能够随时切换不同的表情。她开始接受一对一的深度访谈，主持人是她此前甚至不敢奢望同台的大前辈。她得体又不失风趣地回答着他们抛来的诘问，委婉地接纳他们的奉承，同时避开某些陷阱，观众们被她的高情商所折服。以至于她的容颜，也开始得到越来越多粉丝的认可。亲爱的网友们说，齐思的脸蛋，整得自然而不失原态。
她勒令自己保持稳健，动作放缓一点，语调戒急，举手投足务必张弛有度，稍微端着点儿，但不能用力过猛，否则易被诟病为矫情。像小S那样的谐星，已经不能满足各方的需求。齐思顺利戒掉了之前大量吊儿郎当的肢体动作。她强忍疼痛，把几处显眼位置的文身都给清洗掉，否则上电视会被遮上马赛克，给真善美的观众朋友留下不好的印象，太社会，不够知性。
齐思接获了不少电影通告，最近刚刚杀青的这部都市科幻爱情片，跟她演对手戏的男一号是胡凡。发行方放出的宣传标语是，当红小花旦首度联袂人气偶像小生。小花旦，可齐思已经二十八了。她做贼心虚似的掠过这三个她其实格外珍视的字眼，再掠回去。

它们跟她一样，晚熟。

三

一只年迈的鸵鸟埋头，从齐思身旁噗嗒噗嗒走过。这只鸵鸟非常高大，瘦死的鸵鸟也比齐思大。一股浓烈的杂食动物的臊气漫过来，脏而暖。在这条藏蓝色的隧道里，鸵鸟踉跄而行，巨大的后肢不断拍打地面，沉重，杂沓。齐思也走在这条幽暗的隧道内，空气里浸满水分和苔藓的草腥。她的红色高跟鞋踩在湿滑的路面上，发出类似马蹄铁的咯噔咯噔响。
经纪人把齐思拍醒，但她其实没睡，只是靠在车座上眯眼，胡思乱想。她戴上跟脸一般大的墨镜，从保姆车跳下来，再不时低头看一眼掐在手里的这张杏色名片。她的高跟鞋响得急且脆，她像一匹马，彷徨于玻璃和水泥构成的迷阵。
“鸢飞生态摄影文化传媒有限公司。”一楼大堂的保安紧皱眉头，进一步松开手和眼的距离，远远地打量这张被揉皱的小纸片。他用充满乡音的普通话，念了一遍公司的名称。现在，他终于出现恍然大悟的神色，然后领着齐思走到电梯口，再度用充满乡音的普通话说：“十楼，十楼然后左拐，往里走。一扇很大很大的玻璃门，敞着的，进去就是。”他张开双手加以比画，样子看起来像一只振翅的秃鹫。

齐思遵照执行。在那扇很大很大的玻璃门前，她被一位身着深灰套装的短发女子拦下。弄清来意以后，这位年轻的女士匆匆领她穿过一片明晃晃的开放办公室，齐思感觉这里的热闹充满了秩序和克制。齐思习惯性去拽一拽自己的渔夫帽
 。

他们最终来到一间采光很足的独立办公室，格局气派，有原木的清香。女子跟坐在转椅里的男人短暂交谈了几句，然后自行退出。这个暂时猜不出具体头衔的男人，让齐思坐在待客的硬皮沙发上。透过墨镜，齐思看到办公桌背后的墙面上，挂着上书“望峰息心”四个行草大字的匾额
 。

“你是他姐？”男人捋着两侧的油头问。
齐思耐住气性，点点头。
“他倒是没跟我们提起过，不过他向来都不怎么爱聊自己的事儿。”男人现在坐到根雕茶几边，为齐思沏上一杯滇红，“这是对的，小心驶得万年船嘛。”
“我就想知道具体的情况。”齐思劝导自己再耐心一点。
“你也太小看你弟弟了，一年多前，他就炒了我们鱿鱼。单干，能力强嘛。不过，小齐确实是我们的得力干将，胆大心细，任劳任怨，我们一直都很珍惜他，也很努力地在栽培他，直到他翅膀硬了起来。当然了，现在说这些已经没有意义。我真没想到会发生这样的意外。”他轻轻叹出一鼻子的气。
“印尼的急救水平，太他娘的差了，连一条金环蛇的一口咬都搞不赢。”男人霍然起立，站到落地窗前叉上腰，继续发牢骚，“发展中国家就是发展中国家。”
有轻微的敲门声，又一位身穿银灰裙装的女士走了进来。从服饰到妆发，都跟先前那位如出一辙。她的手里抱着一个铜黄的信封。男人接过，递个眼神示意她出去，然后亲自走到沙发边，是要塞给齐思。
“这是我们的一份心意。齐名怎么说，都是从我们鸢飞出去的人，是我们曾经一起奋斗过的战友。买卖不在，情意还在嘛。话说我跟他还经常有联系，我很喜欢他的那些照片。他懂，懂自然，懂鸟，而且是真爱这玩意儿。这年月，没几个人了。”

齐思冷笑一声，将墨镜摘下，款款地站起来
 。
“我说了，只想了解一下情况，别拿这玩意儿丢人了。”她咯噔咯噔地往外走去，穿过那个充满秩序的开放办公室。在她走后，办公室里漫开一阵薄雾一般的吵闹。
办公室里的男人追了出来，众人唰唰望向他的油头。油头半天说了句：“刚那人是齐思？齐名是她弟？”

除去一堆摄影器械和帐篷睡袋，齐名还留下很多封信，是鸟迷写给他的，他都塞在随身携带的背包里。他的那只背包还装了一本书，威尔·杜兰特《哲学的故事》，封面有些残旧。在书页里掉下一张照片，估计是被他拿来当作书签。照片里是一个女孩，而不是极乐鸟或朱鹮之类的名鸟。女孩五官清秀，圆脸，留着一头齐肩短发，短发梨花内扣，两耳微微招风。
齐思不知道这女孩是谁。显然不是明星，她一眼就能认出明星的姿态，而且齐名从来不追星，白白浪费了她齐思的资源。直觉告诉齐思这里面有故事，她找到齐名几个要好的发小，让他们认照片里的人。到这时齐思才了解到，齐名谈过恋爱，经历了分手，都齐活儿了。
齐思那天直接从怀柔片场开车前往那家知名的教育辅导机构。覃爽在这里教授托福、雅思和GRE课程，主要负责英美留学这块。一位负责人把齐思请到VIP休息室，覃爽还得半个小时才下课。工作人员捎进来一碟水果、曲奇饼和一杯拿铁，很多人跑来跟齐思合影，索要签名，齐思一一照办。覃爽走进来的时候，礼节性地跟齐思说了声你好，并没有在齐思身上浪费多余的目光。她们看起来像一对因为某件小事而闹僵的闺密，都觉得不至于，也都不想这么快就和好如初。
她们随后坐上齐思的车，开去齐名常去的一家麻辣烫，小店开在齐名和覃爽大学边的一条窄巷里。因为齐名，她们都算得上这里的常客。撞上饭点，人在店外排起了长队，齐思说了声抱歉，戴上帽子，捂好口罩。
覃爽刚一落座就开始哭，哭声躲在一片年轻的喧闹里。她抱怨地说，我就知道这样，就不该来这里的。她们其实都知道，她们不就是想找个伴来一起哭。自己哭自己的，根本不知道限度在哪里，似乎有无穷无尽的泪等着流干。
齐思拿出那张照片。“这是从他书里翻到的，漂洋过海又回来了。想了想，还是给你吧。”照片背面右下角，有一颗手写的心。

她们稍晚转场去一家酒馆，齐思熟，可以直接要到一个私密包间。
流过泪，再喝一点酒，心头暖和多了。
“你对我们家的情况，应该很了解吧。”齐思问。
“也还好，他提到他爸多一些。齐名把他爸描绘成一个兼具陈世美和周扒皮的混蛋性的角色。”
她们好不容易偷着一点笑，齐思假装白去一眼，说：“还说不清楚。”覃爽当然清楚，他们曾经起誓，要对彼此毫无保留。
“我看过你一些节目，我跟齐名说过，你们果然不是亲姐弟，哪哪都不像。我其实不是很喜欢你演的那些电影，跟你的演技没关系，纯粹是不喜欢电影，太单薄。我喜欢韩国电影，特别是李沧东的片子，每部都看了不下三遍。他用一种很轻柔的方式讲述人身上普遍的痛。但我很高兴认识你，如果不是因为这事才认识，就再好不过了。”一种无来由的歉疚浮现在覃爽的脸上。
“来，干杯！”齐思想要扫除那种歉疚。
覃爽后来问：“他爸现在还好吗？”她真的什么都了解。
齐思抽起一根白烟，雾袅袅地说：“里头给他的待遇还不错，毕竟局级干部。就是糖尿病这事儿比较折腾，得天天打针。我还没告诉他齐名的事。”是两年前，齐名父亲因收受贿赂，勾结院线、影视公司洗钱，被组织双开。据说，他生活作风上也犯了一点错误。
覃爽向齐思索了一根烟，她吞吐起来有些费劲，太青涩。这种青涩齐思想演都演不出。
她们后来聊起了齐家的一些情况。当年齐名母亲心灰意冷，回了老家，在河北某个小县城，从此与齐家再无联系。是齐思在整理齐名的手机时发现的，原来他们母子一直保持联络。齐名经常会从国外寄明信片给一个在河北的女孩。母亲后来改了嫁，给他生了一个妹妹。这个女孩就是他的妹妹。
齐思母亲倒是挺懂示好。每次齐名从学校回家，她爱给他做冬荷煲老鸭汤，说是跟广东人学的。齐名通常象征性地吃几口，味道再好，也都在了那几口里。齐名父亲家教甚严，从不让他玩游戏。齐思母亲偷偷为他买过一台最新款的PSP，给他使眼色，说别让你爸知道，注意劳逸结合。她越是这样，齐名就越反感，觉得她恶心透顶。齐名后来跟齐思说过，他说我可不是那姓齐的，不吃这套。齐名并没把这台PSP拿去学校，而是一脚踢进了床底。齐思母亲出身书香门第，斯文惯了，穷爱干净，打扫卫生的时候不会看不到的
 。

齐思想起有一回，就在那个局促闷热的麻辣烫小店里，她和齐名两人吃得汗流浃背。当时齐名对她说：“姐，做自己就好，不需要证明给谁看。”齐思印象中那是齐名仅有一次当面喊她姐。那时候，刘明媚已经拥有了艺名，“齐思”二字悖谬地聚焦在镁光灯下。她开始煞有介事地在公共场合横起一面暗灰色的日本进口口罩。

记事起，齐思就喜欢取母亲的高跟鞋来穿，抹她的口红，戴她的发夹，在镜前沉迷、流连那个不伦不类的自己。后来在为自己进行一番精加工后，她开始名正言顺地以美女自居。
每次去见母亲，齐思打了过多肉毒杆菌的脸，都不容易有好脸色。管她要钱，齐思也是一副不卑不亢的样子，似乎一切都是理所应当。母亲有原罪。

齐思能入行娱乐圈做通告艺人，凭借的是她的前任。她的前任是一家经纪公司的资深经纪人，带着她到几个酒局里熟了几回脸，再炒了几个作，敲门砖就有了。进门归进门，想要在圈里占得一席之地，三分天注定，七分靠打拼。齐思豁得出去，也懂看人眼色，她觉得自己是这块料。节目里的齐思，敢于扮丑，常常口无遮拦引发意外爆点。以前表演系里学过的声乐、台词、形体，通通扔到一边，齐思感觉自己又回到了高中，高中时期的齐思可是名满朝阳区的大飒蜜，有什么是她不敢的，愿不愿罢了。她最终从茫茫的女艺人里杀了出来，成为多档综艺节目的固定班底
 。
那时的齐思，正全心全意为成为第二个小S而奋斗。她把自己留了十年的长发给铰了，换上一头短波波。她觉得自己距离小S，只差一个蔡康永和一档名为《康熙来了》或者《乾隆来了》的节目。齐思后来在某个饭局上见过一次小S徐熙娣，她比镜头上看起来还要精致，也来得安静，竟有一种悲凉感。没有人能够察觉到，曾经的齐思是何等痴迷她眼前的这位女前辈。

在齐名发生意外以后，齐思一直戴着一条极乐鸟形状的手链。这是齐名早年从印尼带回给她的生日礼物，说是如假包换的钻石手链，鸟的眼珠是祖母绿做的，而这些都是商家说的。这条手链花了他四十多万卢比。齐思私下查了一下汇率，折合人民币大概两百元。她翻了半天家里的梳妆盒，终于把它找到。
极乐鸟是住在天界的神鸟，以天露花蜜为食，它能给人带来好运。齐思后来把从百度上搜来的信息，添上自己亲身的遭遇，剪辑成一个感人的故事，讲述给按照商定的提纲问起手链话题的主持人。
齐思后来把齐名的头像文在了自己的右小腿外侧。一寸余宽，不算显眼。在他的身旁，环绕着一只振翅欲飞的极乐鸟。她把自己的第一个彩色文身献给了这只鸟，眼珠是祖母绿。

齐思现在有的是经验，遮瑕膏拍多一点，以后拍都市剧，照样热裤一提，露出两条细直的长腿
 。

四

太多的事，唐突得像密谋已久。那段时间，网上陆续爆出很多齐思的黑料。欺压剧组女演员，片场迟到早退；更往前，穿着校服抽烟的照片，与前前前前任男友的情侣文身，非常不堪的大学成绩单都被扒了出来，自然也少不了整容前后的对比照，还有慈善诈捐的所谓铁证。齐思的名字，一度挂在热搜榜的好几个位置，张扬了很长一段时间。
自家粉丝对她的捍卫，终究难以抵挡好事者的围攻，齐思发现网上开始散发涉及她家人和家庭变故的隐私。公司显然已经失去了对事态的控制，试过丢出几个新闻，没能转移网友的注意力。
就是那段时间，齐思和余乾的恋情也走到了尾声。

齐思去质问网上的那些消息，余乾否认。再一闹，余乾顺势提出分手，整个过程干脆利落。
齐思很早就认清了余乾。每次在外拍戏，总会有很多女性小演员夜里去敲他的房门，向他请教演技。这时的余乾好为人师，通常来者不拒。远不止一次。人证物证都有，她只是懒得理会。如今她的名气、地位、吸金能力，远远超过不温不火的余乾。为什么不分呢？齐思也问过自己。可能是吃水不忘挖井人吧，再实锤下去，余乾的演艺生涯很可能就被捶没了。
真正摧毁齐思的是余乾的反击。他当面说，别以为我不知道你跟胡凡那点破事儿。齐思当时就冲了过去，她希望自己就是一头猎豹，一口咬断他的喉管。
“戳中要害，跟我急呢？”余乾从桌上抓起一把瓜子，他阴森地笑，起劲地啃起来，一呸一呸地将瓜子壳啐得很远很离谱。
“杀青那天，一起去钱柜，唱到凌晨三点，然后一起乘车回酒店，车是他那辆破牧马人。在去停车场的路上，你们又搂又抱，果然是刚好上的小两口。近拍的，像素还不赖。那天晚上他进了你房间，你们后来一直没分开，他是早上七点离开的，你得到中午十二点才出门。睡得够死啊，折腾一宿，给你弄乏啦？”
“余乾，我去你大爷！”齐思去掐他的脖子，反被余乾掐住手腕，一把推到地上。
“急什么啊急，好故事才刚起头。你跟那个非亲非故的弟弟走得那么近，不就是想骗取人家老爹的关照？广电总局的领导，这后台，说出去是挺唬人啊。结果呢，发现还是我爹更好使吧？”余乾睁大双瞳，笑得非常剧烈，牙齿白得瘆人，最后来一句，“你说哪个编剧写的剧本能有这么精彩？烂我手里，岂不怪可惜的？”
齐思一直在骂脏话，余乾将手里的瓜子砸到她脑门。遍地奚落的碎响。他摔门走了。
是他率先在微博发布两人分手的消息。文字说得非常清楚，由于第三者的介入，他选择退出，因为爱情里不被爱的人才是小三。
那段时期齐思一直受困于同一个梦。一只年迈的鸵鸟埋头，从她的身旁噗嗒噗嗒走过。鸵鸟不会飞。一股浓烈的杂食动物的臊气漫过来，脏而暖。天空呼啦啦地飘落瓜子雨。在这条藏蓝色的隧道里，她和鸵鸟一同踉跄而行，蹬踏的声音沉重、杂沓。空气里充满水分和苔藓的草腥。隧道漫无边际，她不知道会走向何处，又要走到何时，便只好随着鸵鸟一路走，默然地想，总会有个头吧。

余乾一举扭转多年糟糕的风评，很多网友跑到他的微博底下为他打气，给予一个被戴绿帽者应有的同情。不少跟齐思不远不近的女艺人，跟着放出一些似是而非的风凉话。在风口浪尖上没人出来挺她，沉默已经是金，甚至是慈悲为怀。胡凡也没有出现，不论是微博还是微信，哪怕一帖冷冰冰的声明。公司那边对齐思说，先避避风头，最近的活动给你停了，广告解约的事，我们再拖一拖，看看有没有转机的可能。齐思照单全收。

她关闭了微博评论，然后一条一条地删去自己的内容。这同样是一项不小的工程。她花了一整个晚上，删尽了过往所有的风光。这个举动让她最后一次登上热搜榜，她希望是最后一次。没什么好解释的，就是有些倦了，她想好好睡一觉
 。
直到一个月后，齐思才重新出门，全副武装。是覃爽开车把她接走的，车子直接开往那家麻辣烫小店。
她们选在小店最角落的位置，照例点了两杯扎啤。齐思对着碗里红彤彤的午餐肉、蟹棒、金针菇、面筋、藕片和鸭血片，默默地啜泣。覃爽什么也没说，只是静静地给她递去纸巾。齐思的鸭舌帽帽檐足够长，暗影深浓，让她哭得不为人知。那是齐思最后一次为这件事情而哭，她希望是最后一次。
齐思凉掉了。半年过去，一年过去。热搜榜上每天人来人往，眼下似乎没有谁再去关心这个曾经辉煌过的女艺人。她为他们送去过欢笑，带来过寄托，引发过话题，也激起过怒火。她现在已彻底淡出人们的视线，就好像她从未来过，从未在大家的生活里留下任何痕迹。似乎，天底下所有的淡出，不是顺理成章，就是咎由自取。

新春，北京的树梢还没挂上新芽。天气冷一阵，暖一阵，天淡一时，稠一时。齐思终于收到了来自UCLA影视戏剧学院导演系的通知书。
那是两年后的三月。世界开始有点热。
只有一个三十寸的日默瓦拉杆箱外加一个北极狐背包，齐思很快就飞了过去。她上一次去美国还是参加影展，她走了红毯，跟一群她不认识也不认识她的老外频频挥手。她走得非常缓慢，她其实并不是很清楚自己究竟在干吗。她后来想，那时候的她经常不知道自己在做什么，只是别人让她去做，或是她觉得应该这样去做，便做了。唯一的好处，可能就是那时坐的都是头等舱，头等舱的座椅确实比经济舱来得舒服。
临行前，齐思跟覃爽约了餐饭。她能顺利出国覃老师功不可没，覃爽不收学费，齐思就硬给。覃爽现在谈了一个男友，也是教育机构的老师。“下个月去塞舌尔，”覃爽说，“估计是求婚，这呆脑瓜，哪里藏得住秘密。”覃爽爽朗地笑起来，她一笑，齐思就由衷地替她感到开心。覃爽的头发重新变回了黑色，黑得透亮，发丝极细，软软贴贴。齐思半玩笑地说：“在美国混不出来，我就去做代购，反正饿不死。”

齐思去监狱看望过齐名父亲。他现在整个的状态比先前要苍老许多，也来得温驯，温驯而决绝，一脸的故事，却不与外人说。可能跟头发没有染黑也有一定关系，几乎白透，除去局部发根带着一点褐红，像朱鹮的羽毛。齐思是从齐名的相机里翻到的朱鹮。靠着每天定时注射的两针胰岛素，老爷子的血糖大体稳定。他是在去年知道了齐名的情况。去年的时候，齐思一直没敢去看他的脸，她觉得他的脸一定很乖张，是天塌的样子
 。
在临行前一天，齐思去了一趟墓园。她给齐名买了一束白百合，另一只手上是一个保温盒。齐思将保温盒放到墓碑前，打开盒盖，钻出一团蒸气，是她做好的火锅，里头有齐名喜欢的牛眼肉、牛骨髓、毛肚和黄喉。
“再吃一回你姐的手艺，以后可就没那么多机会了啊。”

办签证，订机票，联系房东，沟通入学，什么都得靠自己，跟很久的以前一样。齐思多少有些手忙脚乱，得重新调整，好在现在她感受到了前所未有的踏实。一种着陆的感觉，一种穿越了隧道的感觉。
在美国，齐思有更充分的自由去安排自己的作息。她彻底戒掉了帽子和口罩，墨镜除外，她喜欢戴墨镜完全是出于爱美之心。除去上课和拍摄小片，她现在也玩起了摄影，经常拿起相机，到各处走走拍拍。拍花草，也拍人像，拍云端的山，拍树上的鸟，也拍垃圾场和流浪汉。她由此结识了不少摄影爱好者和从业者。她后来给一个策展人看过齐名当年拍摄的林林总总的鸟。策展人盯着iPad的屏幕，从头到尾，慢慢地划了一个下午。他想为齐名举办一个鸟类摄影展。

齐思选在一个天高云淡的周末黄昏，开上自己的二手福特车，奔赴丹佛。她此行的目的地是落基山脉。她想去拍几种松鸡。齐名曾经告诉过她，四月中旬以后，落基山脉山林里的松鸡就开始求偶。那时，雄鸡会立起尾羽，不断鼓胀自己颈部的两个气囊，歇斯底里地抖给雌鸡看，也抖给竞争对手看，展现自我风采的同时也一并打击情敌。这样的场面拍出来会非常饱满，构图极富张力。

在十五号州际公路上，齐思隐隐发觉自己右小腿外侧有灼热感。是那只环绕着齐名的极乐鸟。它乖乖地候在那里，乖了有些年头。它在等一个时机，比如现在，忽然扑腾而出，顺着副驾驶未闭合的窗口飞出去。齐思确定车里并没有载着大卫·科波菲尔，但她乐见这种情形的降临。
这只极乐鸟扶摇而上，它越飞越远，越远越大，彻底背弃了人类的生理学和物理学。它几乎要盖住整片夜空，彩色的羽毛把沉闷的天空变得非常绚亮。她们就这样结伴，穿越拉斯维加斯灯火通明的夜晚，扎进地广人稀的犹他州，驶向科罗拉多砂岩滚滚无尽的褐红之中。
夜风起，捎来一股齐思再熟悉不过的辣味。远隔重洋的风，呛出了齐思一声笑。那样轻柔。

责任编辑 季亚娅

小说新干线

鸭子飞了

梁 豪

比赛刚刚散场，一片暗绿色像一摊泼出来的水，汇入人行道和街道车辆之间的每一道缝隙。已经跳了两次红绿灯，车子还是纹丝未动。

徐臻拿掌心甩脑门，真不该周末晚上把车开到这种地段，逛街的和看球的，都是祖宗。这时一位穿着热裤亮出白嫩大腿的女孩，正擎着两杆长腿大踏步向徐臻这边走来。所有的车灯都把她的腿打得很闪耀。她在球衣下摆处编了一个结，从而让上身变得更加紧凑和立体。毫无疑问，这是一位很懂得经营自己的美女。徐臻觉得此刻没有男人会不往她的身上寻找些什么。他扭头瞟了一眼左侧车道副驾驶上的男人。果然。意料之外的是，他竟然生出一点坚挺的醋意。

当她快走到徐臻的车前盖时，徐臻很利落地把车窗摁下来，探出半边脑袋，用自己的眼睛盯紧女孩的眼睛，问一声：“赢了吗？”

“赢啦，二比零！”

女孩比想象中的要热情，把自己表现得很像一个铁杆球迷。多么善良的一个女孩。不遵守交通规则的众人紧跟着女孩的话音，发出一声绿绿的呐喊。

车喇叭又开始此起彼落地炸响。徐臻赶紧将头缩回，像一位刚意识到自己站错了队伍的小职员。拽下手刹，摁上车窗，车子在微微地往前挪动。他看见女孩背后的球衣号码是十号。

只有母亲拨来电话，先说了几句多加两道菜这样的客套话，然后很快切入正题，敦促徐臻赶紧谈对象。“奔四啦，还玩儿哪！”徐臻只得嘻嘻哈哈地糊弄过去。同事们在微信工作群里轮番复制粘贴上一个人的祝福，稍加改动，再吐出来，把徐臻的手机屏幕弄得很热闹，塞满了虚情假意的生日祝词。

是有两年空窗了，徐臻对女人、对感情都变得有点生疏。没谈恋爱，不是徐臻自身太糟糕，恰恰相反，因为当年少不更事，伤害过几位女孩纯真的心，徐臻觉得自己还很不够成熟，所以干脆挂起免战牌，先去拼事业，积累一些阅历和磨难。两年的工夫，他顺利拼成了公司事业部的第一把手。刚入职的小孩私下偷偷喊他钻石王老五，他愤愤地听见了，假装不在乎。

一个人，自给自足，自娱自乐，或者自顾不暇，徐臻也不觉得非得有个女人做伴。只有某些夜深人静的关头，他才想说，如果有一位心仪的姑娘在侧，也许生活会更加富有声色。他这时又想到了那位十号女孩。徐臻自己也觉得有些可笑，北京那么大，有十号球衣的长腿美女，估计能坐满工体的半边看台。他的想法太宽泛了。

其实一个人的苦恼，很大一部分在于不适宜下馆子。别人都是一窝一窝吵着吃，就你一人待在角落里埋头啃，吃什么都串味儿。而且一个人，点多了吃不下，点少了不尽兴，怎么样都别扭。总可以约朋友吧，但徐臻越来越怀疑自己在北京就没什么朋友。到底有没有人，愿意在没有任何利害关系的情况下，跟他来一场此事无关名与利的饭局，徐臻持怀疑态度。那些嘴炮朋友，本质上他们吃不到一起，到一起了，吃的也不是饭，是各怀鬼胎。

那天徐臻实在馋得紧俏，把车直接开到了簋街，打算吃一次心心念念的小龙虾。好在这时不需要排队叫号，徐臻贼也似的一脚跨进店门。一看就店大客足，好不容易来了一个小妹引路，问说先生您几位？徐臻不好意思发话，探出一根手指。小妹赶紧刹车，问，要拼桌吗？那里有一位姑娘，也是一个人。徐臻想都不多想，连说我不介意的。小妹带着徐臻走过去，说先生请坐，小姐麻烦挤一挤。徐臻屁股刚碰上凳面，愣住了。坐在他对面的姑娘，不就是那位十号女孩吗？辣椒油把她的嘴唇涂抹得分外鲜艳。肯定错不了，他们曾经深情地对视过，就是这样一双挂着双眼皮的媚眼，一双会说话的眼睛。这双眼睛现在用力地眨了眨，它在说，你看什么看？徐臻赶紧躲去看菜单。他点了最贵的龙虾品类，麻辣和蒜香各十只，再来一瓶北冰洋。既然要吃，就要吃出一种不是被迫孤单而是享受孤单的感觉。他的心跳得有些动荡，因为手心都是汗，半天没把手塞进一次性手套里。

“怎么想到一个人出来吃小龙虾的？”徐臻在把麻辣的十只吃完的空当，鼓足干劲，抛出了问题。他觉得待会儿吃了蒜香味的，就不那么好意思冲着人家发言了。这纯粹是没话找话，好在徐臻的脸皮一向不薄。他想像那天一样，接上她的目光，结果并没有得逞。女孩依然稳健地把虾线完整剥出，将虾肉送进红通通的嘴巴里，嚼得很大声。她这时才说：“想吃就吃咯，你不也一个人？”徐臻故意笑不露齿，说：“挺难得的，这么大一店面，就咱俩是在全心全意品尝小龙虾的美味，绝对称得上真正的饕客。”徐臻闻到了对方口中的蒜味，一点也不难闻。

“咱们之前应该见过。”徐臻灌了一口北冰洋，皱着眉头说。他把汽水喝得像烧酒。

“你七〇后吧？这伎俩太有年代感了，到网上学些土味情话吧，真的，现在傻白甜都爱吃那套。”她难得笑起来，一个看起来很艰难的笑脸。徐臻看见了她的虎牙上塞着白白的虾肉。他看得很仔细，却并不觉得掉价，相反，他觉得格外可爱。

“没玩套路，上礼拜六，在工体东路那儿。你是不是去看了比赛，二比零。”

女孩突然停住，抬头认真打量徐臻。他的三七分头弄得很整齐，没有一根发丝掉队，额头上冒着密密麻麻的汗珠，也很整齐，好像经过了彩排。

“咱们什么时候碰上的，我怎么没印象？”

“怪我过分平庸吧。那时你正在过马路，我坐在车里，然后我问了你一句赢了吗？你回答说赢了，二比零。这个消息是你告诉我的。你当时穿了一件十号球衣，在下摆那儿打了一个结，没错吧？”徐臻越说越得意，像一个在卖弄成功学的臭奸商。

女孩重新淡定地剥起虾壳，她低着头说：“大哥误会了，那人不是我。”

“怎么可能，难道你没有说那句话？”徐臻差点就想弯下身去瞅一眼她的腿，好作进一步确认。

“我当时并没有穿球服，我喜欢的球员是守门员。”女孩的话里，有一种毋庸置疑的淡漠。

过了一会儿，女孩问：“你也是球迷？”她还是不抬头看徐臻。

“我不是球迷，应该说我不是国安球迷，算半个恒大球迷吧。那天我只是路过，好奇比分。”徐臻其实一点都不关心比分。

“切，一看就是不常看球的，哪支球队战绩好就喜欢哪支。你肯定还是巴萨的球迷吧？”

徐臻不置可否，他确实很喜欢梅西。

“你老家哪儿的？”

“我的家乡没有中超足球队。”

“哦，那还情有可原。”在擦手的时候，她终于用目光叮了一口徐臻的脑门。

不管是不是一场误会，在彼此都清盘以后，徐臻还是很绅士地提议送她回家。女孩思考了片刻，到底答应了。她用那种徐臻已经很熟悉的冷漠语调说：“这点儿打车是真难，别想太多，你不是我的菜。”

最近每晚十一点左右，徐臻都能在房间里听到窗外传来有人开共享单车智能锁的声音。嘀、嘀、嘀、嘀，嗒——滴、滴、滴、滴，嗒——这最后一个嗒音，像动画片里配制的电击声，意味着解锁的失败。谁会在大晚上，不通过正常途径，而是锲而不舍地碰着运气去解锁，然后迎接嗒的一声失败呢？声音消失以后，徐臻接着看几页书，然后睡觉。

他们加了微信，她的名字叫沙安，大学刚刚毕业，进了一家图书出版公司。他们后来又见了一面，去798看一个画展，徐臻提议的。徐臻每次看着沙安，就像望向一片无尽的荒漠，看不到任何解渴的希望。徐臻去网上搜过北京国安守门员的照片，不管是先发还是替补，都跟自己长得差十万八千里。他真的不是她的菜。所以徐臻也并不奢求得寸进尺，他以一个事业部主任的眼光去看，任何对沙安的投资，注定是一桩亏本的买卖。两个人平时偶尔聊聊聚聚，也挺好，徐臻总体上是一个知足常乐的人。

他们的第三次见面，是在沙安的家里。沙安当时在微信语音里说，我男朋友托他一哥们儿，寄了一箱阳澄湖大闸蟹过来，我一个人不可能吃完，放久了又不新鲜，你要不过来替我瓜分瓜分？徐臻先假装淡定地发了一个OK的表情。上了一个厕所回来发去语音问：你居然有男朋友？沙安过了很久才打字过来：不可以？

这一次沙安领徐臻去的不是那条胡同，而是望京的一个青年公寓。沙安说，这里离单位比较近，而且她不是很喜欢胡同里的生活，不够精致，所以工作日她都住在这里。

房间里有很多不同尺寸的公仔，放满了玄关柜、电视柜和床头柜。徐臻对这些公仔很好奇，这不是他的世界会存在的事物，所以凑近细看，不时用手抚弄，有种在抚弄沙安的感觉，弄得他内心有些慌。在沙发上方的墙壁上，挂了一张沙安本人的艺术照。人居右，身子前倾地坐着，腰挺得有些不够自然，脸上一副生无可恋的神情，好像但凡时尚就不能跟高兴沾边。背景是一片模糊的树影，底下是一排露出尖角的紫花。徐臻觉得画面整体有些亮，如果弄成黑白，说不定会更好。电视液晶屏幕上头，挂着一条葱绿色的围巾，上面印着一行黄字：国安永远争第一。是挺像真球迷的，徐臻暗自冷笑一声。

这个小开间了不起就五十平米，徐臻竟然清楚明白地闻出了几段不同的香味，厕所、大厅和床边的味道全不一样，徐臻不知道沙安是怎么弄出来的。他自己现在的住处，待了足足两个年头，每次推门而入，迎面飘来的还是刚搬进来时就长眠于此的馊饭味，怎么通风透气也赶不跑。

按着百度经验把蒸蟹弄好，两人就着饭，看着点播台里的电影，各吃下三只有余，他们纷纷对蒸蟹的味道赞不绝口。没坐一会儿，徐臻胃里突然猛烈抽搐，然后是恐怖的宁静。大事不妙，赶紧跑去厕所，瞬间大珠小珠落玉盘。沙安倒一点事也没有，从冰箱里又取出一瓶酸奶吸得滋溜溜响。

这时传来徐臻在厕所里的一声惊叫：“你家里怎么会有这玩意儿！”

因为排气扇的声响，徐臻根本听不清沙安在外头说了什么。厕所里有一个粉色笼子，里头是一只白羽红蹼的鸭或者鹅，正拿褐红色的长喙对着徐臻嘎嘎猛叫。徐臻从小就对怕带喙的禽类，他闭紧双眼，一气呵成，慌不择路跑了出来，缩到沙发上。沙安说，还好你提醒了我，差点忘了给嘟嘟喂饭，饿坏了吧小宝贝。她把米饭用温水泡开，走进去喂食，捏着鼻头喊：“你拉的屎真臭！”

沙安把那家伙抱了出来，笑说：“鸭子你也怕？”她说这是她一闺蜜的宠物鸭，名叫嘟嘟。闺蜜分手后，跟公司休了长假，不久前一个人跑去青海疗伤了，这家伙就一直搁这儿寄养。沙安说，她一直觉得它更像一只鹅，丑小鸭变成的白天鹅。徐臻说，你童话看多了。

他们聊到沙安的男朋友。她男朋友之前是一名音乐电台主持人，主要工作就是跟听众扯扯皮，放放歌，念念读者来信。“在业内还算小有名气，我这么说，你可以理解成中国人一贯的谦逊。”沙安把右腿放到左腿上，又长又白。徐臻觉得这双腿跟那天晚上看到的，根本就一模一样。

他并不喜欢电台的工作，所以辞了职，去美国进修音乐，他想以后成为一名职业的说唱音乐人，然后回国参加一档类似《中国有嘻哈》这样的节目，不是去做选手，是做导师。”像徐臻这种每一步都按着世俗对成功的定义往前赶的人，很难理解这类人对于冷门的梦想的偏执。也许，这就是他的土鳖所在吧，太过商务，不够嘻哈。

在回家之前，徐臻又跑去上了一趟厕所。

因为屁股生疼，他今晚只能侧躺在床上刷手机。他在微博的搜索栏里输入沙安男朋友的名字，点击出现的第一位加V账号。居然有几十万的粉丝，简介栏里依然标注是电台主持人。两小时前他发了条状态：伯克利的阳光是鲜橙味的，国内的朋友们，你们睡了吗？位置显示一堆英文字母，徐臻懒得细看。再点进相册，很清瘦的小男人，不够高大威猛。新近的照片里，他的发式改成了美国黑人喜欢捯饬的脏辫，衣服垮垮塌塌，至少在装备上挺嘻哈。总之他的样子，跟国安守门员绝对不是一个类型，甚至都不是一个型号。徐臻有点犯迷糊，不知道沙安到底喜欢什么，或者是在将就什么。好在不是自己的女人，徐臻按灭手机，侧身躺向另一边，酝酿睡意。共享单车的解锁声就是这时候响了起来。

徐臻这段时间一直在操心公司O2O业务的广告设计和投放。在他的率领下，团队顺利标得在地铁一号线隧道内和国贸站一号转十号走廊上的广告牌位。徐臻在工作上喜欢亲力亲为，所以在他身上具备了一切喜欢亲力亲为的领导的优点和缺点。

等再一次跟沙安碰头，是在大概半个多月以后，沙安凑的局。她在微信里说，给你介绍一位大美女，鸭子嘟嘟的主人。

三人是在鼓楼附近一条胡同里的小酒馆碰头。看样子沙安她们是常客，跟老板的黑泰迪混得特熟，所以这只小色胚对徐臻就有一点凶，害得徐臻不敢乱动。徐臻要了白俄罗斯，两位女士分别点了龙舌兰日出和大都会。沙安在介绍身边的闺密时，徐臻听得很认真。闺密名叫杨琦，王大可的琦。带点婴儿肥的杨琦居然是空姐。这话有两重意思。第一重，杨琦是徐臻认识的第一位空姐，稀客。第二重，到底是国产空姐，相貌并不见得异于常人，至少跟沙安比还是稍逊风骚。但正是这样一位杨琦，却让徐臻看到了希望，解渴的希望。

三人闲来无事，又不够熟络，不免幼稚地玩起真心话大冒险。在微信里组了个群，掷骰子比大小，点数最大罚最小。徐臻运气很差，总输。其实他早有预感，今晚自己的运气都不会太好，他觉得她们也有这种预感。很快徐臻的个人简历就被悉数供了出来。等到杨琦问徐臻喜不喜欢沙安时，徐臻很直接，说我觉得咱俩更合适。他支棱着眼睛盯着杨琦，脸上是由于酒精过敏的红。就是这种直接，以前害苦了不少姑娘。

氛围就是在这时候变得有些暧昧，沙安很识趣地给两人搭桥牵线。她问杨琦你喜欢什么样的男生，介不介意三十岁就长开肚腩的老帅哥。杨琦总是把问题回答得很艺术，让徐臻在确定和否定之间犹疑。沙安在赢了一盘以后，说家里临时有事，得先走了，我也不为难你们，隔着纸对嘴亲一个，抓紧时间，快！杨琦很开心地笑了起来，但还是维持在大型国有控股航空公司空姐的基本仪态范围内。两人都不马虎，本着愿赌服输的契约精神，轻轻地碰了一下。徐臻觉得自己只感受到餐巾纸的材质，也就是说，很不过瘾。

孤零零的两个人，周遭的气压开始节节攀升。他们隔靴搔痒了半天，竟然聊到杨琦的前任。徐臻内心深处其实是一个很八卦的人，他那时问，可以说说为什么分的吗？杨琦说，你跟前女友又是为什么呢？徐臻不知怎么修饰自己的荒唐，只得说不合适。杨琦说，分手哪有那么多理由，就是不爱了。徐臻很认同地点了点头。徐臻又问——他对杨琦的感情有着别于他人的兴趣——他是做什么的？“自己开了家公司，没成气候。”对于前男友，杨琦总是说得很笼统，借用了许多外交辞令。徐臻识趣地就此打住。

倒是对于那番散心的行程，杨琦似乎有很多感悟急于分享。“分了手，也好有借口跟公司申请年假。平常总是目送乘客在不同的城市穿行，现在自己也可以去走走了，不是走马观花的那种。我去的是德令哈，就是海子诗里写的那个德令哈。‘这是雨水中一座荒凉的城，除了那些路过的和居住的’，我最喜欢这两句，把它背了下来。德令哈有两个湖，托素和可鲁克，去的人少，十分空旷、幽静，感觉像拔光了所有游客的地中海。”她接着说，这次她算得上深入基层走进民间，就借宿在藏民家里，每天醒来喝一杯酥油茶和两块糌粑。

“那里的人们都很善良，比我们都要善良。”她说这句话的时候，眼里有光，自带的光，又或是从雪域高原上偷回来的。

这晚起，杨琦纤柔的声音就一直躲在徐臻的耳洞里，时不时泄漏出来，“德令哈”“荒凉的城”，把徐臻重重地吓一跳。徐臻在加了杨琦微信以后，就自觉避开那个三人群，有事没事，单线找杨琦聊天，分享自己的心路。徐臻凭男人的直觉，如果不是杨琦拥有超乎寻常的礼节，那么她肯定对自己也有好感。

徐臻后来问过沙安关于杨琦上一段感情的情况，他真的是一个很八卦的人。沙安说，她的前任是从迪拜飞回北京的航班上坐在头等舱里的一名乘客。临下飞机前，他主动向杨琦要了联系方式，然后以土豪的方式展开了轰轰烈烈的追求。“这男的离过一次婚，有一个上小学的儿子，自己是一个房地产开发商，怎么说呢，钻石王老五吧。他们谈了得有个两年，杨琦是动真感情的，不像以前。所以她不是为了钱，或者最起码，不单单是为了钱。结果这男的还是劈腿了，还是一位空姐，估计好这口子。那女的杨琦还认得，以前一起培训上岗的。这件事她一直不愿多谈，可见伤得不轻。唉，男人都不是好东西，道理大家都懂，可还是不能幸免。”

那天杨琦突然打来电话，徐臻当时在开会，正骂着人呢，见是杨琦的号码，他打破从不在开会期间接电话的原则，急忙跑到走廊上接通了。杨琦电话里说，你能不能帮我搬个家，东西不多，你的车一趟就能拉完。她的声音还是如此春风沉醉。徐臻非常爽快地答应了。杨琦最后说，顺便帮看一下皇历，择个好日子，散散霉运。

原本杨琦跟前任住在望京。前任说，你可以先住着，我不差房。但她还是打算搬回机场南楼的出租房里。她的东西确实不多，三个行李箱，她说里头都是衣服，一个双肩包，她说都是化妆品，外加一个装着鸭子的粉色铁笼。

“对了，还没跟你介绍我的同居室友，嘟嘟，后排这位。”他们都坐上车的时候，杨琦扭头说。

“见过见过，老相识了。”徐臻用车载蓝牙放起小野丽莎的歌，沙安说这是七十年代生人的品位，没不好，很有年代感就是了。

“嘟嘟，快叫叔叔。”鸭子真的嘎嘎叫了两声。

“我一直觉得我还是个哥哥，但别的小女孩都开始管我叫叔叔了。”

“我都想叫你叔叔了。”杨琦在把玩自己衬衫袖口上的一根线头。

“在我们老家，只要没结婚，别人过年还会发红包，没长大嘛。”

“要是老光棍呢，也发？”

“这个问题我也问过我妈。”

“她怎么说？”

“她说不上来，她只说我是在无理取闹。”

两人都咯咯笑了起来。杨琦笑起来的时候很全情投入，不像沙安笑得那么艰难。这一点徐臻很欣赏。

徐臻帮忙打扫卫生，擦擦玻璃，拖拖地板。杨琦房间的墙壁上挂着很多字画，有西洋的写实油画，也有中国的写意山水，杂而处之，显得热闹非凡。他对杨琦说，没想到你那么懂文化，真的还是仿的？杨琦随口回一句，瞎闹。

很多飞机从房间窗户的上沿飞过，徐臻的心里突然泛起某种告别的惆怅。徐臻此后经常往这边跑，跟天上一架接着一架的飞机赛跑。他经常幻想杨琦就在某架飞机上，然后他就拼命追赶，最后迎接必然的失利。住在这片小区的基本都是空乘人员，不得不说，还是有很多空姐是很养眼的。当然，杨琦也很养眼，是那种跳一跳，就能够得着的养眼。

他们开始公然地结对出现在沙安面前，沙安偷偷给徐臻发微信：恭喜啊，拿下空姐了。徐臻并不表态，发去三个可怜的表情，既是深藏功与名，也有点求饶的意思。

如今每次出门前，徐臻都要在镜子前花近半个小时的时间打理头发。先弄湿，吹干，然后塑形，用发泥抓头发，各个侧面都得兼顾，按照黄金分割比例划清刘海的走向。每到这个时候，徐臻总会想起以前老家的那间理发厅。那家理发厅里所有的理发师都穿着一身白色的长袍，像一群牙医。地板铺了黑白间隔的马赛克瓷砖，像马列维奇的作品，散发着简约的至上主义气息。理发厅的进门方向是一面茶色的玻璃墙和玻璃门，门内和门外，时间似乎会发生某种不易觉察的嬗变。

每回徐臻去理发，母亲从不看那些被人翻烂的杂志，她就站在徐臻旁边，对理发师下指导棋。她的年纪比理发师要轻不少，照理该管理发师叫一声叔或婶。她的样子有点像监工，好像她不这样做，理发师就会偷工减料，或者任意妄为，把徐臻的头发变得违背公序良俗。理发师自然很不乐意，所以脸摆得很臭，偶尔回呛几句，依然我行我素，把电动推子弄得嘎嘎响。徐臻很害怕，却并没有吱声。要换作过去国营的时候，没人敢这么对他们指手画脚。时代变了，人也不得不跟着改变。徐臻从前的头发总是剃得很短，小平头，将过扁的后脑勺暴露出来。母亲说这样很精神，只是光精神，根本无法吸引任何女生的关注。精神不一定就好，忧郁一点，犹豫一点，并不见坏。彻底摆脱小平头，成了徐臻渴望长大的动力，在当时，可以说是最大的动力。时代在改变，发型肯定也要变，就算母亲不乐意，也不得不服从。

那天晚上，徐臻邀请杨琦到家里吃自制火锅。徐臻本科在成都念的企管，他的学业很对付，但对火锅、冒菜、干锅、串串等蜀地美食均研究甚深。当年他就抱定了想法，要是混不下去，就跟几位志同道合的失意者一起开家火锅店。那天他们吃得很尽兴，聊得更热烈。快到零点的时候，杨琦说太晚了，我得走了。她正慢慢挪去门口穿鞋。徐臻赶去送别，却不知怎的从背后一把将她抱住。杨琦挣开，却是转过身，再贴上去。这天夜里，徐臻似乎没有听见那个人开单车智能锁的声音。

两人躺在床上，杨琦枕着徐臻的手臂，一点也不觉得麻。一米五乘两米的床，徐臻现在嫌它太大。杨琦讲起了故事，她说小时候家里穷，父亲工伤被玻璃厂辞退，全家就靠母亲在菜市口边摆摊卖水果营生，还是要提防城管的那种摊位。“有一回我把红领巾弄丢了，要两块钱一条，那时我一个月花五毛钱都觉得心疼，所以不敢跟爸妈要钱。学校每周一升旗仪式结束，高年级的先锋队队员会逐个进班检查同学们佩戴红领巾和校牌的情况，没有佩戴的同学，会被记在本子上，扣掉班级的分数。我还记得缺红领巾扣一分，校牌是零点五分。我不想给班级抹黑，所以实在没辙，就去文具店里偷了一条。这是我这辈子头一回干坏事，心里愧疚了好些天，觉得自己再也不是一个好女孩，更不是一名优秀的少先队队员了。”

徐臻又从眼睛开始吻起杨琦的脸蛋。等徐臻忙活完，杨琦接着说，有一次母亲跑不快，被城管没收了秤砣和计算器，水果也给打翻，烂了一地。她当时正往母亲的摊位走去，目睹了这一切。当时她赶紧掉头，尾随城管的三轮板车，趁他们检查其他摊位的时候，把秤砣和计算器又给拐了回来。杨琦躺在床上以后，话变得特别多。徐臻只好管住自己的身体，老老实实憋着听。不时捊一捊杨琦其实很齐整的发梢。她就像一个被家长哄诱上床的小孩，毫无睡意，通体洋溢着失之简单的生龙活虎。杨琦还说到小时候一直想看熊猫长什么样，于是有一回逃票进了动物园。她把每一次的偷逃都说得像如厕一样简单。结果杨琦发现里面并没有大熊猫。“不是每座城市的动物园，都有你想要的动物。”后来工作人员发现有一个小女孩身边没有家长陪伴，以为走散了，最后把杨琦送回了家。

“你说还能挽回吗？”杨琦的眼睛再度浮出那种偏冷的亮光。多可怜的孩子啊。“你现在也偷走了我的心。”徐臻潦草地说完这句很有年代感的套话，把她搂得更紧。他多想让她变成碎玻璃渣，大面积地刺进自己的身体，好让他痛个酣畅淋漓。

杨琦猛然抓住徐臻的手腕，轻轻晃了晃，问：“你喜欢孩子吗？”徐臻愣了一下，他不知道杨琦这话用意何在，于是说：“我将来会喜欢的，家里有备着，这就戴上。”他对自己的回答很满意。杨琦把手松开，她终于没再说话。

那天沙安突然给杨琦打来电话，她的声音轻易地穿透了手机的听筒，坐在旁边的徐臻听得一清二楚。

那位有志成为说唱节目导师的前电台主持人被爆出轨。有游客在洛杉矶女人街，拍到他跟一个女孩搂搂抱抱，场面相当热烈。这位游客兴高采烈地将之上传到微博。他名气不大，所以这件事并没有多大反响，但只要搜索他的名字，就会在第二行的信息里出现这条猛料。沙安保持每天在微博搜索男友的习惯。

杨琦陪着一块控诉这位电台主持人的丑恶嘴脸，两个女人隔着电话，把他平常诸如抠门、邋遢、懒散、打鼾、不喜欢陪女友逛街等生理缺陷和性格缺点通通挞伐了一遍。徐臻有种兔死狐悲的感觉，听得惊出一身冷汗。

母亲最近打来电话，她老人家这次放话说，我反正是退了休的人，你要今年还找不着对象，别怪我飞去北京，每天到中山公园撑把伞，摆摊倒卖儿子。徐臻犹豫要不要把杨琦的照片发给她，思前想后还是作罢。都再等等吧。

那天徐臻在家拟写公司季度规划，脑袋发胀，想来一根烟疏浚疏浚，却怎么也找不到那只从旧金山带回来的之宝防风打火机。烟瘾犯上，不抽，肺就空溜得慌，于是只得凑到燃气灶上救急。他发现自己最近经常丢三落四，前几晚临睡前，原想温习几页《金瓶梅词话》，这是托朋友从台湾捎回的里仁书局梦梅馆校本，徐臻很珍惜。结果在书架上翻了半天，愣没找着，气得他一肚子的火。工作往面前一摊，脑袋的马力就不足，好像东西都长了手脚，跟他玩起了躲猫猫。徐臻不服，买了三盒健脑补肾丸，藏在保险柜里，一个人的时候拿出来吃。

徐臻央了杨琦很多回，让她穿一穿制服，叫他也过一把制服诱惑的瘾。杨琦都给正色拒绝了，她说工作就是工作，生活就是生活，咱得拎清了。他悄悄翻遍了杨琦家里的衣柜，没有一件套装。她说制服都放在公司的个人衣柜里，杜绝隐患。徐臻现在在女人面前，一点都没有领导的模样，更没有领导的威望。

徐臻想起跟前任分手的时候，貌似并没有把对方扔回的钻戒给处理掉。他有想过，这枚在周大福选购的零点六克拉裸钻，也不是不可以重新登场再利用。毕竟，物的符号意义可以更新，但物本身的价值却一直都在，浪费了怪可惜。他把跟前任相关的一些隐私物品，比如忘带走的耳环、记录两人点滴的手账、徐臻采买的情趣内衣，都放进一个小箧，搁在床头柜最底层。这位前任是徐臻此前唯一考虑过给出一个名分的女人，遗憾的是日子拖长了，竟丢失了迈出那一步的心力。女人的年龄等不起没有结果的拖延，两人就这么分了。母亲骂了徐臻很长时间，她很喜欢这位说话嗲里嗲气的南方姑娘，说以后你就知道后悔了。徐臻说，那我就守着那个“以后”出现吧。

与其说徐臻恋旧，不如说他恋物。除去偶尔喝大了会伤春悲秋，他总体是一个不断朝前看的乐天派。现在，他把那个小箧的东西都掏了出来，并没有发现那枚钻戒。也许是给处理了吧。徐臻想，到底物的价值不变，但某个时段的意义不容轻易抹杀。他本质上还是一个高尚的人、有道德的人，一个脱离了低级趣味的人。

这周六排到了国际线，杨琦显得很满意。她说她喜欢飞国际线，不仅可以到陌生的国度转上几天，飞行小时费和驻外补贴也更加丰厚。晚上在杨琦这边过夜，徐臻竟然失眠了。他能不时听到隔音玻璃滤进来的飞机掠过时低沉的隆隆声，有点像两年前他跟前任去杭州观潮时，那由远而近传来的钱塘江的潮声。第二天大早起来，徐臻强打精神，他像平常一样走进厨房，给杨琦做一颗心形的煎蛋，再温一杯牛奶。

他还是像不加班的周末一样，一直把杨琦送到机场入口，然后用右手轻轻拍一下她丰满的左臀，再献去一枚势大力沉的吻。整个仪式下来，好像徐臻自己是机场土著，而杨琦不过是一名过客。

临登机前，徐臻看到杨琦发了一条朋友圈。照片是一架飞机正从窗台飞过，照片底部一只大号熊本熊公仔靠在床沿。这张照片是徐臻拍的，杨琦加了滤镜，算是联合创作吧。她配这张照片的文字是：每天有多少架飞机，从窗框内的天际掠过，里面有多少种心情，不管日晒风吹，全被挂在天空。徐臻很自觉地点了赞，再在底下发送三支玫瑰花。

那一整天徐臻都窝在床上看《我们这一天》，这部美剧是杨琦极力推荐的。徐臻看得一抹鼻涕一抹泪，才发现迟迟没有收到杨琦的消息，照理她应该已经落地。徐臻打去电话，通了，但无人接听。之前每平安到达一个地方，杨琦总会发来一个韩国童星宋民国飞奔到镜头前亲吻的表情。现在这个表情迟迟没有现身，徐臻也就无从回复那个《悬崖上的金鱼姬》里波妞冲向宗介来一个熊抱的动图。这是他们心照不宣的默契。徐臻又等了半小时，把电话打给沙安。沙安说她这边没有收到任何消息。不过她说了，天上的事比地上的更没谱，很可能遇到一些突发情况，飞机延误了。“放心，大航空公司，出不了事儿，咱都再等等吧。”

再捱一个小时，徐臻坐不住了，打电话给航空公司客服，报了班次。客服检索后说，飞机早就到达了目的地。徐臻心里嗡了一声。再进一步问，客服表示据她了解到的情况，本次航班的空乘人员里，并没有叫杨琦的女士。徐臻说你们这系统是什么破玩意儿，连自己的员工都查不到。客服人员憋了几口气，轻声说，先生请不要激动。他挂了电话，越想越不对，再试一次拨打杨琦的电话，依然无法接通。于是徐臻报了警。电话里，女警员以一种稳健的嗓音让徐臻少安毋躁，情况她都记下了。“有情况随时跟你联系。”

这一等就是一宿，床上徐臻的眼睛一直盯着天花板，睡不着，又起来看电视，看不下去，干脆望向窗外的天空发呆，眼看着天一点一点透出亮光。云层之上似乎有飞机缓缓划过，像一只候鸟，懂得去，也懂得回。徐臻突然有种感觉，杨琦就坐在这架飞机上，最后一遍叮嘱各位旅客系好安全带，收起小桌板，调直座椅靠背，将遮光板打开。然后她就一直保持适度的微笑，脸上浮出两团可爱的婴儿肥。

她在静静地等待降落，等待他们全新的相遇。

清晨八点一刻，警方的联系人终于拨来电话。是一个男士，那人先打了一个嘹亮的呵欠，然后说：“人你甭找了，就在我们这儿，你抽空过来一趟吧。”徐臻喊着说：“你是骗子吧，要下地狱的！”

徐臻在接上沙安以后，一起赶到了机场派出所。民警用一次性纸杯给他们分别泡了一杯碧螺春。徐臻没有落座，说：“先不废话，把人保出来，多少钱，我现在就出。”那位长得很像金士杰的老民警坐着，跷着腿说：“年轻人别急，你先坐。首先，你们的这位朋友，她人现在已经不在这里了；其次，她的情况应该比你们想象的要复杂一些，眼下不是钱的问题了。”

徐臻说，那你倒是说说，到底怎么个复杂法。

警察点起一支烟，说，你家里是不是少了什么东西。徐臻说，少没少，就不劳您费心了。警察佯笑一声，说好吧，是这么着，有人向我们报案，说家里的很多AJ球鞋没了。这些洋人的鞋真他娘的贵，一双三四千起步，我现在这双千层底，上百块封顶了。那人说，这些鞋具有收藏价值。他统计了一下，说是缺了八双，都是他的心头宝。我们核实信息以后，赶紧立了案，调取了附近监控，最后发现杨琦有很大的作案嫌疑。经过调查取证，这事儿基本撂定了。后来，我们还在杨琦的住所搜出了其他一些东西，拉拉杂杂，价值不菲。据杨琦交代，都是从别人那里顺来的。怎么说呢，这些人，大都是跟她过从甚密的男士。当然，这对你而言，应该没什么价值。警察似乎笑了一下，烟跟着咳了出来。

“杨琦是头等舱空姐，不加年终奖，税后一个月也有上万收入，怎么会偷呢？动机是什么？”沙安试图辩争。

老民警捻灭烟头，说：“动机，不是我们关心的重点，我们更在乎事实。还有，据目前我们掌握的情况，杨琦并不是所谓的空姐，她负责地面工作。至于具体是干什么的，我并不清楚，也不想了解。”

沙安和徐臻都没再说话。老警员站了起来，把警帽从桌上搬到头顶，说：“要没什么事儿，请回吧。如果有进一步需要告知你们的消息，会联系你们的。”他的声音都有点像金士杰。

在回去的路上，沙安还是百思不得其解，她看过杨琦穿制服的照片，就在机舱里。“难道是P图？不可能，是不是P图，我一眼就看得出，而且没必要啊。”沙安说，以前杨琦经常在她家里过夜，她从没少过任何东西，不但没少，家里那么多的公仔，大部分都是杨琦从世界各地买来送给她的，这东西骗不了人。

“你家里缺斤少两了？”

徐臻现在很烦躁，但还是很标准地摇头，说：“没有。”

几天之后，警方约谈了徐臻。

“你是杨琦男朋友吧？”这是一位年轻的男警察，有着一颗大大的喉结。

“她这么说的？”

“难道不是吗？”

“是，当然是。”徐臻没有意识到自己笑了，“她是一个好姑娘。”

警察点了点头。

“这玩意儿是不是你的？”这位警察拍了一把垒在桌面的三本书。麦色封面，《金瓶梅词话》。

“我翻了翻，不就那么回事儿。”

“是啊，不就那么回事儿。”徐臻又奋力地笑了笑。

“这个呢？”警察半天才从裤兜里摸出一枚钻戒，“是不是你的？”

徐臻摆头说不是。

“你确定？你都没有细看。”

“你为什么要这么问？”徐臻将目光锁定于警察的眼睛。这是一双很有力度的眼睛，敏锐，像高空上的鹰隼。

“杨琦说是你的，我们在她办公室的储物柜里找到的。”

徐臻看了一眼他手上的钻戒。好一颗裸钻。

“真的不是，警察同志。还有，你们虽然有权，但最好别乱翻别人的东西，更不能刑讯逼供，精神刑讯也不可以。”

警察摊了摊手，感觉有一点无辜。他说，那就没你什么事了，充公也好。

徐臻正欲离开，警察插来一句话，他说他们会酌情宽大处理，毕竟杨琦还有一个孩子。

“孩子？什么孩子？”他第一次觉得警察是如此讨厌的职业。八卦，上帝视角，还认死理。

“还以为你知道。”徐臻感觉这句话有一点揶揄的色彩。警察告诉徐臻，据杨琦自述，这孩子是她跟前任的，现在放老家，让父母给养着。

“女孩子，男人没要，杨琦偷偷把她生了下来。到现在那男的还不知情。”

徐臻第二次打算走出门时，这位警察再度从背后喊住了他。

“对了，她有一句话托我带给你，”徐臻转过身，警察在室内构成一个模糊的暗影，“她说，搬家那天，你肯定没看皇历。”他对警察突如其来的厌恶并没有改观。

徐臻没有休假，依然正常上下班。他的一丝不苟仍旧让同事们赞叹，也让同事们在私底下偷偷抱怨。

这天晚上，徐臻在家里构思一个并购案。那个声音又出现了。在嘀、嘀、嘀、嘀的声音之后，是一串嘀哩哩的连音。这是成功的讯号。那个坚持了那么长时间的解锁人，终于将一辆共享单车的密码锁给解开了。徐臻赶紧趴到窗台张望。角度并不理想，加之夜色太深，他没能看到那人究竟长什么样。

杨琦出庭前一晚，沙安打来电话，问说要不要一块儿去。

徐臻来了个深呼吸，然后摇了摇头。电话那边的沙安什么也看不到。

那天徐臻把车开去了机场南楼的小区。他猛然想到一件事，于是打电话给沙安。

“你能不能闭嘴。”徐臻抢先来了一句开场白。

“嗯？我没说话啊。”

“那为什么我满脑子都是你的声音。”

那边的笑声让徐臻感到某种安慰，像一缕阳光漏进来，漏进他阴暗潮湿的体内。“下周末恒大客场踢国安，有空的话，咱一起去看呗。”一直等到笑声消失，确定没了，徐臻才补上一句。

电话那头剩下一片混沌的空白。

现在这时候，小区里有很多屁股塞到楼道口的豪车，它们在等候换上日常服饰的空姐们下楼。相较之下，徐臻这辆福特锐界显得非常逊色。

他有她家里的钥匙，她也有他家的钥匙。杨琦当时说，我把唯二的这张房门感应卡交给你了，第一回。徐臻说，为了你，我配了一把新的钥匙。此前，徐臻从未动用过这张卡片。现在，他按了电梯的上行键。他的心跳得比第一次来这里过夜还要忐忑。

徐臻不由得想起前天他跟杨琦的见面。徐臻动用了一点关系，让他们得以在会见室面对面地聊。没有防爆玻璃，没有铁栅栏，也没有镣铐。只是杨琦的服装多少有些刺眼。

杨琦苦笑说：“现在，终于给你看见制服诱惑了。”她的嘴唇有一些并不均匀的白，但更显清秀和含蓄。

徐臻笑得有点尴尬，抬眼偷瞄了几下站在不远处的警员。

杨琦后来聊到自己的父亲，她又讲起了故事。她父亲当年高考被人冒名顶替，是当时的校长在临终前，把这件压心底的事告诉杨家的，整整三十年以后。后来杨父中专毕业，被分到县玻璃厂，负责切割玻璃。一次意外事故，他把自己的右手给弄没了。父亲早就蔫惯了，说木烧掉，就成了灰，灰没法儿成树了，不能再去毁了另一棵树，树倒猢狲散，到这时候，不必这样难看。他对杨琦说，我不留下来，哪能遇上你妈那么好的女子，哪能有你这乖女儿？杨琦自己气不过，跑了一趟某市。那位顶替者大学毕业后，留在了所在的这座长三角城市，分配到检察院，副厅局级待遇退的休。他也有一个女儿，如今也在检察院，跟杨琦一般大，当时刚有身孕。杨琦说，看见她肚子的那一刻，她的气才消了大半。后来，杨琦只把事情的原委告诉这位女儿，她说信不信，有没有负罪感，那是对方的事。

徐臻呆坐着，什么也说不出。他其实一直不大喜欢杨琦的这些故事，太苦情了，他需要一些正能量。

“我曾很多次想过，如果事情按正常的轨迹发展，她会不会就成了我，我也就成了她？”杨琦管徐臻要了一根烟，接着说，“想想，还是不必了吧。老天爷估计也清楚，换作其他人，铁定没我这样的胆量和勇气。”徐臻想，这样的胆气，比他不再害怕鸭子要大多少倍？

她把手上的打火机交给了徐臻。是那只失踪的打火机。“物归原主。往后在里头点烟，应该没风了。”杨琦盯紧掌心那条合二为一的横纹说，她轻轻地笑了一瞬，“还是争取戒掉吧。”

“一切都会好起来的。”徐臻突然说出这一句，他感觉自己只能这么说。他还是保持着僵直的坐姿。

“我偷，但从没骗人。瞒不是骗。我以前确实是空姐，后来想要这孩子，不愿被人说长道短，就申请转到二线，去了人力资源部。那里一个头儿以前是我相好，请假也方便。他也是个骗子，我这辈子最恨的就是骗子。但没有办法。”

“你说啊，这是不是一种癖啊？”杨琦换了一副类似商量的口吻对徐臻说。

徐臻如实说：“我不知道。”

随后他们还谈到了沙安。杨琦说：“沙安对人好，是那种不计得失地对你好，所以我只信她，也从没想过从她那里索取什么，不需要。你真的可以考虑考虑，别又给坏人抢走了。”

徐臻突然涌动起一阵失望，是对自己的失望。

“是不是我对你不够好，所以你才不愿停手？”

“男人，我概不信的了。”杨琦抽掉最后一口烟，悄然站了起来。徐臻第一次发觉她是那么的高，高得那么的孤独又无所畏惧。

徐臻现在推开防盗门，杨琦心爱的牛奶香薰味将他紧紧环抱。他的心绪平复了很多。徐臻将房间的各个角落都巡视了一遍，一切似乎都没有变，冰箱正常运转，零食躺在果盘里，保质期遥遥等在前方，厨房的砧板上似乎还沾着一点水汽。就是墙壁变得有些空，单剩下一些错落排布的无痕钉。说是无痕，岂能真的无痕。

徐臻突然跑进卫生间，紧接着他又来到卧室，整个人贴在地板看向床底。嘟嘟呢？那只鸭子。他并没有在房间里找到鸭子，也没有找到那个粉色的铁笼。

鸭子飞了？

责任编辑 季亚娅

小说新干线

·创作谈·

论“演员”的自我修养

梁 豪

老话讲，医不自医。写创作谈，很有些给自个儿刮骨疗毒的意思，容易主观，主观容易造成误判，方寸之间，可真是要了亲命了。好在写作者毕竟不是病患，不会造成何等骇人的损伤，至多牛头不对马嘴，落得个笑话罢了。但写作不同于行医，恐怕根本在于所谓的主观与误判，几乎是小说的宿命。
回到写作层面，硬气一点说，没有不造成偏差的小说，偏差始于作者每一次思绪的奋然跃动，要求精准无误的，是原理、公式、通稿，是药单和病危通知书。小说是站在常识的基本盘上，超越常识。这种超越可以是距离上的，也可以是角度或范畴上的。小说与常识并不绝然吻合，但它们有共同的宿敌——愚蠢和无知。所以，宿命不是糊弄的借口，恰恰唯认真琢磨担待得起。因为认真的主观，才有认真的误读。于是，小说因认真而有趣、有味、很有点儿意思。
认真是态度，态度够了，再来谈修养。我常觉得小说作者跟演员有着千丝万缕的关联。作者就是一个演员。但此演员跟我们认知里的影视、戏剧演员很不一样，这种不同不仅反映在酬劳上，更体现在表演方式与方法上。斯坦尼斯拉夫斯基帮不上忙，布莱希特和梅兰芳也无济于事，咱得自己来。
小说创作的表演，大致分两个层次。其一在于饰演人物，背负既往，观其所观，感其所感。真正走进人物内心，与把人物视作提线木偶出来的效果截然不同，后者过于卡通、粗线条、打马虎眼。自己先不那么当真，也就别怨受众视之如儿戏。这般“演技”，要求作者谙熟笔下各色人等，且得因时因事因人而异。它难在揣测、浸淫，更难在游走、切换。有人感叹，艺术家是水淋淋的浪子。我以为“水淋淋”在浸润其间，而“浪”在穿梭无碍。一个小说最终所能展现的幅员和纵深，往往取决于此。
表演的另一层次在叙述。它首先要求叙述的一致，尤其中短篇，它在风格、节奏、情绪和立意上须一以贯之。此时创作者的身份，又颇为类似于场记，务必记住各镜头间的衔接，以利于接下去的拍摄、剪辑或补拍。叙述层面的穿帮，比人物情态的露馅更为致命，因为它系乎全局，因道理看似简单而更为不可原谅。小说写作需要匠人精神，它的理性和工艺之美，弥漫在此处。再者，叙述者作为有血有肉的存在，即所谓第二作者，自有其意志、秉性和态度，与现实作者的差异或大或小，全凭为文需要。找到契合故事气质的调门，扎扎实实扮演好一个叙述者，事关小说最终的品相。

说到这两篇小说，《鸭子飞了》和《囚鸟》，听起来很动物保护，实则一篇写都市青年，另一篇还写都市青年。若说代表性，恐怕也就到此为止，余下的，都是各自故事里男男女女生命路上的摔摔打打。这无疑是两篇青春洋溢，甚而靓丽活泼的作品，我只希望它们保有它们应有的重量。重量既来自人物真心的感受和刻骨的经历，也来自叙述时对情绪气氛的把控。小说里的人物，在各自职业、个人遭遇上，并不具有高浓度的代表性。代表意味着总结陈词，意味着个性的各种损耗。在写作的不同刻度里，我在意彼时的那一个人，了不起那一拨人。他们对我而言，是那样独立而可爱，让我志愿成为他们，于是想演一出好戏。若说代表性，也不过是在人的意义上，在人的情感和思想（如果有）的层面，他们就如一坛自酿的散装酒，挥发着丝丝缕缕人人皆可醉的酒香，像阿城说的：“那是角色的‘质感’，而非作者要完成一个主题。”至于饮者的酒量、酒品和偏好，同样不在我的意志中。
避免了过度的代表或被代表，还会迎来另一大写作的危险，即把人物写成奇珍异兽——年轻人当然在人属当中，且最容易遭到“异化”。奇珍异兽往往得自无知的吹嘘或蓄意的标榜，但作为写作者，他理应比谁都更清楚，珍珠源于贝类的排异和病变，龙涎香是抹香鲸的排泄物，而那瑞兽，那瑞兽不就一只蛤蟆一张嘴、两只眼睛四条腿。给耐心一些耐心，忌一惊一乍，将世俗中人归还世俗世界，方有可能从中获得一种更本质的真实。这是文学要做的事。至于新青年手头的一打新经验，不必神化，它不过是生命宴席铺开的一卷新红毯，总有踩脏的时候。我们只需大步走进去，坐下来，吃吃喝喝，说说笑笑，这才是宴席的真谛。意识到这一点，才不会一味地做加法，尤其主角贵为青年人，他们正执迷于不断给人生做加法的季候中。越是这时，越应清醒地懂得如何在文学里做减法，从而维持文学自身的体态和成熟度。

是的，我正当年轻，我也愿意相信自己青春永驻、长生不老。但年岁之于我，到底是一笔糊涂账，或者说，意义不很大。正因此，这两篇小说倒让我一下子“年轻”过来了。饰演同龄人，或者年长不了几岁的人，对我来说并不比把握一个长者的心境和状态来得轻松。又或许，是我故意给自己一些刁难，愣是找些硬骨头来啃。这么看，举手投足，到底还是少年郎。
既是认定要做这样一名演员，希望借此多出不同的虚拟人生，也一并增补更多知觉的维度。纵然误入藕花深处，也愿任之一错再错，在成为“戏精”的路上一往而深、义无反顾。于是，便可年轻一下子，再老一下子，跋扈一下子，又忸怩一下子。所谓“演员”的修养，它密谋般沁透在故事内部，也蓄意暴露在叙述之中，它是时而出戏，时而入戏，时而还是戏中戏。你感觉你正以不规则的方式飞离自己，但这何尝不是对自身的一种延展和雕塑——你已不是你，你始终是你。
我欣赏毕加索的志趣甚至胜过其画作：“从根本上看，我也许是一个没有风格的画家……你看到的是此刻的我，而这个我已经改变了，去到别的地方。”有人想做天上的鸟，自由地飞，待有心人去追；有人渴望是那路口耸立的钟，准点自鸣，引人侧目，在轴轮的策动下，发出准确无误的响动。我天真地想成为一只鸟，纵情地飞，累了，再变做一座钟也不迟。“我本想成为一个画家，然而却成了毕加索。”这个不安分的天蝎男，傲慢得刚刚好嘛。
其实，小说创作这出戏，最重要的还不在演，而在透。看透、参透，再依具体情况取透的程度、浓度和力度，演是水到渠成。说得轻松些，有感受，懂感受，想表达。表达了，知足了。知足常乐，这是顶级的修养。

责任编辑 季亚娅

小说新干线
·评 介·

开锁的人：读梁豪新作

刘 欣 玥

在年龄相近的写作者里，梁豪是我较早读到的几位之一。当时不少期刊杂志纷纷以“90后”为闸口，要为文坛开阀引入新鲜血液，一时间大量陌生名字涌出，很快制造出热闹现场。相比于最常被提及的几个同辈，梁豪一开始写得不多，推出新作的速度也不快，一篇一篇的，都不大一样。我之所以存下特别的印象，说起来，是因为对他字里行间的地域痕迹感到亲近。梁豪的家在广西梧州，属粤方言区。他写两广的物候、口语、饮食声色，文字也像是经过岭南和百越文化蒸洗出来的。
认识梁豪时，他刚刚毕业工作不久。春运时，记得他因为买不到返乡的票，只能先从北京飞到广州，再等家人从广西开车来接回。父母盼他回家团聚心切，我们也就没能在广州见上一面。这样一个小插曲，倒是让这个素未谋面的写作者形象，愈发与他笔下的故事重叠在一起。于是在我这里，梁豪一开始就是个归乡人，雨里雪里都要回到南方的万水千山里去的。在短篇小说《广州老铁》的结尾处，梁豪写回南天受潮的被褥、似有若无的瘴气、如同散开又聚拢回来的成长心事，很是动人。又写广府的雨，啪嗒啪嗒，打在烧腊店的铺头和李氏姐妹的心头，真的就有了与江南、巴蜀，与任何其他以雨水著称的地方不一样的滋味。一来二去，我就留了一点私心的盼望，相信假以时日，梁豪会在粤桂地域写作上有自己的经营。
想不到一年多以后，再集中读梁豪的近作，发现最初的期待失之简单了。他显然有更大的抱负。十来个中短篇小说放在一起，也能一点点看出这个年轻的写作者的关怀与落力所在。广西梧州的故乡风土，梁豪当然继续在写，而且写得愈发放松，可以视作他的第一个创作序列。在《桑林之舞》《人间》里，除了难以割断的骨血温情之外，也出现了对于城乡、中西交融乃至历史赓续的反思。直言自己“不喜欢抒情”的梁豪，在写到南方的生机与荒蛮时，从父老乡亲晒腰的壮观场面，到刷了蜂蜜的烧烤，总不免对“我们那里的穷山恶水”有敝帚自珍式的动情。我至今仍对这个序列有偏爱，但这是今天的题外话。相比之下，在他的创作中占据篇幅更多的，其实是以北京为主要背景，写都市生活的另一个序列。两年多的时间里，梁豪借了不少他人的眼睛，写过胡同四合院、三里屯、农展馆的人工湖、首钢的废弃工厂、北海公园，还有各种各样的单位宿舍与出租屋，逐渐有了由点连缀成线，线要铺开成面的意思。这一次的两篇新作，《鸭子飞了》和《囚鸟》，也可以归属其中。

《鸭子飞了》写的是职场成功人士徐臻与前空姐杨琦之间一场落空的情事，空姐连环盗窃事发，最终锒铛入狱。但杨琦病态的不安全感与偷窃成癖，又根植于一桩三十年前难以翻案的骗局和一大团误了两辈人的伤心往事。《囚鸟》则话分两路，分别讲述了异父异母的姐弟齐思与齐名对于“非要折腾，非要拧巴，高兴了”的人生选择。弟弟齐名是一个带队出国拍摄珍奇鸟类的专业鸟导，如同他率领众人苦苦寻觅的凤尾绿咬鹃一样，一心只想挣脱北京按部就班的生活囚牢。和流连在野生世界里的弟弟不同，姐姐齐思是逐梦娱乐圈的昙花一现的小艺人，经历了意外的爆红后，也尝到了更猝不及防被资本游戏所抛弃的滋味。小说收束于的弟弟意外身亡，做回素人的齐思远走他乡，代替弟弟驱车踏上拍摄鸟类的苍茫旅途。在两篇现实主义的小说结尾，作者都任性地动用了一点超现实的特权：杨琦养的宠物鸭子不知所踪，齐思腿上的极乐鸟文身却忽然振翅腾空。眼花缭乱的虚实与隐现交割之间，究竟消失了或成全了什么，梁豪选择让读者自行回答。
在《鸭子飞了》和《囚鸟》里，都能看到梁豪对于新闻热点、对这个时代的新兴事物畅顺的消化能力。爆料新闻，土味情话，网红整容，热搜与流量，这些媒体平台上争抢着夺人眼球的碎片信息，看起来与浮躁、庸常又无意义的生活太贴太近，进入文学并非易事。梁豪却不嫌恶、不回避，也不露怯，偏偏要从损害思考力的八卦与被快感绑架的流言的皮相底下，搭一副骨架，讲出更严整的、有肌肉纹理的故事来。对于发掘像鸟导这样偏门的职业生活背后的故事性，梁豪更是有异乎寻常的嗅觉和热情，已近成某种个人特色。《囚鸟》可以看作此前发表的《麋鹿》的姐妹篇，延续了梁豪打量拍鸟人的兴致。除此以外，此前被梁豪写过的新奇的职业群体，还包括直播间网红、整容鉴别师、外语考试枪手、外卖送餐员、黑车司机、拳击俱乐部的陪练员等等。这些被他寻得的别样的众生里，有“京漂”，也有土著。需要特别强调的是，梁豪所写的，其实并不是传统意义的底层或所谓的边缘小人物。我更愿意将这些夹杂着冷门知识、专业术语、内行门道的种种别样的人们的描画，看作是我们这个时代的都市里，芸芸众生各显神通的“活法”的描画，在对于活法的勃勃兴致里面，有梁豪初入小说之门健旺的好奇、胆识与企图心。这些五花八门的新鲜尝试，也一次次被平稳地驾驭住了。被考验的，是年轻写作者的功课储备与技艺。

在现实主义的传统里，切入社会脉搏，与正在发生的现场短兵相接，讲述他人的故事，本身或许也不足为奇。但在梁豪这里，仍有值得多说两句的地方。是这样一个年轻的写作者，几乎从一开始就在有意识地与自我经验拉开距离。和许多青年写作者的开端不同，梁豪属于很早就懂得要把“自我”隐藏起来、把目光向外投射的人。个人的成长或青春经验少之又少，以自我为内核的精神与情感世界更是难觅踪迹。正如前面所说的，如果梁豪在写故乡人情时，还有难得流露的真情，那么刻写北京，写都市生活和他人的这支笔头，明显要克制得多，保持着严肃观察的距离和写作的零度。两套笔墨之间可感的温差，提示我们，在他的梧州小县城与北京大都会之间，不只是隔着万水千山，也不只是隔着高铁和换乘的汽运这么简单。当然，自我经验绝不是青年写作者的必经之路，更不是原罪。但在梁豪一篇篇写出来的姿态里，分明能很清晰地看到，他想要走出一条不一样的路的自觉。
梁豪是现当代文学专业科班出身，毕业后直接做了文学杂志编辑。和不少中途转行，从跨界的生活经验中汲取第一笔养分的写作者相比，这样笔直的成长道路上，除了依靠想象力、有心人的洞察，还有扎实的叙述练习，的确很难一眼看出他人的生命杂色从何而来。我没有和梁豪交流过他写作的动念，也没有问过那些五花八门的养料，是如何渗入他的小说世界的。但我总疑心，梁豪和《跟踪》里那个学新闻传播出身的老郑大概有不少相似之处：有着嗅到了什么后绝不放过，一跟到底，让故事或事故无中生有的执着。“但我不以为意，我打算冒犯一回这个时代，用人类亘古的好奇心向天眼致敬，也是对抗。”有意思的是，在新兴的职业群像之外，传统的新闻记者，的确曾多次出现在他的小说里，比如《月亮伴侣》中的陈星，《让我们荡起双桨》中的黄迪。客观，冷静，敏锐，骄矜，对深度的追求高于温度，由好奇心驱策着东奔西跑，却把“自我”隐藏得很好。他们其实更接近于梁豪现在给自己预留的写作位置。在《月亮伴侣》里，陈星把这种作家的自持与抱负说得露骨，我是当作梁豪的自白在读的：“我不是跑新闻的记者，我坐在咖啡馆里，坐在家里的沙发上，坐在地坛公园的座椅上，坐在你的大腿上，只要有个地方给我坐下，我就能开始干活。我是一名写深度文章的记者。而且，这只是为了混口饭，我本质上是一名作家。”

这个东奔西跑、不断去碰撞别样的人们的过程，也像《鸭子飞了》里那个看不见庐山真面目的开锁的人，那个一夜一夜地出没在徐臻的窗外，明明没有手握密码，却要不断尝试给共享单车开锁的人。这是我在小说中最喜欢的一个细节。从“嘀、嘀、嘀、嘀，嗒——滴、滴、滴、滴，嗒”到一连串的“嘀哩哩的连音”，屡试屡败，屡败屡试。开锁的人不现身，却很有耐心，在排列组合的无限可能性中，终于擦出一朵花火，一道正确的密码。在新的故事不断诞生以前，梁豪或许就是那个开锁的人，会持之以恒地制造声响，让人不得安睡。但也正是这个不断尝试的执拗的动作，让这一处的夜晚，变得和别处的夜晚不一样了。

责任编辑 季亚娅

短篇小说

西皮流水

宋 阿 曼

石砚青改名时，刚满六岁。师傅说要学戏，不能自个儿没了分寸，得避开祖师爷的一个“砚”字。又说这姓名里藏两顶石头，命嫌太重。打那时起，石砚青就改名叫石青了。自从改了名，果真卸重一般，石青的日子的确轻快了，连着嗓音也越发灵动了。
师傅姓于，从天津到北京来的青衣。她不苟言笑，对石青要求极严，一个多余的眼神、体态不能有，声音要从容，要慢，要再慢。她的精髓都在这个“慢”字上了。石青一个小腔唱不足都会惹得她一通怒色。她从不解释，只说一句：“我师傅就是这么教的。”于师傅说话不多，但多年过去石青总能忆起她说话的神态。她常端坐条凳上，穿件浅灰羊绒针织衫，说话时面部表情极小，嘴巴都不启开似的。跟于师傅学戏的几年，石青只在台上看过她的一场戏。有一阵子，剧院连上几场《锁麟囊》，于师傅唱薛湘灵，但只唱一场，剩下的由别人唱去了。
石青十五岁考上戏校，拜别于师傅。临别前她让石青记住，唱戏的女人千万别自我感动，台子下戏多会害了自己，“唱不了的，别硬唱”。等到了戏校，石青才发现，于师傅行事虽老派，人情味儿淡些，但教给她的可都是真东西。她会的戏不多，但唱一段是一段的模样。戏校老师们也常说，几届学生里数石青功底最扎实，唱腔婉转低幽，是个好苗子。读了梦寐的戏曲学院，石青越发勤奋，逢寒暑假她南上北下拜访些前辈，这些人多是红极一时的名角儿。闭门羹没少吃，但也总算有几位愿意教她的。就这样，酷暑寒冬间，她又比别的同学多学出几本戏来。
石青已经占了地利与人和，能不能唱红只待天时了。所有一切在她遇见老肖前都合情合理，她是老师同学心目中最可能成角儿的人。她的美，古典，规矩，和她的名字一样，内外都是将雨未雨时分天边绸缪着的烟青。她重视自己的戏超过一切。早一年，有位旧友将她的排练视频发到了网上，她便与其断了往来。无非是冬季常服厚重，视频里的石青穿着毛衣腰间显得臃肿了一寸，身段不似往日利索。她不能容忍一位观众瞧见自己不完美的戏。毕业考进剧院后，她在城市里略显寡淡。同行都说她是一个“守得住”的人，里面多是揶揄，因为她旧得太彻底了，像是一点儿没明白自己身处在一个众人严肃讨论外太空移民可行性的时代。她是一个停顿，一次呼吸的骤止。

她跟着张春子第一次踏上庚街时，被道旁的法桐吸引了注意。结着密实果球的树底下挂着张薄木牌子，上面写着行字：裂叶悬铃木，又名鸠摩罗什树。庚街太热闹，在城市中心最繁华的街区除了石青不会再有人对街边的树大惊小怪了。石青琢磨着“鸠摩罗什树”这个名字，将自己的丝巾整理明白，喊张春子给自己在树林子前拍了张照片。“在这个道儿上，眼皮子这么浅的可就您一人儿了。”
张春子是报社的文化记者，是石青为数不多的朋友中最要好的。她常跑戏曲艺术类的新闻，一回生二回熟，报道了几场石青参演的戏后便和她交上了朋友。窜胡同长大的张春子将石青视作“古文物”，她常跟人说，最喜欢石青身上一股子真劲儿，城市里少见了。张春子是看不出家底儿的人，她穿衣打扮十分朴素，但一只手腕上戴着的东西就能抵别人一辆小车——大牌手镯叠着戴，最喜欢吃的却是街边重油重辣的铁板烧豆腐。
石青跟着张春子拐进庚街后半段的一个巷子里，越往里越狭窄。巷子里飘着一股桂花香，石青还闻到了别的什么味儿。几步走来，换了天地，庚街的时尚与熙攘像突然灭灯的影，骤地不复存在了。这条巷子最窄的地方因常年照不见太阳，两旁各生一层绿苔藓，走上去双脚直打滑。走过最窄一段，往北一转，空间瞬间开阔了。石青再回头看庚街，林立的商贸大楼成了一道面子，这块地方被严严实实遮掩起来，成了一座城市背后的城市。视野开阔了，草木和小道也雅致了。石青又闻到那股萦回不散的味儿，越往里走，这股甜丝丝的酸味儿就越浓。她的嗅觉和她的心情一样，舒适极了。三位头发雪白、戴着眼镜的老妇人坐成一排，被影影绰绰的太阳光惹得昏睡，正发出轻微的鼾声。
“这什么味儿呀，谁家烧醋呢吧？”

“不像是烧醋，感觉里面添了杏皮。”
“杏皮？这都能闻出来，厉害了啊石老板。”
路尽头有一座院落，围墙不高，大门开在左边，不太显眼。张春子要带她“随便吃个饭”的地方正是在那儿。大门左侧挂着一个不大的木刻，上面刻着“半浓”两个字。看得出来，字是执刀之人随意刻成的。
在门口等她们的是一个六十岁往上的女人，她的右脸颊到耳根长着一片褐色胎记，皮肤很白，和院子里的静物一样，挪步走在前院也成一道景观。
“顾阿姨，老肖呢？”张春子问着，伸手往水仙嫩叶子上掐了一指。花架上一排黄水仙开得正好。旁边卧着一只橘猫，身体肥硕，撑起眼皮往行人方向瞧了一眼，又睡去了。这是座两进院落，又不似四合院的古板，东西厢房被改为明亮的开放空间。石取一角，树取一枝，倒颇有苏州园林的韵味。再往前走，一扇墙壁上开了口扇形空窗，远处正对着的墙壁上挂着一幅绢卡，上写一个“梦”字，望过去，“梦”字恰好透视到这空扇面上。阳光透过竹枝照亮字的一角，石青以为绝妙，立在窗前仔细瞧了一阵子。
“说是突然接到一个电影配乐录音，一大早就背着家伙什儿出去了，看上去还像是蛮重要的呢。茶食都备下了，老肖让我跟你说声对不住，说下次来他保准在。”听着顾阿姨说话，站在这别致院落里，倒真让石青有种身处苏州或南京的感觉。
“顾阿姨是苏州人吗？”石青问到。
“苏州啊，原算是旧乡了，十二三岁就出来了，在北京转眼五十年，不知还算不算得上苏州人。”顾阿姨说话带着淡淡的京腔，却是徐徐温婉之感，再芜杂的心情听她说上几句都能静下来。“春子，你还没有介绍你这位朋友。”
张春子慢走两步，顺势揽着石青的肩膀，和张春子一比，石青显得单薄瘦小。
“这是石老板，石青，著名青年戏曲演员，主攻程派青衣。”
“哪有著名。”石青紧补一句。
“著名是迟早的事。甭管您信不信，我看人可准。”说罢，张春子又挽起顾阿姨的胳膊介绍道，“这位是顾阿姨，了不起的顾阿姨，据说十二三岁就是最出挑的绣娘了，另加一手好厨艺。石老板，您等会儿就知道了，算是有口福喽。”顾阿姨笑着拍张春子的手，“还和小时候一样，鬼机灵劲儿。”

石青跟着二人进了一间玻璃墙面的屋子，室内陈列简单，正墙上挂着一幅水墨画，下面的木柜上摆着只青黄色琉璃瓶，插着一枝茱萸和一朵白月季。除此外，只有一张餐桌四把椅子。坐在桌前，院子里的一切尽收眼底。桌子中央摆着四道茶点，缀着一撮桂花的山楂糕、铺着几瓣桃花的奶羹、一片荷花花瓣托着三只糯米糍，还有刻出鱼鳞与水波的冰皮点心。石青喜欢甜食，北京和天津做糕点的老字号她都尝遍了，从未见过如此细致的。
“快尝尝这个山楂糕，昨儿个夜里就开始熬，一直到今儿早上才做成。朋友寄来些今年的新杏干，我也添了进去，味道竟然很好。”
“顾阿姨您手可真巧，可我吃不了甜食，让石青尝尝。”张春子摆弄着窗口的一盆没开花的剑兰。“老肖开这私厨，得亏有您，开在这偏僻地方竟然现在都得排队预定。”
石青一听，果然有杏干，小时候母亲每年夏天都会把家里吃不完的杏晒成杏干，等到秋冬熬杏皮水给大家喝，加上冰糖，真是人间美味。她对这味道太熟悉。她夹了一块山楂糕放进嘴里，果然甘甜生津，十分可口。张春子让顾阿姨不用太麻烦，什么方便做点儿就好了。
吃过饭，张春子带石青在前后每间屋子里都转了转。
“说老肖这个人不靠谱吧，审美倒是靠谱，这院子经过他这么一折腾，倒真是可以多了。”
“老肖？”
“一个老朋友，穿开裆裤就一起玩儿了，现在还能想起他流着鼻涕的样子。”说着，张春子笑了起来，她的笑声在院子里听起来有些晃荡。“下次我们过来，你就见着了。他跟你算同行也不算，搞音乐的，但乱七八糟没搞个正形儿，不知道在干什么。”石青听张春子这么说，还真有些期待。老肖，像一个影子人，连同这满院子审美意趣，在石青眼底潜下了。有间屋子墙上挂着幅明代文人山水画，上题“研山图”三个字。石青不是很懂字画，但这幅画确实缜密秀雅，有种隐身世外的潇洒，给她留下极深的印象。她想，如果将程派青衣的唱腔绘成画，大约就是这种恬淡又清隽的山水了。

她和张春子离开时，顾阿姨往俩人手里各塞一盒椰奶糕，“老肖现在独得厉害，不出门，整天就知道鼓捣他那些个乐器，你们多来，这儿也热闹些。”她们原路返回，没几步就到了庚街。太阳已西缀在高楼垒起的城市天际线上。建筑反出的光让人睁不开眼睛，行人整个儿地被光吞噬了，一个个透明了似的。
石青的日子照旧，四功五法，勤勤勉勉。剧团上下开始筹备“戏曲文化双年展”的演出曲目，共演出九场大戏，石青唱一场《玉堂春》。担纲女主角唱苏三，这是石青期待了太久的事。剧院已经许多年没让她这个年龄的演员担纲了。为了能让石青上戏也为向资深演员略表谦逊，九场戏里仅这一场缀着“青年版”三字。那段时间，石青将所有时间都用在练习上，虽然这部戏她两年前就已经唱得熟稔。可无论多忙，只有她自己知道，一些东西正微妙地发生变化。学戏以来，无论谁和她搭戏，在默戏的时候她都只将对方想象成一副衣冠，无论是谁穿着了，戏都是一样地唱。但这次，她在唱苏三的时候，眼前总会迸出一个人的模样来。和她搭档唱王景隆的是剧院的青年演员吴中，他们已经不是第一次搭戏了。
这天，排练回来已是深夜，石青陷进沙发靠垫的缝隙中。她睡眠不佳已有三四年，试过许多方法，只有花雕酒让人不在愉悦过后立即陷入低沉。这酒温身，行气，体内涌动的温热让人感觉像被外婆的双臂怀抱着。她比往日喝得多了些，像蚀骨一样，排练一整日的疲惫都化成软乎乎的绵力。她眼前的一切模糊了去，只有一些片段重复着出现。独枝茱萸，石隙蜡梅，鹅黄色的蕊子，一撮桂花，西山的云雾飘入山中弯曲的小径……
 蓄着胡须，消瘦的下颌，老肖拉着胡琴，自己站在台子中央，只勾了半张脸，挥水袖的手臂越来越疲软……
 于师傅，于师傅坐在排练厅，起身前留出一个眼神……
 她起身刹那，天地旋转起来，眼前的一切眩晕成莫测的星丛，她感觉自己也在按轨道旋转着。一种幽深不知名的魅力指引着她的意识。

张春子出差去了趟内蒙古北部。接连大风天。她租来一辆越野车，没工作的日子就照着地图去寻找莫日格勒河。北部的森林已经入冬。时序在这里全然归还自然，人无法摸索规律，只能凭着身体感受说冷了还是热了。来之前有人对她说，莫日格勒河是条“少女河”，水流会绕过山甸与草原流淌进平坦的河床，冰凉、安静，从杳无人烟的地方眺望去，脚下的大地都会变得柔软。那时候，人会感受到一颗洁净的心在体内跳动。她被这种形容打动了，决定去拜访这条靠近北国境线的河流。
她每天午饭后上路，天色黑透前返回。一连三天，她都走了同样的距离，也在几乎同样的位置掉头踅转。这一路车影罕至，道路很宽，四野毫无遮挡，车很好开，只须小心提防突然冲进马路的牛羊。天地之间的一切都笼罩在白蒙蒙的雾气里，视野尽头是几种蓝色的交汇。她把一个有黄色涂鸦的简易棚子当作参照物，看到那个棚子时，基本上行程过半。第三次路过时，她踩着刹车极力眺望去，白色棚子像是养蜂人留下的临时住所，棚外还躺着几个蜂箱。再往前开，路面上就开始飘浮晶亮的盐粒。再远处是一大片盐碱地，秃地和盐，一种确切的苍茫感。她将车停靠路边，越往里走越寂静。只有风在原野上奔跑，风将牛铃铛声和羊群的叫声一并传送。张春子坐在石头上听着轻轻重重的声响。环顾四周，没有看到一个人。
回北京前一天，她又坐进了驾驶室，她知道自己这样开是找不到莫日格勒河的。她打开手机地图，滑出前两次自己所到达的最远位置，发现想要到达莫日格勒河距此最近的河岸，就必须开夜车。她在车里小坐片刻，又将车子启动，往前几次走过的方向开去。
夕照开始刺眼的时候，在驶过一段长长的上坡路时她听到手风琴声。车子行驶到坡路顶端时，她停下来听，是俄罗斯风情的曲子。漂泊，她想到。她曾和写诗的朋友讨论过文学和影视作品中的“漂泊”主题，这是她所未曾经历过的事件。城市灯火会放逐一些异乡人，她知道，但在她的生命轨迹里，成长是安全的、稳固的，也是单一的。而此刻，在这入冬的草原上，她是随意散落的一颗星子。每一口呼吸都是深呼吸。她在以前四方四正的生活里从未有过这种感觉。手风琴的旋律欢快起来，但是，她体内一团类似忧愁的东西逐渐开始泛滥，她无法命名。她突然很想念石青，但她知道石青这时间正在排练。

她一边开车一边看路面浮着的盐粒，直到天完全黑了下来。她开着远光灯，吹着口哨，有些畅快。很远的地方出现了亮光。一个收费站，三个收费亭，只有一间亮着灯，里面坐着一个裹棉大衣的女人。
“一个人开车不害怕吗？”她说普通话有些费力。
“你一个人在这儿上班不害怕吗？”
“习惯了，我们有三个人，三班倒。”收费站的女人示意张春子别着急，她从自己的保温壶里倒出一壶盖冒着热气的奶茶，“喝点儿，暖和。”

张春子从窗口接过奶茶，一边喝一边和女人聊了起来。这是个鄂温克族女人。她听到张春子从北京来时，眼睛里闪出艳羡的光。“大城市哟，一直想去看看天安门，”停了一会儿，“明年去
 。”
张春子说她想去看莫日格勒河。“近了”，鄂温克族女人望着夜的尽头说。
“其实也不是非要到那里，走着走着，发现这个过程让我很开心。城市里堵怕了，你去了就知道了，待久了整个人都堵得慌。这样的原野让人上瘾，什么都能舒展开。”
鄂温克女人望着她，明显不明白她所说的舒展之感，但听到有人赞美自己的家园，还是格外满意的。
“你快往前开吧，天太黑了。前面一段路穿过树林，有鹿，你小心开。”
“鹿？”

张春子愣了一下。
车子离收费站越来越远，那盏灯在后视镜里慢慢变成一片白晃晃的雾气。她回味着鄂温克族女人的神情，她可能正在身后眺望着逐渐消失的车影。有鹿，她在心里嘀咕着。她开始兴奋。奇怪，她想，最近晚上都在写稿子，睡眠时间非常短，可白天一点儿都不困。一定是气压的问题，高纬度城市让人舒畅。她一边开车一边环视，希望真的能遇上一头鹿。此时，遇到一头鹿比看到莫日格勒河似乎更能令她开心。她回忆起自己的黑夜史。每失去一点，人就更勇敢一点。多少次握着一管铝合金手电筒去外婆家就有多少次情形相近的恐惧，外婆去世后，手电筒就像兀自蒸发了，连扔这个动作都不需要。而能成为现在的自己，她第一次出远门前母亲那句话至为关键：“不要相信任何预兆，前面路黑就黑走。”想到这儿，她更有底气了。人的性格就是在一两个关键时刻形成的吧，她想，自己现在的确是一个不折不扣“路黑就黑走”的人。
已近十一点，前方一处火光将周边映得通红。她没有想到，冬季也会有人来草原露营。走近一看，那儿有一间补给站，两个本地向导带着四个不同年龄的外地人，正聚在火堆前喝酒。他们举起手中的酒瓶跟她打招呼。一对中年夫妻，一个看上去二十来岁的男人，还有一个人将自己裹得分不出性别。

“要看莫日格勒河？那不用往前走了，坐这就能看到。”一个户外向导走过来跟她聊了会儿。

她将车停在补给站旁边。
“能喝一点儿吗？”年轻小伙子递给她一小瓶二锅头。
她接了过来。
这六人很奇怪，围坐一圈，并没有人说话。她的加入也没有引起好奇。中年女人从背包里拿出一条羽绒被盖在她腿上。“我这多一条羽绒被，给你护护腿。”
听说话口音，她应该是个广东人。
“小姐，你抬头看看。”
张春子应声抬头。一道冷空气直冲她的前颅。她的呼吸停住了。只有火焰在扑簌着，草尖上分不清是冻霜还是盐粒的透明物随着火势明灭。整条银河出现在张春子眼前，星罗棋布，像不容分说平铺过来的一张巨网捕尽了大地上的一切。没有任何一种取景器可以再现这种蓦然而来的壮观。再低头时，她燃着火苗的双瞳里盛满了泪水。她从未有过这样的感觉，此一刻，难以名状。

年轻小伙一仰头，小半瓶二锅头下去了。“欢迎一起夜游银河。”
要在以前，她决不会相信看星星的人真实存在。人们在单元楼里、交通线上、格子间内，对浪漫的想象力已经退化成玫瑰与晚宴，许多词语在城市都失效了。几乎所有的夜晚都是灯火通明，城市的每一天都是有价码的。
“这是我第一次看到银河。太震撼了。”
“我们也都是第一次，专程来看看银河的，”中年女人站起来，“那就是莫日格勒河，”她指着远处说，“我们一次看到两条河。”
漫天星斗的映照下，黑夜尽头呈现一种红灰过渡的颜色。张春子朝她所指的方向看去，却什么也没看到。但她杵在那儿，久久没有转移视线。夜里的雾气浓起来时，她和他们告别。没有必要再往前开了。站在星河之下，柔软与清洁的震撼她都已经感受到了。
“你们看到鹿了吗？”她发车前突然想起那个女人的话来。
“鹿？”
“没什么没什么，”她连连挥手。几个人在后视镜里越来越小，连同火光一起消失了。

张春子拉着行李箱出现在石青的排练室时，石青正在手机上回看自己的排练视频。抬手的高度、侧身的幅度、眼神的转收，她在镜中一遍遍重复她认为还有瑕疵的地方。强烈的白炽灯下，张春子看着石青的一举一动，想起昨夜的银河，如同真实和幻象的差别一般，她恍惚感觉这趟差出了有半年之久。
“这次票有些紧张，只能给你两张。”
张春子接过票，晃石青胳膊，“猜怎么着！我在内蒙看到银河了！银河！”

石青还沉浸在自己的戏里，没有多兴奋，她披上大衣，“漂亮吗？”
张春子犹豫了一下，整件事说来话长，一句漂亮好像并不确切。
“希望今晚能早点睡着，最近睡眠特别差。难道真是上台前的综合征？”
“放轻松，石老板正常发挥就已经是极好了。一定满堂彩。”
“明天连彩两遍排，”石青一个深呼吸，“后天就上台了。”回宿舍的路上石青还在回想那几个细节。她站在月光婆娑的树影里，手指尖和双脚一道使着劲儿，想到什么就立刻重复上一遍。
剧院上演青年版《玉堂春》那天，巨幅海报从大厅二楼垂落地面，虽是普通喷绘纸，但对于青年演员，已是足够气派。为保证发声干净，石青只喝了两顿稀粥。她穿着水衣子坐在镜前，做了一组奇怪夸张的面部表情。直到每处皮肤都放松了下来，她才开始慢慢拍彩。嫩肉色油彩打好妆底时，她望着镜子，想起初见于师傅时她捏着自己下巴说的话，“这骨骼，天生能吃这碗饭”。想着这句话，眉眼勾罢，她的手心已经不再发冷，夜里三小时睡眠带来的疲倦也被化妆刷子一下下刷了去。
幕布启开。
崇公道高声提人：“苏三走动哇！”
拖音长调从幕后传来，单皮滚奏，大锣一击，鼓点声起。
苏三着一身红衣，手戴锁链，移步台侧。春光是苦，临事是苦，万物的颠三倒四都在一声声长叹中转折回环。台下一时寂静无声，一段流水过后，叫好声从几个方向传来。台上拈袖拭泪的苏三早已忘了今日何夕，饥饿感让人微微眩晕，像处在酒后空空如也的自在宇宙里。台上是谁不重要，台下是谁亦不重要，她只觉身体变成了旋律，在纾解一段接一段的剧烈情感。是谁的情感也不重要，那一刻，是所有人的情感绷在那儿。台下喝彩声不断。张春子和老肖坐在观众席正中，不眨一眼直到全剧结束。观众们掌声不断，喝彩声不息，都期待“苏三”启帘谢幕。这时候，一束追光打在红帘上：敬辞谢幕。即便这样，不少人仍旧逗留在大厅里，想一睹这位新演员的天然容貌。

化妆间门外也有人逗留，被管箱师傅遣散了。张春子是熟面孔，管箱师傅破例给她留了门缝。

“石老板，满堂彩啊！我和老肖没眨一眼。”
“和谁？”
“老肖。”
“他来看了？”
“是啊，在外面呢，你见不见？说是有急事，一会儿赶飞机去昆明。”
石青正要站起来时，倏地停住了。她看着镜中换下戏服的自己，勒着头，贴着片子，戴着顶花，裹着卡其色的毛呢大衣，她又坐下了。
“不见了吧，这样不符合规矩。要见就得是一整套的，要么是苏三，要么是石青。这样子不三不四，还是不见了，让他忙去吧，别误了飞机。”
“好，我给他发短信。”石青喝着牛奶，一只手卸额头的油彩。“你怎么不谢幕？现在的戏曲演员返场谢三次幕的都有。观众热情着呢。”
“一样的，不知道究竟是谁在谢幕，按本子，苏三已经离开，而我本人和这台戏又有什么关系呢，我的人生不会吸引任何人的。我逐渐能体会程砚秋先生对于谢幕不敢轻举妄动的感觉了，在想清楚此刻我是谁之前，还是不要露脸了好。”
“少些纠结也好。你快卸妆吧，卸完妆，我带你去吃消夜。”张春子退出门外等着，此时老肖早已不见了踪影。原本逗留着的稀稀散散的几个人也走光了，大厅空空荡荡，两个工作人员正从二楼解绑海报。瞬时间，印着苏三扮相的海报从二楼降下了，对折在地上。苏三披着的半面鱼枷露在外面，枷锁描画得十分好看，戴在身上像饰品，光彩得让人忘掉这是一副刑具。石青素面朝天走出化妆间时，大厅的灯已经灭了一半。
“想吃什么？点心？牛排？蒸鱼？”
“我想吃炸串。”
张春子吃了一惊。平日里，跟油腻重口味沾边的食物石青一概不碰。张春子自然知道哪里的啤酒炸串最对味儿，她带石青钻进一条胡同，三拐两拐，就看到一个炸串摊子。是一个连顶棚都没有的路边摊，一个上了年龄的老伯架起一小锅油，旁边是个木炭烤炉。

炸串在昏黄的灯光下泛着油花，石青真是放开了在吃。“你知道吗，我实在太紧张了。”她喝掉端着的啤酒，“还不能显露出紧张来，必须表现得十拿九稳。我想了想，好像过去这么多年，我都是这样子过来的。要端庄、平稳，遇事要大气，被这样要求着，时间一久，我究竟是怎样的我都忘了。”她盯着面前的食物，“你这样多好。”
张春子接过老伯递来的一把炸鸡皮串儿。走夜路的人很少，偶尔有人路过，像凭空从路灯下出现，渐行渐远时，又成了一团肮脏的油污。她突然想到了什么，猛地抬头，天空和四周的空气一样，闷青色的雾霾将四周围裹得严严实实。
“我也未必好。”张春子给石青的酒杯斟满，“这次出差真改变了我对出差的看法。以前走到哪儿都宅酒店里，坐在一间屋子里，外面是哪里都没区别。你记得我跟你说看到银河了吗？那一刻，我的天，觉得自己白活了。”她们碰杯。“说真的，以前觉得浪漫这词怪矫情的，但这次，我真感受到了‘浪漫’是什么意思，没什么形式，特朴实。这是城市里罕见的。人都一样，很难真正‘好’，‘好’又是什么意思呢？我觉得你这样儿就挺好。这本事，可不是一般人能有的。我就是比你会玩儿而已。您就是没生对时候，往前赶赶，要是早生个几十年的，可就不是现在这样儿了。有钱、讲排场，京城各大馆子候着您，您头一份儿会玩。”最后几句张春子故意操着浓重的北京腔，像个特懂行的资深票友。石青和炸串老板都被逗笑了。
“有点想吃顾阿姨做的椰奶糕。”
“这好办，等老肖忙完回来，我们就去。”
石青吃到一半，突然停了。“不行，不吃了，戏还得唱。”
“你累不累？”
“不累，每次唱完都是这样，无限空虚，把这种空虚当成饥饿治了。”

“那我带你看个日出日落。”
已是凌晨，石青疑惑地跟着张春子来到她刚收拾妥当的新居。东四环的一个新小区，小区入住率不高，张春子说这附近大多是拆迁过来的。张春子的家非常简单，进门几乎没有可以搭手的地方。空荡荡像练功房。石青走到客厅飘窗前，城市里的星星镶嵌在一栋栋高楼里，更远的地方是一座宝塔顶的建筑，用细灯裹了边儿。张春子拿来两个南瓜坐垫和一瓶花雕。石青突然觉得好陌生，自己在这里也有十多年了，好像第一次这样观察这座城市。风拍打在窗上，发出哮喘般的声响。她们坐在窗前喝着花雕，这花雕有些劲儿，没几杯，石青便感觉到眼前的夜空开始流动了。

那些琐碎的光点流淌进涌动的蓝色中，潮汐般随石青的兰花指尖翻腾涌动。人们所热爱的一切，所憎恨的一切，所有情感的碎片都回到此刻宇宙的轮回里，在时间的箭头中，飘移在城市的上空——这没有安全感之人的簇居地——进行着漫长的消亡。像是有人在遥远的外太空平原上散步，每一次挪步引起的空气震颤都与此时息息相关，一下下敲动在石青的耳垂上。感官变得无比敏感，石青这才意识到自己有些醉了，腰间的气力已不足以支撑自己坐着。眼前星群变化着的形态让她彻底失去了方向感。所有星光越来越模糊，她看着它们出现、泯灭，她感到自己放松极了。一阵困意袭来。一种远古的、不知名的困倦，好像不止是她自己困倦了，还是苏三，是薛湘灵，是窦娥，是刘兰芝一起倦了。

“海岛冰轮初转腾，见玉兔，见玉兔又早东升。那冰轮离海岛，乾坤分外明。皓月当空。”

张春子衔着嗓唱了几句，发现石青倚在窗栏，有些醉意。她把石青搀扶到床上，自己躺在另一侧。
“还没看我新买的投影，你还能看吗？”
“可以。”
一束光从二人中间的小盒迸出。张春子将自己的枕头垫在石青的颈部，又给她掖好被角。石青像一个困了的孩子撑着倦眼，盯着墙壁上逐渐淡入的丹霞地貌。光影寂静地变幻，光斑播洒在两人的面庞。她们成了两尊静物，墙面上由日出到日息的世界像带着呼吸，光彩而丰盈。“其实我和你一样，突然地，也才开始认识北京。”石青没有应声，她将头靠在张春子肩上，不久便睡着了。

再访“半浓”时，石青意外地顶着一头卷发。张春子看着别扭，打趣说石青终于懂时尚了。“一次性的，”石青没理会她。她们走过石板路，很快就看到顾阿姨远远地朝两人挥手。刚进门，就听见胡琴声起——

“叫一声——五娘且慢行，老汉言来你且听；身上背定公婆影，你鞋弓袜小路难行。未曾天晚早投宿，启程必须等天明。过桥涉水心要稳，行舟过渡莫争行。沟渠之水不洁净，渴向人家求茶羹。逢人只说三分话，未可全抛一片心。”

一段流水过后，老肖站起来。“为欢迎石老板光临，献丑了。”
石青站在飞檐下听完这出《描容上路》，有板有眼，听得出是个懂家子。

“唱得可以端饭碗了，真不错。您学过吗？
 ”

“没，听着听着也能唱几句，都是自己捣鼓的。
 ”
顾阿姨为他们备了一桌相貌、味道俱全的肴席。顾阿姨近来身体有些弱，私厨已经很久没有接订单了。老肖将顾阿姨让到主座，一边给她斟酒夹菜一边回忆她早年的一些琐事。吃茶点时，老肖讲了许多电影配乐相关的事，还说到他正在筹划的音乐实验。柏林爵士音乐节，布鲁斯、爵士乐，美国即兴大师对当地新晋乐队的影响，俄罗斯萨克斯奇才，爱沙尼亚颇有实力的爵士三重奏，日本年轻耀眼的金色小号……
 老肖说起音乐来，像个急着让对方领悟的孩子。说到十分感兴趣之处，他将长发拢在脑后用黑皮筋扎了起来。张春子随顾阿姨收拾碗筷去了，只余石青和老肖二人。老肖说，考察山水画中的音乐性也相当前卫，曾经有人对着山水画即兴演奏，水墨虽是传统艺术形式，但这种表演行为相当前卫了。“那时候，音乐是一种同义转换！是天地万物的阐释，是人情绪的具象。”

石青端着茶盏，一语不发，只是看着老肖。老肖越说越兴奋。
“石老板平时喜欢听什么音乐？”
石青有些不知如何作答，似乎在他面前说什么都外行。
“听戏多，偶尔听听钢琴曲。”
老肖似乎并不好奇这个问题的回答，他回身从架子上拿下一把吉他。
“你听听看。”
老肖脱掉皮衣，从装满拨片的圆盒里挑了一个出来。他带着一种莫测的笑容看着石青开始拨弦。起初，石青并未听出什么门道来，只觉得节奏顿挫，倒是有趣。慢慢地，老肖看着她的笑意越来越浓，她突然意识到，这是《女起解》的旋律。轰的一下，石青感觉到大脑有些空白。
“你等等。”老肖将一碟芥末小食推到石青面前，自己转身进了里间。出来时，他手里拿着一个铁盒子，“你再听听，这是我提前录好的爵士鼓节奏。”
他轻拍吉他音箱，鼓点和吉他声一起响起。古典的旋律用吉他弹出来时有一种非常奇异的美感。这次他演奏的是《三家店》。老肖弹着吉他，即兴唱了一段。他的唱腔是原汁原味的，但嵌在这种陌生的鼓点和琴声中时，石青有种说不出的滋味。
这时候，张春子和顾阿姨走了进来。“顾阿姨，看，老肖又献宝呢！”
“挤对我，好不容易遇上个行家，说不定以后还能合作呢！”
“谁要跟你合作，没个正形儿的。”
老肖带石青和张春子去看自己的工作室，工作室里还嵌了一个小型录音棚。各种乐器、电脑、键盘、配适器、调音板、节奏器等将工作室塞得满满当当，中间只留出两人的空间。石青一件一件摸过去，这些东西对她来说太新潮了。她的艺术世界都是人为的，是唱、念、做、打，是手、眼、身、法、步，看着这些冰冰凉凉的黑色机械，她倒也觉得新奇。太突然了，她不知道自己是喜欢这种新的音乐方式，还是仅仅喜欢老肖的方式。她觉得老肖迷人极了。他们一起欣赏了老肖为一部国产文艺片制作的配乐，他说，私厨关了后，就靠做这个吃饭了。

老肖送张春子和石青出了庚街，临别时问石青会不会考虑跟他合作，石青没有说话。
内蒙之行的确让张春子改变了对出差的看法，新的报道任务派下来时，她二话没说就接受了。这趟要去福建最东边的一座海滨城市，她要在那儿待一周。她开始享受积累飞行里程带来的快感，像是灵魂出窍，她可以短暂脱离原本的一切去一个互相都崭新的地方。她的心情无比和煦。连着几个傍晚，她都会去海边走走。冬天的海边，没有旅人停留。海水冲刷着沙滩，平整的水面倒映出月亮完整的影子。海风钻进她的袖口和衣领，不一会儿，身体就变得冰冰凉，像过了一通冷水似的。人无比清醒。这是她第一次冬天到海边来，一个人踩在沙滩上，听着水浪喧哗的声音，她觉得自己正走在某部电影之中——一边皓月当空，一边日光熹微。就在她要离开海滩时，她望见一个人影，一个男人恰好站在月光铺在水面的光晕里。她已经走远了。她望着那个人在月光中挥着胳膊，然后席地而坐。在夜晚的海边，在空荡荡的海陆相接
 处，他坐成了一块石头。
就在海边归来的晚上，张春子突然想动笔写作。她知道，即使关系再亲密，她也无法让石青，让任何一个人和自己的生活感受同步。但这些感受，这些让她突然领悟的空间之美，让她欣喜于活着的东西她想分享出来，她感受到体内强烈的诉说渴望。她想起那几个没留下姓名的露营的人，他们原本是做什么的？他们之后又会做什么？而自己究竟有没有看到莫日格勒河？收费站的女人究竟有没有看到过鹿？海滩上的男人究竟遭遇了什么？她感到自己的想象力在某个瞬间被开启了。在那个夜里，她开始动笔，她要从与石青的相遇写起，把所有真实的、不真实的感觉都写下来。

她坚持这种类似于日记的书写，回到北京后仍没有中断。老肖过来找她，说自己周五在“拂拭”酒馆有一场演出，有大惊喜，让她一定去。她打电话叫石青时，石青一笑，说她知道，到时候见。
周五那天，张春子迟到了。她穿过人群挤到前排时，吃了一惊。蓝色的舞台上，一把电吉他，一架爵士鼓、一把低音提琴，中间站着全副扮相的石青。老肖抱着电吉他坐在舞台右边，椅子下还放着把胡琴。一段爵士乐开场过后，石青开嗓了，唱了《天女散花》里的一段流水。三种乐器的配合下，一样的曲调一样的节奏，甚至在调音师的帮助下石青的嗓音在扩音器中更显缥缈。酒馆里许多人都被这种新颖的演出形式吸引了，只有张春子看着台上的石青内心无比焦急。因为酒馆的舞台窄小，给石青发挥的空间并不大，舞蹈动作都被她简化了，动作繁复而局促。张春子怎么也没想到石青会答应这种演出，先放着她以前的“规矩”不说，在这儿连戏也没法好好唱。
石青唱完后，掌声、欢呼声、口哨声从四处传来。她一下台，就被张春子拉了过去。
“怎么样？惊喜吗？”
“惊喜？惊吓差不多！你怎么能来唱这个
 ？”
“我觉得老肖这种形式挺不错，反正也是闲着。
 ”
“要是被你们院的人看到你唱这个会怎么样？还会给你《玉堂春》唱吗？”
“没想那么多，我们先坐下听听后面的。”石青拉着张春子坐在酒馆一角，头上的珠翠烁着光。
老肖自弹自唱了另外两首，都是爵士、摇滚混搭京剧的形式。唱得各有样子，观众也觉听来新奇有趣。可张春子在心里已经骂了老肖不下百次，才一周时间，就带石青走这种歪路。如果是别人来唱，或许张春子也会欣赏，但站在中间的人是石青，就不一样了。即使这件事多么前卫多么试验，传出去，这都是在毁石青。没等演出结束，她就拉着石青走了。两人走成一排。石青带着妆，走向停车位的这几步路，石青几乎被围观了。

“第一次带妆上街吧？”

石青不答，张春子也不再多说。她送石青回到剧院的宿舍，看着她去了油彩，卸了头饰，换了日常衣服，干干净净地站在她面前。
“偶尔演一次，没那么严重。”
老肖打来电话，张春子正要兴师问罪，石青赶忙做出噤声的表情。张春子把电话拿远，吞口水一样把情绪吞了下去。老肖说演出后请大家消夜。不必了，再见。她挂了电话，在石青的小宿舍转了几圈，目光落在摆在床头的剧照上，“这才是石青。”
这次演出还是被剧院知道了，给了石青一次警告。石青非常清楚这件事在这个重视传统与正统的行当里是多么荒谬，像院领导说的，她这是在自毁前程。“院里大力培养的绝不能是这样随便的人，想要唱出来就要能忍住。”石青经历了一个冷落期，院里大小戏都没有她的份儿。北方的冬天真正来临了。张春子外出少了，一有时间她就来剧院陪石青练功。她给家里添了一口铜火锅，等石青结束后就一起买羊肉卷回去涮。她认识石青以来，大小节日，没见她说过要回家，所以她也从不问石青的家乡事。张春子看着热气腾腾的火锅蒸汽，寻思着有了铜锅，到时候再买点儿炸鸡和卤味儿，今年可以喊几个朋友在自己家里跨年。石青依旧是简单、云淡风轻或是表象，但没人能知道内里。虽然戏少了，但她依旧勤奋，功夫仍在不断精进。
事情过去后，张春子找过一次老肖，老肖还是那副逍遥神仙表情。“小题大做！小题大做！”他觉得是张春子神经过敏，事情怎么可能有那么严重。老肖一边捣鼓新到手的小提琴一边说，都什么年代了，剧院不会因为这点小事开除演员的。怎么可能呢？有她唱的。

天气转暖时，剧院对石青的态度也开始回温。为了让石青情绪好起来，杭州转南京时，张春子给石青带了丝巾和苏绣。石青喜欢这些娟秀的东西，但她所有的喜欢都不动声色。石青偶尔去张春子家，她们用投影仪看些年代电影。张春子依然坚持写作，写了几个月，打印出来也有一本书的厚度了。在一个大风天，她照着说明书安上新买的打印机，一番周折后终于能用了。她看着白色纸张一页页飞出，感觉就像打印机的接口一头连接着自己的心一头连接着白纸，将她体内流动漂浮的情感絮状物转译成了字符躺在纸张之上。她将它们装订好，一页一页翻过去。她发现她记录下的不是出差途中的所见所思，便是和石青有关系的一切。与石青的友情带给她人际交往上的安全感，她知道石青身上有某种不多见的旧式情义。而现在，讲情义的人不多见了。

三月的一天，张春子正在湘西一个苗寨采访，石青发来微信说院里让她重新上台了。张春子望着湘西迷人的山霭，开心极了，她让石青等她回来，有一份大礼物要送给她，当是登台贺礼。没过两天，她又接到石青来的电话，听得出她已经做好了决定。石青说，明天她要再为老肖唱一场。她说，老肖的音乐路能不能走顺就看这一场了，为了办这场演出，他卖了那幅明人山水。“老肖希望我去帮他，他说只有我能唱出他理想的效果。他相信这种艺术形式是有意义的，我相信他。”
张春子只觉胸口闷，有些站立不稳。
“你要冷静，你想想，上次你只是在酒吧唱，就带来了多少影响。老肖这个浑蛋，上次忍住没骂他真是忍错了。”
“你别，我愿意的。他真是我见过最天真的人，他真是纯洁地爱着音乐。”
“我明早就回来。石青，你要冷静，别相信老肖的话，他就是个长不大的孩子，浑不吝的，他是不愁，你呢？你不一样。”
“我已经决定了。你要是赶得回来，明晚音乐厅见。”
张春子连夜与同行媒体交代好工作，将航班改签到第二天一大早。她知道，劝阻已经来不及了。音乐厅的一场演出，比在酒馆唱十场影响更大。她打电话给老肖，只有漫长的等候音。她也想石青红，但决不想她以这种昙花的方式。她不知道石青出自什么样的家庭，学戏以来都经历过什么，但如今能唱成这样绝对是下了一般人做不到的苦功。私交不论，只就看着一个刚刚崭露头角的青衣好端端地自毁前程，就让她痛心。张春子自问不是保守的人，在飞机上时，她的内心活动就像窗外的流云凌乱地飞舞。她知道自己享受高科技带来的一切，她喜欢创新性，也不排斥实验艺术，但她却难以接受石青这样一件已臻于完美的艺术品旁逸斜出。对于老肖来说是一场演出，但对石青来说这一唱很可能会改变她的戏曲生涯，甚至难再走唱经典的正统路子了。这些老肖不会懂的，她太知道老肖了，他完完全全活在自己的世界，他只会用自己的感觉来揣度世界的规则。

即使这样，下了飞机她还是直奔鲜花店，订了一束白色桔梗花。她一手捧着花一手拎着旅行箱，不断给自己做心理建设：只要她开心，由她唱吧。

晚饭后张春子去了音乐厅，佐餐的一点葡萄酒让她觉得听力被放大。车轮轧过路面的声音，香烟卷纸燃烧的声音，对面老人的咳嗽，书包拉链拉过的声音，还有一些人习惯性扇动演出门票发出的声音……都变得十分清晰。向右一拐弯，就看到音乐厅大门。她从等她的朋友手里拿过票，没有去后台，直接进了观众区。

今晚的张春子漂亮极了。她穿着一套纯黑的燕尾晚礼服，头发一丝不苟，服服帖帖地整理在耳后，袖口特别处理过，扣子均是山茶花的形状。她捧着一束白色桔梗花站在观众区的正中间，颇有20世纪50年代大上海的风韵。
时间到。依旧是上次的班底，一把电吉他，一把低音提琴，一架爵士鼓。

“这里唯一不好就是有座位，大家都同意的话，都站着听吧。”老肖冲着话筒只说了这一句。

前排几个年轻人站了起来，正左右环顾。陆陆续续，观众都站了起来走到舞台前，音乐厅瞬间变成了摇滚乐演出的大型Live House。前奏开始时，偌大的观众区只有张春子跷着二郎腿坐着，人们都围到了台前，这里反而视野绝佳。
老肖唱完三首后，站了起来。

“下面——请上我们今夜最特别的来宾——刚从柏林飞回北京的著名女歌手——吕笙。”

台下的观众沸腾了。吕笙，影视音三栖明星，人气非常高。说话间，一个着装颇为嘻哈范儿的女歌手走上舞台，站定后，老肖又介绍道：“她将和我们合作《空城计》中的一段西皮二六。我之前也想过找别人唱，但只有她能唱出我想要的感觉。感谢她答应今天的演出——”

“能和肖老师合作我也开心，只不过这首歌才练了一周，还请宽容。”
老肖放下吉他换上胡琴，贝斯声一起，演出开始了。台上的女歌手有招有式，衔着嗓子唱了一段，声线不稳，低音有些颤抖，这处不足，那处有余，可还是坚持唱完了，唱完也得了满场叫好。她唱过两首后，跟观众告别离开了。
观众还处在见到大明星的兴奋中，这是意料之外的惊喜。老肖拿起话筒介绍道：“下面——有请我们的青衣石青。”
石青在人群的喧哗声中走着碎台步，从幕后移到了前台。今天的石青可真是美，她脸上的油墨不那么浓，头上的饰品都换成了白水晶，穿的也不是青衣的戏服，而是一件像戏服改过的紧身浅色长裙。她这几步路走的，台前的观众都倒吸一口凉气：“美，太美了！”
音乐还没有起，石青就那么站着，近在咫尺的人群盯着她看，时间一久，她有些慌张了。她回头看老肖，老肖不看她，换上吉他正在调音。不知是哪里出了问题，久久没有调好。
“不然你先给观众清唱一段，随便唱一个大家能听懂的。”
台下一阵哄笑。
石青捏了捏手中的折扇，看着台下许多双眼睛，强忍住慌乱，唱到——

梨花开，春带雨；梨花落，春入泥。此生只为一人去，道他君王情也痴情也痴。梨花开，春带雨；梨花落，春入泥。此生只为一人去，道他君王情也痴情也痴。天生丽质难自弃，天生丽质难自弃，长恨一曲千古迷，长恨一曲千古思。

石青一开嗓，全场短暂地安静了。只有老肖调琴弦发出的声响。
张春子手撑着下颌，石青唱的一字一字扎进她的耳朵里，她的眼泪也一滴一滴打在那束桔梗花上。这是她第一次听石青唱如此通俗的京歌，不过无论如何，她唱得好听极了。

石青唱完后，观众又一次沸腾了起来。她又回头看老肖，老肖还没有搞定手里的这把吉他。他对着话筒说：“一根弦断了，急忙接不上，幸好还备了把电箱琴，插上电就可以了，大家少安毋躁。”
石青就在台上这样站着，在舞台恢宏的灯光下，在几百人的注视下，一动不动地站着。不知她是否看到了坐在观众席上的张春子，她的目光看得很远，一种墙壁似乎已经无法阻隔的远。终于，老肖搞定了手中的设备。演出重新开始了。在吉他、贝斯、爵士鼓的伴奏下，石青唱了《天女散花》《贵妃醉酒》《女起解》《甘露寺》四个选段。也许是灯光造成了眩目，她在台下人群中看到了于师傅的一双眼睛。她正盯着台上的石青，她好像又在挥舞着水袖。青黄色琉璃瓶，一枝茱萸一朵月季……
 老肖拉动胡琴唱着《描容上路》，从来都是她为别人唱戏，终于有人为自己唱戏了。一桩桩一件件，都在此时朝她涌来。“唱戏的女人千万别自我感动，唱不了的别硬唱……
 ”于师傅的临别赠言和她那双眼睛在石青脑海中控诉般停留了下来。许多不相干的画面在她眼前交织闪现。有几个刹那，她挥着手里的折扇，突然不知道自己接下来要做什么。她强撑着唱完了最后一句。她没有向观众谢幕告别，径直走下了舞台。这一次她没有走台步，而是一步一步努力让自己能稳稳地走下台。

张春子站在侧台候着。石青下台阶时，她扶了她一把。
石青许久没说话。等台上音乐又一次响起时，她才看了一眼张春子。
“没那么严重吧？”石青问。
“没那么严重。”张春子答。
“我们去外面透透气，”石青抱着花，“没吃饭，可能有点犯低血糖。”
“我们去吃饭吧，顺便看看我上次说要送你的礼物。”
石青走到大厅时，看到一幅海报摆在中央，正是上一次她唱《玉堂春》时的定装照，只是苏三去掉了鱼枷，正兰花微翘。天鹅绒打底，用丝线织入其中，苏三的容貌被绘制得栩栩如生。石青走到跟前，用指尖触了触海报角儿。
“鸠摩罗什树。”
石青突然说，“开春了，改天我们重新去逛逛庚街。”

责任编辑 季亚娅 李 浩

短篇小说

环形山

严 彬

环形的十号线载着十万个人绕着三环跑，他们都来不及下车，又坐在那里等了一圈，没有人感受到暗夜来临。所有人在隧道拉伸的时空里做着各自的事情，无数的沉默、交谈、翻书的声音，乞丐们的吹拉弹唱，报警器的嘀嘀声，鲜花盛开的声音，有人打盹，有人肩上的背包滑落，报纸上的字哗哗响，水滴声，空气管的咝咝声，广告牌寂静无声……
 穿条纹长裙的女人琴琴就站在我对面，靠在一根银灰色的保险杠上。她什么也没有做，哪儿也没有看，只有两片玫红色的唇偶尔一开一合。她的右手抓着保险杠，左手垂在左腿上，那黑白条纹的长裙开口处，露出衬穿的一条紫色飘逸长裤。没有别的人像她那样穿衣服，在十万个游动的人中，她是唯一的，在我观察一位吸血鬼父亲的恋情、夜间活动和死亡的间隙，抬头看见她就在那里。她几乎静止，又仿佛看着对面穿过的墙和我手上的书籍：这个人现在什么也没有做，她知道我为什么坐在这里，为什么脚上放着一个灰白色的波拉尼奥式背包，背包上搁着一只黑色始祖鸟旅行包。她知道自己将要做些什么，尽管她此刻什么也没有做。编号LX9517的无轨地铁带动风在隧道中奔跑，追赶着前面的PJ9243，后面跟着开了一盏远光灯的CT4431，似乎一切都是随机的。而就在这天的下午四点十分开始，它们一直往前开，没有停止的意思，它们的动力来自风和隧道圆形切面向前的力，形成无形的螺旋，但没有人关心，他们就像坐在准点开出准点到达全路段封闭的城际快车上。现在我注意到，我的朋友琴琴女士脸上孤独的表情：她的朋友就在对面。她从那对面迈出三步，就已经来到我面前，拉开皮包，将一个信封交到我手上。我心领神会，请她坐在我的旁边，开始再一次讲她和我商量好的计划。

那天我不上班，正是一个星期四的下午，路上没有什么人，刮着三四级的风，桦树的叶子被风吹得哗哗响。我穿过金台西路，看见几个清洁工在那里扫地，又走了一阵，也有十来个穿着各自过时衣服的工人围着一口鱼塘大小的花坛忙着什么。花坛已经从最边上开始被他们撬开了，那些旧却完整的水泥砖块被丢到路边上，用几条亮黄色的皮带牵成一个长方形围起来。路过几个人，都和我一样正要绕道而过，而我停下来，看着他们将花坛里深绿色的草皮还有几丛兰花、食虫草、美人蕉从地里刨出来，丢到路边的平板车上。除此之外，他们一时不弄别的。

我问其中一位穿暗青色旧中山装上衣和黄色牛仔裤的男人他们是在做什么，他说：“本周之前将这条路上的花坛全部改造成喷泉和健身园地。”我问为什么，花坛不是好好的吗。他说这是街道办事处的计划，而街道办事处遵照上面的城市建设精神。他说他认识办事处的一个头目，一口气讲了三五分钟，想让我了解他认识的那位头目在这里拥有说一不二的权力，难得的呢，他又是个喜欢办实事的人，住在这里的人都爱戴他。说完那些，他丢掉手里的烟头，继续和他的同伴们一起掘着地里的土和花草。我看了一阵他们干活，也走了。
金台西路朝南北方向延伸，我边走边看着迎面走来的陌生人和熟悉的建筑。它的西边是一家医院和一家附属的精神病人收治中心，对面是我的老朋友可可住的太阳小区和他儿子将来要上的太阳小学，小学的背后还藏着十来家小餐馆。那是一条小吃街，小吃街的对面则是三栋泛金色光芒的写字楼。写字楼可真是高大气派，我常常在晚上从可可家的阳台上眺望远处那三栋写字楼。到了晚上，它们的三块巨大的广告牌便发出多彩的光，有一半时间在宣传本区的各项政策、通告和人物表彰情况，另一半时间播放本地商户广告和外地的娱乐新闻，广告和娱乐新闻都被裁减为十五秒长短，是那条街上红绿灯等候时间的一半。这样一来，每个在那里等候红灯变成绿灯的行人几乎都能看完至少一条新闻或者广告。
我继续往前走，穿过北面的橙红色小楼群，来到南面的灰色小楼群。
由于不远处有家全国性的行业报纸，六层小楼所属的小区住着报社记者、编辑、摄影、发行和他们的家属，也杂住着一些别的住户。太阳小区实际上按灰色与橙红色，分成南北两个部分。南边十来栋楼是灰色统一的墙面，每隔约两米高，而不是按照楼层，灰色的墙上刷出一条围绕整栋楼的环形暗红色条纹。可可的家就在南面杂住着各色人的居民区，里头有一条环小区的路，其余则是宽三米左右摆满了各色纸箱、自行车、三轮车和小汽车的楼间小路，路面有些坑洼，两排四季青在路边常年不变，四季青的背后长着杂草和藤蔓，不像北边那些橙红色小楼，每栋楼的周围都是院落，院子里有旧花盆和丝瓜藤、南瓜藤、葡萄藤，还有枣树和石榴树。可可在好几年前我初次来时告诉我，这个小区名叫太阳升起小区（而我后来喜欢叫它太阳小区），里面又大又凉快，他和他的老婆（那时他们新婚不久）就住在这里，已经好几年了。

我喜欢这栋六层高的四进小楼，南北通透，四周都是树。去的次数多了，我也有了几个常常碰见的熟面孔。有两次我甚至见到同一个女人，长得很像我数年前的一位女朋友。我在想也许真的就是她了，她搬到这里来做什么，也许和我有关，是希望和我重新开始吗，还是有了新的爱情或家庭……
 还真是奇怪，我隐隐希望那个我遇到的女人正是我从前的女朋友，希望有天能和她打个招呼。如果再次遇到她，如果她朝我哪怕露出一点点不经意的表情，我就会鼓起勇气去和她说话。
等我到了可可家楼下，从一个牵着两条白色小狗的漂亮女人留出的单元门缝里挤了进去，沿着楼梯往上走。
可可家的门是半开着的。我没有敲门，推门进去，太阳照着他家的小客厅，客厅的地上露出一块白色闪光的门的形状，我想起自己曾在同样的一块光门上面跑步，正是去年夏天的事。这块光门占了客厅的三分之一大小，我踩着门进去，看见阳台上飘着几件衣服，可可正坐在地上掏弄着自己的老二，前面是块镜子。我大呼了一声“你他妈的……
 ”，退到客厅中间，坐在他那张暗红色软趴趴的沙发上，从沙发缝里抓过电视遥控打开电视。电视里头正播着放到半中间的美国、荷兰、法国合拍的电影《天地无伦》，少年克劳德的父亲坐在桌子边喝酒，又站起来抽打他的母亲……

那天正是星期天，他独自在家，琴琴带着孩子出门旅游去了。
可可从阳台进来，从冰箱里拿出四罐小黑熊牌啤酒，我们一起喝啤酒，继续看电影，一边聊着天。我催他尽快将高教授的《太阳与历史激情》还有那本关于布劳提根的传记还给我。他指着靠墙的桌子说：“你把那本《太阳的激情》拿走，我翻了半本，实在受不了那个婊子样的牡丹夫人的嘴脸啦。”我问他为什么，他说他不喜欢女人过于精明。那本书我已经读过，我知道牡丹夫人是一个早年在教会大学学过分析心理学并拿到过两个学位的人，她虽然在上海长江路的歌舞厅混过江湖，后来成了大哥的女人，就完全变成了另外一个人，秉承了她父亲做反对党时的克制、激情与思辨。可可希望大哥的女人能在家里继续把苏州评弹唱好，希望她组织和出席一些太太之间的沙龙，他说优秀的女人结婚了也应该有自己独立的生活和趣味，否则一结婚整个人就全完了。而书里面的牡丹夫人偏偏不，她将几乎全部的精力放在了对大哥的二次培养及参与他的工作规划上。“大哥什么都知道，他选择自己的生活。”可可说。他一面说着，一面和我喝啤酒，看着电视里那个闹哄哄家庭中的儿子、母亲、父亲和他们各自的恋人与情人之间如何纠缠。我加大了音量。电影音乐在那场家庭争吵过后慢慢响起，听上去相当不错，是一位希腊女中音的作品，而那位女中音正是另外一个大导演洛普洛斯的御用音乐人，她包办了洛普洛斯的全部电影音乐，并和他一道登上过无数欧洲和美国的最高级电影节颁奖台，有一年还去过日本的东京电影节，但他没有来过中国。我很喜欢，看完电影，拿了《太阳与历史激情》从可可家出来，走的时候还不到傍晚，秋天的风从南面阳台进来，溜门而过，我们一起进入楼道，风吹得楼道绿色的墙皮发出细细的嗦嗦声。
可可家给我的好感有一小部分来自他那个小区灰色群楼里绿色的楼道，那么朴素而又有着难见的外国情调。我知道，它们是在20世纪60年代建起来的，设计和施工方是东欧建筑团队，他们的名字还刻在小区东门和南门的两块花岗岩上，是一道历史性的风景。我就是很喜欢留意这些看上去过时的风景，有时候还会提醒自己去注意细节，不要轻易被现实生活绑架了。我还是个年轻人。

可可和琴琴的三个孩子都是在这里出生的
 。
三个孩子，穿着同样的衣服，两个女孩，一个男孩，在铺了印着卡通猫、狗、鸟和花草的泡沫软板的地上摇摇晃晃走来走去。他们是三胞胎，在一天内陆续降生。这三胞胎的孩子让可可和琴琴头痛不已，打乱了他们先前还算浪漫的生活。首先，他们不得不放弃原来想好的给两个孩子的名字——大多数邻居和亲友见到琴琴怀孕时的肚子，预测她将产下一对双胞胎，琴琴和可可也是这样认为的——他们没有去医院做提前弄清楚孩子的数量和性别的检测——琴琴说时常感到有三四条腿不停踢着她的肚子。可可和我说过，琴琴从前的细腰可是白净又迷人啊。而等到琴琴在医院的产床上一口气生下三个孩子，他们的孩子从此不能叫作开心和果果，琴琴的腰再难恢复到从前的样子，她也有了妊娠纹。他们没有去寻求政府或亲人们的帮助，琴琴依然认为她能胜任三个孩子的母亲。她是幼儿园教师，后来调到隔壁报社附属小学教低年级语文和音乐。她会弹钢琴和琵琶，会现代舞，她曾和可可说，请一个非全职的保姆，放心吧，六岁之前，孩子们就交给她了。
因为可可那时已是全国小有名气的艺术家，他的版画作品是各种艺术展的预约对象，就连他居住的社区，也在通往小学的路上和小区的文化墙展有他作品的复制品，供大人和孩子们浏览。他并不太相信那些邻居们能看懂他的作品，但偶尔经过时，见到有熟人和生人在他的作品前驻足，老人们带着自己的孙儿在那里指指点点，他的心里还是很高兴的。琴琴也希望全力支持可可的艺术创作，这是他们相识和相爱的基础，他们共同的爱和共同生活的保障。他们之间的结合，是情投意合，互相吸引，可可爱着琴琴的容颜与修养，琴琴爱可可的艺术才华和自由的精神。可可不止一次和我说，他们之间真是郎才女貌、天作之合啊。在他们的孩子出生之前，他们还共同合作，将客厅墙的一面刷成浅蓝色群山，在另外三面画上了海洋与古老的出自古埃及的一幅贵族家庭平面花园图。他们在家里举办小型文艺活动，朋友们来交流一些诗歌、音乐、美术和戏剧的创作感想和阅读经验。他们精读过意大利早期的湿壁画，探讨过完整的托马斯·阿奎那的《论创造》与文学艺术的关系。他们的八号楼四单元0401室一度成为本区乃至全城半公开的艺术之家，不少人在文章中回忆他们共同的生活，其中一位作家还以此创作过一部四万多字的中篇小说，以单行本的形式出版，他们人手数册，作为一种留念，并送给一些合适的朋友。

三个孩子的出生多少改变了他们的生活。
在他们的孩子出生后，全家人的生活被三个孩子的哇哇叫的哭闹和尿片湮没了。半年之后，两个人不得不请来了各自的妈妈，七个人一起挤在原本不拥挤的八十平方米两居里，原先的客厅也放了一张沙发床。这样一来，可可和琴琴的生活仿佛完全变了样，从前是秋风秋月、冬日暖阳，现在是无穷无尽的阴雨绵绵、晴天霹雳。孩子们喜乐不定，大人们围着孩子转。有一天，因为三个孩子下午吃了琴琴留下的奶水还哇哇大叫，两位好心的妈妈商量煮了很稀的白米粥给孩子们吃，晚上三个孩子陆续哭闹，发烧，平日总是和和气气的琴琴竟发起了脾气。她先是和可可吵，说他还和从前一样老不着家，不关心自己的孩子，哪有做爸爸的样子；后来她开始抱怨起自己的妈妈来，“宝宝没有喝过粥的——妈妈，你喂他们粥要先问问我啊”，她的妈妈说你小时候也这样喝粥的啊……
 三个不会说话的小孩躺在他们的大床上，大声哭的，小声哭的，有时哭得哑了，总之一个都不能睡觉，又发着烧。到了很晚的时候，七个人坐了两辆车急急忙忙去医院。
在那以后一个月不到，琴琴就辞掉了学校的工作，回家和两位老人一起带孩子了。
琴琴的辞职看上去改善了孩子们的生活，然而三个女人的相处却不易。几个月后，可可的老父亲做寿，他们全家都坐火车去祝寿，可可的母亲没有跟着回到金台西路，理由还是不能习惯异地生活，老父亲身体不好，也需要照顾。三个孩子于是交给琴琴母女带着。忙是忙点，一年多来她们渐渐习惯了，竟也安生。

是可可的创作推动着家庭的运转。他有一个工作室，不在家的时候，他常去工作室待着，进行他的创作和思考。好在他的版画供不应求，作为艺术展的必需品、大型活动的开幕海报还有一些高档杂志的封面、内页。这为他带来不错的收入。他的油画不多，也不常卖出去，但价格不便宜，到了一两万元一平尺，总有人慕名而来，一年中要卖出去几幅。生活倒也不用发愁，所以琴琴安慰自己和全家人，做着全职太太，照顾三个孩子，有时候还要照顾自己的丈夫和母亲。她总想着，熬到孩子们三岁左右，能说会走了，上幼儿园了，总该轻松些了。
在他们三个孩子出生后的很长一段时间里，我就很少去可可家了，主要是怕给他们添麻烦。偶尔我还去可可的工作室转转，感觉他的状态倒还是和从前差不多，创作的欲望看上去并没有减少，只是题材稍微有了一点变化：我发现他开始喜欢画大鱼。

去年九、十月间，那也是我和琴琴认识约有三年的时候，我们又在虹鳟镇相遇。她和两个姐妹在那儿旅游，而我独自闲逛、到处旅行，为了寻找灵感，也来到了那里。那是一个盛产桃花心木的地方，一片起伏的矮山与丘陵，两条一大一小的河呈“人”字形经过当地。我从网上搜到资料，知道那条大的叫作白河的河流里偶尔出产虹鳟，一种可以鲜切出类似日本三文鱼鱼块一般的中国淡水鱼。人们从白河里偶尔能捕到虹鳟，但产量较小，所以我也没有弄明白当地人为什么就将地名取作虹鳟镇，也许是个外国人取的名字，或者这个镇子一百年前受过外国人的大额资助也说不定。不管怎么说，这是一个富有美国乡村气息的名字，在中国属于少见，我看了觉得很新鲜，听别人说起地方不错，就打算去多待几日。
镇上只有两家规模稍大的酒店，其余都是用红色或黄色木板做招牌的某某宾馆。我在宾馆住。那是一家有流莺出没的宾馆，三层，没有电梯，走廊上也铺有地毯。我也得知琴琴和她的姐妹住在其中一家叫作“七周”的酒店里。七周酒店独自占了一栋楼，楼高约十三层到十五层，我留意了一下，猜测它可能是镇上的第一高楼。七周酒店的大堂也和大城市中的星级酒店一样挂了几块表，分别标有纽约、伦敦、巴黎、东京四个地名，对应着四块指向不同的挂钟，挂钟的上面用黑色大字写着“世界时间”。我还看到正常的北京时间的挂钟则在前台正前方的一个木制案板上方，形制与“世界时间”不同，挂钟的下方则有两尊塑像：一个耍大刀的关公，一个右手拎着“财源滚滚”的财神爷。琴琴和我说，她们住在九层666号房间，里面有三张床，一个客厅，还有全套的博世厨具，可以做饭。我也去了琴琴和她朋友的房间，看见琴琴穿着白色点浅绿色花的裙子，坐在长沙发上，腿上放着一本很厚的书。我凑过去看，是本小说，《金花王朝的秘密》，那本书我读过，讲的是一个王妃和她的七个兄弟的故事，结构有点《白雪公主》的味道，不同的是故事讲到中间，王妃就做了女王，她的丈夫死了，王国由她掌管。

在虹鳟镇我住了一个星期，去白河划过一次船，钓过鱼，但没有钓到虹鳟。我写了一组关于河流与鱼类的书，也许是受了当时正在读的美国诗人沃伦的启发，我给自己寻了几个题目，深呼吸，让自己大脑变得空旷，我吹着风……就在那样的状态下，我写下了《白河，白河》《鲫鱼之歌》《虹鳟鱼鳔》《日出》等几首诗。那些诗都是在户外，我用随身携带的铅笔在白纸上完成的。

我曾几次碰到热情的当地人向我推销几种据说只能在当地逢十集市上才有的特产，其中一种大小如小孩手掌般的黑色木耳，可以补男性之气，一种用小老鼠、石灰和某种秘不可传的东西做成的特效止血药——那是一位老教师和我说的，他说那种止血药是家族遗传之物，传男不传女，他给了我一小瓶，分文未取。在虹鳟镇我只和琴琴见过两面，吃过一顿饭。在我第二次见到琴琴的时候，才问她怎么跑到那里去了。她告诉我一些生活的琐事，她称那些事情为“不可回避的小事”。她突然提到可能要离婚。她说她本有三次尝试离婚，最终都被母亲的理性说服，继续过着日常的生活。她深爱她的三个孩子，她也还爱着可可……
 我听得不仔细，大意是她爱上另外一个男人，一个从事美术批评的教授。我听到她说他们相遇时仿佛一见如故，第二天又继续见面，并在那个男人位于798艺术区的工作室里发生了第一次关系。她形容那次关系几近完美，是她从未有过的体验。她坐在七周酒店的沙发上面对我继续说着她和他的一些事情，主要是关于她的情感和身体体验。很快到了下午，我们一起吃了晚饭，我便告辞回到宾馆。

那天的琴琴不同于往日，她好像变得更加轻盈
 。
虹鳟镇离北京大概一百六十里路，我们不约而同来到那里，我见她看上去很开心也很放松，就像一个没有结婚的少女。那时正是去年秋天，而现在已是阳春三月，金台西路的银杏树重新长出叶子，杨树开始飘花，街上走着三三两两的人，我的朋友可可搭着另外两个人的肩从远处走来。我问他做什么去啊，他说刚刚送孩子们去幼儿园回来。
很多天后我和可可一起吃饭，他和我说起一些烦心事。他说他和琴琴之间争吵的频率越来越高，为孩子、为吃饭、为生活争吵太多，什么都争，只是还没有争感情。结婚纪念日时他送了她一个玉手镯，晚上他们吃完饭，看了电视剧。电视剧结束后，他从背包里拿出用锦缎盒子装的玉镯给她，说：“今天是结婚纪念日，送你一个礼物啊。”她接过盒子，凑过来轻轻亲了他的嘴唇，打开盒子看到那只手镯，取出来在手里转了几圈，对他说：“我不喜欢戴东西啊。”他就说：“那你就收着，就当纪念品好了，说不定还能升值呢。”接着他们就为家庭开支争辩了起来，争到后来，倒是没有吵，两个人各自洗脸洗澡睡了，也没有亲热。那回可可和我吃饭吃到晚上十点，喝完了一瓶白酒，他说不喝了吧，回家。我们结了账出来，碰到一辆洒水车正洒水经过，对面是几个年轻的男女站在路边上说着什么。这场景我仿佛见过几次了。

那次我没有告诉可可我知道的琴琴的事。可可以为他们争吵是陷入正常的夫妻关系里面，两个人在一起久了，爱情慢慢变淡了，渐浓的亲情化作生活琐事考验他们。他没有看到琴琴身上的变化，可他和我说，他发起脾气来，也是很吓人的。我没有见过，不知道。

我和琴琴也曾单独见面吃饭，有时候还和他们两个。琴琴有天和我说了一个让我吃惊的想法：她觉得有朝一日可可会杀了她。
我问她为什么。当然，我首先是故作轻松地和她开玩笑，我说：“你开什么玩笑嘛，可可是个深情又怕死的人，他怎么会杀你，杀了你他也做不成艺术家了。”她和我说，是真的，现在可可和她吵架的时候眼神变了，她看到他眼睛里有青色的光了，有时候他们正吵着，突然可可就不开口了，一个人坐到床上去了。我说：“他那是想和你亲热呢。”她告诉我，他们现在差不多十天半个月才过一次夫妻生活。“有时候我们吵架，吵完架什么心情都没有了。”“那他有点过分了。”我说。她觉得他们已经失去了感情，这倒不是她最伤心的理由，她伤心的是感觉到他可能要杀掉她了，就像电视里文静的变态丈夫那样。
“我最近害怕看恐怖片和悬疑片，我怕那是一种对自己的暗示。我不能眼睁睁看着自己被他给害了，”她说，“所以我现在常常出门。”

“你这是避风头呢。”我还是和她开玩笑。但我没有问过她，她和那个情人之间的关系怎样了。

有一次她提着一个浅灰色的便携旅行包来找我，从包里掏出一块菜刀大小的红褐色石头。她说：“你看，这是他的凶器，说不定哪天他就要砸死我了，我可不能睡得太死啊！”说完以后我带她去吃冰激凌，吃完冰激凌她又向我告别，她说她打算出门玩十天。我问她去哪里。她说还没有想清楚，只是买了去一个叫作平安驿的地方的火车票，去了再看。这种场景就像青春片，我有点不习惯。她张开双臂要和我抱一下，我心里一愣，不知道她为什么会做出这样反常的动作。但我依然迎了上去，像是老朋友，可能也像情侣或者情人，我拍了拍她的肩膀，只三两秒钟就分开了。我问过自己会不会也爱上琴琴，虽然她是我朋友的妻子，也是我的好朋友……
 我和她保持距离，不愿意过于接近她。我既不愿意当闺密，也不好意思做她的情人。
我有我自己的生活，享受独身的清静。大部分时候我在晚上看书到十一点左右，再从十一点开始准备写作，通常凌晨两点睡觉。一天我看见一只极小的虫子绕着台灯飞来飞去，有一回停在我手上，我看见那样子长得像蚱蜢。这只蚱蜢样的疾飞的小虫在台灯附近撞来撞去。与主要的虫子为伴，让我常常觉得夜很宁静，很漫长，很适合我思考或做点什么。桌子上放着琴琴给我的信封，里面写着一份我们之间的秘密。
那天傍晚，我和琴琴告别，带着这个秘密走出地铁，来到了大街上。

责任编辑 季亚娅 李 浩

散  文

天 生

玉 珍

1

自然即可称为天生，天然天生之物尤其珍贵。
一切从天生开始，从野蛮的洪荒开始，从最真实最天然最混沌之处开始，它包罗万象。不用说千年，往前一百年，你的祖先也是泥土大地和山前水边摸爬滚打的人，没有他们也没有人类文明。无论人朝文明世界再进化多少步，作为人的野性和人性注定无法摆脱对“天”的靠拢。它是神秘的、原始的，它最具有神性。
《韩非子·解老》说：“夫能自全也而尽随于万物之理者，必有在天生。天生也者，生心也。”从古至今，自然对人的养育几乎胜于无常的人事。时间让无数的内涵和美一层层加在它身上，累积为全体人类的财富。自然的野性也是文明，甚至是文明的超脱。人类的音乐、绘画、雕塑、诗歌、建筑，最初无一不是从自然中得到的启示。
野生的力量像人的天性一样，存在于个人先天的活力中，不矫揉造作，仿佛神秘的水的源泉。但谁也不知道文明进程到最高程度是什么，在讨论真正的文明时，人们会认为天生代表一种野蛮、混乱、无制约和无规则，那种野生之美带着危险、暴力、不可控。然而当我们身心真正投放于自然之中，看到万物和谐，美好地自生自灭，草木生灵在它们的生命中从始至终却是如此有序而正常，看似盲目、无人性、无纪律，然而那种浑然的恬静、和谐，依然有令人类汗颜的魅力，那是用人类之手和最严苛的律法也无法制约的自然之规律，是一种天然的自由，来自它们从古至今逐渐形成的物候、习性、天时地利的平衡与制约、野性，隐秘又张扬，狂野又恬静，它们在自然中达成的统一相当于绝世天才身上那些极端对立矛盾的和谐相处。
某年去黄山，欣慰人们见到黄山后的敬畏和赞叹，人当然要有那样的敬畏才能接近自然中的神，接近无邪纯真的美，我们见到的黄山绝不仅是山，是风云变幻气象万千中造物之神作，山石起伏陡崖高悬，那种卓然高妙与超凡脱俗，是人类穷尽一生无法创造出来的天地之造化。人可制造物件，却不可运筹造化。除了奇路险峰清花妙树，水之千古风流也令人赞叹，所见过的黄海南海太平洋，无一不让我沉默，当我站在海边，感到作为人沧海一粟的渺小，海便瞬间超越了物的形象联结我的心，我的精神，让我通了电般地感到某种撼动和启示。我们甚至不需要太多的庙宇，自然即是庙宇。

大地、海洋、天空，人在世界的任何地方都将与自然发生联系，而这联系的好坏往往参差有异。当我在书本或枯燥的生存中感到内心的枯竭和压抑，无助与浅陋，我只好把我的心投向生活的另一面，朝不可交谈的自然走去，完成一场比人类可见的交谈更有意义的会晤，每当我站在大自然之中，那种纯粹野性的原始而神秘的无法解释的美，将我深深震撼，在它们身上才真正全面地拥有世界上最古老最深邃的力量与美。它不可控、不可说、不可移，可以让最了不起的作家突然哑口无言。天生之力相比后天，更具有一种超脱的气象，看似随性而不可侵犯，看似脱俗而不是虚空，接近一种自然而然的纯真和刚烈血性。
人们向往美，接触并接受过各种美。但没有哪一种能全然代表至高的天然和文明，我们的生活越来越精致，骨子里在远离粗糙与朴实，在我个人的审美体验中，出自人工之手的精致相比来自天生之物的美差距还是很远的，人类拥有伟大的智慧和眼光，伟大的创造力和实践力，然而他们所有的创造来源皆来自更早、更多、更美、更伟大的天生之物：大自然。先人与造物所创造的旷世之美存在于各个领域和各个时代。人在熏陶和感化中得以制造、改造、创造、进步。
由人类艰难地创造起来的现代文明无疑是伟大的，但在这巨大的文明社会中，人们感知到的复杂疲累跟建筑一样此起彼伏，在我眼中起伏的群厦比起海浪和群山，是另一种美，工业时代建筑的雄伟和刚健，充满坚硬与整洁的力量，与自然之美相比，是一种相对补充，却难免缺乏天然的细节的千姿百态。我害怕更多现代的建筑蚕食古老文明中的原始与野性，那种天生如此、向来如此、超凡脱俗于寂静之地的土地，我们的丛林、荒原、巨石、风雨、河流、星辰、湖泊、海洋、冰山、植物，以及在它之上的一切生灵，我们正常的物候，生灵的生存法则，自然的规律和荣衰，虽具有强大的生命力，具有强大的生态平衡，但在疯狂的发展和改造下，不知道未来如何。

某个温柔的时代已经消失了，但对我的意义将持续一生，这是最普遍的人生，时间和科技推动着更大的浪潮奔向高级、高速、先进、浩瀚而光怪陆离的新世界，在我身上，那种寓居群山的时代已经结束，远离故乡迈向未知的更像接近于现代文明的时代早已开始却不知未来会如何延续。
在中国众多逐渐被“改造”“破坏”“消失”的村庄中，我庆幸我的家乡还能在这样的时代大约保持几十年前的弥足珍贵的纯真自然，寂静天成。当然变化也是有的，就是在科技飞速发展和经济水平提高的前提下，种地的人越来越少，下地干活的农人离土地更远一些，过去每家每户都把地全部种满，现在，多数收成只种自己够吃的，大多数农人已经不种地了。那么荒芜的地拿来做什么呢？怎样做既不完全糟蹋、荒芜了土地又不要费很大的力气去伺候庄稼呢？种树，种树比种稻谷方便省力许多，因此一年胜于一年的退耕还林，让那一块土地拥有了奇迹般的森林覆盖率。
由久远的莽林中开拓出来的道路和耕地，经过艰辛的努力耕耘，由初步富足后重新回到莽林，当我们从难得的假日中回到曾经的山野，翻几座小山，爬几棵树，采几把野花，摘几把野果，都像是难得的事情。这令我深知，某个时代已经绝尘而去、一去不返，一些路和耕地重新回到蛮荒。人一旦富足，就会离土地更远，土地，在被劳作累坏了一生的人眼里意味着辛劳、汗水、低级、命苦，而一旦他们在高高在上脚不沾泥的生活中下来，一种富足、快活的生活被现实或自我的耐性与兴趣瓦解，他们又会重新回到泥土之上，开始想念并重视那种耕耘、踏实，春耕秋收，这是万物的循环、转圈、努力、回到终点，不止我，对多数人来说都是如此，那是温柔又彪悍的年代，卷着一堆温柔又彪悍的面目真实的人与人事飞沙走石般消失于这个世纪的开头，像上个世纪那样辉煌而壮烈地消失于大地上。
现在很多人长期远离自然、远离泥土和山野，过上对乡野陌生的高端城市文明生活，有的瓜菜不识、良莠不分，对植物动物没有起码的敬畏尊重，甚至看不起乡土风物和乡下人，这也是一种退后的不文明的内心状态。

人们为资本主义的光鲜和琳琅满目、金碧辉煌而满足，一部分已经习惯，并与之融为一体，另一部分，难免有些像刚从捉襟见肘的艰难中拔出泥脚的人在城里成为暴发户以后露出的那种难以自禁的不必要的优越感，他简直忘了他的祖先有多伟大，从荒原中艰难开出大道的扎扎实实的本领与心智，仿佛不如他手上几张钞票，仿佛钞票决定了他的地位，他们处在这脆弱又摇摆的不自禁之中，还没从虚弱的暴发中缓过来，智慧与精神丰富程度远跟不上他们物质的富足。
在这个遍地庸碌、光怪陆离的时代，人心需要适当的放养和休憩，我喜欢粗糙，喜欢朴素，它们比奢华更可贵。它的真实带来的精神光辉就像野生纯粹的生命力一样，令人震撼。我见过许多人眼中的“粗人”，他们身上某种气质比“精致”更可爱。过度精致反而让技术与雕琢死气沉沉，这不免令我想起无数令人眼皮也不想抬起来的街心花园，那儿的美大量符合几何、修辞、规整、对称，包括建筑、园林、植被，全都千篇一律，毫无意趣。尤其在某些目光挑剔或对自然有炽热喜爱的人眼中，天生之自然与塑造于人类之手的自然存在明显的差异和不平衡，他们相互弥补，各有千秋，然而创造远在自然之后。我在讲述和表达对这种比较“野性”的“粗糙”的文明时，并不否认大家热爱的“精致”“高级”“有序”的达成普遍共识的现代文明。文明当然是无比复杂的，自然也是复杂的。
某日半夜醒来突然脑中闪现这样一种念头，为何有些宇航员在从太空回来后如此相信造物主，这并不悖于科学与正确的人生观，也不是迷信，而是来自无以名状的伟大自然的超级震撼，那震撼甚至无法用语言形容。我在一次与朋友的讨论中曾心直口快地蹦出一句：“科学无法解释诸多事物，并且，造物主可以造出的某些东西科学也无法造出。”

2

天才之能力仿佛从看不见之处而来，从不知道的力量中来，与造物之神秘高深一样变幻莫测。

与天相关的东西都难以捉摸，但天生不止来自于天，还来自于大地。天赋降临的地方就是自然，天才之能力仿佛得到神祇的旨意，他们表达和创造出来的，无疑是常人无法完成的东西。
人可以创造许多东西，在科技的加持下，发展更是疯狂和迅猛，我时常预感将在另一个醒来的早晨，世上又出现了多少杰出的令人惊诧的伟大发明，对，它们大多是伟大的，当然也存在巨大的隐患和未知。

创造可以复制，批量复制，而天生之物独此唯一
 。
“天然去雕饰”的“天成”的文章自然是所有文章中的上品，因而创造也是深刻的，尤其接近“天然”的创作最是高级。现代文明的发展一日千里，十年甚至走完过去五十年的路程。我们甚至可以创造一种水土，这古老的被称为只来自于造物和洪荒之史的东西。我们在日复一日的生存中创造了各种各样的生存方式，同时便塑造了各种各样的水土，有些适宜人的生存，有的一开始适宜，最后被毁坏，变得不堪、难看、面目全非，令人排斥，这是必不可少的历史的进程，在这进程中，我们看到了太多改变。不足十年，我用我的眼睛看到了无数可怕的改变。
这令我无比怀念遥远之地的荒野和丛林，那些远离人类的地方，它们还像几千几万年前一样神秘、恒常、肥沃、自由、野性。
我们甚至无法接近它，但它并不陌生，我为世上布满这样古老的神秘而深感欣慰，总要有远离桎梏与改造的干净之地，总要有远离伤害和搅扰的地方，哪怕它看上去死寂如深渊，那也是造物的赋予，对万事万物无穷复杂的赋予。它们存在着，像任何自足天然的、庞大高傲的事物，代表着自然最原始的高贵。
我们已经不缺乏基本生存的物产了，我们有着对更高事物的强大野心，甚至疯狂到畸形的野心，就在不远的几十年前，人们还无法想象克隆技术，建筑3D
 打印，甚至很多老人无法想象航天飞机和机器人，人工智能的发展已经令人惊叹了，未来呢？从惊叹惊诧到惊吓惊恐，我不知中间是否有漫长时日。因而我们多少开始怀念起天生之物来，因为人类自身能力的爆表和在这能力之下的虚空、孤独，人类将越来越想念和向往身处自然，那些不是由人类之手制造出来的东西。那些纯粹天真的，体现神祇和造物意志的东西。

老家炎陵的星空是我所见所有地方中最美的。当我在深夜抬头，我不觉得我是低矮的仰望者，宇宙的黑幕让人深邃，我觉得我也是黑夜，也是朴素的先知，我觉得我是在放牧群星。人类可以造出那样的星辰吗？可以造出一模一样的银河吗？人可以造出自然之万象吗？如
 果有一天在我们的糟践毁坏下自然变得面目全非，我们可以将之恢复吗？
制造出来的东西也可以很美，很震撼，只是相比自然，它不再神秘，不具有那样高妙或深厚的神性，它还不具有伟大的历史，还不够历经沧桑，它是有迹可循的，是可以画出图纸的，而抽象艺术的绝妙最接近造物的意志，它是生成接近于“无”，道法自然，“无”最让人在创造者身上看到不可言说的光芒。

有些人光说着向往古老文明、热爱纯真自然的语言，说着对朴素与神圣之物的敬畏，而内心是否真的如此？他们照样有着善变的暴虐，滥情的私欲，甚至毫不纯真地重复伤害着世上的纯真与人性之善。而自然呢，自然寂静沉着，永远那样，年复一
 年。比如星辰、月亮、湖泊、山脉，千百年如此。
这些天我突然想念雷声，没想到它马上就来了。物候，在我身上还存在亲切的记忆，存在于听觉、视觉、味觉、嗅觉，存在于我所有的感知中。

在万籁俱寂的深夜，我儿时曾惧怕过的雷声竟如此温柔、动听、熟悉，多年不见的亲人般静谧、安详。是经历过后生长出来的一种慈爱与亲切能力，譬如在黑夜中待得久了，长大就不害怕黑夜了。过去我不喜欢雷声、闪电和雨声，我们一家住在那么破旧的老房子里，每逢下雨屋顶就漏雨，滴滴答答，没完没了，下得大一些，到处摆着锅碗瓢盆桶，漏水声夹杂着屋外的风声雨声，像巨大的交响乐。

我害怕大风会刮倒房子，害怕雷电会劈开屋顶。我有时站在房子中央，听着那些声音，陷入一种警惕，或是沉思。有时蜷缩着，感受到来自自然的无穷庞大的力量，我知道它们厉害起来是人类无法抵挡的，我在电视上看到过大风刮倒房子、刮飞大树和用具，人与物显得如此脆弱不堪。很多年，那恐惧随雨季准时到达，最后倒成了一种类似于习惯的勇气。所幸的是，除了大风刮走瓦片和别的事物，并没有摧毁我家的老房子。

如今想来，那恐惧并不可怕，多年后那些辛酸竟然都成了温和的回忆，因为我们从风雨中走来，并没有被伤害，反而因苦难和磨砺而变得坚强，反而在艰辛中锻炼出更朴实豁达的心。人全部的现在不都是拜过去所赐吗？
在我的生活中，城市与乡村，群厦与森林都必不可少，我从不觉得乡下落后，甚至，没有乡村不会有城市，人们在追溯历史的时候不能关注结果而忘记道路，那些越古老的事物，越具有它存在的必然和必要性。
那些树干上的木耳菌子蘑菇令人欢喜，还有野果山花，那捆绑在一起的柴火和柴火上挂着的野菜令人欣喜，我们拖着柴火下山，劈柴，堆柴，堆成好看的一垛，充满生活朴实的美妙，那个时候几乎家家户户都有高高的柴垛。上面晾晒着干辣椒、干茄子，我母亲还会将她给我做的小毛鞋放在上面晒，好看极了。那是生活。
在太阳暴晒下的木柴发出不同的香气，是微弱而经久不息的香，植物的香气是杀不死的。我从长大到现在，只要在哪儿再次闻到这香气，就仿佛瞬间回到童年的饭桌上。现在我们用天然气、电，离草木之火越来越远，这是一种进步和便利。但我常想念柴火做出的饭菜，做饭时屋子里都是菜香饭香和柴火的香气。
每天放学之后，我将我的牛赶上山坡，开始我自由的玩耍，大自然如此广阔，到处充满惊喜。我活得贫穷又快乐。喂猪、放牛、砍柴、割草这样的事情对我来说太容易了。等我以最快的速度写完作业，从山中扛回一堆干木柴火，那些慢悠悠、拖拖拉拉的懒孩子还坐在门槛上吃花生、抄作业。
科技与知识可以由人慢慢去学习、接受，而对这世界最本真的纯粹的天生的大自然，孩子在伟大的童年中从未接触，也许对未来的人生具有很大的影响，这种影响将带来什么改变什么我无法说清，但我觉得新一代在传统文明和对自然的接受力感受力上，几乎是断裂的，他们即将不认识祖先曾生存和摸爬滚打过的丰饶的大地，逐渐不知道植物如何孕育和生长，不知春华秋实春耕秋收，不知庄稼和粮食从哪而来，不知古老的传统和文明最接地气最具神性的那部分。我们在逐渐缺失对这种意义的认识。

我不知何去何从，也不知我们将何去何从。但科技发展很快，我们走在一条仿佛自己都会移动的高速的大道上，不知三十年、五十年乃至一百年后，时间会将我们带去哪里。

3

另一种天生来自命运，人们称之为上天的旨意，其实是一种并不存在具象的“神”。多数时候我认为一切皆能为我主宰和决定，为我个人的意念来操控，而更多时候，当你猛然回头或为未来打算，发现有一种自身之外的力量推动着一切。那是个更大的巨轮，人仿佛茫茫海上的旅人，你能张扬你的帆，把握你的方向盘，而风雨和暗礁不知在何处等你。
人世幻灭无常，而土地永恒，只是在人类的前进中，除了印上无数脚印，在它之上的沧桑巨变无比复杂沉重，那是个苦味的奥秘，庄严的奥秘，脆弱的奥秘。
我离开老家炎陵十年了，回想第一次出山，觉得是某种无从言喻的开始，山里与山外的两种生活，正是我人生最极端的两个时代。在它们当中，有一座巍峨连绵的山脉被强悍地阻隔起来。
在家与县城之间隔着连绵的群山，像一座绿色的长城将老家与外面的世界隔绝，要走出群山只有那一条盘山公路，十几年前山路还是破烂的，极其危险，我每次在山上都要晕车晕到生不如死，因为交通的不便利，山内的我们长久以来学会了自给自足，正常情况下我们基本可以做到不需要山外的供给，因而很多老人几乎一辈子也没出过山，这是一种悲伤，因为人们真正像被世界抛弃了一样自生自灭，在某些方面几乎无知愚昧地消耗着毕生，但这也是庆幸的，因为它隔绝了外界那先进但毫无疑问复杂脏乱的世界，在淳朴乡民的世界中，也许前者更适合他们的生活，而后者，无论知识、科技、巨变的观念，都会让他们的生活陷入混乱，其实在高速和迅猛发展的科技面前，这样一座山是不足为惧的。他们终究是要被改变的，我希望缓慢，因为对他们来说，迅速的改变无疑将留下漏洞和遗憾。我们的发展在物欲横流中变得越来越泛滥
 、匆忙
 、急不可耐，是势利的
 、迅速的
 、消极的
 、高速的
 、昙花一现的，甚至一次性的
 、不顾后果的。这很难成就永恒，虽然永恒是个比较虚的词，但在造物主手上，诗
 人们认为的永恒之物并不少。

我整个童年都好奇山外面的世界是怎样的，我期望过离开它，去寻找新的生活和巨变，但那不过是个虚弱的梦想，等我出了山，开始了山外新的生活，又发现，惊诧不在于世界如何，而在于心。因为外面的世界也一样，虽然精致繁华，依然具有任何世界都具有的复杂、缺陷、不足、遗憾。人生不止有一个世界，不同的感受决定不同的世界。
我家门前的几十亩大地原本种满庄稼，如今日子好过了，人烟多处荒地种桃树，人烟少处荒地种油茶，越来越多植被，越来越荒芜，已经没有十几年前像我这种光着脚就敢上山的开路拓荒的孩子了，也不需要这样霸蛮落后的孩子，他们可以娇气、可以金贵、可以富有、可以做公主，人们过着看上去富足精致清闲文明的生活，人仿佛不需要大自然了，当然，大自然更不需要人类。
生活不断逼迫我回想起在山野丛林中穿梭的日子，捉迷藏，砍柴，奔跑，追兔子，采野菜野果，爬树，带着惊奇，雀跃，如果你眼明心亮，能在前进的过程中看到许多惊奇的玩意儿，灌木，藤木，奇花异草，熟悉的和不熟悉的鸟鸣，甚至砍柴的声音，当然常常会有别的更好玩的声音，比如几头牛就在附近，或者某个伙伴正往哪棵大树上爬，那树上有鸟蛋或果子。这个时候内心只有快乐和惊喜，被荆棘和草丛树枝割破的伤口流着血也没有一丝一毫的疼。
我喜欢爬树，只要一个枝丫我就能迅速攀上高险的枝头，那时我是活泼好动的，也不怎么恐高，像个邋遢的小野兽，生活如此艰难，如此令人失落，在不奢望安逸与高枝的命运中，苦难将自然推到我面前，我热爱投入它的怀抱，如此大，广阔、神秘、美丽、野性而无限。只有自然对任何人平等，不需要一毛钱我捧回去一把鲜花，不需要一毛钱我在树上吃饱了野果子。而繁华是远的，富贵是不可及的。一棵参天大树的魅力远大于高楼。我不把自己当成小孩或者小公主，我就是跟丛林里任何一只小兔子小野猪一样，顽强、平等、自由而乐天，有过曾让我哭泣的事，但我很快忘记，这是自然给我的豁达。

当你爬一棵枝繁叶茂的参天大树，枝叶刮动你的衣服，抚乱你的头发，枝叶间密不透风，阴暗无光，当你爬得足够高，稳稳站在一个枝杈上，拨开树叶，发现一些阳光挤进来，更多阳光挤进来，然后是巨大的光芒，不止是树下的那种光芒，人世的那种光芒，地上的那种光芒，不只是山上的那种光芒，而是一棵孤立的高大的树上的豁然开朗的光芒，是再华丽的灯光也做不到的。
树上的天真的孩童，露出他们稚嫩无邪的脸，只有神灵看见有一种孤独和清亮从奇异活泼的眉宇骨风间游荡。树上的世界比树枝还要葱茏，从那儿能看见更遥远的美丽新世界，他们小小的心脏在茂盛的枝叶间开始感受世界，明亮清澈的眼睛精灵般可爱，闪动纯真无邪的光芒。
树上的孩子，他们从茂密枝叶中露出的小小头颅和天真之脸，以及那雀跃调皮的小腿在高树的枝丫间晃动，就像桥上的孩子在拍打干净的河水，那清亮的眼神跟任何枝叶间的小鸟一样可爱动人。谁曾看见呢？群山，大地，更高是参天大树或飞过的山鹰，飘过的白云和天上的神灵？他们都不知道自己看着远方的样子像个充满斗志的小英雄。他们脸上的喜悦就像巨大树冠之上无限清澈而湛蓝的天空。世界不出所料地很美很阔大，毫无疑问，我没有爱错它，我何时爱错过什么呢？我喜欢世界像一种营养不断喂养我，因为我正在疯长，需要越来越多的四面八方的喂养。
我喜欢坐在枝丫上看远方。有时在那边的山头的大树上坐着我的伙伴。
我们坐在树杈上跷起二郎腿，吹着风朝对面喊话，嗓门太大了，吓走了几只鸟。一朵很大的云飘过来，好像就在头顶，我爬高些，用手去摸。
好像摸到了，视线内我的手掌好像比云朵还大。至于天空，永远是那么蓝。

我的家乡，那小山村像个婴儿躺在群山之中，晚霞晕染了大地的色彩，倦鸟归巢，牛群中响起“哞——”

我从树上跳下，吹了声口哨：“回——家——”
 我的伙伴们一溜儿从山坡上下来，赶着他们的牛，一支磅礴的队伍走下山去。
一天又过去了，群星正若隐若现，我们在田野间唱着歌走过，像另一种群星。

4

现实是真相，而自然就像梦想。
不知若活在别的时代，我会是个怎样的人，活得越久，人身上所具有的先天的东西就更多地被外界和现实而干扰、改变、妥协甚至堕落。知识、见闻、感受，全与过去不同。时代发展得迅猛，我时常感受到无力。

我怀念小时候的自己，那时我像个小英雄，也许未来多年或一生我都会坚持这样的看法和评价。对我个人来说，那个时代的自己如此杰出，简直超越想象。她先于我的生长和思想认知完成了某种自然而酣畅的小变革，我在不自觉的状态下完成了一种来自大自然的熏陶和培养，然后不自觉地升华开窍，那是我光芒万丈的时代，光芒万丈的我。

“英雄”二字在我心中并不代表高蹈的伟光正，更靠近某种纯粹、野性、刚烈，血性，笑泪皆发自内心，只是符合基本人性道德和知行合一的善良。我那时有着顽强的刀枪不入的快乐，仿佛天赋异禀，仿佛被神眷顾，其实只是初生牛犊不怕虎。
在这个时代，能不被现实腐蚀就可以称之为英雄，很多人最后把自己变得浑身浑浊腥臭，浑身欲望和滥情，浑身对良知和真心的背叛，这是与自然无关的，但这类似于人类对大自然的摧毁，人性和社会在这世上的取向和发展，总是要伤及无辜。那种还有着赤子之心的哪怕还有真心的眼泪和起码良心的人都可以称为英雄，他们的人格总会在某些事件中发散光芒。
我常梦见在荒原上飞，没有尽头的荒原，野草很高，其中白色的小花若隐若现，轻微地被草叶割着的感觉。天很空，远处是模糊的起伏的荒海，几乎与天空连接在一起。好像那儿的路不会断裂，不会被阻挡，不会有尽头和边缘。

我曾从很高的地方摔下来，就像电影里某些一脚踩空的女主角一样，从杂草荆棘中滚落下去，感觉到迅速扫过全身的剧烈而火辣辣地疼与晕眩，然而只是短暂的，我在地上躺了会儿，迅速恢复清醒，站起来，朝天看了看，嗯，并没有天旋地转，天空还是蓝的，有云朵，有麻雀和花羽毛的鸟飞过，我拍了拍屁股上的灰，摘掉衣袖上的草籽和苍耳继续往前走，好像什么也没有发生。
回到家发现脸上好几道口子，并不深，但还在流着血。我竟然没有觉得痛，擦干血我就去喂猪了。
我那时长着一副什么骨头呢？像牛羊一样在无边广阔神秘蛮荒的大自然中自由而顽强地成长，我知道什么可以吃，什么有毒，什么可以接近，什么地方最美最好玩，我也曾好奇而冒险地接近过一些危险和陌生的事物，我对那些神秘充满着热情，但我很机智，并没有遭遇什么危险。
这当然是小事，至于绊脚、摔跤、挑担、苦力、奔跑、爬树、跳跃什么的都不是个事，我的脚底有厚厚的茧子，摸起来似乎跟我的鞋底一样硬，一般的沙石根本无法硌疼它。我喜欢赤脚。因为自由、轻快，穿鞋太束缚了，让脚不舒服。每次在健身房跑步我都会想起儿时在山野荒原中赤脚狂奔的样子，有时狂奔了一会儿会突然连翻几个跟斗或侧翻几个，而现在，我要在跑步机上一小块滚动的厚硬皮上原地跑，跑得大汗淋漓然后走人，虽然很有益，却不太好玩。

我当然还记得那时手臂、腿脚上的伤疤和血口子，那伤痕从没断过，也从没去过医院，从没吃过药，顶多擦一点一块钱一盒的红霉素软膏，痊愈得很快，那是一种天生的能力，一种力量，自愈，生长。

我想起像我这样的孩童在放牧似的生长中遭遇的种种艰苦，那甚至不被我们称之为艰苦，因为我们压根儿没放在心上，当我看到很多孩子像个明珠一样被捧着，我想起那些儿时的伙伴，他们曾从树上摔下去，在河里死里逃生，剧痛让他们沉默了一会儿，也许还滴下一点儿泪水，留下一些伤疤，但他们很快就像平素里一样站起来，回去照样像没事人一样吃饭大笑，他们的爹妈根本不知道当天的某一秒差点永远失去了他们的孩子，他们太忙太累，全为了生存，甚至只为了一口饭。这样的大事被我们像喝了一口粥一样地淡忘，而伤口也随意地处置，因为顽强得过于习惯。而现在，我现在遇到一点点事情都被爱我的人紧张得要命，时代不同了，人心不同了，人们有了更多的时间，更闲了，或者更优雅，更细腻。或许，我们自己认为自己不行了，于是自身便真的变得没用起来，脆弱起来，你越是害怕，便越经不住害怕，越是想东想西畏首畏尾，便越来越胆小怕事，越来越经不住考验。很多时间在我们的粗糙中车轮般滚过去，有时候又被幸运的现实抬轿般脚不沾泥地度过。

你若相信神灵，神灵便在，若不相信，便是再香火旺盛处也不会有神灵。物生心，心生万物，一切都由心而发，所以《韩非子·解老》说：“天生也者，生心也。”
人生有时像幻觉，一切都是一场梦。像从某种与生活艰难的厮杀中钻出来，人获得新生，伤疤退去，长出新的皮肉。我怀念那个黝黑的我，钢铁或皮筋般硬又坚韧的我，粗糙的我，邋遢而随意的胆大包天的我，热爱那天地不畏鬼神不惧的天真烂漫又强悍聪敏的我。没有人能挡得住她。
人有一种快乐是自由，哪怕一个人待着发呆，走来走去，听风里各种各样的声音。那自由来自摆脱更多的规定、束缚、挤压，哪怕具有更大的身体活动空间和灵魂活动空间。
然而在生存中我们需要遵循大量的规则、约束、克制，这无可厚非，在必要的秩序之下，自由才得以实现，但有一种自由并不需要太多代价、束缚和平衡，因为有些地方丰饶、包容、淳朴、随性，只要你愿意去，它就接纳你。自然教会人感恩，教会人热爱生命，在一些人眼中，乌云像造物的愤怒，白云像上天的欣喜，云不只是物，还是一种意识。
我喜欢回到家后，放下东西，脱了鞋，撒丫子上楼从上到下把所有门窗打开，室内八面来风，在乡下，我们白天常常是不关门窗的。虽不是路不拾遗夜不闭户，但在那无比偏远的一小块群山之中的小村庄，淳朴没有丢。

在看电影《鲁滨孙漂流记》的时候，我内心有两股比较明显的对同一个概念的对立感想，它们对文明的解释是相反的，但都是文明。蛮荒也是文明，或许那文明更单纯。电影到最后意义开始升华得有点复杂和深刻，野人星期五的人性让我对文明这个词开始疑惑。文明是由谁规定和命名的？由文明人？文明人的称谓又由谁命名？怎样才算是真正的文明？任何文明都是复杂的文明。在野人星期五那儿没有奴隶制，他们吃人但不折磨人的精神与灵魂，相当于“杀士而不辱士”。而让鲁滨孙引以为豪的文明社会看上去体面、精致、礼貌、得体，但将奴隶压迫鞭打得连畜生都不如，在他们那儿奴隶这个同类无端被剥夺了作为“人”的称谓，这种“文明”所透出来的野蛮和冷血连野人都不如，在看到野人星期五奋不顾身跑过去保护奴隶的时候，我瞬间觉得野人比某些所谓的“文明人”更具有文明与人性。如果我是野人，当我看到那一幕，当然觉得面前的文明世界也不过如此，连弱肉强食的丛林法则都比这种鞭打折磨更令人好受，相比之下其灵魂与统治的道貌岸然和虚伪的野蛮，野人弱肉强食直截了当的行为野蛮似乎更单纯。在星期五那儿人是平等的，他脑海里没有上帝和神圣的《圣经》，但他有自己的神，是存于内心的大家公认的神，甚至不需要一本厚厚的文字。相比文明世界，也许只缺少一点稳定的秩序和制约。当然，这是星期五的个人灵魂体现和代表的野蛮世界的真相，更多野蛮世界是狰狞可怕而非人的。
我不喜欢住在拥挤的地方，不喜欢住在高高的积木般的楼房中，上不着天下不着地，除了房间小小的空间，就没别的自由空间。一堆一堆的房子，紧紧挨在一起，打开门只看见更多的门，打开窗外面是更多的窗，楼与楼之间那么近但我并不认识里面住着谁，空气质量也一般，车流一过，风中全是灰尘，遇上雾霾，就更觉得压抑。
在我的老家，总有这么一种和谐美好自由的场景，亲人们在地里干活，家里房门打开，飘来鸟鸣花香，天蓝得无与伦比。虽然还做不到路不拾遗夜不闭户，但不用出门下楼就锁门，而且邻里之间如亲人。在我有生之年，愿看到这一切继续下去。

但总有一去不返的，总有逐渐蒙尘的，虽说“青山常在，绿水长流”，但无邪之自然难免不敌狂飙发展中科技与变革的冒犯，会有太多的事物取代、改变、遮蔽、扭曲，甚至消灭它们。人们将失去更多美妙与古老的神秘，那种缓慢的、适应天道、充满敬畏、乐山乐水的生存，发展与摧残，像悲剧与喜剧存在于生存，不可避免。
在告别必要告别的时代的同时，在那些必要告别的事物面前，我人生的某个巅峰时代也永不复返了，那是独一无二的我，也许有一天我会比她更强大、更富有、更快乐，那是另一种好，不能与此相比。我庆幸我曾那样度过。没有人知道我曾如何度过那伟大岁月，没人知道我如今悲伤什么。
回忆过去不代表衰老和退步，我从那回忆中重返曾经的激动与雀跃，并吸取到什么，反复学习到什么，那是一生的财富。像一部伟大的作品，价值是抽象的、隐性的、无限的。
它存在于我的灵魂，一直跟随生活和时间直到现在，以及过去，那种粗糙的图景看似蛮荒，而在我心里，却是一种伟大的图景，如造物之手，远超人类想象。一种荒野时代正在新世界消沉、失落，也许另一种崇尚自然的时代会在不久的未来到达。它相比过去的蛮荒更具有克服机器与科技大爆炸的平衡与消化能力，在高速发展的世界中，它的进步，就像一个曾纯真无邪的孩子在进入庞大商业市场和科技帝国中依然保持和维护的本真与赤子之心，更超越现代工业中刻意与充满造作的物品。冥冥中自有安排，我们对伟大的宇宙和大自然充满期待，从那儿不知会出现多少未知的奇迹和惊诧。
自然也许会被破坏，天生的东西也将被不同程度地改变。但对人来说总有部分是金钱无法买来的具有无限价值的东西，它们寂静、自足、天然、高尚、神圣，与时间一起存在，与你一同存在，在粗鄙的大地，在神性的大地，在这个世上。

责任编辑 季亚娅 赵文广

散  文

走过房陵

梅 洁

数年前，新华社十堰记者站站长袁正洪先生告诉我，他们要建一个“民俗文化网”，全力打造“房陵文化”，他郑重也激情地把他的故乡房县推介给了我。他说，房县民间的神农文化、西周诗经文化、帝王流放文化、汉水文化等多种文化，在民间世代相传，数千年的交汇，融合成了今天独特的房陵文化体系。房县广为流传的民歌、戏曲、故事、谚语，以及从古代《诗经》到当代诗歌，从“待尸歌”到汉民族创世长篇《黑暗传》，房县众多的民间歌手、民间乐人以及各类民间艺人、匠人构成了房陵民间文化非凡的魅力与独特的存在。
那时，“房陵文化”第一次走进我的视野。
此后，我知道故乡十堰的人们已开始在抢救性挖掘、整理、提炼、包装这一民间文化的精粹，我深知这一重大课题的论证和研究将对中华文化提供更为广阔的历史人文背景，我也深信对于这一文化内涵的追寻在今天这个时代的价值意义，厚重而大雅的“房陵文化”必将成为中华文化的一枝独秀。
数年过去，魅力非凡的“房陵文化”越来越清晰地展现在世人面前。

1

所谓“房陵”，即巴山山脉中的一片广阔的盆地，峰峦叠嶂的大巴山宛若房屋墙壁般围拢着这一片肥沃而神秘的土地。相传四千多年前尧的儿子丹朱被封为房邑侯来到这里，丹朱为儿子取名房陵，舜就封这里为房子国，这是“房陵”来历的一种释义。春秋时期，房陵的周边与秦、巴、楚三大国和庸、麇、邓等小国相邻，这些国家的文化在这里融合，构成了“房陵文化”的多元与独特。

应该说，房陵文化中最基本的内涵是神农文化。神农氏在鄂西北这片古老的土地上“斫木以耜，揉木为耒”，开创了农耕文明，在神农架搭架采药开创了医药文明。三千二百平方公里的神农架有三分之二在房陵辖区内，始于房陵的农耕文明和草药文明对中华文明产生了根本性影响，数千年的农耕文明养育了地球上一个庞大的民族。而草药文明使中华民族从蛮荒中一步步强健地走到了今天。至今，在房县一些民间医生把祖传的草药医术传承得炉火纯青，也把草药文化传承得至善至美
 。

关于此，网上有人写道：“在房县，民间医生很多，乡乡有、村村有，而且每个村落往往都不止一个两个。就是不行医的一般的人，往往也懂得一些草药知识和医术。这里的民间医生大多并不以行医为生，他们行医不收钱，也不收礼，完完全全是为着治病救人。他们绝大多数没有行医执照，没有被国家认可的合法的医生身份，但是他们的医术非常高明，常常让现代的医院望其项背。”
也有学者认为：在房陵文化中，最具特色的是流放文化。房陵是我国年代最早、规模最大、历史最长久的流放地。历史上把房陵作为流放地的朝代最多，被流放到这里的人数最多，而且品级最高。自秦至宋一千二百年间，流放到这里的帝王就有十四位，先后还有四十五位皇亲国戚和达官贵人被流放此地。在中国的历史上，河北的沧州、黑龙江的漠河、四川的巴州和黔州，以及新疆和海南等地，都是较为集中的流放地。但是，没有哪一处能够在上述几个方面与房陵相比。
自秦以来，房陵有数次大规模的流放活动。第一次是秦始皇亲政的时候，长信侯嫪毐趁秦始皇刚刚亲政，便起兵叛乱后被处死，其眷属和党羽及门下食客、家童等四千多户、上万人口被流放到房陵；接着是吕不韦被免职在蜀郡忧惧自杀后，其眷属和党羽及门下食客、家童等一万多户、数万人被流放到房陵；西汉时期，刘邦的女婿张敖以及济川王、济东王、清河王、河间王等均被流放到房陵；唐朝庐陵王李显被贬谪在房陵长达14年之久，他在这里卧薪尝胆，最终东山再起，光复大唐江山。
时至今天，在房县野人谷镇（原名桥上乡）一座百丈悬崖前，人们多次告诉我，这是庐陵王李显当年“挂榜招贤”的地方，今天的人们依然称其为“挂榜岩”。在神农架寒凉的高山草地“大九湖”，人们说当年“薛刚反唐”就是在这里秘密操武练兵。当然，这仅是传说而已。
“纵观历史，被宫廷流放到房陵的帝王，被流放帝王带到房陵的宫廷文化，改变了房陵的社会形态和文化形态，提升了房陵在鄂西北地域中的政治地位和文化地位。在房陵这个独特的地域里，王与民的亲和、宫廷文化与民间文化的融合、流放文化与本土文化的整合，为中国的历史书写了独特的篇章。”这是我读到的对房陵流放文化最中肯的价值判断。

其实，作为文学写作者，我特别钟情的是房陵文化中的“诗经文化”。早在2005年我撰写《大江北去》一书时，已经十分动情地写到了《诗经》，我把其看作汉水文化对中华文化
 无与伦比的贡献。
我曾读到我作协的同事、诗人简明先生一首有关《诗经》的诗，他这样写道——

诗经

是一只鸟怀念一只鸟

是一条河穿越一条河

是一座山覆盖一座山

诗经

比古老的绘画更绘画

比伟大的史诗更史诗

比神圣的宗教更宗教

……

我非常感动简明先生把《诗经》诠释得如此美丽。简明的故乡在遥远的乌鲁木齐，但他却以圣洁的诗人情怀读懂了来自汉水岸边的《诗经》。我的感动又仿佛不仅仅是这些，因为在我内心的深处还以为：与其说简明读懂了美丽的《诗经》，不如说他读懂了美丽的汉水。     
汉水对华夏文明的进化在《诗经》里有着最幸福的彰显，地老天荒，人类千年的爱依然美轮美奂。有人统计过，在中国第一部诗歌总集《诗经》中，记述古代先民在江河边繁衍生息、劳动生活的诗多达六七十首，而脍炙人口的爱情诗就有十七首，大多与汉水有关。

比如《周南·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧……”这是表达男子追求爱的相思之苦，这深情而淋漓的相爱永然是人类精神的大典。

还有：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长，溯游从之，宛在水中央……”这首堪称千古情诗的珍品，诞生在汉水之滨。爱的飘忽不定，爱的扑朔迷离，爱的艰辛与含蓄，都在汉水之滨演绎成为人类梦境般的追寻。

再有《周南·汉广》：“南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。”这支汉江流域的情歌，是写一砍樵青年对一女子求之不得的心情，反复借汉水的宽、长和不可泳渡来比喻女子的可望而不可即。译出来就是：“南方有棵高高的大树，却不可在树下休息；汉水边有位女子，难以表达对她的深情；汉水宽又广，难以游过去；汉水长又远，难以渡过去……
 ”
还可以举一些。
由这些美丽的古代情诗，我们不难看出繁衍生息在汉水流域的儿女们深情的气韵。他们灵秀、聪颖，他们善良、多情，他们忧伤、善感……
 这就是汉水文化的质地。
近些年的汉水文化研究表明，最早采集、编著这部中华诗歌元典的人叫尹吉甫。作为两千七百多年前西周时代的军事家、政治家的尹吉甫，我们知之甚少。但作为中华诗祖的《诗经》，一部文化元典，江河般世代流淌，使一个民族最终找到了千年精神的源头。
如今，在离湖北省十堰市西南八十公里的房县青峰镇尹家山，旷古的荒芜掩隐着大师的一丘荒冢。在尹吉甫的封地里，一方断碑，几字镌刻……
 亘古的沉寂里，我们依然可以听到一代诗魂穿越千年的浩瀚，在向我们吟唱：“江汉浮浮，武夫滔滔”“江汉汤汤，武夫洸洸”……

《诗经》中称赞尹吉甫“文能附众，武能威敌”，他奉周宣王之命，率军北伐猃狁，南征荆蛮，驻守淮夷，辅佐“宣王中兴”；又诵“文武吉甫，万邦为宪”“吉甫作诵，穆如清风”。
西周是中国历史上第一个注重文化和文学的朝代，当时周室有“采诗”制度和“献诗”制度，定期派人到民间采集诗歌，也即采风。我们今天的文学采风，应该是从西周沿袭而来。朝中公卿士大夫定期为天子献诗，正是周室的这种文化制度，才使《诗经》得以产生。与西周王朝都城西安王畿接壤的房陵，民间有“好歌”的传统，于是就成了采诗人的理想之地。房县不仅是《诗经》的采集地，还是《诗经》最早的采录人尹吉甫的故乡。在房县的榔口乡、青峰镇等地至今还保留有尹吉甫的墓冢、墓碑和纪念供奉他的祠堂——宝堂寺。

应该说，“诗经文化”是房陵文化的血脉。产生于西周的“诗经文化”，发育成熟期整整五百年。在尹吉甫之后三百年，由孔子最终完成《诗经》的编选。华夏文明史上的第一部诗歌总集，最终成为中国文字文学的源头和基石。
2018年10月，中国第三届“诗经文化节”在房陵召开。我们驱车前往尹吉甫故里房陵青峰镇，在青峰大断裂带的万峰之巅，我有幸瞻仰了刚刚完成复建的宝堂寺。宝堂寺始建于明代正德十一年（1516年），清道光年间两次扩修。砖木结构的殿堂年久失修，后又在“文革”动乱中，损毁殆尽，只有后殿的两层石窟，遗存着千古诗魂的孑影。时隔五百年后的今天，房陵人为纪念先贤诗祖，共襄文化盛事，投资六百万元，千辛万苦，历时一年，在青山崖壁间，重修宝堂寺。 
走进寺院，我看到尹吉甫、孔子、屈原三尊石雕，三位古代文化巨人在这万山青峰中屹立，我倏忽就在心底轻轻一颤：中华民族，该怎样感恩这些千古圣人？怎样感恩他们为我们留下的文化遗产？
在宝堂寺停车场一侧，矗立着直径一米的铜铸圆盘“兮甲盘”，黑亮沉着的古铜器物连同盘中央铸刻的一百三十三字铭文，在青峰叠嶂的深山里，在蓝天白云的清朗下，发出悠远神秘之光——这是两千五百年前周朝太师尹吉甫掌政执法的器物。据史料考证，尹吉甫原姓兮，因在家中兄弟中排行老大，称为兮甲，号吉甫。后因官职为“尹”，“尹”即太师、宰相，后人随称尹吉甫。
兮甲盘中央铭刻着尹吉甫当年率军讨伐猃狁凯旋、封赏、贡赋制度诸事。兮甲盘极其珍贵，不仅是国宝级重要器物，也是尹吉甫身份的重要物证。兮甲盘曾流落海外百余年，后经美籍爱国人士购回，交于国家。
走近，慢慢走近。走近抚摸这千年圣物，一阵战栗袭上心来……

从诗祖故里返回，我们来到位于房县西河湖畔的“中华诗经广场”。站在这近七万平方米（相当于十个国际足球赛场）的广场上，旋身一望，“诗祖祭坛”“尹公塑像”“诗经碑林”“尹吉甫纪念馆”……
 当这些密集着中华古典文化精髓和元素的建筑物一起向我聚拢而来时，一种强烈的震撼，令我顿生一种朝圣之感。站在这片文化圣地上，我抬头向天一望，万里穹空中仿佛再次传来诗人穿越千年的吟唱：“江汉浮浮，武夫滔滔”“江汉汤汤，武夫洸洸”……

此刻，在万米广场的舞台上，上百人正且歌且舞，他们将房县民歌与《诗经》诗句糅合之后进行演唱：“关关雎鸠一双鞋，在河之洲送过来，窈窕淑女难为你，君子好逑大不该，年年难为姐做鞋。”“关关雎鸠往前走，在河之洲求配偶。窈窕淑女洗衣服，君子好逑往拢绣，姐儿见了低下头。”在这个“自古好歌”的神奇地域，在“厥声近秦，厥歌好楚”的古老房陵，在千年的文化流传中，人们已经把《诗经》首篇中的“关关雎鸠”当作民间表达爱情的流行语了。
据房陵民间文化挖掘者整理发现，房县民间有会唱民歌的歌师多达五万余人，有三千多首、百万余字的诗经民歌。在这些民歌中，除却表达爱情的民歌之外，还有用《诗经》里的《蓼莪》来哀悼去世的父母：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳……
 ”；还有《伐檀》：“东方发白兮，上山岗兮，砍砍伐檀兮，日暮而归兮。”这些民歌无不留有《诗经》的影子。
这些“影子”让研究者困惑了：究竟是两千多年前尹吉甫将《诗经》带入了房陵，还是当年《诗经》的采风者在房陵、在汉水之滨采得这些古老的民歌，经修改加工编入了《诗经》？我想，无论是前者还是后者，房陵都是在古老而美丽的诗经文化的润泽中走过了千年。这
 是房陵人的文化福祉。

写到这里，我深觉在房陵这片极具特殊意义的地域，文化的独特和神奇不是其他地域文化可以比拟的，美丽的《诗经》文化在世代浸润着这片土地
 。
近十几年来,房陵文化工作者紧紧围绕“打造特色文化品牌,彰显房陵文化魅力”这一工作主线,传承与保护并重,不断提升文化品位，使地方特色文化不仅成为地方的一张亮丽名片,也使地方文化成为中华文化、中华旅游文化最具魅力的品牌。这是当代房陵人的文化贡献。

2

野人谷位于房县境内，北接房县县城，南邻神农架林区。这里是武当山、神农架、长江三峡黄金旅游线上的重要连接点。自20世纪70年代这里数十位农民遭遇野人的报道之后，野人谷便成为世人眼中一片神秘的土地。而不曾料到的是：植被茂密、山高水险、峰峦叠嶂的野人谷竟每每成为我旅途中醉倒的驿站。
早在1991年10月，我在离别三十一年后踏上故乡的土地，在故乡文学朋友尚政民、海默、鄂青子的陪同下，我第一次走进神农架。那时，从郧县到神农架摇摇晃晃要走九个小时的土石公路。房县桥上乡（野人谷镇的前身）是我们的必经之地，也是我们休息、午餐的必选驿站。不想，第一次醉倒房陵就是因为桥上人家自酿的、无法抗拒的黄酒。我敢说，奶白色的、甜香无比的房陵黄酒没有任何人可以躲过它的第一次诱惑，三碗四碗豪饮之后，不醉便不是血肉之躯。就是这种世间独一无二的、据说来自宫廷秘方且传承了一千余年的奶白色糯米黄酒，让我第一次难忘房陵，难忘桥上人家。

其实，那时的桥上农家远不是今天的富庶之乡，居住在巴山深处的农民因气候的寒冷，他们种在海拔千米以上的玉米无法成熟，冬季来临之前，他们只得把没成熟的玉米摘下，连核带籽磨成苞米浆，放在木缸里发酵。日日复日日，年年复年年，桥上人就靠这又酸又馊的苞谷浆度日。当年，流传着这样的歌谣：“房县桥上乡，家家有木缸，不装米和面，专装苞谷浆。”这就是为什么我后来在《山苍苍，水茫茫》和《大江北去》两书的写作中，对为改变这一饥饿现状奋斗不息的郧阳地区决策者和农业专家充满敬意。他们毕生的努力都是在研究试验提前玉米成熟期，从而给这里的乡民带来温饱
 。
1993年5月，河北电视台拍摄我的《女人河》，到郧阳、汉江、神农架取外景，我和一行电视人第二次醉倒野人谷；1996年5月，受神农架管理部门邀请，我和女作家冯秋子前往神农架参加国际旅游节活动，我第三次醉倒野人谷；2001年10月，我随十几位中国知名报告文学作家和鲁迅文学奖获得者走进神农架，当我们走过刚刚开始开发的野人谷，当十几位作家夜宿挂在山岭半坡的农家乐酒店草屋，没有一个不与野人谷迷人的风景和同样迷人的黄酒一起醉倒；2007年，长篇纪实文学《大江北去》刚刚出版，我携带飘着墨香的几本样书和我三十五岁、从未踏上母亲故乡的儿子，儿子的妻子女儿、儿子的岳父岳母，“浩浩荡荡”回到了十堰。当我带着亲人们一行走进神农架、途经房县时，我的文学朋友、房县文联主席姜照辉开车接出了五公里。在野人谷“农家乐”午餐时，房县县委、县政府的朋友们一起出来为我和我的亲人们接风，一碗又一碗的房陵黄酒让我和亲人们醉倒在金色灿烂的野人谷。不知深浅的儿子豪饮了八大碗奶白色黄酒后便不知了去向，当姜照辉找到他时，他已不省人事、四脚朝天地仰躺在了野人谷的路边，直到数小时后到达神农架，依然不省人事的儿子被人从车上背进了房间。

我一直在想：一次次醉倒在野人谷，仅仅是因为酒吗？恨不能让京城朋友遍尝房陵黄酒，仅仅是因为酒吗？
20世纪90年代初，我在《人民文学》杂志发表过一篇醉酒文章《泪雨霏霏干一杯》。 我在文中写道：“干一杯是因为敬重因为崇尚因为情分里有着才干一杯；因为肝胆相照因为共度春秋因为友情长久才干一杯。一杯豪爽的酒真诚的酒最是心意啊！酒中的品格酒中的苦愁酒中的寄望酒中的绵厚你知了晓了才最是朋友啊!”

巴山深处的野人谷，我旅途中快乐也难忘的驿站，驿站里豪爽的酒、真诚的酒，还有酒中的寄望、酒中的绵厚，我真的知了晓了才不枉一场醉啊！

野人谷处在我国北亚热带向暖温带的过渡地区，北有秦岭屏障，南有巴山相隔，在第四纪冰川时期，受到山地冰川寒流的影响极为微弱，使野人谷成为第三纪植物的“避难所”之一，从而保存了丰富、古老、珍稀的森林植被。野人谷内有国家Ⅰ
 级、Ⅱ
 级保护植物和野生动物近百种，还有许多珍稀的白化动物，如白熊、白蛇等。
野人谷十里长峡，山雄水美，潭绿石奇，曲径通幽，有“人间仙境，世外桃源，野人故乡，植物王国”之称。峡谷内有珍珠坡、麒麟峰、龙字岩、苍鹰壁、野人窥谷、野人城堡、野人部落、三潭野浴、九龙攀岩、河马豪饮等多处景观。野人谷是阳春赏花、盛夏避暑、深秋
 写景、严冬咏雪的理想去处。

这是经历十几年艰苦的开发后，野人谷呈现给世间的国家AAAA级风景区。曾经饥饿、贫穷的桥上乡人在物质丰殷、生活富裕之后，开始了精神与文化的追寻。他们不辞辛苦地打造原本就神秘、原本就美丽的河流山川，使其更具文化的意义。然后，他们盛情地邀请外部世界的人去分享他们家园宜人的风光，然后让人们带走快乐，带走他们的友谊和他们如山野一样纯朴的心。
那年，“中国房县·走进野人谷文化旅游节”在野人谷镇盛情开幕，数百名山外面的文化人怀着对大自然的钟情、向往，怀着对野人谷神秘的憧憬走进了巴山深处的这片山野。
原生态的民情风物，亮丽的新农村建设，悠扬淳朴的诗经民歌，曼妙动人的舞蹈，挂在山顶的弯月，燃在山谷的篝火，天公造就的洞窟，风景旖旎的十里峡谷……

还有什么比野人谷带给生命的快乐、悸动更让人升起深深的感恩？
在野人谷，我看到了百里迢迢把房陵黄酒送到十堰《大江北去》首发仪式上的照辉，看到了在野人谷驿站总是迎来送往的房陵朋友，看到了那位长发飘飘的女子王玲……

已成为野人谷镇书记的王玲双眼含满了泪水。她一杯接一杯地用家乡黄酒与山外的客人敬酒碰杯，她自己也一杯接一杯地喝。朋友告诉我，在火炉般酷热的省城，王玲一身一身的衣服常常被汗水湿透，宾馆里用水搓一把汗腥味的衣服，晾到车上就奔向另一项工作的旅途……

原本多么幽深偏远的山野小镇，如今已成为湖北省旅游名镇；原本多么寂寥无名的桥上乡已更名为野人谷镇；原本多么贫苦的农民如今遍地种茶、种烟、种绞股蓝、种高山地膜蔬菜、繁育大鲵，人均收入翻十倍；野人谷、野人洞两个AAAA级景区闻名省内外，野人谷镇进入全省生态自然保护圈，国家环保部授予野人谷生态环境优美乡镇……

这一切，哪一样不浸透王玲奔跑的汗水、无奈的酒水和辛酸的泪水？哪一样能离开她留在深山峡谷七年的责任与深情？

3

房陵下店子村雕龙画凤的大理石牌坊在路边赫然凛立。
过石坊沿卵石甬道走进去，只见千米老街逶迤着深远的古老和沧桑，街两旁密集而屹的明清风格建筑，刹那间让人心回溯到遥远的历史深处。老街依山而建、傍水而居，二百余家、近千房陵人在这里守候古老的山水、古老的岁月、古老的传说……

下店子老街位于房陵军店镇，也称军店老街。乍听“军店”二字，我立马想到的是近代史，即贺龙、柳直荀们20世纪30年代在房县“闹革命”，因此而叫“军店”？一直陪我往老街深处走的房陵文化人余策星听后笑了，说：想短了，往长里想。我说我想不好。余策星说，与一千八百年前的人联系。东汉？我脱口而出。
余先生仰头，大笑：八九不离十了，往三国人物猜！
一听“军店”的名称与国人几乎家喻户晓的“三国人物”有联系，顿觉这老街老得白发千丈了……

原来，三国时期，诸葛亮带领十万步兵、五万骑兵攻取西川（今四川）时路经新城（房陵当时叫新城郡），步兵驻地叫军店，也即一直沿袭至今的下店子，骑兵驻地叫军马铺，即现在的上店子。
余策星说，由于诸葛亮带兵从这里走了一趟，踩出了一条通往四川、陕西的大路，此后，这条路就成了江西、浙江商人做生意的通道。江浙、福建的茶叶、瓷器、丝绸，安徽、苏杭、湖广的百货、苏绣、湘绣等，都用船经长江、汉水运至荆州或汉水老河口起岸，再用骡马、人夫千里迢迢运至军店，在军店稍息整理，便
 踏上“难于上青天”的蜀道了。
到了唐朝，武则天把儿子李显流放房陵长达十四年之久，军店古镇就更是店连店、铺连铺，家家经商、户户摆摊了，川、陕、鄂、豫过往商贾在这里络绎不绝。随之，各地商业会馆黄州会馆、山陕馆、武昌会馆、江西会馆……
 在古街渐次林立。巴山深处的军店，常年人马川流不息，牛油灯笼、桐油灯盏彻夜点燃。挑夫、背夫、脖子上响着铃铛的骡马在军店走过了千年。由此，在巴山深处的茶马古道上，走出了房陵千年的历史，千年的文化。

漫步老街，只见修复的古代建筑接踵而至：显圣殿、武圣宫、藏经楼、真武阁、蛤蟆井、王公祠；古街两边修旧如旧的房屋错落有致，雕花红窗、亭台楼阁、大红灯笼高高挂，就连路灯也都做成了仿古的。站在街心远远望去，一街的青砖黛瓦，一街的飞檐画栋，一街的明清民居……

漫步军店老街，我在想，林立老街的仅是对远古遗存的追忆和修复吗？在军店流淌千年的文化与商业精神，在今天还有怎样的传承？

边走边想，不觉就来到了房陵黄酒民俗村——土城镇土城村。
车在村边停下，车门打开的刹那，扑鼻的酒香便从空气中弥漫而来。旋身望向青山四野，仿佛那酒香从山岭上、从树林里、从荷田里、从农家的炊烟里，涌挤着、滚动着飘拂而来。
走进土城村古色古香的民居，仿土墙、红砖门、青瓦顶、雕花窗，无不散发着民族建筑的迷人魅力。在宽敞明亮、古朴雅致的民居内，家家门前、厅堂都摆满十几个酿酒大缸，主人揭开缸盖，一杯杯、一碗碗从缸里舀酒，请游客品尝。香甜可口、甘醇馨郁的洑汁，顿时熏醉五脏六腑。
在村庄的中心广场上，一个直径足有八尺的白铁皮大笼屉，小山样堆积着蒸熟了的雪白糯米饭，我感觉足有几百斤。这原本是制作黄酒用的熟米，但因为今日是“诗经黄酒节”，香甜的糯米饭竟全部送给游客免费吃。我走到时，只见硕大的金属笼屉里，糯米饭已所剩无几。我拿起一把饭铲，铲了一坨米饭喂嘴里，遂问旁边的年轻村民：“今天蒸了几百斤？”他一摆头眼瞪着我，大声说：“几百斤？一千多斤呢！”

天呀！黄酒村在露天广场蒸一千多斤糯米饭，让天下游客在蓝天下拿铲子尽情豪吃？！而村里人家，家家门口摆张桌，桌子上摆罐黄酒、几只碗或几只杯，让进村游客端碗倒酒尽情豪饮……想象那情那景吧！谁看见了能不震撼？！谁经历了能不乐崩？！谁走进了能不在这青山绿野醉个天眩地晕
 ？！

这难道不是那千年茶马古道人再次呈现的辉煌与豪情？
村支书耿吉奎介绍，全村现在有二百五十多户从事黄酒生产经营，户均年增收可达八千元。全村黄酒产量超过八百万斤，产值达七千万元。过去一家一户自销黄酒，存在许多困难，小打小闹难成气候。后来村里组织了黄酒销售专业合作社，在合作社帮助下，现在不少农户年销售收入超过十万元。黄酒产业已带动全村百余农户脱贫……

在“诗经黄酒节”开幕式上，我就了解到房县政府近几年借助黄酒产业，快速带动百姓脱贫致富。2015年以前，全县黄酒产值不到两亿元，2018年将突破十五亿元。全县年销售收入二十万元的黄酒专业大户已有五百余家，几家规模加工企业年产都在五千吨以上。这个发展速度不是亲临土城黄酒村，还真难置信。
黄酒是中国特产，在世界三大酿造酒（葡萄酒、啤酒、黄酒）中占有重要的一席。据统计，啤酒全球年产两亿吨，葡萄酒年产两千六百万吨，唯有中国黄酒年产仅一百七十五万吨，这与中国几千年的传承不匹配。眼下，“打造百亿黄酒产业，让房陵酒香飘向全国乃至世界”已成为房陵人向世人宣读的壮志雄心。
漫步酒香醉人的土城黄酒村，我觉着“百亿产值”不是房陵人醉酒后的狂言和浪漫，而是实实在在的奋斗目标。眼下，房陵黄酒、洑汁酒、糯米黄酒、农家自酿老米酒、月子酒，已经畅销全国及海外，备受饮者青睐。
早在2014年4月9日，原国家质检总局已批准，对“房县黄酒”实施地理标志产品保护。应当说，这是对房县黄酒质量、声誉乃至地理、人文因素全方位考核审定后的一种认可和保护。
据食品卫生部门检测，具有保健品质的房县黄酒不仅鲜甜可口，还富含十八种氨基酸，每升酒中的必需氨基酸达三千一百毫克，还含有十五种无机盐，包括钙、镁、钾、磷、铁、铜、锌、硒等等。
房县黄酒的独特酒香，有别于绍兴黄酒的“干或半干”，也有别于孝感黄酒的“浓甜”。它淡淡的醇香中有淡淡的甘甜，淡淡的甘甜中有淡淡的香酸。这种无法用文字表达的味道与全国各地黄酒味道大有不同。房县人无不骄傲地说：房陵黄酒味道之独特，天下无双。又说：房陵黄酒天下无仿。他们是说只有房陵甘泉水、房陵土壤长出的“雪糯米”、房陵传承千年的古法酿造，三者不可缺一才能酿造出房陵这样口味的黄酒。除此，任谁也是仿造不出来的。

是的，在我的故乡，县县区区，几乎家家户户酿黄酒，但唯有房陵黄酒独一味。
也许，有许多因素成就了房陵黄酒，但我看重的是历史赋予它的悠远神奇的文化底蕴——
据史料记载，早在西周时（前1046—前771年），房县民间已开始有酿制黄酒的技艺，当时用糯米酿造的“白茅”就是后来的房县黄酒。
周宣王时，楚王派房陵人尹吉甫作为使者向周宣王进贡，尹吉甫带了一罐房陵人自产的白茅（黄酒）献给周宣王，呈上殿开罐满殿飘香，周宣王尝了一口，大赞其美，遂封为“封疆御酒”，并委派人把房陵每年供送的“白茅”用大小不等的罐子分装，用白茅封疆土、奖诸侯。
尹吉甫搜集的《诗经·野有死麕》中就有“白茅纯米，有女如玉”的诗句，白茅是房县黄酒最早的称谓，再后来，又有黄酒、皇酒、白马尿等。
684年，唐高宗之子李显，被其母武则天贬到房陵做庐陵王时，最喜欢饮用这种酒，被人称为“品酒郎君”。他曾作诗“此酒只应天上有，瑶池天宫量也无，他日龙驾回长安，每年送朕三万斛”。后来，庐陵王将其作为贡品年年献给武则天，故房县黄酒又称“皇酒”。
因为特殊的流放地域，西周至明十八个朝代，共有二十三位帝王级人物与房陵黄酒结缘，此乃中国酒文化的一大奇观。

古老的房陵，源远流长的《诗经》文化、黄酒文化、茶马文化一起润泽着这片古老的土地。

2018.12.10.于北京完稿
责任编辑 伊丽霞

思想者说

最后的猎人

王 族

1.雪崩是一种预示

是在后来，我才知道那几位猎人的命运变化，是从一场雪崩开始的。
那几位猎人并不是纯粹的狩猎者，他们的身份是可可托海矿区的工人，但从二十多年前开始，他们的本职工作却是在外打猎，用猎捕到的兽物保障矿区的肉食供给。这种扭结的命运，在他们身上密布成不可知的密码，他们无法解脱，更不知如何改变，只能像大风中的沙子一样，被挟裹向无边无际的孤寂。
他们长年住在可可托海东边的戈壁上，那几排孤零零的房子，在平时像沉寂的沙丘一样，无论刮风或者下雪，都无声无息。但是那天的一场雪却下得颇为猛烈，那几排房子很快就被大雪覆盖，透出几分魔幻之感。他们能忍受孤独，亦有对付孤独的办法，譬如在这样的天气便闭门不出，或睡觉或聊天，外面的大雪便独自下着，好像和他们没有关系。
那场大雪下到黄昏，也没有要停止的意思。一场雪，不论下得恣肆汹涌，还是悄无声息，都不会有任何征兆。大雪中的人，也不会意识到会发生什么事情。
从外面来了几个人，他们从小道消息听说国家将禁猎，不准猎人以后再打猎。于是他们便对猎人们的猎枪打主意，想以每支二百元买走他们的猎枪。禁猎和不准再打猎的消息，对猎人们来说是当头一棒，但他们不相信外人的话，加之他们使用那些猎枪多年，哪怕不用也不会卖掉。所以在那一刻，一种屈辱刺激了他们，他们对那几人言辞激烈，连推带搡将其轰出了门。看着那几人狼狈离去，猎人们遂断定他们是无中生有，便不再当回事。
待心情平静，他们炖出一锅羊肉，打开“伊力特”酒，边吃边畅饮。外面大雪恣肆，有一股暗光从猎枪上弥漫而过，他们想起刚才那几人的话，内心一抽搐，直到看见猎枪安然无恙地放在一边，才又踏踏实实地大碗喝酒，大块吃肉。
新疆的冬天多有饮酒者，猎人们因为长时间在野外活动，更是常常借酒御寒。但那天他们喝得很开心，有人在喝酒间隙，忍不住抚摸一下猎枪，把子弹紧紧握在掌心，复又猛然摊开，其欣喜溢于言表。雪下得出奇的大，虽然只是黄昏，但天色却已经暗了。一位敏感的猎人说，这样的天气不是好兆头，没等他把话说完，有人举着酒瓶又把他拉入畅饮的桌边。

他们喝得太多了，以至于不知自己在说什么，但仍举着酒瓶大声喊叫。酒精在他们身体里涌起激热和眩晕，让他们觉得自己像是在飞翔，又像是在飘浮。
人们在后来谈论那天发生的事情时，为他们喝了那么多酒，后又忽略了一场大雪而摇头叹息。猎捕犹如是古老的棋盘，猎人是这个棋盘上固有的棋子，如果作为另一种棋子的猎物出现，就会因为他们贪酒而错失捕获机会，对于猎人而言，那是莫大的耻辱。
天彻底黑下来后，反倒是地上的雪泛出白光，让黑夜有了隐隐蠕动的感觉。猎人们酒醒后笑了，那么大的雪，黄羊会因为饥渴难耐下山找水，他们只需等待一夜，在明天早上就可以猎捕黄羊。那一夜，大雪先是让他们变成雪人，继而又变得像白石头，最后几乎与积雪融为一体，看不出何为石头，何为树，何为人。但狩猎的神圣感犹如一股热流，使他们并不觉得寒冷，久久趴在雪中不动。
天亮后，一群黄羊果然下山了。猎人们仍在积雪中屏息坚守，职业规律早就锻造了他们过硬的心理素质，亦让他们坚信只要忍受严寒，就一定能捕到猎物。黄羊终于进入射程，所有的猎人都开了枪，黄羊接二连三地倒下，鲜血喷在雪地上，像绽开的红色花朵。猎人们吹吹枪口的烟气，让自己放松下来。
但是那天的事情很快变得蹊跷，突然，一股闷声传了过来，猎人们来不及向四处张望，那股力量便骤然变大，击打得他们的耳朵一阵鸣响。一种不祥的预感涌上心头，他们顺着声音看过去，终于弄明白那声音是从山上传下来的，他们再往上看，便看见山上的积雪在向下移动。
发生雪崩了！
积雪向下倾覆的速度越来越快，弥漫出一片翻滚的白色大雾。很快，整座山上的积雪都变成了雪浪，像摇头摆尾的巨兽一般向山下扑来。
是猎人一起击发的枪声太大，震荡积雪发生了雪崩。
其实他们在刚才开枪后便觉得不对劲，那枪声太大，震得他们头皮发麻。他们玩枪从来都得心应手，却没有预料到今天的枪声会这么大，让他们疑惑沉重的钢铁枪身里，隐藏着想象不到的杀伤力。但他们只顾射击黄羊，尤其是屡射屡中的快感，让他们忽略了一现即逝的疑虑。

雪崩越来越大。他们顾不得捡拾猎物，提上猎枪转身就跑。身后的雪浪像一只怪兽，撞到岩石上，本以为被撞碎了，但扭身一转后变得更加巨大，而且更凶猛地向山下扑来。有几棵树挡在前面，雪浪径直飞掠过去，树枝晃动几下便不见了影子。最后，雪浪扑到山下，发出一声闷响后，又腾起一股白色粉末，才慢慢平静下来。

猎人们虽然逃离了雪崩，但有两人在慌乱中却丢失了猎枪，至于那些被击毙的黄羊，早已在雪堆中全部不见。他们满目骇然，那些雪堆像明晃晃的拳头，似乎还要砸向他们。雪崩是积雪利用山峰，自上向下的一次奔跑。但这样的奔跑却会制造灾难，让动物和人丧命于那巨大的挟裹和淹没中，就连树木也常常被连根拔起，飞落到山下的雪地上
 。
早知道这样，就不猎捕黄羊了。那一刻，他们隐隐又觉得有一片暗光在猎枪上游动，但他们却抓不住，只能任由其弥漫向神秘的去处。
他们中的两人，在刚才的混乱中丢失了猎枪。猎人怎么能丢失猎枪呢？没有了猎枪，将如何去打猎？

2.突如其来的禁猎令

雪崩似乎是一种暗示，让猎人们的命运，在凛冽的寒风中发生了变化。打猎枪主意的那几人带来的消息，并非空穴来风，不久，突如其来的禁猎和收缴猎枪事件，将他们裹入了命运的颠簸之中
 。
他们的这一意外遭遇，也波及了我，让我犹如被飓风挟裹
 一样，陷入了一场离奇的波动中。在之前，我从未想过有一天会去打猎，更未预料到会接触到一群猎人，但始料不及的是，我在后来居然与那几位猎人一起经历了禁猎的阵痛。
那是在十余年前的一个初春的下雪天，我在可可托海的老李家中，听他讲述打猎的经历。与老李相识始于一次听闻，我从朋友的聊天中偶然听说，有一位颇为传奇的猎人被称为老李（他不想被人知道名字），长年在可可托海的一个打猎队打猎，装了一肚子有关打猎的故事。经人介绍认识他后，我与他频繁来往，并有意识搜集他的经历，希望将来能写点什么。

新疆的初春是模糊的季节，让人觉得寒冷的冬天只剩下一个尾巴，在隐隐约约晃动。那场雪并不大，但雪花落下的速度却很快，似乎要急于完成到达大地的使命。我清晰地记得，我在倾听老李讲述猎人故事的间隙，扭头看过几眼窗外的落雪。我隐隐觉得落雪是一种隐喻，但到底在隐喻什么，却不得而知。
老李讲述的故事又多又好听，我正听得高兴，一位朋友打来电话，问我是不是和老李在一起。得到肯定后，他在电话中压低声音说，老李所在的打猎队马上就会接到禁猎通知，他们必须上缴猎枪，以后再也不准打猎。我一惊，还没来得及问原因，朋友在电话中感叹，老李变成了最后的猎人。听到“最后的猎人”那句话，我的心收紧了，狩猎这种古老的职业，就这样猝不及防地要在老李身上画上句号。
那一刻，我突然觉得那雪下得大了起来，而且隔着窗户透进了寒冷。我向朋友细问原因，朋友说，国家有政策，随着一批容易被猎捕的动物被列入保护范围，猎人和牧民持有的猎枪将被全部收缴，任何人以后都不准再打猎。通完电话，我发现老李在望着窗外的落雪，自雪天透来的一股凝重，似乎要把他压向黑暗中去。那一刻，我突然觉得，窗外的落雪在隐喻老李这一代猎人的命运，他们很快就要面对一种终结，而在这之前，他们无论如何都不会想到，这种终结会随着一场大雪猛烈来临。
狩猎是人类最原始的生存方式，亦是极为浪漫的行为。狩猎之所以存在，证明人类需要延续古老的生存方式，所以猎人这一职业被赋予荣光，猎人亦在自我供给、自我满足的心理下，一代又一代生存了下来。
老李五十多岁了，但他身上显现出的生命活力，仍隐隐透露出猎人干练敏感的职业气息。如果此时的他站在戈壁上，不远处恰好有一只动物，他一定会手起枪响，把动物撂倒在地。但是在这个大雪天，禁猎的消息犹如巨大的阴影，迅速将老李遮蔽，不知他和他那些打猎几十年的伙伴，将如何承受这一变化带来的阵痛和煎熬。

我扭头看了一眼外面的落雪，不知几时，那雪下得更大了，虽然可看出落雪是白色的，但有一股暗黑的阴影在游动，似乎要把这场大雪拽入巨大的黑暗中去。朋友在电话中说，因为持猎枪的猎人和牧民都生存在偏僻地带，所以禁猎面临严峻的现实——必须一次性全部收缴猎枪，以免留下隐患。这一消息有两个无比清晰的指向，一个是为了让生态达到平衡，必须保护动物；另一个是因为动物被列入保护范围，所以必须收缴猎枪，杜绝以后有人捕猎。
第二天，雪还在下，禁猎通知到了，老李要赶往打猎队驻地，我提出跟随他前往的请求，他虽然为命运突变而顾虑重重，但还是同意了。我很感激老李，这一趟去打猎队驻地，一定能看到他们在收缴猎枪过程中的神情，也一定能听到他们说些什么。经历过这些，我就会在心中把他们定格成最后的猎人。
大雪纷飞弥漫，但落地后却无声无息，像是一种忍耐和沉默。从老李家去打猎队驻地的路不近，但他把车开得很慢，似乎每往前一步，便更接近终结的命运。一路上，我们一直在闲聊，他的兴趣慢慢高涨，讲述亦变得清晰起来，我从中听到了他从未提及的招工经历。他自小跟父亲打猎，对辨认、跟踪、潜伏和围捕都烂熟于心，到了二十岁便成为出色的猎人。也就在二十岁那年，离他家不远的可可托海突然出名，因为世界上已知的一百四十种矿物，可可托海就有八十六种，要大规模开采矿业，将来还要建设一座城市。他们家得到一个招工指标，他被招录为工人。他到可可托海后，因为矿区肉食供应紧张，加之他有打猎基础，便被派往打猎队去猎捕野山羊、兔子、鹿、哈熊和野猪等猎物。他们是工人，但干的工作却是打猎。就那样，老李和打猎队员打猎三十年，把一生中最美好的年龄都消耗在了戈壁上。
车窗外的雪在飞飘，不知会落向何处。我很为老李担心，害怕他对禁猎和收缴猎枪产生抵触情绪，会把猎枪藏起来以备私用。但禁猎和收缴猎枪是政府行为，我想老李会明白这个道理，服从这一政策。

一场始终没停的大雪，把我们送到了可可托海。老李和打猎队员都很平静，似乎禁猎和收缴猎枪像一张写得清清楚楚的纸页，他们早已熟读了其内容。这样最好，既然命运已全盘托出，答案亦无比明确，他们便只能在内心把隐忍放大，把一切都装进去。
大雪也很快送来了收缴猎枪的工作组，因为人多，屋子里一下子变得拥挤，也格外寒冷，似乎来人把冬天也带进了屋中。工作队员给打猎队讲解禁猎和收缴猎枪的政策，老李一直不说话，只是低头看着地上。工作队员的话刚说完，他抬起头问，禁猎是哪一级的政策？他的神情中含有冷峻，这是猎人固有的神情，他们长时间与狼、哈熊、雪豹和狐狸对视过，便会用眼睛说话。
一位工作队员接住老李的话，问他有什么疑问？他说，我想知道政策规定到了什么程度？他看上去并不急于知道答案，只是不紧不慢地问。其实他们这一批猎人的命运已昭然若揭，他又想知道什么呢？
有雪花被吹到窗玻璃上，却停不住，很快就落了下去。工作队员耐心给老李解释，新疆都在禁猎和收缴猎枪，是统一的政策。老李听后，脸上浮出释然的神情，眼睛里的光芒也变得柔和起来。看来他的理解力很强，执行禁猎和上交猎枪应该不成问题。
外面的风一直在刮，有雪花似乎要从门缝中挤进来，却卡在窄窄的门缝中，最终变成了一片水渍。老李靴子上残存有雪，他跺了跺脚，将雪磕了下去。然后他说，既然是统一的政策，我就交一个统一发的打猎证。说完，他拿出两个塑料本子，把绿色封皮的那本递给工作队员说，这是1960年统一发的。我在一边看见，是当年的某行政部门下发的，其字迹、印章、内容和日期，都清清楚楚。

屋外的风大了起来，落雪也变得更为密集，让人疑惑落雪也能发出声音。老李说出了他的想法，他可以上交统一发的打猎证，但他没有见到更大的政策，是不是统一的政策是一个范围，而在更大的范围内是容许打猎的？他思路清晰，言简意赅，眼睛里又浮出冷峻的光芒。至此我才发现老李不是简单的猎人，他历经那么多年狩猎岁月，早已熟知人心世道，也许这就是狩猎这一古老职业的魅力
 。

有人进屋，雪花从门中跟了进来，在地上落成一层白。老李将手伸到炉子前去烤，炉子里升腾起几缕火焰，向上飘了几下，然后又弱了下去。打猎证是老李的依靠，它暗含权力和机构象征，在多年前让老李感到踏实，到了今天，老李仍习惯性地复制经验，要轻松迈过这一关。
这一刻的气氛有些沉闷，风雪吹在门上，响过几声后复又归于平静。我隐隐觉得风像一只手，要急于抓住什么，但最终却无力地松开，收了回去。工作队员耐心地给老李解释禁猎政策，他听完后直接表达出他的意思：除了1960年统一发的打猎证外，他还拥有更高级别的打猎证。说完，他把一个红色证件递给工作队员，果然是某更高行政部门下发的打猎证，持有者一栏写着老李的姓名。老李再次强调他的要求，当年只给他一个人发了这个打猎证，如果没有更高级别的禁猎政策，那么他是不是还可以继续打猎？看得出，工作队员屡屡提及的政策，对他构成了压力，他要抓住最后的稻草，从泅渡的河流中挣扎出来。
从窗玻璃上透射进来的光，投射在老李脸上，随着外面的雪花起伏飘飞，老李脸上便闪烁模糊不清的光影，让人看不清他的表情。工作组的人给他解释，全国都在禁猎和收缴猎枪，所以这也是国家的政策，不存在级别之分，所有人都要一律执行。我以为老李还会陈述他的理由，没想到他把两个打猎证一并塞到工作队员手中，表示不用再说什么，他服从便是。
外面飘飞的雪落了下去，老李脸上不再有混乱的光影。但我看见他咬紧了嘴唇，直到把猎枪交出，在清单上签完字，表情才有了变化。到了交猎枪的时候，老李把猎枪递给工作队员时，双手犹豫着不忍松开，还明显地抖了几下。我担心他做出过激行为，但他只是犹豫了一下，便松开手走了。

3.失落或隐痛

人在失去的同时，会本能地挣扎。

交出猎枪后，天就黑了，老李和打猎队员被浓厚的黑夜淹没，也就是从这个夜晚开始，我目睹了他们的诸多挣扎。戈壁的夜虽然黑，但让人觉得有一股力量从低处升起，要在夜色中升腾成一种生命景象。老李坐在一块石头上，看着夜色中的一座雪山，时间久了，他似乎被夜色淹没了，又似乎像一块石头似的，从夜色中坠落到了戈壁上。这几天，我和老李的交谈小心翼翼，我尽量避免触及敏感话题，而老李亦心事重重，说什么都言不由衷。
工作队员完成任务后便返回了，打猎队员仍然留了下来，他们虽然被收缴了猎枪，但没有接到返回可可托海的通知，便只能在驻地等待消息。
天是快速黑下来的，一抹夜色先是从低处升起，然后便越来越浓，并迅速放大，一会儿就将戈壁遮蔽得不见了影子。我也留了下来。老李问我为什么要留下，我说你们打猎队还没有到真正终结的时候，所以我要留下来再看看。老李苦笑了一下，然后那苦笑突然退去，浮出一脸凝重。
黑夜似乎总是隐藏着秘密，两天后的一个晚上，传来一个消息，距打猎队驻地不远的一个牧场，出现了一群野猪。打猎队员变得很兴奋，野猪在目前还不是保护动物，可以猎捕。但是他们没有猎枪，没有办法去射杀。想来想去，他们决定用卡车去撞野猪，几年前他们就干过一次，一只野猪被子弹击伤后奋力逃窜，一名打猎队员开着卡车一撞便让它倒地而亡。现在，他们决定复制经验去撞击野猪，这是没有了猎枪后唯一的办法。
寒冷的黑夜，因为热闹和激情而变得不怎么冷了。我问老李，刚宣布禁猎，就又去撞野猪，合不合适？老李说，野猪这几年越来越多，把牧场祸害得不像样子，理应多多消灭。再说它们不是保护动物，杀死它们不违法。他说话的语气有力而果断，似乎要将什么一把抓住，再也不会松开。
夜空中隐隐有星星，在遥不可及的地方闪烁着光芒。因为又遇到了猎捕的机会，大家都很兴奋，一夜时间也过得很快，天边很快就亮了。我们吃过早饭，行进一上午到了牧场。一位牧民说，野猪的鼻子灵得很，隔着一座山就能闻到人的味道，转眼间就能翻过一座山，这个铁家伙（汽车）又不会飞，怎么能追得上它们？打猎队员无言以对，因为对环境缺少理智判断，他们一脸尴尬。但是现在，他们没有猎枪，更无从谈及打猎，他们只能沉默
 。

天黑后，牧场上一片黝黑。牧场夜色要比戈壁夜色黑得多，不但看不清附近的山，就连夜空中也没有星星。当晚，老李让我陪他喝酒，我欣然答应，我们二人就着一盘兔子肉，很快就喝完了一瓶酒。其实我只喝了三杯，大多都被老李喝了。他醉了，说出了一个秘密，有一位牧民私藏了一支猎枪，他已经和那牧民商量好了，明天借猎枪去打野猪。他觉得今天把面子掉在了地上，明天一定要捡起来。我忙劝他不可去干犯法的事情，但他已神志不清，我没劝几句，他已发出粗重的呼噜声。
夜更黑了，似乎黑夜是不见尽头的深洞，你钻入进去，便永远不会见到天日。老李要在悬崖边跳舞，我不能坐视不管，必须及时拉他一把。我连夜找到那位牧民，对他动之以情晓之以理，讲解了一番禁猎和法律方面的事，劝他上交猎枪。他说他可以做到不向已被保护的动物开枪，但无论如何不能上交猎枪，因为他放牧时会遇到狼，有猎枪可以防身。我左右不了他，便劝他不要把猎枪借给老李，否则不但会害了老李，也会害了他自己，他明白其中的利害，便点头应允。我回到住处，在老李身边躺下，老李对我的行动一无所知，他在酣睡中翻了一下身，床随之发出一声响。我一哆嗦，觉得那声响把黑夜撞击了一下，但因为天黑，很快便又变得寂静无声。
在黑夜中完成的预谋，往往会顺利实施。第二天早上，那位牧民躲开了老李，老李空手而回，脸上闪过不易觉察的疑惑。我在黑夜中与那位牧民的密谋，等于是阻挡老李的千山万壑，他一时不会翻越过去，更不会找到答案。但他像是什么也没发生似的，换下了靴子和棉裤。我知道他打消了去猎捕野猪的念头，一时心里既欣慰，又复杂。
过来两天，牧民在我们面前近乎表演似的猎捕了一次野山羊。他们等到野山羊在下午吃饱后，骑马冲过去驱赶，野山羊受到惊吓后拼命奔跑，但因为吃得太饱，没有跑多远便倒在地上喘粗气，牧民下马宰杀了野山羊，扔到马背上驮回。还有一些野山羊，本可以用同样的办法捕获，但牧民们却放弃了，它们跑到远处才停下，发出一连串哀鸣。

牧民不忍心看我们一无所获，便给我们传授在夜晚捕猎野山羊的经验，我们这才知道除了趁它们吃饱追赶外，在晚上也有机会。野山羊在晚上成群卧下后，会派出一只当“哨兵”放哨，牧民们掌握了这一规律，顺着那只“哨兵”找到附近的野山羊群，点起火把刺激野山羊的双眼，野山羊因为视力不适失去方向感，趴在那里一动不动，这时开枪射击，野山羊便一只只呜咽着倒地。
像是午夜突然涌出了一轮明月，这样的事情让打猎队员听得热血沸腾，看来离了猎枪也照样可以打猎，他们在这一刻很兴奋，决定使用照射度极高的探照灯。入夜，老李侦察到一片戈壁上有一群野山羊后，打猎队员便悄悄摸过去，突然打开探照灯，果然如牧民所说，野山羊在强烈刺眼的光照中蒙了，变得不知所措。打猎队员扑过去，一刀刀割向野山羊喉部，很快便将其全部杀死。
黑夜的沉闷，很快转变成了黑夜的疯狂。他们不用猎枪，却同样体会到了猎捕的快感，他们很兴奋，也很幸福，觉得命运像倏忽一闪的灯苗，在他们的努力呵护下，并未滑入黑暗深渊，反而又亮出了光芒。
在黑暗中制造的罪恶，往往不可饶恕。牧民愤怒地指责他们说，你们为什么把一群野山羊杀得一只不剩？你们没有看见我们上次捕猎时，有意留下了一些野山羊吗？一下子死了一群野山羊，所有的野山羊都会受到惊吓，就会迁徙到别的地方，到时候谁来驱赶这个牧场上的兔子呢？大家细问之后才知道，每年牧场上刚长出草芽后，兔子便成群出来啃食，会影响牧场一年的草势。而野山羊是牧场的功臣，它们出现后会让兔子惊慌离去，青草便赢得了生长的机会。
牧民说完缘由，仍忍不住指责打猎队员，你们把野山羊弄没了，我们今年的草场就毁在兔子嘴里了，草场毁了，一年的放牧也就完了。
我们哑口无言，满目愕然。

4.戈壁的门

几天后，一场大风刮起，我们因为酿成了过错，便觉得大自然中的风，与命运之风极为相似，都会让人深陷其中难以自拔。

在戈壁上，风是除了大雪之外的又一强大生命。几天后，戈壁上又刮起一场风，我和老李把柴火抱进屋中，准备点起炉子烧一壶奶茶喝。大风将窗户吹得咣咣响，我看见有一团影子被大风挟裹着，向我们的房子撞了过来，待近了才看清是一个人。老李认得那人，是附近牧民家的一个小伙子，他在乌鲁木齐待了几年，因为挣不上钱不得不回到牧区。小伙子想加入打猎队，他认为打猎队没有猎枪不要紧，他可以帮助他们用别的办法打猎。其实打猎队员知道小伙子的意图，他如果当上打猎队员，就有可能成为工人，那可是端铁饭碗，一辈子再也不为生存发愁。但是小伙子的父亲却极力反对，指责打猎队员带坏了他儿子，让他们从此远离他家的霍斯（毡房）。
大风吹得门裂响，那小伙子却没有推门进来，在门口徘徊一番后而又随着大风的挟裹而去。老李说，打猎队员很为这个小伙子为难，如果让他加入打猎队，可以给他一个前程；如果不让他加入，可避免他父亲找打猎队的麻烦。那小伙子得知打猎队对他的事下不了决心，所以常常打探消息。他打探消息的方式很独特，只要发现打猎队员没人理他，便知道没有结果，于是转身就走，今天也是如此。
那场风刮了很久，让人疑惑再也不会停止。打猎队因为那小伙子的事争论不休，有人想让他加入打猎队，有人坚决拒绝。这时，老李遇到了一件事，前来拉运猎物的一位司机告诉他，可可托海最近将从打猎队调回一人，他建议老李好好干，到时候争取调回去。老李在那一刻看到了机遇，他渴望抓住这一机遇，以改变自己的命运。
老李不顾风大，拉我到一个无人的地方，问我有什么办法，可保证他万无一失地调回可可托海。我想了想，觉得老李的成绩摆在那儿，哪怕只有一个调动名额，也非他莫属。于是便对他说，你唯一要注意的，就是在最近不要出事，到时候自然而然就调回去了；如果出了事，就会让调动受影响。我说这番话是有内心隐情的，譬如他要借用牧民私藏的猎枪那件事，一定会让他犯错误，所以我要提醒他。

老李下意识地说，目前让他头疼的，是那个小伙子想进入打猎队的事。他知道，改变那个小伙子命运的机会并不在他手里，而是在可可托海，如果他擅自做主让外人进入打猎队，上面会认为他违反规定，调回的机会就会化为泡影，他仍将在这里过着与牧民别无二致的生活，他的工人身份仍将是一个影子。
那天的风大，吹得我很快便看不清周围的景致，于是我拉着老李返回屋中，不再谈论那个小伙子的事情。事后我想，老李在那一刻已做出拒绝那个小伙子的决定，他好不容易得到了机会，不能因为那个小伙子，让命运之神转过身去，把希望之门关死。

那场风突然停了，戈壁上的一切重新恢复清晰。那司机开车走了，转眼便驶出很远。老李还想向那司机打听更详细的消息，以便更好地运作调动的事，但那司机说走就走了，老李站在那里有些失落
 。
我看着老李，觉得他在这个年龄不应该背负重压，但禁猎让他在内心急于突围，背上哪怕有再重的石头，他也要背起。
打猎队员都想让那个小伙子加入打猎队，但老李说，这个事情得由可可托海的领导说了算，而我们只是被派到这里打猎的工人，不能擅自让那个小伙子进入打猎队，否则就违反了原则。老李的话给大家吃了定心丸，大家便遂了他的意。
老李在后来对我说，他当时说完那番话，觉得内心一阵难受，便紧紧握住手，直至把手握疼，心里才好受了一些。
几天后又刮起了风，戈壁在大风中像是不堪重负似的，被压得又低又模糊。老李得知那位司机带给他的是假消息，没有一人能够调回可可托海，闪烁在老李内心的闪电迅速熄灭。不但没有人能够调回可可托海，反而因为猎物不能满足可可托海所需，上面要求他们在不用猎枪，不捕猎保护动物的前提下，想办法再打猎三个月。同时，还通知打猎队，有几个招工名额，让他们就近招收条件好的牧民。
大风没能阻止住老李，他顶着大风出门去找那小伙子，他一直对那小伙子心存愧疚，现在有了招工机会，他要帮助那小伙子。然而得到的消息却让他大吃一惊，那小伙子已经死了。原来，那小伙子被他们拒绝后，顶着大风跑到山上，坐在一块石头上掉眼泪。他痛苦地大声号叫，但大风中的大山连一丝回音都没有，反倒是大风淹没了他的声音。回去的路上，一阵风吹刮起一根树枝打在他脸上，他脚下一滑掉下了悬崖。起初他在挣扎，希望能抓住什么，但后来他放弃了，他的身体在大风中变得轻起来，像落叶一样落进悬崖。他的脸上有笑，是那种解脱和放松后的笑。

大风刮到老李身上，他感到有拳头在捶打着他。老李在事后对我说，那小伙子在大风中不幸命殁，让他悔恨不已。他经过一番比较，得出一个让他羞愧的结果：他在戈壁上待得太久，害怕自己被遗忘，所以小心翼翼地维护着内心的希望，期待调回可可托海，而顺利回去的关键，是做到不出事，不犯错，不违反原则，所以他拒绝了那个小伙子。老李在多年后仍很后悔，认为自己在这件事上是自私的。
我也很痛苦，因为是我当时的一番话，让老李权衡利弊，下定了决心。要说这件事的罪魁祸首，应该是我。
那场风刮了整整十天，才慢慢停了。老李在后来与我闲聊时，好几次提起那小伙子，如果那小伙子当了打猎队员，就会成为城里人，现在也过上了幸福生活。但幻想归幻想，现实的大幕已经拉死，谁也无法把往事改写出新的内容。
后来，老李曾多次打听那小伙子的父亲，想见老人家一面，却一直未能如愿。

5.冰冷的汽车

那场风停后，天一下子冷了。
寒冷让戈壁变得更加沉闷，积雪、石头和树木似乎都陷入了巨大的寂静。老李和打猎队员早已适应了寒冷，所以在那些天，我目睹他们利用原始方法，譬如在树上制作圈套，利用石头制作石夹，一次次猎捕尚未划入保护范围的野山羊，然后由老李开车运送到可可托海。
寒冷像一面看不见的墙，只要人迈出一步，就有一种被迎面撞痛的感觉。我为老李心生担忧，万一汽车在路上抛锚，他一人该如何是好？但他却毫无担忧，将大衣穿上后耸了耸肩，就似乎将寒冷顶翻在地，然后就开车走了。

天阴了下来，寒冷像是得到了一次施展手脚的机会，把地上的雪水冻成冰，就连早上刚刚弥漫过的雪雾，也在树枝上被冻成了长长的冰溜子。我们闭门不出，围着火炉聊天，等待老李回来。

三天后，老李回来了，他的胡须上凝结着一层白霜，与我们说话时才掉了下去。经他细说，我们才知道他在可可托海经历了一件惊心动魄的事情
 。
他一路开车向可可托海行进，冷空气虽然凝重，但老李的汽车像一把尖利的刀子，从中凿开了一条通道。进入可可托海小城后，笔直宽敞的马路，一排排楼房，拥挤的人流，还有戈壁上从未有的色彩、味道和光线，汇成一股暗流压了过来，让他无端地紧张。
向前行驶不远，老李看到了给他误传调动消息的那人，便对着骑在马背上的那人按了一声喇叭，然后指责他信口开河传出假消息。那人却不承认自己的恶意作为，骑马迅速离去。老李在那一刻很愤怒，恨不得开车去撞那人，但那人已纵马奔跑出很远，他纵然把油门踩到底，也无法追上。

车上的一只被击昏的野山羊，在颠簸中醒了过来，一跃跳出车厢在大街上乱跑，还发出惊恐的哀鸣
 。
空气在这一刻变得更冷，像是老李把戈壁上的寒冷携带进了这个小城。此时的老李，仍未压下被那人激起的怒火，加之又受到一只逃奔的野山羊的刺激，便觉得都是因为上交了猎枪，才会出现野山羊昏死的事情，如果一枪击中它，它还怎么能昏过去，又怎么能醒过来？他也为自己的大意感到羞愧，出发前他曾检查过所有野山羊，没想到还是忽略了其中一只。禁猎在这时犹如一记猛拳，不但将他打晕，而且还影响到了他的职业敏感。如果在以前，他摸一下黄羊身上的温度，就知道它们是否已经死亡，绝对不会出现死而复生的事情。
老李突然觉得自己很孤单，不知道不再是猎人的自己，回到这个小城后会变成谁。但此时的他无暇寻找答案，街上的人很多，有的在看热闹，有的在大声喊叫，似乎声音里飞出了石头和刀子，要去砸去砍那只野山羊。气氛对人的影响，往往不可预估。那只野山羊让老李无地自容，它在众目睽睽之下奔跑，对他来说不是羞耻又是什么？再说，这是他们最后一次运送猎物进城，却让这只野山羊跑了，岂不成了天大的笑话？一股异样的感觉在他心里涌起，然后滋生出一股力量——他要开车去撞那只野山羊。它跑不过汽车的四个轮子，他只要一脚油门追过去，它的血肉之躯又怎能经得起一撞
 ？

寒冷在那一刻化作一股沉闷的气息，先是撕扯着老李的内心，后又变成一股热流冲荡到他脑际，让他产生了不可抑制的冲动——他开着汽车追了上去。人们明白了老李的意图，纷纷避让一边，让他开车顺利通过。汽车在戈壁上撞死野山羊的难度较大，但在水泥地上就不一样了，它的四轮迅疾如飞，更重要的是老李可以灵活转动方向盘，不管野山羊跑向哪里都逃脱不了他的掌心。
没有风，但几片雪花被吹入驾驶室，在老李脸上浸出一股凉意，但老李却感觉不到寒冷。那一刻，城市、街道和汽车，像狠狠砸向那只野山羊的拳头，亦让他的心狂跳。他照准那只野山羊，踩下一脚油门便撞了上去。正如老李所想，野山羊经不起汽车的撞击，它被撞得飞起又摔下，头部着地后发出一声闷响，猩红的血流了一地。
寒冷在老车下车的那一刻，像一张大网一样裹住了他，但他却没有感觉到冷。他把撞死的野山羊提起，这是登记上交数字中的一只，必须放回那一堆野山羊中去。但是负责接收肉食的人却指责他没有一点同情心，居然那么残忍地撞死了一只野山羊。老李这才觉出自己的疯狂像一把刀子，在残杀一只野山羊的同时，亦摧毁了自己的形象。那人让老李把那只野山羊弄走，老李双手颤抖，觉得拽在手中的并非是一只野山羊，而是滑入黑暗深渊的自己。
老李开车撞野山羊的事情，很快便人所皆知，他在可可托海待不下去，便默默开车返回打猎队。他推门进屋时颤抖了一下，似乎巨大的寒冷仍然挟裹着他，他虽然是人回到了打猎队，但是灵魂却不知道在哪儿。打猎队员听说他开车撞死了一只野山羊，便用诧异的目光看他，他们不解老李为何会做出那样的事情。老李亦很困惑，想了很久才发出感叹，打猎打得太久的人，看见想逃跑的动物就会开枪，哪怕没有枪，也会干出和开枪一样的事情
 。

我为了安慰他，陪他出去散步，当他看见那辆汽车时，眼睛里面透出冷冰冰的神情，好像那是一辆无情、冷漠和罪恶的汽车，他再也不会碰它一次
 。
天气寒冷到极点，往往会孕育出大雪。几天后，一场大雪飘飘扬扬地落下，虽然戈壁因为一场大雪变得洁白，但彻骨的寒冷仍让人望而却步，不敢出门。
因为寒冷，那辆汽车再次让我们经历了一次痛苦。
那场大雪持续了四五天，我们苦苦挨着大雪天的孤寂和沉闷。一天晚上，一只野山羊在外面叫了一夜，其哀鸣之声，凄楚之调，让人听得心颤。老李说它真是一只可怜的野山羊，如果它被冻死，会被大雪一层层覆盖，直到积雪融化时才会被人或野山羊发现。
大家忍受着寒冷，好不容易熬到天亮，便开门去看那只野山羊，它冻死在汽车旁边，一位打猎队员用手一碰它，它像石头一样滚到了一边。
这时候我们发现，汽车驾驶室的门没有关好，在半夜被大风刮开了，可看到打猎队员遗忘在驾驶室里的羊皮大衣。他们愣怔片刻，便议论野山羊是很聪明的动物，为何不钻进驾驶室，把羊皮大衣扯到自己身上取暖？
老李一直没有说话，但此时他再也无法保持沉默，便对大家说，野山羊恐惧汽车，它哪怕冻死也不会钻进驾驶室。
天气似乎更冷了。

6.神圣的白鹿

意外发生的事件，以及人在戈壁上的处境，都会将孤独无限放大。所以，在戈壁上的人常常会有一种期待，那就是盼望阳光。只要不下雪，不刮风，就一定会有阳光。有阳光的日子不仅暖和，而且人也会变得愉快。
那场雪很快就融化了，阳光照着戈壁，远处的雪山更加晶莹，近处的沙丘更加凝重。打猎队员出出进进时，有意识地仰起脸让阳光晒一晒脸，他们将此称为“晒脸”，常年在戈壁上的人都有这一习惯。

一天，老李突然不见了。
明亮的阳光，让戈壁上的路变得无比清晰，但这些路纵横交错，老李踏上其中任何一条，其结果都会不一样。我担心老李因为受刺激太多，干出失去理智的事情。直到晚上，随着老李回来，我才知道他是因为一只白鹿出去的。
那只白鹿被牧民传说了很久，人们都渴望能一睹它的神采。打猎队员则更想捕获它，他们在以前捕获的都是普通鹿，如果捕获一只白鹿，在同行中将获得很高的地位。老李比打猎队员多一个想捕获那只白鹿的理由，他们这批人被可可托海人遗忘了，如果捕获一只白鹿回去，会在可可托海引起轰动，他们就会受到关注。
老李在以前曾猎捕过鹿，但都是普通的鹿，它们被子弹击中后倒在地上抽搐，不费周折就成为他的猎物。有一次，他遇到一只聪明的鹿，几经诱惑和射击都无法把它击倒，他看见附近有一条水渠，便开枪把它逼向渠边，在它欲跳过水渠时连开两枪，惊吓得它掉进水渠。他从容开枪，渠水浸出一片红色，那只鹿便浮在了水面。
普通鹿容易捕获，白鹿未必能轻易得手。老李担心打猎队员碍事，决定单干。
阳光是太阳对大地的无私赏赐。那天早上，老李悄悄出门后，突然觉得阳光比平时明亮了很多，戈壁亦似乎变得亲切了很多。是一个好日子，老李内心欣喜，随即加快了步子。在半路上，老李遇到一位哈萨克族猎人，猎人示意老李可取走他挂在马身上的猎物。老李不解，那位猎人告诉老李，哈萨克族有一种向猎人索要猎物的习俗（哈萨克语称为“斯热阿勒合”，意思是，认识后就是最好的），说的是猎物属于草原上的每一个人，猎人是代表大家前去领取的，在路上碰到可尽管索要。多少年来，猎人们自觉遵守这一习俗，并坚信给陌生人赠予猎物，会得到神的保佑，因为陌生代表意想不到的福祉。
老李觉得猎人对陌生人的慷慨赠予，是对福祉的期待，便取了一只松鼠。老李相信，只要一方天地丰富，人心便必然自足；只要人心自足，便必然能够向神。

分别时，猎人对老李说，如果你捕获了白鹿，听我一句劝，千万不要动它的头，有一位猎人捕获了一只鹿，为了把鹿角完整取下，砸碎了鹿头，结果第二天他的头肿得像气球，似乎戳一指头就会流出水。他害怕了，把那只鹿的尸体拼凑完整埋了，头才消肿了。老李想，如果真的捕到了白鹿，他可以不动它的一根毛，因为他要的是捕获的事实。他想，我是不是太疯狂了？但他又觉得不能错过白鹿，否则他再也不会得到机会。

太阳升起，明亮的阳光照彻大地。老李内心澄澈，觉得这个有明亮阳光的日子，会让他的猎捕变得更加完美，他甚至觉得这样的日子犹如是神赐，他会得到力量，亦会分外顺利。他对白鹿出没的地点和时间烂熟于心，他悄悄潜伏在草丛中等待。到了傍晚，阳光犹如被稀释过一般，厚重而又浓烈地压在山壑间。老李的运气不错，他等到了那只白鹿。它浑身雪白，迈着轻盈的四蹄，犹如高贵的公主在散步。贪婪在那一刻像大手一样推了他一把，他一阵冲动，便甩出套绳网住了白鹿。精心设置的计划实施得有条不紊，白鹿挣扎一番后只剩下哀鸣。他准备捆绑白鹿，突然发现它腹下有两只小鹿，白鹿此时极力阻挡他，是怕他伤害那两只小鹿
 。
白鹿和那两只小鹿犹如难负命运的棋子，随时都会陷入死局。
明亮的阳光，犹如一种圣洁的展示，让老李从中读出了道德、仁义、行为的意义。老李想，小鹿大概出生没有几天，没有了大鹿如何活得下去？理智在那一刻驱散了他内心的贪婪，而仁义又犹如开放的花朵一样，在他内心绽放出馨香，他决定放走那只白鹿。但白鹿已受到惊吓，一蹄子踢到他腰上，疼得他大叫。无奈，他从腰间抽出刀子去割网绳，白鹿看到刀子蹦跳得更加厉害，一头将他撞倒在地。他觉得腿上一阵炙烫，很快便转为剧痛。他低头一看，才发现他受到白鹿撞击后，刀子鬼使神差地刺进了他的大腿。命运突然开出恶之花，一阵恐惧自内心弥漫，他的伤口更疼了。他想把恐惧从内心压制下去，一用劲才发现无济于事，恐惧像魔鬼一样在他身体里乱窜，他双唇颤抖，牙床磕出啪啪声响。

阳光不再明亮，在光影的移动中倏然流逝，很快变成了凝重的夕光。但夕光也不会停留太久，很快被暗处升起的黑暗吞没，并一起坠入了黑夜。在这一刻，博弈的局势神秘转变，老李从杀戮者变成了弱者。他用手握着刀子，理智告诉他不能把刀子拔出，否则他的血会迅速流干，会躺在这儿再也起不来，也永远醒不来。血在他手上浸出一股温热感，他这才知道人流出的血是热的。他苦笑一声，用如此悲惨的方式获得的体验，代价实在太大。
白鹿身上闪过几片光芒，这一变化与夕光无关，而是它毛色在这一刻的光晕中的反射。它咬断套绳后获得了自由，扑闪着长睫毛看着老李。老李无奈地看着它，内心冒出白鹿不可亵渎的想法。他内心又涌起一阵恐惧，握着刀子的手又感觉到一股温热，不用看，又有血流了出来。
夕阳落下去了，戈壁上的最后一丝阳光，像是完成了使命似的，归入了山后的巨大寂静之中。白鹿无奈地在老李身边走来走去，少顷，它仰头一声又一声嘶鸣起来，不知是何用意。老李动不了，只能就那样看着白鹿。他很悲哀，命运把他推到了死亡深渊的边沿，用不了多久他就会一头栽入进去，他不甘心这样的结局，但却必须接受。
白鹿的嘶鸣引起了我们的注意，大家向它包围过来，它扬起四蹄把我们甩在身后，我们不放弃，遂紧追过去，便发现老李受伤了。两名打猎队员背着他返回驻地，让他及时得到了医治。
一次贪婪的掳掠，是恶的膨胀，如果顺利实施，老李就可以达到目的，但是那把刀子在那一刻，让他的身体成为那一事件的承受者，并暗示那是一场要付出代价的冒险，或者是神对他的惩罚。
那一刻，阳光完成了对大地的照耀，那只白鹿犹如被神引导，走向善的一面，化解了一场危险。在这件事中，白鹿成为至关重要的行动者，它的意图、行为和目的，闪烁着圣洁的光芒。
阳光留下美好的记忆，但也留下谜团。老李在后来问过我，那只白鹿在那天引来打猎队员后，人们忙于救他，没有人注意到它和那两只小鹿去了哪里吗？那件事太神奇，我找不出答案。也许它们悄悄离去了，也许它们还有更为隐秘的隐藏方式，人是想象不出来的。

在那个阳光明亮的日子，白鹿是神，老李在后来一直坚信不疑。

7.最后一次打猎

老李伤好后不久，春天就来了，戈壁上不时会飘下一场春雨。但毕竟是在戈壁上，雨水落下后很快就会蒸发，沙地上只留下皲裂的痕迹。
又一场春雨落下时，传来让打猎队返回可可托海的消息。
那一刻，我发现老李有些紧张，似乎有一只手突然伸过来，要把他拉入不可知的去处。禁猎之痛，猎人的终结，在这一刻才真正开始了，他难免要犹豫、忐忑、纠结和徘徊。老李这一回去，就不再是猎人，其打猎生涯就真的画上了句号。
特殊的日子总是出乎人的意料，那场春雨居然持续了两天。那两天打猎队员在收拾东西，他们偶尔会望一望从天而降的雨丝，脸上浮出焦灼的神情。他们想急于回去，但不知一场春雨是否是对他们的挽留？我的目光一直在老李身上，我发现他内心的挣扎和不屈，已经难以抑制地爬到了脸上。他难舍这么多年的打猎生涯，渴望事态能够转机。但他的幻想最终化为泡影，禁猎和收缴猎枪已成事实，他们的命运已变成清晰的句号。
一夜春雨让人沉入酣睡之中，第二天早上，老李又神秘失踪了。
有风把雨水吹得歪斜飘摆，但最终仍落进地上的水洼里。我在第一时间内断定，因为猎捕白鹿失败，老李在失落中又生发出了欲望，做出了不理智的冲动行为。我有好几次与老李交谈时，发现他虽然能够接受禁猎和收缴猎枪，但他却压制不住最后的渴望，想再打一次猎，哪怕打不到一只猎物，但只要把走了多年的路再走一遍，他将顺从命运，微笑收场。
大雨哗哗而落，似乎在急切地诉说着什么。我内心莫名地紧张，多日来我一直担心老李会去找那位猎人，借猎枪出去打猎，看来他这次是要来真的了。在那一刻，我突然觉得老李已挣脱捆绑在身上的绳索，要向着深渊纵身跳入。在我看来，那是对黑暗世界的坠落，但对他来说却是一次激情飞翔。

所有的事，与上次白鹿事件一样，我都是在后来才知道详情的。譬如那把猎枪，在上次因为我从中“作梗”，让老李的计划泡了汤，但他一直没有死心，而且更加小心谨慎，终于在昨晚悄悄找到那位牧民，以两颗狼牙、一颗狼髀石和一张狼皮达成协议，借那位牧民的猎枪使用一天。那位牧民强调，不管能不能打成猎，都必须把猎枪带回。老李承诺，哪怕他回不来，也要让猎枪回来。那牧民马上制止住他，那样的话不吉利，不讲为好。
老李只想最后再打一次猎。
老李在后来对我说，他作为一个资深猎手，当无力挣脱命运的绳子时，便失去理智开始了挣扎。老李最后的挣扎是在那天早晨开始的，一场雨还没有停，雨水落在他身上，浸出一股凉意，似乎在告诫他不可前去，应该返回。他在那一刻觉得手中的猎枪很沉，用手掂一掂，猎枪仍是熟悉的重量，他这才知道并不是猎枪变沉了，而是自己的心事重了。
老李没有回头，大雨犹如一道厚重的阴影，遮蔽了他的身影。渐往前走，他觉得双腿无力，每迈出一步都颇为吃力。至此他才明白，禁猎只是形式上的终结，而他还要接受被抽走内心力量，无奈地结束狩猎的事实。
难道就这样结束了吗？
老李找不到答案，眼睛却已经湿润。他苦笑一下，遂又向前走去。他的运气不错，虽然春雨让山谷弥漫着大雾，但他很快碰到了一只盘羊。奇怪的是盘羊看见老李后并不惊慌，亦不转身逃离，而是从山顶向他冲了过来。他瞄准射击，盘羊轰然倒地毙命。这时，山顶上传来“咩咩”的痛叫声，他看见四只小盘羊已爬到山顶，才明白被他打死的是一只母盘羊，它迎向他的枪口，是为了赢得让四只小盘羊逃命的机会。
雨水落进老李衣领，他冷得颤抖起来。按说，母爱在那一刻会唤醒他的良知，但他长久猎杀的心性已冷如冰霜，加之最后一次打猎刺激了他，所以他无法冷静，对着四只小盘羊扣动了扳机。因为距离太远，小盘羊没有被击中，很快在山顶上消失了。

下午，雨仍然绵密地下着，老李用手捋了捋被雨水淋湿的头发，突然发现不远处的山冈上站着一只北山羊。他冷静地开了枪，北山羊应声滚到了山底。他在一丛灌木中找到了北山羊，它挣扎着站起来怒视着他，目光里有一股让他骇然的愤怒。他心里涌起一股更热的东西，再次开了一枪，北山羊的身上喷出一团血，却仍然怒视着他，像是要战斗到最后的勇士。几分钟后北山羊轰然倒下，他又看到了它的眼神，里面仍然透着愤怒。他用刀割断它的喉咙，直至北山羊的眼睛闭上，才觉得心里好受了一点。动物的愤怒刺痛了他，他觉得如果不割断北山羊的喉咙，自己就会被它眼睛里的愤怒击倒。在那一刻，他是一位冷漠的猎人，因为多年的狩猎，已使他心硬如铁。
雨时停时下，像是与谁在持续一场不动声色的较量。白狐很神秘，老李在山里转了一上午都不见它们的影子。他的嘴唇已经干裂，但仍把牙咬得发出脆响，好像心里的想法就要用牙紧紧咬住，否则就会消失。
下午，一场大雾弥漫过后，雨下得更大了。老李已被淋得浑身湿透，他望了一眼阴沉的天空，心想这真是一个难受的日子，但一想这是最后一次打猎，他便轻轻把脸上的雨水抹去。他想，以后连这样的机会也没有了，要珍惜。这时，他突然与一只白狐相遇了。他觉得很奇怪，白狐并不像人们传说的那样神秘，他刚翻过一个山脊，便看见一只白狐站在不远处。白狐看了他一眼，转身慢慢向山坡下走去，它身姿优美，步履雅致，似乎周围的草木都在为它俯首。他紧追不舍，到了一条小河边便举起枪准备开枪，但白狐突然掉转身子向后跑去，很快便跑上了山坡。人爬坡的速度无法加快，反之还会越来越慢，他还在半山坡，那只白狐已在山梁上不见了踪影。
雨小了，似乎一种诉说在慢慢接近尾声。老李握着猎枪愣怔不已，失望和无奈在那一刻让他变得浑身无力，猎枪“啪”的一声掉在地上。
天黑后，雨停了，戈壁一片黑暗，四周寂静无声。一场雨像是终于完成了使命，把一个湿漉漉的戈壁，交给了黑夜。

老李怏怏然返回。他的最后一次打猎，就那样结束了。

8.捕兽器的颤响

一场沙尘暴像是要刁难打猎队，突然刮了过来。在沙尘暴面前，春雨像被吓坏的孩子，早已不知去向。
我得知老李已经把那把猎枪归还给了牧民，才放心了。为了宽慰老李，我告诉他彻底禁猎还需要时间，因为牧民、猎人和农民手中的自制土枪，一次性是收不完的。老李一听乐了，说明天他再去打一次猎，反正不会被严肃追究，怕什么？我虽然知道他在开玩笑，但担心他真的会那样去干，便赶紧把他劝住。

但还是出了意外。当晚，一位打猎队员被狼咬了
 。
沙尘暴像疯狂的黄色巨兽，在天地间扭动着身躯，把一切都压到了模糊之中。这样的天气会让人感到不安，疑惑会发生不祥的事情。果不其然，在天快亮时，一位牧民将一名被狼咬伤的打猎队员背了回来，所有人才知道出事了。原来，这名打猎队员在几年前曾给牧民们打过招呼，如果牧民们猎捕到了狼，把狼皮给他留下,他想给父亲做一张狼皮褥子。今天下午，牧民捎话过来，说他们偷偷安装的一个捕兽器，夹住了一只狼，但现在禁猎和收缴猎枪的风声很紧，让打猎队员趁着黑夜悄悄去找那个捕兽器，把狼皮剥下带回即可。
一场沙尘暴刮得正猛，如果谁迎着那黄色巨兽而去，无疑于是主动让它的大嘴一口吞没。打猎队员因为心急，便在半夜顶着沙尘暴悄悄去了。但他忘记了半夜是狼最兴奋的时候，那只狼虽然被捕兽器夹着，但凶猛无比，看见他来了，便一口咬断被夹的那条腿，一爪子把夹着它残腿的捕兽器打到一边，然后狂嗥着向他扑来，他想摸一块石头与狼搏斗，但地上空空如也，恐惧在那一刻让他瘫软了下去。那只狼扑过来撕咬他，他在慌乱中用脚去踢狼，狼顺势一口咬到他裆部，咬掉了他的生殖器。他大声痛叫，附近的牧民跑过来，狼嗥叫一声离去，他被牧民背回打猎队。

比沙尘暴更疯狂的是人心，比沙尘暴制造的后果更可怕的，是人的肉体被摧残后的惊骇。那打猎队员浑身是血，大家撕掉他的衣服后惊叫：哎哟，狼咬掉了你的……发生了这样的事情，老李派人连夜开车，把那名打猎队员送往可可托海。临走时，那名打猎队员才挣扎着说，他和牧民偷偷安装了好几个捕兽器，有大有小，捕获的猎物由牧民出售，然后按四六开（他四，牧民六）的规矩分钱。这样的事让老李很生气，但看到那名打猎队员一身是血，便把话咽了下去，摆摆手让司机赶紧上路。汽车的尾灯很快被夜色吞没，所有人仍站在原地不知所措。这一刻的气氛让人觉得，漆黑的夜里随时会刺出刀子。
外面的沙尘暴似乎小了，但屋子里的气氛却变得颇为郁闷，似乎有什么正在挣扎，要一头撞破屋子，然后再把外面的沙尘暴撞碎。我看见老李和打猎队员面面相觑，不用说，他们都意识到私自藏匿猎具不报，是犯法的事情，而那名打猎队员的行为，将让打猎队说不清楚，甚至会被认为是集体犯罪。虽然他们的猎人身份已被废黜，但他们在离开的那一天是干净的，如果让猎具遗留于戈壁沙漠中，就会改写他们的历史，甚至会涂抹上耻辱。
他们几经商量，决定第二天去清理捕兽器。
沙尘暴像是经过一夜休息，恢复了旺盛的体力，在第二天一大早变得更加恣肆，每一次吹刮和落地的声音，都似乎要把戈壁砸出大坑。我和大家一起进入戈壁，很快就到了安装捕兽器的那小片草地。老李说兔子最喜欢这样的草地，所以这也是猎人安装捕兽器的地方。夹兔子的捕兽器是最小的，两位打猎队员用树枝在草丛中一扫，几个捕兽器便噼噼啪啪响起，翻在了外面。

沙尘暴忽起忽落，被挟裹的沙子落下，像是某种不可否认的事实。大家脸上有明显的沮丧神情，每拆卸掉一个捕兽器，便赌气似的扔到一边，戈壁滩上便传出刺耳的声响。大家迎着沙尘暴，把可能会让打猎队蒙耻的一件事，消灭在了萌芽状态。但他们很遗憾，这些捕兽器没有捕获过猎物，而此
 时将它挖出，画上了让他们多么难以接受的句号。
一位打猎队员赌气似的对我说，怎么样，捕兽器都清除了，这下该不会给打猎队惹麻烦了吧？

我点点头，心里却一阵酸楚。
像无休无止的沙尘暴一样，这件事一波三折，在后来又引出了事端，因为他们没有上报那位打猎队员安装捕兽器的事，而是采取了私自解决的办法，上面以扣发一个月工资的形式对他们实施了处罚。打猎队员觉得委屈，如果早知道这样，还不如不管那些捕兽器！老李怒斥发牢骚的打猎队员，捕兽器出在打猎队中，如果我们不管，出了事，那就是我们所有人的耻辱，就会把我们在戈壁上的三十年搭进去。
不再有人发牢骚。

9.城市中的眩晕

与老李分开后，我返回乌鲁木齐，老李和打猎队员回到了可可托海。
很快，传来老李和打猎队员回去后的情况，给他们分配工作时，登记人员问他们有什么特长，他们均回答：打猎。登记人员在那一刻一脸诧异，难道他们不知道回到可可托海，就意味着从此不再打猎了吗？看来他们在戈壁上待的时间太久，已丧失判断能力。少顷，他们才知道眼下的处境，需要他们尽快熟悉工厂、矿井、机械和城市，然后做一些力所能及的事情。
老李很迷茫，他在戈壁上听惯了大风，但那是单纯的声音，他甚至可以和那些声音对话。但是回到城市后，他却变得心浮气躁，不知道该如何在城市待下去。
所有的打猎队员都像老李一样迷茫，虽然他们是工人，但从来没有摸过一次机器，甚至连近距离看一看的机会也不曾有过。进入工厂后，一股沉闷的钢铁气息压过来，让他们有近乎窒息的感觉。那些机器的速度之快，吞吐矿石的数量之大，让他们不敢近前半步。还有机器发出的声音，震得他们的耳朵嗡嗡响，他们恨不得转身就跑。他们在以前听惯了动物的长嗥，鸟的鸣叫，河水的流淌声，还有风的呼啸声，现在回想，那是多么美妙，多么让人舒心的声音，现在满耳朵塞进机器的轰鸣声，他们担心自己会出问题。

迷茫、苦闷和失落，像隐匿的大手，把他们推来推去，让他们不知该如何在这个小城从容地活下去。他们提出申请，如果单位养羊，他们可以去放牧。但他们得到的答复是，肉食供应正在协调解决，目前不需要派专人去放羊。他们又提出申请，如果单位养马，他们可以去放马。但得到的答复却更让他们绝望，小城中的人都已经骑自行车了，甚至连摩托车也有不少，马早已退出了人们的生活。他们不知道自己还能干什么，充满工业色彩的小城，像是在飞翔，而他们却在爬行，他们产生了深深的失落感。
迷茫亦像石头一样压在老李身上，他常常不出门，站在窗前凝望远处的雪山，家里人做好饭叫他好几声，他才回过神来。他在调整自己的习惯，不再去想打猎和猎物的事，然后适应小城的生活。
迷茫本身是一种磨炼，人往往会在迷茫中坚持或等待，以寻求照彻心灵的亮光。一次，老李在菜市场买菜，发现有人将野山羊肉冒充绵羊肉在卖。野山羊是野生的，而绵羊是牧民养的，一般人分辨不出二者的肉质，这正是黑心商贩做手脚的地方。老李在这方面是火眼金睛，他揭穿了黑心商贩的伎俩，买了绵羊肉的人都怒不可遏，掀翻了那商贩的摊位。
这件事在可可托海引起轩然大波，人们都痛恨那黑心商贩，原来他好几年把野山羊肉当绵羊肉在卖，如果不是被老李揭穿，他们将一直被蒙在鼓里。人们提出让老李来管菜市场，他能分辨出任何一种羊肉，可可托海人从此就吃上了放心肉。
长久被迷茫折磨的老李，终于洞见了光明，他的价值也再次凸显出来，并有可能转变命运。他已做好准备，如果让他去管理菜市场，他一定根据打猎经验，把肉食供给配备得合理而完美。譬如在春季，他会挑选整个冬天在食草方面保障良好的羊，因为那样的羊肉瓷实，吃起来口感好；如果在秋季，他会选择经过春夏两个牧场的羊，它们的肉肥瘦相间，无论是用于做烤羊肉串、清炖羊肉、手抓肉、羊肉焖饼、平锅羊肉、馕坑肉等等，味道都格外的好。
也许迷茫中的突围并非易事，而且注定要承受格外多的重负。老李为自己设计出了一幅蓝图，但事情却很快发生了变化，最终被派去管理菜市场的不是老李，而是另外一个人。原来，那商贩是某领导的亲戚，被老李揭穿后，领导的颜面也受损，碰上要选老李去管理菜市场，便故意卡了老李一次。

让老李始料不及的是，不久有一批人下岗，他的名字写在下岗人员的公布栏里。他隐隐觉得自己下岗，与揭发那位领导的亲戚有关，那一刻他内心涌起复杂的滋味，亦觉得看似不大的小城，其实很大，有他看不清也琢磨不透的东西。
迷茫在命运的棋盘上成为死子，老李不知该如何挣扎。他不能接受那样的事实，他宁愿相信自己是因为不懂技术，亦无培养前途，才被列入下岗范围。但下岗不是小事，他的人生已经过了大半生，而现在却要重新选择，他还有时间吗？
好在单位念及他在外打猎那么多年，担任的是特殊工作，遂安排他提前退休。

10.摄影是一种救赎

老李退休后，购买了一套摄影器材，专门去拍摄动物。
周围人不解，其他人都过上了舒适的退休生活，唯有他又去了戈壁，图什么呢？更为不解的是，他以前瞄准动物的是猎枪，而现在对着动物的却是相机。从枪口变成镜头，其中有怎样的心理嬗变？
老李给出的答案让人吃惊，有一次，他给一位搞摄影的朋友去当向导，他们潜伏在一片红柳丛中等到了野山羊，那朋友举起相机拍摄的一刻，老李的手也本能地举了起来，他以前猎杀最多的是野山羊，所以见了野山羊便难以抑制扣动扳机的习惯。朋友以为他想拍几张，便把相机递给他，他因为没有做好准备，转身避开了尴尬。在那一刻，奇怪的事情像在老李身上扎下了根，那位朋友每拍一次，他每看一眼野山羊，双手便不由自主地抬起并颤抖，继而整个身体也一阵阵抽搐。朋友发现了他的异常反应，把相机塞给他，让他拍几张动物照片，他将镜头对准一只野山羊按下快门，奇怪的是手指不抖了，继而全身也轻松了下来。

那奇怪的发抖犹如一只怪兽，在当晚又折腾了一次。天一黑，老李的手指便无端地颤抖起来，他艰难地把手举起，又任其颤抖着垂了下去。无力感带出的沮丧，像洪水一样淹没了他的身心。他惊叹自己变成了废人，那种正一点点丧失自我的恐惧，让他无比痛苦。
后来，老李找到了挽救自己的稻草——他想起手指按下相机快门时的快感，以及在瞬间变得轻松的愉悦，便在发抖的手指上尝试用力，完成一个按下快门的动作。很灵验，颤抖立刻消失了，他轻舒一口气，如同大病初愈。
这是一种救赎，自此，老李开始摄影。
救赎，更多的是让心灵得到解脱。老李会用QQ，于是我便看到了不少他拍摄的照片。譬如拍兔子的一组，记录了一只兔子得到一块瓜皮后，食之一半，将另一半拖回穴居处。这个过程让人看到了兔子的生活态度，以及充满智慧的生存能力。再譬如拍一只鸟儿唱歌的一组，它先运气，继而发声，然后放声吟唱，再然后沉醉其中，却不小心从树上掉下，摔在了一堆乱石中。
一次，他和几位摄影家去拍红嘴鸦。那只红嘴鸦对摄影家的镜头浑然不觉，径自在草地上散步。老李把镜头对准红嘴鸦时，它却恐惧地嘶鸣几声，张开双翅飞走了。大家都很吃惊，为何红嘴鸦在他们拍摄时没有反应，唯独老李把镜头一伸出，它却如此惊慌，如临生死一般迅速逃离而去？
老李叹息一声，给出了答案：我打猎三十年，身上的杀气太重，红嘴鸦能感觉到，所以惊恐地飞走了。
众人惊愕。
老李的自我救赎遇到了难题，他身上的杀气，经过三十年时间的孕育，或许已变成一种灵息，人感觉不到，但灵敏的动物能感受到，所以才出现了刚才的一幕。后来发生的一件事，再次让老李无比痛苦地发现，他身上的杀气如同无法摆脱的影子，不论他走到哪里，都像明晃晃的耻辱一样跟随着他。一天，老李在一条河边拍摄一群野鸭子，因为状态不佳，他不想拍摄了。但几只野鸭子却发现了老李，它们拍打着翅膀，挟裹着一股沉闷的风向他压了下来。他本能地用手护住头部，野鸭子又一次次扑向他。他仓皇向后退去，直至离开河边，那几只野鸭子才落下，不停地怒鸣着。

老李听说过野山羊用头撞人，鹿用蹄子踢人，牦牛用双角刺人，狼用嘴咬人，哈熊用大掌拍人，野猪用獠牙挑人的事情，但他没想到野鸭子也如此猛烈。那一刻的一幕，改写了他三十年的打猎辉煌，让他惊异于幼小的野鸭子，居然在一瞬间变得无比强大，把攻击的阴影狠狠地压在了他身上。他愣怔少顷，终于明白野鸭子也感受到了他身上的杀气，并意识到危险来临，便向他发起了攻击。
直到他拍到一张狐狸的照片，才发现他身上的杀气已经消失，才第一次体会到了自我救赎的甜蜜。那天他坐在石头上吃馕，一抬头便看见一只狐狸看着他。那一刻他十分吃惊，他身上有那么重的杀气，它难道不恐惧吗？那只狐狸望着他，间或还眨着眼睛笑了一下，泛出一股颇为动人的柔情。他想起一句谚语：宁看狐狸笑，不听蝙蝠叫。狐狸的笑是多么难得，在那一刻他断定自己身上的杀气已经散尽。那只狐狸笑过后转身走了，他因为欣喜自己已从阴影中走出，便决定等待它再次出现时拍下它。他发现那只狐狸每天在固定的地方找吃的，于是断定它是一只母狐，附近一定有它的幼子。他潜伏下来等待，再后来终于看到了三只幼狐。他从容地拍下母狐，于是就有了那张难得的照片。
自我救赎，是老李在后来对自己的认知，亦是和命运的和解。
细算一下，老李拍摄动物已有十余年，可谓是拍动物的优秀摄影家。一次聚餐时，有人问他，你拍摄动物有些年头了，大概拍了多少种动物？
不料老李却叹息一声说，是拍了不少动物，但还是没有猎杀过的多！

11.怀念与讲述

去年传来消息，老李建了一个动物博物馆，每天忙得不亦乐乎。我算了一下，他已经快七十岁了，大多这个年龄的人都在颐养天年，但他却闲不住，不论拍摄动物还是建博物馆，都是精神抖擞的样子。事实上，他在野外生存数十年，身体比别人好，在这个年龄还能再做一些事情。

我捎话给老李，他很快打来电话，我从他的讲述中得知，他是受一个人临终之前的委托，才经营那个博物馆的。那人患了绝症，在人世的时间已所剩不多，将建设了一半的博物馆托付给老李，让老李帮助他实现愿望。
老李唏嘘不已，但还是应允下来。
那人对老李讲起他收集和制作动物标本的过程。譬如一只鹿误入牧场，被猎人追赶至悬崖边，眼见无望生还，便纵身跳下悬崖，在崖底的乱石中摔得像一朵绽开的红色花朵。他为那只鹿震撼，到崖底把鹿尸背走，一路上都觉得它决绝的举动像拳头一样，在砸着他的心。
那人讲得很仔细，一只鹿的悲怆让他脸上浮出伤感，但它的决绝又让他双眼闪光，很显然他被那只鹿感动了。老李听得暗自惊骇，他以前也干过围捕鹿的事，所以那人的讲述让他产生了罪恶感。如果这件事发生在以前，恰巧他也在场，他一定不会劝阻猎人，如果他阻拦猎人，猎人会把他当成一只鹿对待。
那人有一只狼的标本，它的来历极为震撼，当时不知何故，它与另一只狼撕咬在一起，它的力气不及那只狼，被咬倒在地发抖，那只狼欲对它进行最后一击，它眼见无望生活，便一头撞死在一块石头上。那人把那具狼尸背回，把它的头骨串接在一起，它便变得像一只完好无损的狼。
他的另一具狼标本的来历则悲怆一些，它被夹子夹住后悲痛嗥叫，被人们用石头击打得鲜血飞溅，软软地倒了下去。人们要剥它的皮，取它的獠牙和狼髀石，他劝住他们，花钱买下了它的尸体。它已经死了，就让它的肉身不要再被肢解，作为标本留存于世吧。

那人博物馆里的动物标本，大多都如此得来。他把那些动物精心做成标本后，心里才好受了一些。后来，他又花钱从牧民手中买回一些标本，几年下来便积累了不少。
那人后来对老李说，你懂动物，这个博物馆就送给你了，继续把动物故事讲下去。一个将死之人的愿望，老李有什么理由不答应呢？那一刻，老李觉得肩上重了。
那人在几个月后命殁，老李接手了博物馆。从此，老李每天在博物馆中给人们讲动物故事，当他看见人们被感动的神情，便也有了幸福感。人们都知道博物馆有个老李，专给人们讲动物故事，有人甚至称他为“故事老李”。老李笑笑后不说什么，经历了那么多，他已无须为自己说些什么。
去年，我去看了老李。等到中午，老李回来了，我远远看见他时一愣，他确实老了，但举手投足仍干练利索，尤其是极富穿透力的笑声，让人觉得有石头在滚动，又好像有风在呼啸。
他说，他刚才在河中救了一匹马。原来，他去河边散步，碰到一匹马陷进河中的淤泥里，无人敢下去救它。他看见河边晒有一堆辣子，便撕开一根进入河中，在马鼻子上抹了几下，那马受到刺激嘶鸣一声，从湖中一跃跳到了岸上。
老李说着这些，发出爽朗的笑。从窗户透进的光芒照在他身上，使他显得更加硬朗和洒脱，一点都不像七十岁的老人。这时，外面传来马的叫声，他侧耳听了听说，那匹受惊的马恢复了正常。

这一刻，我感觉到老李身上还有猎人的影子
 。

责任编辑 季亚娅 赵文广

译 界
雷沙德·克利尼茨基诗选

李 以 亮 译

雷沙德·克利尼茨基，波兰诗人、翻译家。1943年出生在奥地利的圣瓦伦丁。波兹南大学波兰语系毕业。在20世纪70年代至80年代初，他的诗歌作品主要通过萨米亚特（samizdat）即地下出版物方式广为人知，是“新浪潮”的代表诗人。早期诗歌追随“语言诗歌”的诗人塔·佩普尔，作品随意性大，诗性随着语言的机智（linguistic wit）力量而汹涌爆发。后期作品发生很大的转变，风格倾向于深沉和格言式的精辟。他也是著名的诗歌翻译家，先后出版有诗集《出生证》（1969）、《集体有机体》（1975）、《一无所剩》（1981），以及诗选集《未被虚无征服》（1989）、《欧洲之子》（1990）。2017年出版英语版选集《磁极》和《我们的生命生长》。现居克拉科夫。

“那突然而至的夜晚……”[1]

那突然而至的夜晚

充满盐和松脂，双眼和双唇的恩爱，

黑暗蜷缩于灯盏的小小教堂

我的身体避难于你的身体，

在黑暗中看见。

在露珠的眼皮下

雾似的无人的瞳仁梦见，

受伤的童年潮退而去。

“在一个深渊的……”

在一个深渊的山脚

在一道闪电的斜坡，你的房子曾经矗立

活着的诗

诗就像

为心脏工作而输入的血液：

捐献者也许早已死于

突发事故，但他们的血液

活着——与他人的血流融合在一起

并复苏了他人的双唇。

“温柔……”

温柔——就像在某个废弃的房子里你发现

一缕秀发在一片裁下的纸上

一束紫罗兰凋谢在一只花瓶里

温柔存在于——通向活人未知的岛屿

那受致命伤的抵达中，

于大屠杀中一个孩子幸存的发带

有一阵子

有一阵子我注意到

当主人以口哨召唤他的狗时

多数过路人会回过头来。

失 眠

失眠——你做的错事

你受的委屈，未实现的

梦，不能实现的梦，

所有白天，黑夜和噩梦之事，

不可避免的错误，不可弥补的错误

近的——不可感知

远的——不可忘却

也许死亡不能擦去的一切

就像雨？死海

总是将你抛到它的表面？

“并不是说……”

并不是说

我只有一次生命

我也许从未生活过

在遥远的童年我便已失去信念

我从未停止过忠实

我羞愧地阅读我最近的诗

我漫步穿过它们就如雪层下的灰烬

我不想参与作伪

我不想讲半真半假的真相

虚无梳理着我的信件和文件

虚无以其油腻的手给它们贴上邮票

我几乎不能感到你是谁

这并不是我为什么

学习沉默的

理由

自白，而非一首诗

我引起沮丧当我停止

自娱的文字游戏——那奴隶的

无助的戏耍

我听到铁的笑声

和铅的大笑。在我喉头

凝固的喑哑在生长。喑哑

我听到喑哑的笑声，

它们现在

不过是伤口。

像一个梦

真的，你的生活像一个梦，

像一次火车旅行，一次沿着幸存大街的闲逛；

它不知不觉地延伸，无形中变化着：

拖延着——而且——被已知的道路

扭曲成十字——

它无情地将你带到

从前的下午

或者世代。

打 击

“打击从最意想不到的角落落下……”

所以，是时候了，开始从头清点

尘世的账目

或其他任何不可挽回之事

谁 会

谁会比你的纯种狗

更能理解你的平等意识？

没有必要

没有必要寻找，

他们自己出现，奴隶们，

随时准备屈服于权力

那唯一的

拖延着我们的

爱和致命的疾病。

小林一茶

——致扎加耶夫斯基夫妇

小林一茶，我不久前才读到他

他一生受尽贫穷和剥夺

却幸福地活到了晚年，

在一首不可译的诗里，他说：

“爬呀，小蜗牛，

爬上富士山，

但要慢慢地。”慢慢地。

不要急啊，词语和心脏。

几乎全部

已是二十世纪了，所以

我上床睡觉，带着报纸，

眼镜，药丸，手表

均触手可及；

我不知道我会不会睡着，

我不知道我会不会醒来

这就是一切。

你已经爬得很高了

你已经爬得很高了，我的小蜗牛，

爬到了紫丁香黑色的叶子上！

但是请记住：九月就要结束了。

[1]
 加引号题目为译者所加。

去睡吧

恐惧，去睡吧。不要睡着。

如果其他人都睡着了，那么

睁着眼睡吧。

是的，她说

是的，她说，我们幸存了下来。

现在我面临一个

同样严重的挑战：乘上

一辆电车，

回到家里。

谁知道

如果我们一起

用我们的语言

同时呼喊：“救命！”

那么，谁知道，许多光年后

我们另一个世界

不可摧毁的堵塞的信号接收站

也许能探测到一个应答

犹如一个回声。

画掉的开头

——致兹别格涅夫·赫伯特

画掉的开头，在另外

一边：白色，

在两者之间那么多的生活，不可

描述——

——仍是一张白纸；被揉皱

在燃烧后的烟灰缸里，

一个小小的无限？什么也不是？

一点阳光和阴影

城 市

首先它奖励秩序、干净、节约：

犹太教堂变成了公共游泳池，

市场停车位一点儿看不出

犹太人墓地的痕迹。

霜

流言的白霜，绝望的化石。谁会听到

大地上正在消失的赞美诗，行星间

无声的问候，以及

星座间互致的道别。黑太阳

爆灭成

冷冷的

寂静。

布达佩斯艺术博物馆

可怜的埃及公主的木乃伊

暴露在异国人的注视下

你在这里还好吗？

在此你拥有了你的来世。

此刻，我，也是它的一部分，

正看着你。

此时再没有人来。

没有人知道

来世是否存在。

栗 子

在布拉格犹太人新公墓

我站在弗兰兹·卡夫卡博士坟前

从附近一棵栗子树上

最后的栗子落下

晚秋下午的阳光下

它有片刻的闪光

在其他栗子，

树叶，字母，

鹅卵石和石头中间。

只有雪

只有雪，

只有水和火，

只有沉重的大地和轻盈的空气，

只有携带死亡的元素，

只有死去的事物

当它们从死者中起来

或者以它们的下一个化身

重生

不受

其行为的支配

燃烧过的纸屑

燃烧过的纸屑之星星

坠落在大街上——

仅仅几年或几千年之前

你可能会想到

天堂，也可能空间不够用

不时要烧掉一些文件

它们记录了曾在地球上行走的

每一个人的

每一个动作；

你现在所感到的

既不能叫放弃

也不能叫希望之缺乏

路 过

路过郊区的一所房子
我从一扇开着的窗户里瞥见
一个老人，在明亮的
桌子旁，独自吃饭。

谁给了我权利
怀疑
这个切开面包的人

为了生存

可能也曾被迫背叛
朋友或自己，
无论他的手上是否沾着别人的血，

他的脸
是否不曾被人唾口水？

你 是

你是我唯一的祖国。

你是我唯一的祖国：沉默，
你保存着所有
徒劳的词语；

喑哑的云，
呼吸，扫视，
承载一封信的信鸽
不留痕迹地离去；

你是我唯一的祖国：寂静，
尖叫
在死去的母语里；

像一场大火的受害者，
他失去了一切无用的东西，
像一个逃亡者
刚逃出营房就被逮捕

虽然我不是你的孩子
或者你的囚徒，
我知道即使在流亡中
我也将留在你的里面：言语，
你也将在我的里面
像一只红肿的舌头：心跳
让我活着

直到它不能

“冒失？心不在焉？意外……”

冒失？心不在焉？意外？
一只小蜥蜴，颤动于荆棘和常春藤中间，
带我走向你，一个死者的岛屿
被蔚蓝色的墙壁和海水包围。
我欣赏你的小诗
但我不能理解你的生活。
好吧，埃兹拉·庞德。我知道得不多。
我得回去了。作为纪念
我想从小路上带走一枚鹅卵石
看上去深邃、紧闭、不言不语。
我将它留给大地和无人的沉默。

零点差一刻

你的声音在受话器里
被另一个我无法理解的
声音覆盖。也许在拨打911，也许在
告诉一个应答机“我爱你”，
或是有人，在装卸库存，或是咒骂，
抽泣。来自臭氧层外？来自大西洋
水底？零点差一刻

不属于任何人的一个时间。

普瓦捷大街

傍晚时分，下着小雪。
奥塞美术馆在罢工，附近
人行道边灰暗的一团：
一个流浪汉蜷成球状（或许是来自
陷入内战的某国的一个难民）
仍然躺着，裹在毯子里，
一只垃圾睡袋，和活下去的权利。
昨天他的无线电还在播放。
今天硬币冷却在纸上，在星座上，

那些不存在的行星和月亮。

责任编辑 谷 禾

中国科协

中国作协

主办

科技工作者纪事

12306之
 恋

李木马 黄丽荣 汪健雄

在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。

——马克思

引子：购票长龙悄然消失

“复兴号奔驰在祖国广袤的大地上”，习近平总书记在2018年新年贺词中，以诗一样的语言，为中国高铁点赞。中国铁路进入高铁时代，“中国高铁”“复兴号”“12306”等铁路热词成为新时代的流行语。
提起铁路12306售票网站，很多朋友都很熟悉，几亿人在12306上都有“户口”。亿万人通过它购买火车票，省去了在购票窗口排队的烦劳。现在，铁路12306网站售票能力已提升到每天1500万张。2019年春运高峰日点击量已超2000亿次，相当于全国每人在这一天登录12306网站点击了100多次，是2012年春运的百余倍；目前高峰日售票量已超1200万张，是2012年春运的10倍。12306每年为铁路节约售票成本3亿元以上，每年为全社会节约购票的直接交通成本至少在100亿元。今天铁路12306达到了世界领先水平，成为全球最大的票务交易系统。
在铁路12306的幕后，有着一支默默服务、奉献的科技团队，中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算技术研究所副总工程师兼12306技术部主任单杏花，就是其中的优秀代表。作为12306互联网售票、手机售票、车票实名制等铁路客运相关研究领域的技术带头人，她承前启后，带领团队打造出世界上最大的票务平台。
2019年2月9日，大年初五，春运战犹酣。我们走进北京中国铁道科学研究院的12306铁路客票系统监控中心，这里安静得超乎想象，只有监控设备发出轻微的咝咝电流声响。一排排电脑前，值班人员全神贯注地工作着，显示器上跃动着五颜六色的数字和图形。

刚刚像查房大夫一样在各工位巡视回来的单杏花，脱下白大褂，平静地对我们说：“每年春节，当旅客踏上舒适旅途回家的时候，也正是我们团队一年中最忙碌的时候。”
望着大厅大显示屏中变换的图表和飞速跳动的数字，我们仿佛看到全国数以千计的火车站，春运如潮的人流中，人们正背着大包小包，兴冲冲地踏上火车，回家过年。早晨9点多钟，我们看到显示屏上跳跃的当日电子售票数是230多万张，到了下午3点多钟，已跃升至560多万张。也就是说，在我们采访的6个小时中，12306售票系统就免除了330多万人的排队之苦。
中等身材、笑靥如花的单杏花，有着一种果敢与柔美兼容的不凡气质，既像一位温文尔雅的学者，又有一种举重若轻的洒脱和英气。她说：“每当春运来临，备受关注的铁路12306网站俨然成了18个铁路局之外的‘第19个铁路局’……
 我们在维护好系统、做好售票保障的同时，还通过大数据分析，开展客流分析预测、售票组织策略分析，力求实现运输资源的科学配置、运输效益的最大化，当好铁路客运管理者的‘手’和‘眼’，为客运部门决策提供科学依据。”
是啊，单杏花他们每天在做着一道同样的试题，那就是不断地探究如何让铁路旅客运输更完美、更科学……

开发12306

12306网站于2011年6月12日开始试运行，自此，12306这几个数字与13多亿人的出行紧紧连在了一起。说起12306，很多人好奇：这个代号是怎么来的，有什么寓意吗？单杏花告诉我们：这是国家工信部给的号，都是123打头，后两位是在号码中挑选的。至于寓意，六六大顺嘛，就是希望每位旅客都出行平安顺畅。后来想想，1、2、3相加得6，12306，真是六六大顺呢！当中的这个“0”当然就代表着“圆满”和“顺畅”……

在焦灼呼唤中华丽亮相

有限的铁路运力与庞大的出行客流，始终是一对矛盾。如果说铁路客票系统解决的是车票合理配置和提升售票速度问题，紧张时期和紧俏线路“一票难求”的问题没有从根本上解决，那么旅客排队买票的问题依然存在，尽管铁路部门多方努力，但直到2011年春运期间，全国许多车站排长队买票的现象仍很普遍。
特别是每年春运，许多车站的广场上，挤满临时搭建的售票棚，旅客通宵达旦地排队买票，售票窗口昼夜开放，售票员们不敢喝水，不敢上厕所，嗓子哑了，饭也顾不上吃，还是受到不少旅客的埋怨和质疑。2008年京津城际铁路开通之后，高铁一条条多了起来，动车组多了起来，运力紧张的情况有所改善，但旅客们有时还是买不到票。这是为什么？原因不仅仅是出行人数增多，还有有限运能与运量不适应的问题。
公平享有公共资源，已经成为一种时代呼唤。铁路客运体制机制改革，势在必行。于是，在“以服务为宗旨、待旅客为亲人”的理念下，原铁道部积极推进实名制售票；推出一系列便民服务新措施；完善售票系统，分步推进互联网售票。单杏花团队积极响应，她带着团队再一次踏上了新的征程。时间紧、任务重，他们从需求分析、流程梳理到结构设计，再到研发、测试、部署、调试，加班加点，用了不到3个月，开发系统上线。
2011年6月12日，铁路12306网站正式启用，发售京津城际车票，标志着中国铁路进入了电子商务时代。
第一天网上售票1000多张，很顺利，很轻松。半个月后，在京沪高铁开通运营前夕，12306网站开始对外发售京沪高铁车票。到了当年的9月底，全国高铁及动车组列车全部实现了互联网售票。紧接着，又实现了所有列车网上售票。

单杏花团队收到的好评如潮。现代化的网络电子票，以其方便、快捷与公平的姿态，与风驰电掣的高铁列车一道，组成了又一道亮丽的风景线
 。

2012年“春运上甘岭”

2012年1月2日，距春运开始还有6天。原铁道部运输局组织了一支由运输局、铁科院、铁路公安局、铁道部信息技术中心、资金清算中心和相关厂家组成的合署办公团队。铁道部运输局营运部主管领导全天候在铁科院客票系统监控中心现场办公，明确相关单位责任分工，指导春运售票工作。
让人没有想到的是，2012年春运伊始，铁路12306网站就遭遇了“滑铁卢”。当时春运井喷式购票需求，使12306网站几近崩溃。系统设计的高峰日售票量是100万张，各环节的承压能力都是按高峰日售票量100万张设计的。但是从1月5日起，12306网站连续5天日点击量超过10亿次，日访问量环比上月激增10余倍，其中1月9日点击量超过14亿次，12306网站瞬间成为全球最繁忙的网站之一。
由于既有互联网接入带宽明显不足，再加上12306互联网购票的第一步程序是余票查询，只有查到余票后才能继续购票，春运时的余票查询请求又像海啸般汹涌而来，导致网站入口直接堵塞。引起的连锁反应是：刷到余票的用户提交订单总是提交不成功，订单提交成功的人看不到车票，看到车票的人无法点击支付，支付成功的人看不到成功的订单，系统故障出现了一种雪崩式的多米诺骨牌效应，12306网站一度处于几乎瘫痪的状态。
此时，可想而知，作为项目总体负责人的单杏花心中的压力有多大。
有人不禁要问：为什么要设计每日仅100万张的售票能力？当初为什么不设置得高一些呢？单杏花对我们说，中国的铁路客票系统模式是世界上绝无仅有的，没有成功经验和现成模板，只能摸着石头过河。当时他们也做过周密的市场调研，并参照借鉴了德国、法国、日本铁路的经验。几个发达国家互联网售票率仅占17%左右，按我国当时的日均售票总量推算，将互联网售票比例提升到25%，就是每天100万张左右的售票量。所以，日出票100万张就是按照这个预期的总量预设的。谁也想不到预设能力与实际需求竟然有这么大的差距，当时真的是山洪海啸一般让人猝不及防。

后来单杏花明白了一个真理：中国的事情和外国不一样，参照只能是参考。中国的事情必须立足于中国的实际。

拼了！50个昼夜

“铁路12306不给力……
 ”买不到火车票的人们纷纷上网吐槽，网络媒体翻新花样讽刺和调侃铁路，曾有一篇文章大篇幅写铁路投入几亿元研发的系统还不如几千元成本的系统，加上不少不明真相的人推波助澜和恶作剧式的炒作，12306网站一下子被推到了全民关注的风口浪尖。一个调侃12306刷不出票来的《嘻唰唰》视频风靡大江南北。
“其实他们哪里知道铁路票务系统的复杂性，尤其是铁路车票剩余票数的计算，比电商的商品剩余数的简单加减复杂很多。同样是网购，车票和其他商品不一样。如果说一件网上的商品购买与存货是简单的加减关系，火车票的逻辑关系要复杂很多。”
后来我们了解到，无论从信息计算的复杂程度、请求的数量，还是计算时间的要求及逻辑模块的设置等方面，航空、公路售票系统和电网、电信等缴费系统等，都和铁路12306不可同日而语。
单杏花和我们讲：“譬如说同一段线路，有普速和高铁，同一列车上又分不同的席别，同一条线路还分若干区间……
 仅仅一次余票查询，可能就是几万次甚至是几十万次的计算……
 ”
单杏花感慨，那段时间不知是怎么挺过来的，铁路各级领导纷纷来到现场盯控，甚至分管的副部长也亲自来到研发监控中心督战。
“当时没有别的方法，因为网站始终在运行，就像办公室要一边办公一边装修，我们只有昼夜奋战，尽最大努力去优化系统。”单杏花说。面对网上铺天盖地的嘲讽乃至谩骂，他们也没办法更没时间去澄清—
 —因为再怎么澄清也没有用，对民众和旅客来说，只有解决问题才是硬道理。

单杏花和伙伴们心里也委屈，实在憋得难受，就跑到角落里待一会儿，然后回到电脑前继续工作。窗口的大杨树和树梢上的星星做证，近两个月的时间，研发中心根本没有关过灯。
在那段时间，单杏花带着团队核心骨干白天跟踪系统运行状况，分析压力最大的环节，思考解决方案，优化系统；晚上11点系统停止售票之后，上线对白天优化的内容填补出现的漏洞，然后再进行全面的测试；凌晨三四点钟，休息一会儿，早晨6点半开始售票后再来观察晚上升级和完善的效果，一天连着一天，50多天时间几乎都是这么度过的。爱人知道她忙，春运尽量减少出差，主动承担起照看孩子的任务，父母也知道她忙，惦记但又不敢打电话，晚上或周末有时还为能不能给她打电话而争执起来……
 家人的关心和牵挂给她注入了无穷的力量。
回忆起那段时光，单杏花印象深刻：“那是12306第一次面对春运大考，我们只能背水一战，当时，大家都特别紧张，网站点击量巨大、购票需求汹涌而至，爆炸式增长，大家都紧紧地盯着屏幕，一分一秒地关注网站的运行，形象地说，连眼睛都不敢眨一下。”

冲过险隘是坦途

此后几年，单杏花带领团队不断利用创新的理念追赶时代的脚步，持续优化调整12306核心系统架构，研究提出“读写分离、售取分离”“异构数据同步”“弹性扩展”“内存计算”“混合云架构”“双中心双活”等方法和技术，破解了12306海量高并发访问的难题，使系统达到了国际领先水平。目前，网站售票处理能力已提升到日均1500万张，日常运行平稳。
同时，他们还在12306网站上推出了网络订餐、接续转乘、动车组选座及“铁路畅行”会员等全新功能。网络上吐槽的声音渐行渐远，点赞的声音日益密集。

平常，她身穿白大褂，忙碌在各技术平台，像一位令人尊敬又放心的主任医师，带领大家为12306系统会诊把脉，开方抓药。单杏花爱说这样一句话：设备越先进、系统越优化，我们就要越用心，这样旅客对我们才会更放心。

小荷才露尖尖角

单杏花与铁路的第一次邂逅，并不是美丽的相约。
1991年秋天，17岁的单杏花考上了大学，头一次坐火车独自出远门，耳畔回响着妈妈的千叮咛万嘱咐，从小山村辗转来到景德镇火车站，瞬间被广场上黑压压的排队购票人群吓蒙了。她在忐忑无奈中排了一天一夜的长队，终于买到了第三天的车票。拥挤中进站，踮起脚尖焦灼等待，缓缓驶进车站的绿皮车……
 车上超员严重，车门根本打不开，后背双手满是行李的她急得要哭，只能求助别人，先把行李举上去，然后被连推带拽地，从窗口爬进了车厢……

大学几年，每次回家的经历大都如此。
让她怎么也想不到的是，自己从此与铁路结缘，几年后成为破解铁路购票难题的参与者，多年之后成为中国铁路客票发售和预订系统（简称“客票系统”）研发的技术带头人。

二丫头的99元学费

“油菜花开满地黄，丛间蝶舞蜜蜂忙；清风吹拂金波涌，飘溢醉人浓郁香。”这就是美丽的江西省婺源县。漫山的红杜鹃，满坡的绿茶，金黄的油菜花，加上白墙、黛瓦和蓝天，五颜六色和谐搭配，胜过世上一切美丽的图画。
单杏花出生在婺源县思口镇一个只有20多户人家的小山村。她兄弟姊妹4个，家里祖祖辈辈都是农民，小山村没有一条大路通往外面的世界。
那时候家里穷，出不起孩子们的学费。哥哥和姐姐先后辍学干农活儿和放牛。

当父亲也想让她不再上学的时候，“我要读书”成了小杏花最大的心愿。她哭着恳求爸爸，自己特别想读书，保证不耽误家里的农活儿。周末回家，她总抢着帮家里干农活儿和放牛。她特别喜欢放牛，山野里可以大声背英语、诵古诗。天高野阔，连绵起伏的大山回荡着她稚嫩的声音。牛听着，低头吃着草；鸟听着，展翅飞上天。老牛吃饱了，卧在山坡反刍，温情地看着她拿出课本，听她把刚才背诵下来的再温习一遍。
最苦累的活计是割稻子和耘田，水稻叶子总把小杏花白藕般的小胳膊小腿划出道道血口子，汗淌下来，特别疼。一边干农活，一边还要防着泥蜂、蚂蟥蜇人。看到她害怕的样子，爸爸就不高兴：看你娇气的，有本事将来考出去，就不会被泥蜂蜇了！
单杏花说，当年这些苦都不觉得，因为有书读，她就很快乐。
后来单杏花以拔尖的成绩考取了婺源二中。本来是喜事，一家人却因为99元的学费犯了难。外婆说，女孩子早晚要嫁人，读书没啥子用。妈妈急得里出外进寻找，看看什么能变出钱来：猪崽还不够分量；牛是不能卖的，家里种田还指望它呢；几只鸡，都卖了也值不了几个钱。翻箱倒柜，实在是找不出啥值钱的东西。倒是平时严厉的爸爸理解二闺女的心思，咬咬牙：借！亲戚朋友，左邻右舍，好不容易凑齐了99元。爸爸把钱从兜里掏出来，往桌子上一摊，除了两张10元的大票，都是一张张皱巴巴的毛票。爸爸低着头自言自语：都是亲戚们凑的，将来能考上大学是你的福气，考不出去，就当这钱扔到村口的深水潭里了！
那一刻，杏花暗暗攥紧了小拳头：一定要努力考上大学，对得起从不爱求人的爸爸舍出脸面借来的学费。高中3年，她一门心思只想着学好每门功课，名次噌噌地往前蹿。她还坚持早晨跑步锻炼，在校运会上为班级赢得了不少荣誉。
转眼就是高考季。该填报志愿了，志愿书上那么多大学让她眼花缭乱，班主任孙老师手把手帮她选择了学校和专业。这一年，她顺利考取了西安工业学院计算机应用专业。

单杏花成了小山村里走出的第一位大学生。

校园，夹在书页中的杏花

古都西安，在单杏花心中是那么遥远神秘。那是她头次出远门，头次坐火车，既兴奋又胆怯……
 于是我们看到开头的那一幕。
大学4年，为了给家里减轻负担，杏花省吃俭用，勤工俭学，学习上却一直没松劲儿，生怕一放松拿不上奖学金让爸爸发愁。
不管学习多么紧张，锻炼没有间断，她也越发喜欢文学，喜欢诗和音乐。杏花、桃花、海棠、栀子……
 她喜欢在校园散步时把飘落的花瓣捡拾起来，轻轻夹到书页中。那比绢更薄的花瓣，那彩线头一样的蕊，如一帧帧精致的工笔画，诠释着少女素心若雪的情愫。在宿舍，在教室，她总是在翻书时无意邂逅这些“小标本”，沉浸在知识的芬芳里。
杏花春雨，暑往寒来。转眼之间，大学毕业了。单杏花想继续考研深造，但是学生处老师找到她说，毕业分配的消息下来了！她被分配到江西弋阳9369厂。老师悄悄告诉她：这个单位可好了，去了就有两室一厅的房子，配摩托车！他们说了，那里急需计算机人才……

单杏花总觉得有个目标没有实现，她心里不甘呢：老师，我还是想考研，我要再搏一搏！
就这样，毕业季，同学们都走了，她没有走。安安静静的校园里，每天的甬路上、树丛边，都有一个迎着晨曦看书背英语的娇小身影。校领导和老师理解她的心思，允许她在研究生院读书复习……

“大战役”中的小兵

1996年9月，22岁的单杏花考取了华东交通大学的研究生，主修交通运输工程与控制。新的校园，新的起点，新的期待，一切都是新的……
 想不到的是，同班的同学还没认全，单杏花马上就踏上了新的征程。

研究生，刚刚入学就出发

入学不久的一天，导师把她叫到办公室，笑着递过来一份通知：“这是铁道部发来的通知，让学校派4名师生到中国铁道科学研究院，参与全路客票系统的研发推广工作……
 ”
“导师，我是新生，刚入学一个月呀！您这么信任我，我怕自己不行啊！”单杏花激动又忐忑。
“你的本科是学计算机专业，研究生入学考试又是第一名，你的基本功和底子都不错。这是个好机会，应该去学习和研究。你应该没问题吧？”导师补充道，“这是校领导和我们再三考虑后选拔的，你一定能行！”
单杏花的博士生导师、铁道科学研究院刘春煌教授回忆说：1996年5月，原铁道部部长办公会议决定—
 —尽快建成我国铁路客票发售和预订系统，并决定以铁道科学研究院为主要研发力量，集中全路的技术能力，团结协作、合力攻关。为此，在铁科院成立了客票总体组，吸收了北京交通大学、华东交通大学、上海铁道学院、长沙铁道学院、西南交通大学、兰州铁道学院、大连铁道学院等铁路7大院校的28个硕士研究生和青年教师，7所院校的青年人，加上铁科院的班底，投入了这场“大战役”，而单杏花就成为其中年龄最小的“小兵”……

从九江到南昌

1996年10月到京，单杏花首先要学习领会上级决策精神，了解铁路客票发售和预订系统的技术架构，研究数据库和技术开发工具，阅读消化前期已有的相关程序代码，在此基础上领受开发任务。
时间紧，任务重，大家都在加班加点、日夜奋战，在中午不休息和夜晚最后离开的人群中，大家总能见到单杏花的身影。她言语不多，身边总是摆满了书，除了熟练地操作计算机，她无时无刻不在钻研。伙伴们说，特别是夜深人静万籁俱寂的时候，她盲打敲击键盘的声音特别好听，是带着节奏与韵律的“大珠小珠落玉盘”，像一位青年钢琴家。

同年12月，项目负责领导安排单杏花参与了九江、南昌等车站客票系统1.0的推广工作。第一次进入铁路现场，她不负众望，迅速发现和解决问题，独当一面，出色完成任务，得到车站和总体组的好评。
当时，九江站刚刚启用的售票系统总是出毛病。领导为了锻炼单杏花，让她独立负责后台和前台的很多子系统。那时正赶上京九线开通，各站、各段票价很复杂，基础数据庞大，比如时刻、票价、车号、座位号、是否空调车、是否加挂、是否停运等等，都要理清楚了才能上线卖票。票价要对，结账要对，同时还要解决改签、退票、学生通票等问题。面对千头万绪的逻辑和数据，他们边调试，边开发优化。单杏花说，那时候最怕机器卡壳票出不来，或是票卖错了，票价没算对。
一天晚上，马上要在后台生成票库了，数据密密麻麻拥挤在显示屏上……
 坐在电脑前的她的手一直在抖，如果一键按下去，出现错误，大家半个月的心血就白费了。她知道，此时在沈阳、兰州、成都、长沙等地，还有跟她一样的老师、学长，也在挑灯夜战，也对着一堆枯燥的数据冥思苦想。窗外，夜空中闪烁的星星和屏幕上的数字一样眨着眼，仿佛在期待和鼓励着她。
真是心有灵犀一点通，晚上，马钧培所长从北京打来电话，问她有什么问题，明天能否顺利上线？她说，没问题，就是紧张。马所长在电话里笑着说，小单啊，每临大事有静气，大胆些，你要相信自己！

于是她静下心来，调整呼吸，一键按了下去
 ！
当时她哪里知道，自己按下的是铁路客运史上跨时代的一键啊！中国铁路客运史将记住这个时刻：中国铁路沿用百年的手工售票由此逐渐转变成计算机售票。
第二天一早，九江站售票窗口用计算机打出了第一张车票。

就在九江站1.0版本试验成功后，南昌站很快请求上计算机售票系统。南昌站的情况更复杂，由于售票窗口紧张，白天要用票箱售票，只能晚上调试系统功能，每天都是晚上11点以后干活，一口气要忙到凌晨三四点钟。
南昌站计算机售票头一天，早晨6点开窗卖票，刚卖了两个多小时，系统就卡了壳。挤在售票窗口前的旅客们情绪激动，敲窗、叫骂声不绝于耳：“这是什么破计算机？就是售票员想偷懒！”“机器不能靠，还得指望人啊！”平和一些的旅客趴在窗口规劝满头大汗的人们。
无奈之下，只好火急火燎把电脑搬了下来，把票箱重新搬了上去。后来问题找到了，是数据库参数没配好，造成系统内存耗费过大，要重新建库。单杏花和伙伴们忙了一天一夜，重新建好了数据库。

从1.0到2.0

1.0开发成功以后，总体组乘胜出击，马上瞄上2.0版本—
 —开发区域联网售票。这样可以从单一售票口提高工作效率提升为优化共享区域客票资源，实现效率与效益双丰收。
回望铁路客票系统的研发之路，并不是一开始就有宏观而清晰的站位。在计算机技术和网络信息时代尚未被大多数人了解和认知的时候，铁路客票系统的研发推广必定是在摸着石头过河的尝试和探索中蹒跚前行的。甚至在刚刚起步存在争议和质疑的时候，必须放下身段，甚至放下自己的顶层设计和高端目标，从服务铁路的需求出发，迂回曲折地推广技术，从而争取更多的支持者。
2.0版本的关键词是“铁路局需要什么，就去设计什么”。经过两个月的研发，广州站、深圳站上线2.0新版本，进行区域联网售票：旅客可以在一个站买到区域之内往返的火车票。自此，一次只能买始发至终点站一张票的历史被改写。
很快，他们在长沙、重庆、贵阳、昆明、乌鲁木齐、兰州、福州、武汉、上海等地建起了23个区域中心。紧接着乘胜追击，向全国推广逐渐完善的2.0版本。

3.0，动了铁路局的“奶酪”

1997年年底，全国铁路联网售票的构想大胆地被提出来，12306也随即升级到了3.0版本。
当时，世界上还没有哪个国家实现全国联网售票。虽然美、法、德、日等国家铁路客票计算机应用都比中国起步早，但这些国家的铁路路网和票种远不如中国复杂，铁路主要客流一般以城际为主，类似我们的地铁，行程短，票价简单。日本更是票价单一，对号入座率只有20%。而这时的中国铁路，却正是情况复杂的瓶颈期和人潮流动一票难求的时候。如何把有限运力资源用足，又快又好地把票卖出去，是摆在总体组面前的严峻课题。
3.0版本的开发应用，具有非同寻常的意义：那就是全国铁路一盘棋，实现了一窗有票，窗窗有票，一站有票，站站有票，各自为政、客运资源浪费的现象将从根本上消除。而长期以来铁路局掌控局部客运资源已成为定式和惯例，要打破这种格局，无异于在“铁老大的五脏六腑”进行一场利益革命。
小学生都会算这笔账：客票资源就等于客运收入，特别是一些坐拥客运资源的大局、大站，不愿意把自己原来掌控的客票资源与全路分享。要在火车票科学运用和分配问题上打破站与站之间、局与局之间的壁垒，谈何容易！原来各局、各站根据计划掌控的客票资源，3.0系统上却要求将全部车票都放到网上，实现客运资源的最优化配置。
“3.0版本的应用为铁路带了巨大的效益，几年间，除去新线新增客运能力的因素，铁路客运系统收入年增长率都在30%左右，这下原铁道部和铁路局都高兴坏了。科学技术是第一生产力。慢慢地，大家都认了‘3.0’这个理儿。”单杏花的博导刘春煌教授不无自豪地说。
这时的单杏花，经过南征北战的摔打，经过各种难题与挑战的魔鬼训练，不但在业务能力上如鱼得水越来越精，研究生的功课也一点儿没落下，她慢慢找到了工作和学习的状态，效率出奇的高。研究生必须通过英语6级考试才能毕业，她仅仅复习了一个星期，就考了85分的好成绩，令同学们惊叹不已。唯独导师不惊讶：杏花的高分可不是偶然的，是厚积薄发的结果，3年来，她每一天都在学习中度过。

“嫁”给了客票系统

如果说单杏花在读研期间参与铁路客票工作是属于“实习”、“帮忙”和“客串”，那么从研究生毕业开始，她就正式“嫁”给了铁路客票系统，慢慢历练成了铁路12306的“一姐”。

关键时刻，伯乐留下千里马

诚然，读研期间参加铁路客票系统研发对单杏花是难得机遇和历练，但真到了毕业季，她和同学们都面临求职的人生课题。
那时自己找工作不发愁。单杏花笑着说，1999年研究生毕业的时候，由于学习成绩和实习业绩都不错，不少单位向她抛来“橄榄枝”，其中最让她动心的是中国科学院的录用通知书。
她当时真觉得是天上掉下大馅饼。任凭谁想一想，学工科的研究生能进中国科学院，哪个不奢望？谁个不羡慕？
这天，就在她兴冲冲准备去中国科学院报到时，马钧培所长把她叫到办公室。看着山雀子要“飞”，马所长动情了：“小单啊，你看，这几年你已经是客票系统研发的主力了，铁路的平台这么大，咱们这个团队的人都像亲人一样，大家挽手并肩一起干事业，多好啊！留下来吧，留在铁科院电子所吧！”
望着马所长父亲般深情期待的目光，想到亲姐妹一样的徐彦，亲兄弟般的谢川成、齐玉杰……
 她无法决断了。此刻，她心里像是晃动着一架天平，一头是中国科学院的录取通知书，另一头是总体组的“一大家子”。她想到了大家几年来的栉风沐雨，苦尽甘来，心海中充溢着一拨一拨的感恩与感动！是啊，几年来的日日夜夜，一次次的合力攻坚，像程序中的逻辑模块，如机房里的数据线，大家伙的心已经紧紧地“绑定”在了一起！

“好的，那我就留下来吧……
 ”没有豪言壮语，没有犹豫不决，脸颊微红的单杏花微微低下头，内心充满了温暖与感恩。
虽然她“浪费”了进入中科院的指标，还交了1500元“巨额”违约金，但单杏花心甘情愿，她感觉到自己的整个身心已经“嫁”给了铁路客票系统。那一刻，对事业深深的爱恋在心头又悄然加重了分量。
“好的，那我就留下来吧……
 ”多么朴实而简单的一句话，却是情定终身胜过海誓山盟的以身相许。我们仿佛看到，她像高尔基小说中的丹柯一样，捧出自己的一颗心，献给了自己向往和钟情的事业。

火车票今昔

火车票是伴随着火车和最早坐火车的人们诞生的。
1825年9月，当英国人斯蒂芬森亲自驾驶着自己制造的“运动号”机车，载着450名旅客，以24公里的时速从达灵顿抵达斯托克顿时，铁路运输业就此诞生。
1830年9月15日，英国利物浦至曼彻斯特的铁路建成，1830年9月17日，一趟由英国利物浦开往曼彻斯特的列车上首次使用火车票，这便是人类历史上第一张火车票。这时的火车票只印有站名，发车时刻、乘车日期及发行者签名都要由售票员手写。
铁路准时准点和载客量大的优越性日益凸显，选择乘坐火车出行的旅客越来越多，靠售票者逐张填写车票的办法显然落后了。于是，世界著名的“埃多蒙桑”式车票，即后来一直沿用到计算机打印软纸车票诞生的、使用了百余年的卡片式车票便应运而生了。这时的厚卡纸印制车票，尺寸为2英寸×1英寸。

1841年法国的巴黎—里昂铁路开业亦采用了“埃多蒙桑”式车票，并逐渐演变为后来人们熟悉的标准型车票。
中国的火车票诞生于1876年。那时的吴淞铁路是中国第一条办理营业的铁路。1876年，也就是清光绪二年，上海至江湾段通车运营，乘客颇多。那时候火车票叫“旅客路运单”，旅客路运单上有旅客姓名、座位号、行李数量、起讫站名、付款总数等。清末，帝国主义列强侵略中国，先后在我国修建了数条铁路来扩充自己的势力范围。当时火车票的制式十分混乱，是没有中国铁路尊严的“八国联军”和“五花八门”样式。
到了民国初期，火车票以不同颜色的纸张区分席位，一等火车票只乘坐本路的是红色，需跨路旅行的是黄色；二等火车票乘坐本路的为白色，跨路的为绿色；三等火车票乘坐本路的是蓝色，跨路的为棕色。
新中国成立后，第一代火车票是硬板式火车票，票面还印有盲文。为了区分快慢车，快车的车票票面印有一条红线，特快车的车票票面印有两条红线。车票的颜色也有规范，软座车票为浅蓝色，硬座车票为浅红色，市郊车票为浅紫色，简易车票为浅绿色，棚车车票为橙黄色等。
单杏花还说到当年人工售票的场景。所有的纸板车票都按照不同的方向放在一个分成若干小格子的票架子上，如果旅客要买哪站到哪站的票，售票员就要从票架上找到相应的客票，打上钢印和日期。如果旅客购买的车票站点超出事先准备的到站，就要由售票员手工操作，根据到站的里程、票价、时刻、停靠站、成人票、儿童票及残疾人票等不同信息，计算车票的有效期和价格。如果没有经过专业的培训，很难完成这些复杂的计算。当时，售票员卖一张票，快的要两三分钟，慢的要10多分钟，导致旅客购票时间长，手续烦琐。
“火车票的历史，浓缩着一部工业史和现代史，它改变人们远距离迁徙的方式。而排队买票，似乎是被亿万人认可的旅途之前顺理成章、天经地义又无可奈何的被动性劳动……而我们的使命就是彻底改变它。”娓娓道来的单杏花，镜片后的眸子中闪现着知识分子特有的聪慧之光
 。

难忘当年“马大帅”

单杏花和她的同事们都不约而同地感叹，如果要寻找中国铁路客票系统的源头和领航者，非马钧培莫属。
1996年，原铁道部党组决定铁路客票系统上马，领衔者正是时任铁道科学研究院电子所所长马钧培。如果把单杏花比作千里马，马钧培则是当之无愧的伯乐。
其实，作为铁路计算机应用领域知名专家。他早在20世纪70年代就开始了对计算机售票的关注与研究。1994年，他领衔研究制订了适合我国国情和路情的客票系统总体方案，创造性地提出了集中与分布相结合的三级系统结构，得到国家和原铁道部高度重视，该项目还被列为“九五”国家科技攻关计划重中之重项目。

正是这位马钧培，和他的伙伴陈光伟、刘春煌、刘强等一班干将，带领团队攻克了一系列技术难题，取得了一系列科技创新的重大成果，研制开发出具有我国自主独立知识产权和具有国际领先水平的中间件软件产品，获得了1999年铁道部科技进步一等奖和2000年国家科技进步一等奖
 。
随后他带队组织开发了适应车站售票、地区中心和全国联网的1.0、2.0、3.0版的统一应用软件，完成了全国23个地区客票中心建设，逐步实现区域联网售票和全路实现联网售票，改变了传统的手工售票模式，极大地方便了旅客，也激活了铁路客运生产力。
单杏花说，自己在这个团队中，找到了归属感和成就感。这里有可敬的前辈老师，有肝胆相照的战友，有朝气蓬勃的新兵：温文尔雅的陈光伟、循循善诱的刘春煌、“永远难不住”的徐尤南、“失而复得”的李锋，还有王明哲、周亮瑾、张志强、王洪业、杨立鹏、吕晓艳、刘文韬、梅巧玲、王炜炜、朱建军……
 如果说客票系统和后来的铁路12306网站是一座历经风雨的丰饶花园，那么自己只是其中一枝“幸运的映山红”……

小女子挑大梁

总体组是人才成长的摇篮，更是铁路系统运用科技手段提高生产力的科技智囊。单杏花和导师、同事们探讨最多的话题有两个：一是运用科技手段把客票发售好，把客运资源用足；二是运用好客运海量数据分析，把信息资源分析应用转化为铁路发展的内在动能。

开发数据仓库的“宝藏”

铁路客票系统提供了丰富的、完整的、准确的客票发售生产信息，分析和开发这些宝贵的信息资源，使之服务于客运营销决策，是提高铁路客运市场竞争能力的一项重要任务。1999年，总体组开始研究采用当时的新兴技术——数据仓库和智能分析理论与工具，来实现上述任务。单杏花他们又兴奋地跃跃欲试了。鉴于单杏花的工作能力和钻研精神，电子所客票室主任陈光伟把这项重任交给她来牵头负责。如果说过去单杏花主要是参与应用软件程序的开发及系统推广工作，那这次则是担任系统的架构师、设计者和系统实施的组织者，是新兴技术研究和应用开拓者
 。
像是乐队的首席提琴手，在掌声中一转身变成了指挥家，单杏花必须迅速适应这种角色转变。她二话不说，迅速埋下头去，学习掌握数据仓库和决策分析新技术，带领团队攻克技术难关完成任务。“那时恰巧赶上单杏花怀孕，其他女同志早就休息待产了，但小单一直上班。后来大家说怕机房有辐射，她就拿个笔记本电脑到别的屋子继续干……
 其他人生小孩至少休半年，她3个月就回来了。她干活从来不挑不拣，还总是主动找我要任务。”说起单杏花，退休的陈光伟赞不绝口。
开发营销分析系统，就是要对售票生产数据集中管理、查询、分析和辅助决策，要将数据转化为信息进而产生知识，为铁路客运组织高层和决策者提供数据服务。用她的话说：营销分析系统与售票交易系统大不相同，操作的是海量的数据，存储技术是多维数据库，处理的是大规模数据检索，任务是获取有价值的信息，更需要学习、消化、开拓、创新。

为攻克一个个技术难题吃不好、睡不好，老师和同事们眼看着她圆圆的笑脸一天天消瘦下去，有时她还会感到胸疼和背痛（后诊断患有先天性心脏病），但她依然兴致盎然地废寝忘食，巧妙运用商业智能理论，提出了铁路客票数据仓库和铁路客运营销分析系统的完整解决方案。随之围绕数据源组织、数据存储和数据展现等问题，对系统建设中的若干关键技术进行深入研究。经过3年的努力，终于建成了基于数据仓库的铁路客运营销分析系统，构造了铁路客运企业基础数据，完成了网络化的客票发售生产数据的采集，开创了国内行业领域内的数据仓库应用先例。
接着，她带领团队乘胜而上，按决策支持的需要对数据进行重组，采用了星型和雪花模型进行数据的多维存储，运用智能分析软件从不同的角度多维分析客运情况，通过数理统计模型进行客流预测，构建数据挖掘模型来探索客运组织与管理的内在规律性。
不少国内外专家感叹：这样的设计只有具备长期理论研究和实践经验的专家和技术高手才能完成，谁能想到是刚刚研究生毕业工作不足5年的“小姑娘”组织完成的呢！
后来的实践证明铁路客运营销分析系统的成功研发与实施，为铁路客运组织决策者提供了数据支撑，尤其是在每年的春运组织中发挥着不可替代的重要作用。不少业界同人不得不对“小姑娘”刮目相看了。

学习狂，从研究生到博士

毋庸讳言，成为一名博士是很多有志青年向往和追求的理想。但人们知道，以全部的精力攻读博士学位尚且艰难，而对已经重任在肩，整天忙得不可开交的单杏花来说，是一条多么艰辛的路啊！

单杏花自参加客票总体组，在不到10年间，通过参与客票系统的研发与推广，主持铁路客运营销分析系统的设计与实施等工作，迅速成长为铁科院电子所的核心技术骨干，并被提升为客票事业部副主任。苦尽甘来的她完全可以缓一缓、歇一歇。但她却不这么想，心里早有了更高远的目标。
2005年的某一天，单杏花找到刘春煌教授，表达了想继续深造攻读博士学位的愿望。她说自己长期从事客票营销分析研究工作，虽然积累了一些客运业务知识和智能分析技术，但总感到理论指导和学术水平还很不够。她预感将来铁路的计算机、网络技术、智能应用还会有大的空间和天地。自己有必要趁着年轻多学习多钻研，开阔视野，拓展思路，争取更全面地掌握相关理论和专业知识。
刘教授心疼她，关心她：“你工作这么忙，身体又不是十分的好，撑得住吗？”
她郑重表态：“请您放心，我知道读博艰苦，我有思想准备。时间都是挤出来的，我一定像在岗读研一样，再拿一个工作学习双丰收！”
读博是艰苦的，对有着工作、生活压力的女性来说就更艰苦了。她开始废寝忘食地学习理论知识和新技术。单杏花懂得，要做到工作、学习、生活三不误，必须要见缝插针安排时间，更需要超常的付出。而铁科院对在职读博、读研的人员不但没有丝毫的“关照”，反而“变本加厉”，导师对博士们的要求更为苛刻：必须掌握一个科学领域，并在这个领域开创新理论，还要让铁路科研成果得到实际应用。
博士论文是对博士研究生的综合考评，必须选择能够把握和驾驭的研究方向，又要开拓新的研究领域。单杏花凭借长期主持铁路客运营销分析系统的经验和技术积累及拥有丰富的客运业务知识的优势，制定研究内容及创新点明确的论文研究方向，提出了铁路客运收益管理的新思路。
当时，如何将收益管理的思想应用于我国铁路客运营销中，以适应全路尤其是高速铁路发展和市场营销的需要，尚属我国铁路研究的空白，更是客运营销策划领域中亟待研究解决的重要课题。从事理论研究与成果应用的专家学者都知道，开创新的研究领域，提出新的理论、模型和应用模式，谈何容易？明知山有虎，偏向虎山行。没有先例，没有捷径，没有参考。几年时间，一边努力工作，一边撰写出高水平的论文，她几乎耗尽了所有时间和精力。

功夫不负有心人，单杏花出色完成了攻读博士期间的学习、科研和论文等工作。多年来，单杏花的博士学术论文研究成果在铁路客运营销辅助决策系统的不断发展中发挥了重要的指导作用。

登高望远天地宽

2005年，单杏花主持了5.0版本的研究与开发推广工作，她带领团队进行了票额共用、复用剩余票调整等一系列售票组织技术的创新，在售票组织策略、席位控制等方面取得了一系列重要理论和技术上的突破。随后，在铁路实行车票实名制、电子支付及学生团体、农民工团体售票系统技术研究方面，她发挥关键技术支撑作用，运用大数据分析客流和应用特点，研究、创新售票组织策略、席位控制等技术，极大地缓解了铁路车站购票的组织压力，为铁路客运取得显著的经济和社会效益做出了贡献。
自2006年到2010年，5.0版系统推出后，经过实际运行数据测算，实现了用足用好运能，不断释放生产力。新功能为铁路客运至少每年增收30亿元。客运增收每年增长了30%，科学技术作为第一生产力推动了生产关系的变化。
随着工作的深入，单杏花对铁路客运相关的业务越来越熟悉，对计算机应用技术也炉火纯青，只要铁路总公司或铁路局集团公司用户提出与客运相关的功能需求，她总能给出很好的设计方案。因此，国内外学习交流也日益频繁，华为、阿里、百度等公司曾多次邀请单杏花去做技术报告，2001年赴美国参加Sybase、HP公司的技术创新交流，2004年赴澳大利亚参加SAP的技术创新研讨，2011年赴德国参加德铁技术交流，2014年赴法国参加法铁的收益管理理论和技术交流。在这些过程中，她学来不少好经验，获得了实实在在的成长。

常在夜里仰望星空

为了实现系统的持续优化和升级，加班是常态，熬夜进行系统施工是团队的家常便饭，以至于团队面试新人时都常常会问：“能不能晚上熬夜加班？”
熬夜是客票工作的属性决定的。因为白天系统在运行，车站系统升级、铁路局系统升级都必须得晚上干，后来的铁路12306互联网系统升级也是得晚上干。
单杏花作为项目负责人，熬夜次数最多。的确，工作这么多年，熬夜成了她的家常便饭，加班更是常态。孩子不满百天，为了工作方便，她狠狠心把嗷嗷哭的孩子送回老家。孩子上学后，雇人每天接送，有时孩子放学只能在单位吃晚饭。出差时，她委托同事把饭送回家。
她习惯于深夜乏累的时候到院子里走一走，一边做扩胸运动，一边习惯性地抬起头来仰望星空。啊，那浩瀚的星空，多像系统中的数据和符号，看似纷繁浩瀚，其实都有自己的群组和逻辑关系。
她在党课日记中写道：“我们不仅是属于太阳的人，更是属于星星的人。我们的星星，就在我们信念的旗帜上……
 ”
2005年，她主持铁路客票系统5.0版本的设计、研发和推广工作。全年至少有两个月的时间都要通宵熬夜。特别是2012年春运，由于海量的信息请求，12306系统卡堵现象严重，那段时间她几乎每天只睡三四个小时，连片刻的仰望星空都成了奢望。

印象最深的是2012年8月进行系统架构优化，三天两夜没休息，就为了能把系统架构调整好。还有一次是学生团体票要上线，她跟轮番上阵的同事一起调试配票算法，连着两天一夜没睡觉
 。

无论多忙多累，她的心里总有星光闪烁，这些星星就像千百万旅客期待的眼睛，望着她，鼓励着她。

挺住！坚持！

时代在发展，社会在进步。很多时候，裹挟在时代大潮中的人们，在不能自已中发生着思维和观念的变化。随着计算机技术和互联网技术的广泛应用，拥有计算机应用技术能力的专家成为企业和商家纷纷争夺的对象。另外，在八面来风和“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的大环境中，不少青年科技人才也试图从体制机制中破茧而出，萌生大展宏图的澎湃激情。

2001年到2005年间，铁路客票系统发展也似乎进入了一个瓶颈期，前方看不到太明晰的方向
 。
我是谁？我还能做什么？体制内的科技创新究竟还有多大的空间？不少人在迷茫中萌生了走出去的念头……

有的重新择业，有的进机关，有的出国留学，有的下海经商……
 由于各种各样的原因，大家先后各奔前程。
2005年，除了单杏花之外，最后一位业务骨干兼闺密李锋要离开时，姐妹俩抱头痛哭，难分难舍。
单杏花从内心理解和尊重同事和朋友的选择。但她自己却默默地留了下来。当时也有不少人请她跳槽或出山，甚至某公司愿意出百万年薪聘请她加盟，都被她婉言谢绝了。“说实话，也不是压根儿没有动过心思，但回想这些年走过的路，想到我们的客票系统从无到有，从小到大，这里的每一组数据，每一个代码，每一个程序，都是自己的心头肉啊！”
是啊，怎么舍得放下呢？系统中这些复杂的逻辑和路径，如同一根根神经和一根根血管，魂牵梦绕，牵肠挂肚，像一团情感的线团，等待她去发现、破解、组合，等待她去完成、更新。由此，她深切地懂得了不忘初心的内涵。
一个晨曦，又一个黄昏，连着另一个繁星闪烁的不眠之夜。已经全身心“嫁”给铁路客票系统的单杏花，面对一个个“战友”的离开，有不舍但没有埋怨。她心里珍惜与他们一起奋斗与战斗的日日夜夜，更理解他们的选择。后来，当年的师生、同事、朋友还会时常小聚，彼此关心和惦念。

“真是江湖夜雨十年灯，蓦然回首间，还是原来奉献过青春和汗水的铁路客票系统好，真的好！”
“我们的理想和追求是什么？权力？财富？薪酬？想一想，人要干事情，干惠及更多人的有意思的事情！这么多年，还是从心底里佩服杏花……
 ”
“2001年，她体检时发现患有先天性心脏病，这才给经常加班熬夜时出现的胃痛和胸口痛找到了病根。开胸手术后，医生一再叮嘱她必须静养一年以上，否则会有生命危险。仅仅4个月后，她就悄悄上班了。”“她干活从不挑剔，总是做得最多，总是做最默默无闻、最苦最累的活儿……
 自己离开团队的日子，惦念最多的还是单杏花。”

“可能从一个宿命的时辰，从心底有了想回家的感觉！”李锋望着窗外，眼眸中有晶莹的光芒
 。
一起奋斗的姐妹回来了。10年时间，还是姐妹俩的相拥而泣。但这一次的泪水有着不同的质地，泪水淘洗着心灵，更砥砺着斗志！

挑战面前的勇士和厚道人

无论一个行业、企业，还是一个人，发展起来之后，面临的问题和挑战并不比发展起来之前少。在2013年春运前，基于互联网技术重新构造的铁路12306新版本上线，随着架构层面和技术层面整体优化调整，旅客对系统的体验越来越好了。
想不到这个时候突然半路杀出个程咬金—
 —抢票软件。

不停的“敲门者”

互联网时代一个尽人皆知的道理是：巨大的访问量伴随着巨大的市场和商业空间，这其中也蕴藏着巨大的“商机”。随着购票实名制的实行，“黄牛党”迅速从车站转移到网上，于是乎，各式各样的抢票软件雨后春笋般冒了出来。
“高铁管家”“同城旅游”“铁友”等各种不同名号的“抢票神器”都冒充着官方网站名义，利用网民着急抢票的心理，网上狂欢般卖加速包、兜售保险，还利用旅客隐私进行不法行为。他们利用软件把旅客填报的需求用机器不断地提交到12306系统中，机器点击速度是人的几十倍甚至上百倍，人点击一次查询是秒级的耗时，机器模拟人点击查询则是毫秒、微秒级的耗时，海量的高并发请求会把系统堵死，导致系统不能为正常上网购票的旅客提供服务。
用一个形象的比喻，如果把旅客登录12306网站看成是“敲门购票”的话，抢票软件就是设计出各式各样的“敲门机器”高频次不停地敲门。这样一来，“敲门机器”敲开门的概率和机会自然比手敲门要多得多。如此这般，抢票软件就像排队加塞和霸占窗口不停购票的票贩子一样破坏了公平和秩序。
虽然大家都明白这个理儿，但着急抢票的时候不少人还是不得已要求助抢票软件。
这样，第三方抢票软件不仅冲击12306售票平台的平稳运行，还要额外收取更高的退票手续费和改签费。还有，抢票软件留存的旅客信息很可能又用于很多旅客并不知道的商业行为，存在一定的安全隐患，推荐“买短乘长”的行为直接影响着铁路的运输组织安全。
于是，单杏花和团队又与第三方抢票软件开始了持久的攻防较量。

验证码，想说爱你不容易

抢票软件催生了人工识别的验证码，但此举让上网购票的旅客也感觉到了麻烦。
初始的验证码比较简单，就是字母数字的结合，但“抢票机器人”很容易就识别通过了。为此，单杏花他们研究实施了图形验证、慢速队列等，让第三方抢票软件识别起来有一定的难度。但这些措施随即又被媒体炒作。如网上曾经流传的一个视频：一个相声演员调侃12306，说他在12306图形验证码中看到两杯白酒，让他看图选出哪杯是茅台、哪杯是五粮液；又说看到12306图形验证码中显示几个明星脸，让看图认出哪位是演员白百何，单杏花后来见人就解释：我们压根儿没出过这样的图形验证码，我们的图片采集都是日常生活中常见的东西。

攻防战没有停止。图形验证、慢速队列、短信验证……
 单杏花说：“对于互联网行业来说，通过技术建立完整的不容易被袭击或侵入的系统措施是很难的，譬如大家都知道的‘羊毛党’，专门在促销期抢购低价的促销产品，等到促销时间段一过，再高于促销价低于正常价把它卖出去，从中间赚取差价……

“对此，我们不能头痛医头，脚痛医脚，要多想‘另外的办法’……
 ”
直到团队研发出“候补排队购票”和“风险控制系统”之后，验证码才大量消减。在2018年12月22日的中国铁路科技创新成就展上，单杏花表示，将对12306上出现的验证码进行再优化，95%售出的车票不再出现图形验证码了，少量的验证码，只限制在最热门车次的售票中出现。

从“风控系统”“候补排队”到“电子客票”

在与第三方抢票软件斗智斗勇的过程中，单杏花和团队成员又研发出了12306风险控制系统（简称风控系统）。我们在监控中心看到“2019春运12306风控实况”的大显示屏，上面标有：风险分布、风险策略命中分布、风险拦截报警、拦截走势等几大功能板块。风控系统的技术特点是利用海量大数据做基础信息，用云资源查询等方式，将疑似抢票流量予以拦截，大量删除网上购票“霸门者”和“加塞者”，保障系统稳定运行。
为吸引和鼓励引导旅客使用官方渠道购票，远离第三方抢票软件，团队还创新推出了候补购票功能—
 —旅客只要将购票需求提交到候补功能区，只要一出现余票，系统会自动通知并购买，只要候补队伍里还有提交信息的旅客，系统就会优先给候补旅客购票权。这样一来，退票和临时调整增加运力客票“捡漏”就不再是擅长“不停敲门”的抢票软件的优势了。

单杏花说，下一步还准备用人脸识别进行用户的身份认证，同时增强候补功能，提升旅客购票体验，保护旅客隐私不被侵害，把第三方抢票软件的危害降至最低。
交通强国，铁路先行。通过几年来的架构调整及开源、云计算、大数据等技术的应用，12306售票服务能力大幅提升，用户体验明显改善。如12306手机售票、自助验证取票、人脸识别进站、互联网订餐、重点旅客服务预约、遗失物品查找、机器人问询、动车组Wi-Fi服务平台、动车组选座和接续换乘、积分、候补购票等服务，人们坐火车出行有了更多的获得感和幸福感。

温暖的力量

单杏花不仅是职场中的花木兰、沙场上的杨排风，她还是一个工作生活中的“暖女子”。透过她的坚强与执着、睿智与敏锐，我们看到的是大山女儿一般的质朴与善良。
有一天，单杏花正忙得焦头烂额时，客服人员向她求助：有名旅客因为在网上无法买到票，每天都打客服电话，一说就是两三个小时，还时而情绪激动，真是没办法。单杏花说，把我的手机号给这名旅客，让他给我打电话吧。几分钟后，这名旅客拨通单杏花手机道清了原委：原来是他的名字中有个生僻字，导致无法在网站上买票。单杏花耐心和他解释说明，并真诚感谢他提出的意见建议，承诺12306在下一个版本优化中一定想办法把生僻字问题解决。在接下来的几次对话中，单杏花发现这名旅客很关注铁路，而且有很多想法和建议可以参考。后来单杏花还加了他的微信，成为“微友”。再后来，当他顺利地在升级优化的12306网站上买到火车票时，高兴地发到朋友圈，为铁路点赞加油。

单杏花和查询、咨询服务台的同志说，咱铁路12306能有今天，离不开广大旅客和用户的理解与支持。这绝不是一句客套话，而是真心话。
单杏花是一位铁路科技拔尖人才，她的才华和业绩是以厚道、善良为底色的。领导、同事、家人、旅客对她都有这样的共识。
从小对妈妈有过埋怨，现在长成大小伙子的儿子，懂事了，知道理解和心疼妈妈了。甚至单杏花特别乏累的时候，学会了和儿子“撒娇”和“耍赖”，晚上加班时发个微信怪脸，周末回家时让儿子给她捏捏背，捶捶肩。儿子也像爸爸一样呵护她，说她是好妈妈、乖妈妈、买票旅客喜欢的妈妈。
是的，单杏花—
 —这只山窝窝里飞出的报喜鸟，在亲人的理解和支持中，不断地给广大旅客带来福音。

尾声：站在理想的站台上眺望远方

2017年10月18日，这个日子是单杏花一生中最难忘的时刻，当她站在人民大会堂门口，成为一名光荣的十九大代表时，她说，“我的灵魂受到了一次庄严的洗礼。”
单杏花成功了。她说自己只是“大山中飞出的一只小鸟”，是共和国的铁路事业成就了她，是网络信息时代的大环境历练了她，是团队这个大熔炉锻炼了她……
 她先后获得铁路青年科技拔尖人才、中央国家机关青年五四奖章、火车头奖章、全国三八红旗手、新时代铁路榜样和“最美铁路人”等荣誉。
工作上不知疲倦、争分夺秒的单杏花，内心充盈着冷静的激情与浓浓的爱意。她爱恋这个宽广的事业舞台，她感激各级领导和组织多年对自己的支持、培养与关爱，她感念同事和伙伴对自己的友爱、关心与呵护……
 12306，几个简单的数字，已经成为自己的人生与事业之爱的数字简码。
在新时代铁路榜样、2018年度“最美铁路人”宣传发布和巡回报告中，榜样们的力量引起铁路一线干部职工的强烈共鸣。“习近平总书记在十九大报告中提出，创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。能够当选十九大代表是我一生的荣幸，聆听习近平总书记的报告，备受感动、备受鼓舞、倍感振奋、倍增信心。”“创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。报告中的这些内容为铁路发展指明了方向，也为铁路科技创新指明了道路。”无论是在电视台演播大厅还是机关礼堂，无论是在铁路基层单位还是建设工地，每次宣讲单杏花都朴素而动情地讲出自己的心声，表达对铁路事业的爱恋。

怀着深深的爱恋，单杏花说得最多的一个词是“创新”。如果说单杏花22年的职业生涯的关键词是“创新”，那么“创新”这个词已经融入她的血液和意识之中。“我们不仅要让旅客买票不再排队，不仅要从购票的‘窗口时代’进入到‘网上时代’和‘拇指时代’，而且，我和伙伴们下一个目标是‘消灭’火车票，让广大旅客网上购票后不用再取票，凭手机扫码或扫描身份证甚至‘刷脸’就能进站乘车……
 我们的目标只有一个：那就是让旅客的出行体验更美好！”
单杏花还是像当年一样喜爱仰望星空。
夜里加班，困了的时候，累了的时候，她还会到院子里舒展几下腰身，做做深呼吸，梳理一下工作中繁杂的头绪。她总想透过云霾，让身心会晤深邃的星空。她时常想起儿时山路上和大学校园那清晰而浩瀚的星空……
 哦，那眨着眼的仿佛有着各自心事的星星啊，也像是生活、嬉戏在一个抽象而巨大的爱的怀抱中。那数不清的或大或小的星星，又多像12306系统中银河星群般的数据和代码。一种难以言传、浸润身心的爱意，像磁场一样吸引着她的身心。科学与知识的星空浩瀚无垠，令她的内心充满无尽的向往……

责任编辑 赵文广

诗 歌

深情可以续命
潘 洗 尘

人生自古谁无死

应该敬重那些敢于赴死的人

敬重那些大义  勇气  担当

但对于大多数等死的人呢

死亡就是一种无奈

这些年看惯了生离死别

尤其是母亲走后

我时常想

如果让自己

在一个即将逝去的人

和他至亲至爱的人

两者之中

选一个

（虽然我早已没有了

选择的机会）

我真的不知道

自己会更愿意选择

做哪一个

手术后醒来的第一句话

从恰到好处地睡去

再到恰到好处地醒来

那中间的四个小时一定恐怖至极——

我魂飞魄散
 被开膛剖腹

想想肝脏上
 血管密布

哪怕疏忽了一把血管钳

后果都不堪设想

手术前
 直系的亲人和最好的朋友

都被医生叫到办公室

被反复提示手术过程中

可能发生的种种不测

对于我
 那死去活来的四个小时

没有知觉
 更没有记忆

无非是睡去又醒来

连此刻说起来都像是在说一场

别人的经历

但我能想象
 当时对于等候在手术室外

我的亲人和朋友们

是一种怎样的煎熬

那天
 当我被推出手术室

尚无力睁开眼
 说出的第一句话

却把紧张万分的亲人和朋友们

都说笑了——

“麻醉师的红包

你们给了吗？”

艰难的辞退

一生中对于我

没有什么比辞退

更难的事

早年公司的员工

以及先后爱过的女人

甚至每一次

我都希望自己

是那个被辞退的人

昨晚
 即将被辞退回乡的阿姨

后半夜了还在清扫厨房  客厅

一大早又把我脱下的衣服

都洗得干干净净

她是那样勤勉  忠厚

而且还是个党员

整个上午

我都忍不住想对她说

你就退了晚上的火车票

留下吧

但一想到这个阿姨的厨艺

常常让我明明是饿了

也不想上餐桌

而我又是一个必须把吃

作为余生第一要务的人

就还是狠狠心

没有说出那句挽留的话

既然这一生在很多时候

我们都已经或多或少地

对不住自己的心了

那就索性在未知的未来

不再对不起

自己的胃

外科医生

在一场戏中

他必须先后扮演

两个角色

魔鬼和天使

先杀了你

然后再救活你

或者说

为了救活你

他只能先杀了你

这期间稍有疏忽

他就会沦为一个

真正的刽子手

所以我们必须向那些

成功做过大手术的

每一个外科医生

致敬！

一掉头就会车毁人亡

在高速行驶的复兴号上

六岁的哥哥问弟弟

为什么高铁前后有两个车头

而马车、三轮车、汽车

和绿皮火车

都只有一个呢

弟弟不假思索地答道

因为高铁太快了

一掉头就会车毁人亡

深情可以续命

爱你所爱的事物

爱你所爱的人

深情  炙热

能毫无保留最好

这世间只有对爱

是公平的

你爱什么

这世界就给你什么

你爱多少

这世界就给你多少

甚至更多

比如我

此刻还能活在

这纷乱的人世

你可以说

这只是一次

非典型的大难不死

只有我知道

正是我此前给出的

每一滴水

如今都汇成了

江江江江

河河河河

湖湖湖湖

海海海海

深情可以续命

至少

是深情续了

我的命

幸福与喜悦无须记忆

很多年前我就说过

幸福与喜悦没有记忆

幸福与喜悦也无须记忆

老天曾为我设置过两个

记忆的密码

第一个是20160830

那一天

我用光了

一生的恐惧

第二个是20170803

那一串数字

曾耗尽了我

一生的哀伤

如今  日渐衰老的我

唯愿余生再无记忆

唯愿余生只剩下

孩子们年年长

花随时开

朋友们常相聚

人
 世

母亲的内心

应该是带着

巨大的满足感

走的

在她生前最后的

那段日子

所有的亲人

昼夜不停地

陪在她的身边

尤其是一个

一辈子嗜烟如命的人

在病房里

还能享有抽烟的“特权”

当然
 最让她豁朗的

还是她觉得

作为永远的核心

这个让她整整操持了

五十五年的家

即便自己已躺进了

CCU甚或是最后时刻的

ICU病房

一切

都尽在她的

掌握之中

但在母亲走后

还不到两年时间里

过去长达五十五年里

都一直对她

唯命是从的我的父亲

据说

已经先后又换过了

两个老伴儿

可以预见

多么漫长的冬天

寒冷一脸狞笑

看
 我们可以不费

一兵一卒

一枪一弹

但越冬的人

早已在内心

点起了炉火

这灼烧

这翻腾

这愤怒

可以预见

请原谅一个

如此主观的词语吧

因为春风未起

我已认出了

那些灰烬

诗 歌

乌鸦与采石场
高 鹏 程

芦苇与鱼

岸上挤着一大片芦苇。

海里游着一尾鱼。

一道堤坝横亘在它们中间。

开着白花的芦苇，野茫茫一片。

带着大海游动的鱼，只有一条。

一条堤坝横在它们中间。

人世间到处都有这样的芦苇。一棵

挨着一棵，密密匝匝。

一棵芦苇的孤独，淹没在众多的孤独中。

而在你知道的海水内，只有一条鱼拖着整座大海

艰难地游动。

孤单的鱼，在海里流着泪，但不被看见。

一条堤坝横亘在中间。

——这就是真相

你的外表：芦苇的孤独。

你的内心：鱼的孤独。

秩序的奇点

教堂居于山下，古寺隐于山腹，烽火台

占据了山顶最醒目的位置。

最高的树长在山坳，最矮的草伏在山顶。

沿途，布满了墓冢和不知名的野花。

作为一名穿行者，我尚不能遵从

其中的任何一种秩序。

我还有一颗顽劣的心，等待被伤害，被重塑。

有时，我在山脚仰望，那些秩序的顶点

和最高的法则，总让我心生敬畏。

有时，我会站在暮色降临的山顶，俯瞰

闪烁的人间灯火，那些不再

亮起灯火的漆黑窗户又让我无端涌出泪水。

霜

和雨，和雪都不尽相同。它不会独自存在。

总是依附于

另外的事物：田野、草坂、玻璃，一张

经历过深冬的脸。

比雨水冰凉。比雪的花纹

更加玄秘。它在事物表面雕刻

和它接触过的事物，不可避免地

暴露出内心的星象。

它一般在凌晨三点到来，一架碾过天空的马车

随着清晨稀薄的光线

悄然离去，仿佛什么也不曾发生。

只有在草尖、玻璃表面和一个人

眼神深处，留下了一丝

不易觉察的霜冻痕迹。

冬夜的风从炉火旁经过

冬夜的风从炉火旁经过

即将熄灭的火苗，忽然亮了一下

角落里，蒙尘多年的器物，忽然生出了灿然之光。

你知道，此刻，我就是那个火炉旁打盹的人

我已经老了，我已经

经历了我的生活，我已经知道生活是什么。

当然，也许我从没知道过。

冬夜的风从炉火旁经过，你知道这一生

我得到了什么

是的，我把爱爱过了。那些曾经带给我的伤痛

我又细细回味了一遍。

那些曾经被我借用过的人事，我都一一归还

而我自己，也即将归还。

感谢神，我的欠债不多。

冬夜的风从炉火旁经过

我看到它穿过我后，又穿过了那些闪烁的群星

大野寂静，群山肃穆

一种古老的秩序正在其中缓慢运行。

火车开往远方

夜深人静，火车叫声从众多的声音里钻了出来。

似乎是一列，

又似乎是，无数列车声音的叠加。

带着锯齿的钢索，来回扯动。

一些被遗忘包裹着的肿瘤

再次被血淋淋地锯开。

另一些，卡在被痛苦打了死结的地方。

有那么一阵子，我分辨出了其中几列:

一列从二十多年前父母的咳嗽中钻出

（如今只剩下母亲）；

一列来自凌晨三点，十年前

一个陌生的远方，一个异乡人弹响了竖琴。

借助微弱的星光，我又看到了一个少年的背影

依旧走在很多年前，衣衫单薄，两手空空。

他要去的地方，依旧没有铺好铁轨。

湖水的记忆

湖水并不比人世更加寒凉。

它的悲伤总是来得缓慢退得也慢。

春水涨起，两岸的桃花已把花瓣铺满水面。

它依旧记得，去年冬天

一个来湖心看雪的人，凿冰烹茶

未喝完的雪，依旧蓄积在它的胸口。

湖水记得夏日傍晚情人们的嬉戏、呢喃

记得最后一个人离去时投下的暗影

只有湖水收留了她幽怨的眼神。

而当秋风起时，满谷的落叶飞舞

只有它还记得夹竹桃炫目的怒放

有毒的美，让一面湖水也泛起了中毒般的酡红。

只有湖水的记忆是可靠的，

在一个十岁女孩溺水的地方，一个体形肥硕的男子

纵身一跃，溅起的水花，怎么看都像女孩在求救。

乌 鸦

很少看见乌鸦在白天飞。

这黑暗的使者，总是伴随黄昏降临。

乌鸦在夜晚飞，像一小块黑带动着更深的黑

在黑暗中移动。

像一小块悲伤，不被看见。

乌鸦的确很少在白天出现。

如果你在白天看见一只乌鸦在飞

那其实是一小块醒目的夜色突然降临

那其实是一小块悲伤，带动了更大更重的悲伤。

唯有死者让我们相聚

一位长者意外亡故，人们纷纷从外地赶回。

死亡，像一块强力磁铁，

把流散到各处的图钉吸附回来。

元宵、清明、中秋……这些古老的节日

像一只只气球，被尖利的生活逐一扎破

最后一只，眼看也难以幸免

回不去的理由总是多于回去的理由。

唯有死者让我们相聚，让我们暂时放下各自的生活

收起锐角，用背面的圆暂时组成了

一个更大的圆。

送别逝者的夜晚，我们彻夜秉烛相谈

谈东西，谈离散，谈这些年的

感慨与失落

仿佛这才是参加葬礼的目的和意义。

蜡烛燃烧后的黑色的烛芯，

让空气中出现了短暂的停顿。

明天我们又将各奔东西，像一枚枚图钉

被生活重新钉往世界各处。

我们说告别说珍重相约下一次重逢的时间

但明天我们依旧将相忘于江湖。

唯有死者让我们相聚。是的

我们就是这样重复古老的法则，

直到下一个逝者把我们召回。

直到最后，我们成为类似事件的主角。

在废弃的采石场

如果不是熟人带路，

我不会找到这里。

裸露的山体已经重新被荒草掩映。

一株芭蕉，从被凿开的石缝里长了出来。

那些被运出去的石头，变成了漫长的道路，

高耸的建筑和不朽的功绩。

而这些山体留下的矿坑，

已经成为落叶和山雨的载体。

一将功成万骨枯。

我想到雨水中的金字塔，古罗马斗兽场和

迦太基庭院。

我想到被钢钎磨出的老茧。结痂的血泡。

躬起的腰背和青筋暴露的小腿肚。

很多年，那些叮叮当当的斧凿声，似乎还在

敲打历史的骨头。

那些被斧凿出的火星，还在词语的矿洞深处闪烁。

多少功业被树起，就有多少深坑被挖出。

多少石头被运出，就有多少深坑被雨水封存。

时间充当了所有事物的天平。

我们走后，寂静重新统治这里。

远处，那些伟大的遗址，在雨水中继续腐烂

而这些岩石裸露的伤口，将继续考验时间和草木的耐心。

白云寺

白云寺只有一个僧人：白云。

白云寺只有一部经书：天空。

白云寺只有一样功课：云游。

白云去云游时，白云寺就成了野寺，

里面住满了春风。

一年一度，十万白云无心出岫。

一年一度，十万春风佛音慈悲。

空荡荡的寺院前，

一棵春草是唯一的香客。

电线杆上的鸟巢

去黄河口的路上，是一大片一大片的滩涂

汽车在芦苇丛中穿行。

四野茫茫，一根又一根的电线杆

支撑着灰色的天宇。

电线杆上，是黑褐色的鸟巢。

导游告诉我们，这里住着高贵而古老的东方白鹳。

哦，这农耕时代的居民，

住在工业文明的高压线下。它们

是安全的。它们为什么不会触电？因为懂得舍避，

它们从不同时触碰火线和地线。

我想，这就是生活的底线。

诗 歌

让灵感擦拭掉锈斑
叶 延 滨

旅  途

在漫长而困乏的列车上

有个人仰着头睡着了

整列车厢的人都看着这个

睡着了的人，挂着香甜的笑

从嘴角流出一丝涎水

他靠在座位上

座位铆在车厢的地板上

车厢架在列车钢轮上

钢轮驭着他的梦在铁轨上飞跑……

而另一个人躺在鲜花丛中

这个人仰着像睡着了

悼念大厅的人都看着这个人

像睡着的人，两腮擦了红

两片唇像要想张开说话

他只是在另一次旅途上

另一拨人在另一个站台迎他

他习惯出行习惯告别

习惯人们像今天前呼后拥

如果没有

如果没有这架飞机

没有在云海穿过的机翼

没有包裹结实的机舱

飞机的乘客们

一定是驭风而行的神仙

云雾缭绕，衣衫飘飞

如果没有这列地铁

没有这在地下穿行的隧道

没有自动开闭的车门

地铁的乘客们

一定是穿山入地的精灵

如果没有秘书作业发言稿

没有回声洪壮的音响

没有鸟儿般扑腾的掌声

说假话不脸红的这位

真像从疯人院

跑上大街来大喊大叫

鸟儿飞走了

那些新鲜的句子

像一根根带着嫩芽的树枝

零乱地堆在心里

一个没有阳光的上午

一杯泡着苦茶的杯子

灵感像鸟儿，鸟儿不筑巢

鸟儿飞了

留下没有羽毛的世界

皮肤上只有油亮的脂肪

天堂与地狱

一颗露珠

沿着叶片脉络

晶莹滑动至叶子的顶尖

挂在那里的露珠

牵着一丝阳光

不要多，一丝阳光与一颗露珠

就是最小的天堂

眼前，一根毛发

不知羞耻地占有了

酒店宽大的浴缸

原来地狱并不遥远

原来地狱也不是黑暗无边

一根毛发统治着的浴缸

就是洁白的地狱

觉悟之心

我从飞机走下来

下到世界屋脊的拉萨

我走向神圣的布达拉宫

我的心越来越快地跳动

不是紧张

只是因为缺氧

缺氧在大脑里疼痛成觉悟

我知道了

我这一生可以飞得更高

却不能站得更高

一生最高的立足处

是在布达拉宫的佛像脚下

我从东方朝此走来

走过耶路撒冷这死亡的街巷

走过了耶稣走的那条小路

他背着十字架上了台阶

我的眼睛朝前面看

看不到那个终点

我知道我也会死

像背十字架的耶稣

但这还不是觉悟的终点

终点是耶稣最终复活

复活的耶稣最终离去了

最终留下孤独的我

一样与不一样

蛋心与蛋壳相伴一生

一生小心地维护和谐相处

因为它们知道

它们天生就不一样

流质的蛋心与脆硬的蛋壳

互相亲密依偎

竭尽努力保持宁静与稳定

小联合国一样的共同体

只有毁灭的结果一样！

蛋壳破碎之时

蛋心流淌一地

分离竟然瞬间变成毁灭

蛋白与蛋黄在毁灭之时

才显露它们原不一样

蛋壳里浑然一体不分你我

不一样的蛋黄与蛋白

它们同样地躺在煎蛋锅里

谁来告诉它们是不一样的？

大雁飞

大雁飞，排成了队

排成个人字，打错了旗号，骗谁？

大雁飞，年年都飞

秋去了，天知地知，是追春天回？

大雁飞，头雁是谁

年年有新头雁，谁来选出领队？

大雁飞，年年排队

头雁变了，队形不变，谁在指挥？

大雁飞，排成了队

总排成人字，传了一辈，多少辈？

大雁飞，是拉警报飞

人啊，看懂这条标语，你会后悔——

大雁飞，万里不累

千万小心弓箭小心枪，小心“人”……

诗 歌

礼孩的诗
礼 孩

夕阳不经意的流传

把一个词放进落日里掂量轻重

天空画出的句号，接近了蓝色的隐喻

必须清除背景的杂乱，才能辨认出

落日在你的内心燃烧出的辉煌

夜晚在吉林龙藏山居喝茶

月亮升起来，醒目地挂在眼里

夜，没有疾风，夏日的树林

变凉，弥漫出晚间花园沉默的光辉

晚饭后，在院子里张罗起茶席

夜，除了静谧，还有六个人的声音

在月色里徜徉，交替着难言的颤动

人，种子一样生活，难免错过开花结果

世界无法赎回假设，唯有今夜的滇红工夫茶

还留存着二十世纪流行歌曲的怀旧

今夜，没有谁能关上天空之门

呷一口茶，抬头，星星相连的世界不见了

我惊讶地发现，月亮并没有升向中天

它向着西边滑动，走向它的沉寂

少女一般的光线照耀着我

以海为背景，明亮的日子也要折回

唯有光的进程不需要抹去

内心未修改过的火焰，燃出音乐的尺度

灰海鸥绵延的声音被记忆

早晨从床上跃起，一种多瓣的蔚蓝

面包，咖啡，笔记本，生活的清单一一掉下来

打开的瞬间，动作疾徐都是内心的请求

你的微信在演变出水果的味道

坐下来，返回诗里，给你写一行字

少女一般的光线照耀着我

怀念莱斯·马雷

一颗彗星经过澳大利亚的天空

它的光线增加了农场的清辉

草木辽阔，游散向群峰

向上奔腾的都是你的诗翼

爱重现时都长出倾听的耳朵：

山峦即是海浪

那台古老的打字机模仿吃草的牛

你的光芒就在燃烧的血液里

你劳力也劳心的手指在空白的年岁

“抓紧草叶 太阳 野鹰 雨”

嘀嗒嘀嗒的声音从土地上长出来

攒下的家国记忆，悲伤如世界的运转

从惊涛骇浪里取出一缕云淡风轻

你心神合一，光从可信的树间照来

那是澳大利亚灵魂的安身之处

2019年4月29日，我听到波浪在天空破裂

突然到来的一天，星辰颤抖落入了大海

婚 礼

秋日的气息着迷于你的姓名

如影随形的蝶与花恰当地出现

草木静谧，近于被忽略

生活之歌自独唱趋向合唱

小爱神的嘴吐出玫瑰，从未停歇

他关心月亮，担心流水，忧心空气

在世俗与风雅之间，他的调色板

藏在正在消失的暮色里

梦没有赔率，生活来判决

戏剧性地补上缺席已久的甜蜜

祝词经过漫长的仪式才抵达

“唯一的婚礼，他把自己交给了虚空”

父亲的时刻

从广州赶回老家小苏村

远方的闪电隔开连绵的雨

世界所有夜的倒影都倾泻过来

2013年12月12日，死神迷了路

误入父亲的园地，划伤了流水

一棵树带着对大地的沉寂而低首

它在自己的事务上保持了最后的祷告

父亲在世寄居的日子已破旧

它有着1989年9月5日母亲离开时的悲伤

夜色溃散，深渊的呼吸都弯下了腰

姐姐播放的圣歌穿过有光的缝隙

那是父亲升向永恒之乡的时刻

他独自一人，叩响了弥赛亚家的门

采摘天上的果实，那是父亲最后的杰作

去牛房仓库看“车衣记”的晚上

傍晚的海水泛出黄蜂蜜的翼

风雨停息，五月的脚步溅出吉他声

从此城到彼城，仅为一场演出

红街市的侧影，狗场也不出声了

记忆一如陌生的街道留给了寻访

迷离的十字路口，夜间航班像黑鸟飞上天空

夜莺不让歌唱旁落，粤语盛开在牛房仓库

讲故事的人，她的铜色岁月——

衣服上的红色纽扣，她试图解开

海水——七十年代偷渡的那个夜晚

为了减轻恐惧，请取来羞愧的往事吧——

这一根线链接另一个线，持续着一个梦

嗒嗒嗒的缝纫机，历史——灵魂——

逆光——穿针引线而过

戴珍珠耳环的女孩

耳环模仿了两滴海水

海风吹来，一个时辰被另一个时辰抚爱

女孩的耳畔，淡淡月光拢集过来

她的发间后摆散缀着半寐半醒的涟漪

一个出其不意的傍晚，我转身看见她的愁容

很快，她用微笑卸下两滴眼泪

慢镜头般的幻像，带着花朵出离的惊骇

她的心被置于一个无限的海域

迷失只持续了片刻，浪花又回到她的身上

变得更为年少，从加利福尼亚州飞来的海鸟

它身上隐秘地转换出纳帕葡萄酒的味道

月光继续，她亲吻海水，孕育冥想

她一定感受了所有：海洋，白色冠冕在升起

它讲述未发生的故事

大海的蓝也深入我们之间

意大利文艺复兴素描

它在澳门艺术博物馆展示了什么

我已经不怎么关心，眼下五月十三日

午间的光线像孩子眯起来的眼睛

一只海鸟唤醒记忆之水

所有的云朵都变成了天空的镜子

从素描的色彩到不真实的灰蓝色

再到迫在眉睫的阳光，凉棚下

你我并肩端坐，一小块儿安静的空地

大海的蓝也悄悄深入我们之间

拍照，你的眼睛解开了风的歌喉

光没有从你的手中溜走，在海站立的瞬间

你看见时间预备的小海豚从空中游过

诗 歌

杏花浩荡

——山西阳高“杏花诗会”采风作品辑
 叶延滨

喊醒一座古堡（外二首）

郭新民

喊醒一座古堡

拜托满山遍野纵情奔走的杏花

有翠鸟从我心空嬉戏飞过

播下了一片欢声笑语

走近一座古堡

走近一位大智若愚的长者

它的沉默也许就是我的忧虑

它的微笑亦是故土一丝安宁

审视一座古堡

亦如审视固守一地的愚忠

审视经年已久的贫穷凋敝

阅读一部苍凉斑驳的史书

呼唤一座古堡

早起的太阳有菩提之语郑重发布

站在高过寂地的烽火台上

面朝杏花，春暖梦飞

浩浩荡荡的杏花

有旌旗招展，有鼓瑟和鸣

浩浩荡荡的杏花阵哟

是阳高又一个撩人心魂的春天

与那些嘴角上扬的人们

注定有着不解之缘

杏花红杏花粉杏花白

杏花的队伍盖地铺天

在苍茫的北地盛大集结

如沙场点兵，磅礴而恢宏

让谈笑风生的人们壮怀激烈

杏花的风，杏花的雨

杏花的天，杏花的地

浩瀚的杏花征服着春天的灵魂

让人想起塞北强悍汹涌的朔风

想到杨家将赴汤蹈火的忠勇

以震撼铭记翱翔的杏花

是我发自内心深处的感动和亲近

北方的春天在长城脚下款款盛开

乡村的惊艳美美绽放在杏花梦里

有谁轻轻在说：阳高归来不看花

春天的约会

我来了，杏花等着，天气转晴

这是春天里有缘有诗的一场幸会

塬上的风吹拂着我纷乱的鬓发

凝神聆听远古的胡笳羌笛

等与不等，都无关紧要

猎奇的人、无聊的魂、爱美的心

可歌可泣，且行且珍重

脚下的泥土都会发出世纪的慨叹

你知晓年年岁岁花相似

我懂得岁岁年年花不同

假如不曾相见，何必要去惦念

假如未必相约，何须又来相会

塬上的杏花，知冷知暖

世上的诗人，痴迷纵情

长城，杏花时节
艾克拜尔·吉米提

天空灰蒙蒙的

罩着长城

那个圆的烽火台

是汉代的

那个方的烽火台

是明代的

逶迤的长城

高耸于峭壁之上

显得有些寂寞

金戈铁马已经远去

烽烟和呐喊声

成为历史的记忆

我本是长城外的

匈奴后裔

此时

站在长城内

细细观赏着

满树的杏花

在这个杏花时节

长城

只能隔开山水

却隔不开时光

和我们的心境

山与山虽不能相并

人与人却可以相拥

拥抱吧

拥抱这个美好的时代

阳高杏花

一树的杏花

正在绽放

那是土壤、水分和阳光的力量

只有这一棵棵杏树

忠实地守候着

阳高这片土地

依着地气的节律

生根、开花、结果

即使在冬天

苦守着这片土地

等待着春华

它的梦

就是守住阳高

守住大地

一阵风吹过

杏树抖落一片雪白的花瓣

回报它植根的土地

在阳高
玉 珍

杏花节歌声震天，放空了整个村庄

牛羊被拴在屋前

陪它的牛犊对一棵杏树发呆

大片的空白在睡，只有杏花醒着

花瓣落在地上

墙上，落进牛的食槽

只有眨动的牛眼击碎时间的涟漪

让静默不属于虚幻的风景

我在城墙上站着

像这幅画中的一粒灰尘

这个村庄可能不明白它是村庄

这儿的杏花也不知自身的美

泥土是它们的全部

盛开属于其中洁白的部分

云林寺
杨碧薇

有时，旧并非坏事。尤其是在

巴洛克珐琅片塞满了冰箱的今天。

来看看云林寺吧，你的这位

想象中的老朋友，

他正在脱下Playboy的外套，

收起水培植物的花盆，

并打算给每一位色彩员工

办理退休手续。

他的指关节不像从前那样灵活了，

门牙也开始松动。

在信仰都能乔装打扮的时代，

他越来越明白：

坦然是最好的活法，

好东西不会自夸。

你来了，他不会说客套的废话，

但他将慷慨地赠你

世人最缺少的宁静。

看杏花
王家铭

这水真冷，堡上

也足够凉，我双手潮湿

像是坐在哪儿抚摩过湖面，

我的身体，

正被一节波浪的斜线

填满，铺平，无边无际，

漫过堤岸的发丛，漫过

另一双手——那优美的

编织，那允许我亲吻的

过去的日子。

黄昏反复来到，

消散的日光不曾把握，

有一些声音迷惑，渐渐哑然，

我不知道是什么意思，

是何物正加深着它自己

以神秘，吐露这一切，

以未知晓的预言，

让我留有期待，在飘荡的

一张尘世之网，

愧对花色。

烽火台（外一首）

黍不语

在一张照片上闪烁着我们端庄

微笑的脸

我们红色的裙摆在掀动北方的风

我们瘦弱的身体

来自南方的身体

在默默向内攫取，使用她不多的水分

就在前一天，我们路过生命

最初的河流

重新认识那伟大的消逝

一滴水照亮来路

——像我们仅剩的一点爱

我们把寂静，危险，等待

留在身后的烽火台上。

阳高杏花

是杏花安抚了那些迷人的荒芜。

当她又一次重新生长，又一次

感受蓬勃孤单的人世，

她走了那么远的路。带着五百年的

风沙和柔情。

杏花把手按在黄土上，院墙上

按在河床和烽火台上。

她看到时间有被爱过的伤痕。

在这世上，一些花在开，一些花在落

一些还在赶往记忆和命运。

在阳高，一个人有走进树木的愿望。

有打开的愿望。有跋涉枝头

向光阴轻轻散落的愿望。

如 果
林东林

在镇边堡做一个普通的农民

饲养一头普通的耕牛

听着有节奏的反刍声入睡，醒来

在田块和院子之间往返

驾驶一辆铁红色的机动三轮

一个黑脸膛的女人坐在车帮上

在月亮高过房顶的夜晚

卸下种子和化肥，听风呼啸着

用一些沙尘撞击窗玻璃

在这个阳光灿烂的春日午后

蹲在门前抽一根烟卷，眯眼打量

突然而至的这些外地游客

在他们的背影中出神

又在小女儿响亮的呼唤声中

从早年的那个梦想里返回

牵住她的小手，往院子深处里走

风景（外一首）

江 汀

也许这几座绵延的山丘，

还有上一个时代的品格。

你是旷野中春天的访客，

目睹了新一轮的平淡无奇。

试着从道路和野草之间

寻觅一个不再发言的自我，

以理解全部杏花的修辞，

和眼前风景的缓慢消失。

溪 流

我见识了，一条溪流，

如何从群山之间缓缓走出。

它的清澈，使我理解了

那位诗人的比喻。

但我，不知自己为何

置身这次旅程的中途。

告别了，但我们还会相遇，

你前往归宿而去的溪流。

阳高怀故
一 度

多年前，我曾为厌倦的丛林

寻找野马。那吊在屋顶的

棕色野马，也曾悬于空空的孤崖

月色里越来越轻的马蹄

故人的离别。自从饮下

黑水河的流水，那些相爱的人

就再也看不见了

只有四处的黄土，偶尔从夜空

升起的杏花。据说离乡的人

都会戴一支杏花

分散的亲人都会指着它，相互辨认

与云林寺的十八罗汉对视
李自国

它的内心铁质，它的灼灼之华

是因为神仙打架，还是凡人遭殃

剩下那些活着的菩萨，从泥塑里逃生

来到草木人间，十八罗汉的家族

丑的怪的，怒的喜的，高的矮的，胖的瘦的

向不同朝代的游人组团、打包，零售或批发

罗汉个个口目传神，或哭，或笑

或怨，或怒，无不出神入化

形体姿态，或正，或仰，个个惟妙惟肖

它的造型，它的身世，它的因果报应

它的表情，它的皮开肉绽，它的栩栩如生

在阳高之上，与林云寺的罗汉久久对视

仿佛它看穿了你，它和你交换过皮囊

你变成罗汉，你就是活了八百岁的泥塑

或假仁假义，或麻木不仁，或高高在上

而它才是真心人，食人间烟火的凡胎肉身

一群一群，从四面八方向你蜂拥而至

似乎在和你打招呼，和你有说有笑

使你眼花缭乱、神魂颠倒、应接不暇

进入罗汉殿，你还得有明月之心

计较一城一池之得失，多么荒唐可笑

罗汉们知道，内心克制的力量，深具慈悲定力

而你一旦被揭开诗与美的盖头

便见一群采诗者，就要被佛的光芒剃度或敲打

过镇边堡有感
王夫刚

仿古街道，修旧如新的东门

是镇边堡的名片渴望着

外地人使用

隐藏于仿古街道后面的窑洞

几近废弃，摇摇欲坠的

西门，支撑摇摇欲坠的夕阳

光阴一分为二，老人

穿过风蚀的古城墙去耕地

年轻人一边玩着手机

一边心不在焉地打发

仿古的生活——新的戏台上

不再有远方事物；空空荡荡的马蹄声

散发出牛粪的午后气息

沙尘掩埋的秘密放弃了

对博物馆的抵制，沉寂

允许生活在别处，允许看上去很美

允许在一首短诗中无疾而终

到山那边去
王学芯

在阳高一个坡上

眺望六棱山碧蓝天空和山脊

那里  景色变幻视野

万物复苏  风在白桦树梢上行走

黄澄澄的光  顺着枝干

飘起绿叶的波浪

岩鸽一只紧跟一只飞了过去

沿着长长的夕阳斜线  抽动

羽翅上新鲜的空气

那边一定非常美丽

风吹蒿草  春日驰入巨大的山体

隐匿着一次平和的滑翔

云和雾飘临

山峦沸腾  突出的甸顶山和黄羊尖

如同小小的礁石

一棵老杏树
姚江平

俯卧在地上的这棵老杏树

它衰老的身躯

有点悲催，像我讨饭的奶奶

我不由自主地

垂手而立

顶礼膜拜

好在有一筐土仍然

和它相依为命

好在有一滴雨水

没有忽略它的存在

就像我那苦命的奶奶一样

把她的每一滴奶水

都用在了最最需要的地方

每年的清明节，都有七个奶儿

匍匐在她的身边

这棵老杏树，身子佝偻着

也仍然开着几朵杏花

钟情着它热爱的春天

俺不是北风，俺要开花
张鲜明

玄衣如铁，身似虬龙

这一棵杏树

在断崖口下站成了

一股斜插的

北风

满河谷的东南风

冲过来

缓缓地把她

摇醒

许久，她愣在那个舞蹈动作上

等回过神来

立马疯了

把憋了一个冬天的话语和委屈

大把大把地

掏出来，吐出来：

“俺不是北风，俺要开花！”

守口堡村口那头小花牛

支棱着耳朵听了听

突然尥开蹶子

像一棵杏树那样

疯跑起来

守口堡的羊群
唐小米

林中，牧羊人在杏树下打盹

仿佛梦里也在放羊，纷纷扬扬的白色花瓣

不断落下，风赶着它们

在原野上奔跑

而群羊静卧，如一块块灰色石头

风也吹着它们，但风吹不动。它们像生了根

一大片羊毛般的铅云在天上代替它们逃跑

有两只羊和我一样仰起头

注视着自己的灵魂。

牧羊人在变白，他快变成一只羊了

风依旧摇着一树杏花

风摇着我们。

时光放牧自己的羊群。

大泉山亮了
商泽军

从一份农村调查报告起源

从一位伟人在这份报告批注之后

大泉山开始亮了

生活在大泉山的人不会流泪

因为他们的泪腺早已干枯

他们渐渐学会了

和同样干枯的土地较量

大泉山是一座穷山

绿色的梦在远方

就连鸟儿飞过时

也当会收缩着自己的翅膀

一次次的风沙过后

大泉山人伸出结满茧子的手掌

他们要为这座海拔1200米的山把脉

他们用充血的大手

接通了人与山的脉络

他们要为大泉山重新换装

厚实的大泉山人，他们

只相信自己的汗水

只相信血浓于水

才能把贫瘠的大泉山洗亮……

风过镇边堡（外一首）

施施然

这穿灰蓝布衣、在春日的家门前

独坐的老人，像一份供出的证物

他刚刚离开他的餐桌。那里

有他相守了大半生的女人。她留下来

清理剩余的食物，和用过好时光

小黑狗围着她的裤角轻摇尾巴

——没有欢乐。也不觉得痛苦

他们习惯于这样的日子，并不向人言及

岁月里的刀斧，和荣耀

那曾沸腾过的钢水如今一冷再冷

他静静地坐着。仿佛一匹用旧的马

或一道愈合的伤口

在坍塌，与重建之间。在隐约可见的

地平线尽头。大雁飞过的地方空余鸟巢

杏林起伏，看不到波澜

杏花开在守口堡

春日迟迟，可也说来就来了

烽火台下的茅草吸饱了

四月的雨水。不再那么荒凉

守城的士兵卸下了戎装

去农历的旧日子里耕田，种树

以勤劳迎娶村口

裁缝铺家消瘦的小女儿

他指着升起在黄土塬上的

粉色的紫色的烟霞：杏花开了

杏花开了。杏花在飘落。

像美人生在乱世

杏花天（外一首）

胡茗茗

趁夜色不深，酒意刚刚好

去看看水边杏花，看温泉里

甜杏与苦杏的倒影，有久违的蛙鸣

鱼儿跃水，喜鹊筑巢路灯上

一种光覆盖另一种辛苦

一步步叫醒心底的名字

这名字集合所有的好与不好

杏花的小春天与杏仁的能量

在四月天

没有什么不在生长，水又怎样

杏花花又怎样，亲疙瘩又怎样

没有什么不被趟过去，包括

过期的泪水和爱情

杏花雨

不太好，满心只想着忘记

忘记指尖下的花瓣与线条

总是抚摸，总是数，又总是单数

“我的眼里流下的是谢谢二字”

旷远啊，微雨下的古长城

你让一个诗人左右张望总是虚空

有谁不是正襟危坐又怀有草寇之心

我在一朵杏花中看到梅花的清奇

还有花的暴力，不拘谨，不商量

一夜怒放，一雨凋零

与安放……

阳小杏的礼物（外一首）

龚 璇

比起花朵，阳小杏更为矫情

她在，徽标，磁贴，手袋

甚至记事本，都十分谦逊地

试图把爱与痛，与盛大的节庆分开

一些人爱不释手。用异样的目光

刻骨铭记。也有一些人

轻描淡写，把她暗藏行李箱底

但她始终不言不语。一颦一笑

让温柔的妒忌，无法说出美的语词

我们可以随意摆弄，甚至

无休止地谈论杏与花的关系

她明白，转身即来的季节

从花朵到果实，蜕变杏脯的过程

总会有贫血的瞬间，赋形枯槁

她以沉默，保持燃烧的魅影

看不见的火焰，一直伏在心底

从不担心前世，或今生。她相信

四月之风，会再一次激荡

轰轰烈烈，体认新生的悸动

这，不是一件平常的礼物

锦瑟年华，淬炼的时光

给予灵魂魔力的权杖

阳小杏，在一个叫阳高的地方

因为爱的缘故，鲜活地生长

看，大泉山变了样子

一声惊叹从伟人的逗点开始

遒劲的笔力，舒缓着塞北的经络

从此，一棵树，一丛草

以根部深扎的勇气

闯入贫瘠的黄土。一些人

紧跟着拓荒者，挖坑

开渠，培埂，填沟

这一刻，辽阔的爱

感知心灵的磁场，无瑕的微笑

把大泉山的福祉，烙印心底

没有人抱怨或者犹豫

甚至与梦境各执一词

视野内，早已规范的山脊

杏树，杨树，松树，不会假借

亘古的蛮荒，去伤害任何人

可触摸的枝叶迎风摇曳

蓝天和白云，热爱所有事物

让外乡人兴奋不已

大泉山变了样子！沉静的绿

一茬连着一茬，群鸟灵动的问候

更赋予西岭村新鲜的意义

你知道，这一切与谁有关

春天，杏花（外一首）

安 琪

守不住了

春天浩荡，率领春风、率领春雨

一夜之间，拿下了守口堡

再高的城墙

再厚的城墙也守不住了，春天没有腿

没有翅膀

却翻山越岭，一日千里，杀进守口堡

堡内的杏树纷纷响应

举着白色的杏花旗起义

“我在这里”

守不住了

杏花倾倒杏香，作为迎接春天的礼物

杏花探出木门紧闭的农户，向春天示爱

春天春天

快带我去往远方，我也有睁眼看世界的梦想

我也要像你一样，满面春风，走遍大地

阳高谣

你从杏树林走出，头上站满杏花

头上站满己亥春天的杏花新娘

来自河之北

来自云之南

微雨如鱼，在黑水河里吐泡泡

人间四月，杏花连香带甜绽放，长城脚下

有村名守口堡

有村名镇边堡

热爱生活的人们，呼朋引伴

来到阳高，来到杏树下，雪一般的杏花

落满苍茫的大地。吃皇粮的人

挖黄土的人

都有同样敦厚的表情——

他们唱走西口

他们唱想亲亲

责任编辑 谷 禾

Cover

Table of Contents

Table of Contents

中篇小说

  吊马桩

    田 耳

中篇小说

  过 来

    陶 纯

中篇小说

  廊桥夜话

    张 翎

散  文

  男左女右

    周 晓 枫

散  文

  性灵告白

    林 幸 谦

短篇小说

  初 冬

    李 亚

短篇小说

  月光奏鸣

    西 飏

思想者说

  余生悲凉

    张 喆

中篇小说

  塬上

    陈 玺

译 界

  艾莉丝·奥斯瓦尔德诗选

    李 晖 译

科技工作者纪事

  大国引擎

  ——国防科技大学超级计算机自主创新团队

    余 艳

诗  歌

  穿越星宿的针孔

    郑 小 琼

诗  歌

  刀锋与坚冰

    袁 永 苹

诗  歌

  卡桑德拉

    张 曙 光

诗  歌

  病 妻

    陆 健

诗  歌

  短诗集萃

    刘双红 张巧慧 陈广德 张于荣 等

返回总目录

《十月》2019年第6期

中篇小说

吊马桩

田 耳

鹭寨旅游铺到下面河谷，那河谷对面冲天而起的吊马桩便是不容忽略的存在，怎么看都是景点。景点霸蛮不得，有的地方再怎么夸，也不是景点，有的地方反之，你要视而不见也做不到。就像年轻男女大都以为自己引人注目，无端地害起娇羞，其实，人群中惹人注目的只有那几个。
顾名思义，吊马桩其实是一柱石峰，却并非拔地而起，它多半部分依附、嵌入后面山体却又相对独立，下段与山体完全混淆，到中段渐有自己的轮廓，而到上段，吊马桩蓄势已久且决然地钻出头，比周边山体长一截。取这名字，自有相应的故事，寨里杨姓人家说，是当年杨家将杨令公路过时，用它吊过马，故名。寨里仅有的几户马姓人家则笃定地说，是自己祖上伏波将军马援留下，且说杨家将跟西辽过不去，根本用不着过鹭寨的地界。杨家人多势众，马家人少，但杨家的说法未能盖过马家。此外，没人追究一根吊马桩千百年里怎么就变成这座石峰。
我自小在鹭寨听说不少类似的传说，就说河谷一带，黑潭、背子潭、吆狗洞、江落田都有自有的故事流传。在铺天盖地的传说故事和现实场景不断重叠中，某些时候，我忽然觉得鹭寨如此辽阔。
寨里老人要形容吊马桩高耸的模样，也有说法：吊马桩，吊马桩，一头插进云中央。每个小孩都会这么念。我观察许久，从未见过吊马桩的顶部有云雾遮绕。父亲说：“是打个比方，山头哪会插入云中央？”但我见过几座山，峰顶确乎插在云中央，后面去到大些的城市，不断看见直接插进云中的高楼。“一头插进云中央”似乎不算难事，吊马桩却达不到，唯一的原因，是它不够高。
吊马桩不够高，但它险，从黑潭口一溜跳岩过去，上山的路贴着吊马桩，反复弯折，缓缓升腾。刚开始，路本是在吊马桩左侧，起脚时还有一截缓坡，每一折要走几十米。往上几折，开始打紧，十几米一折，几米一折，来不及眨眼又要转身。再往上去，就有一面整块的崖壁，名为“神龛岩”，只是形似，意外地没有传说。神龛岩阻断这一侧的山路，于是，在吊马桩柱体三分之二的高处，山路绕吊马桩一匝，从左侧移向右侧，依然绵延不绝。整条山路，远看就是一条撑不死的贪吃蛇。

吊马桩下面有我们无忧无虑的整个童年。鹭寨的牛大都是水牛，往河谷里放。这一侧下河谷的山路纵是陡，牛走下去没问题。有的日子，尤其是盛夏，鹭寨所有的牛和所有的小孩都在河谷，我若去得晚，下到半山听到下面人声喧嚣和纷乱的水响，神经就绷紧，等着一头扎进水中。水远看是豆绿色，跳到里面睁开眼是一片蓝灰，别的伙伴浑身赤溜悬浮在若有若无的前方。也有女孩子穿着长衣长裤（家里没有短衣短裤）凫水，带来一些黯淡的颜色。我发现她们总是各有所好，比如杨青露，她总是穿深色的衣服，而她妹妹杨红露，却是一身红，在水中最显眼。冬天也是好，可以聚一起烧一堆火，烤着各样吃食，芋头、红薯、荸荠、豆条、糍粑、腊肉，也有河里搞来的角角鱼、青标或者塘边鲥。彼时我们总是怀有饥饿，东西塞进嘴就有幸福感。
河谷是鹭寨专属区域，牛从吊马桩那边下来，是要冒失足跌死的风险，马王塘的牛从不下来。但事有例外，一天一个马王塘的少年把牛赶下来。那只牛好不容易下到河谷，混进我们的牛。少年姓马，马王塘的男人都姓马。伙伴们并不排外，围过去，有认识他的人还主动招呼。我看着不对，这里面一定有问题。我独自去到僻静处，思考哪里出了问题，杨红露跟过来。那一阵她喜欢找我说话，她竟然发现我见识比他们多，讲话还有趣。她长得算是漂亮，表情却有些呆，对我的赏识依靠一系列发呆的表情体现。我乐意在她的眼中显出那么一点与众不同，便提醒杨红露，那个马王塘的少年一定怀揣着不可告人的目的。杨红露对我的判断深信不疑，此后我们盯紧那个诨名蛐蟮的少年。他瞅冷子离开众人视线，钻向比人更高的芭茅丛中。河边的芭茅丛都是很深。显然，我的判断正确，扯一扯杨红露的衣袖，要她跟上。很快，我们发现青露和蛐蟮抱在一起，嘴凑在一起。当时具体情况，是我早一步看见，红露还在后面钻。我扭过脸去，冲她做一个“嘘”的动作，她竟然问我怎么啦。青露果决地将自己和对方撕开，扭头钻进另一丛芭茅。那天整个下午，青露双颊飘起高原红，难以消退。红露仇恨地看着我，却不敢翻脸。我以眼神示意必将守口如瓶，不知她有没有看懂。而我，只能嗔怪自己：既然看出蛐蟮形迹可疑，怎么就看不出青露也可疑？她家就一头母牛，当天轮着红露，青露也偏要来。

游客下到河谷，来回转一圈后，相机总对准吊马桩，咔嚓不止。相机还在用胶片，一卷三十六张，老手可以多抢两张。吊马桩犹如一个时尚女星，肆意地“谋杀菲林”。放下相机，他们纷纷问：“可以上去不？”
导游只能说不可以。
“为什么呢？”他们不免诧异。明明是景区，最像景点的一处石峰，山路往复盘旋，地势也不高，两百多米，分明老少咸宜，怎么就不能爬？
“那不是我们寨的地方。”
“乡下的荒山野岭还分得那么清？你们搞旅游可以和别的村寨联合嘛，有钱一块赚嘛。”游客总是能统观全局。
韩先让何尝不想把吊马桩搞起来开发使用？鹭寨旅游本来就缺景点，他还找人编故事忽悠，所谓“景不够，故事凑”。但在乡村，有些事看似很小，摆平也并不容易。其实最早来鹭寨并下到河谷的游客，很轻易就爬上了吊马桩。爬上去，还远远看见马王塘，一个穷敝的村寨。游客总有许多好奇，到处拍照。有些游客腹中饥饿，想在马王塘找饭馆搞一顿土菜灶火饭，遍寻不着，只好在杂货店里买泡面，还主动多掏几块钱，说开水不能白用。
马王塘的人起初也摸不着头脑，稍一打听，才知道鹭寨在搞旅游，游客从河谷底下爬上来。一个村寨，敢给城里人卖门票，几十块钱一张，才能进寨，岂不是留下买路钱？马王塘完全是敞开的，游客串门也不是什么坏事，他们不偷不抢，喝开水都付钱。但马王塘的人不久以后还是郑重地递话过来，要鹭寨的旅游经营者管好游客，不要再去马王塘“打搅我们的平静生活”，甚至不要上吊马桩，“吊马桩年久失修，道路稀巴烂，若出事故我们也脱不了干系”。当然鉴于上吊马桩的山路是“历史道路”（马王塘人的原话），鹭寨的人仍然可以打那上坡，但游客不能走。这些话递到鹭寨，村长又把话悉数转给韩先让，他们只是履行告知义务。韩先让说这事情可以通过村委解决，村长却说不是，带话来的是“马王塘村村民治安联防队”，是民间组织。韩先让只有感慨，村长杨宗贵这辈子最擅长的就是推卸责任。韩先让决定自己解决，那边既然是联防队发话，这边就出动自己的保安队队长老瓢。

老瓢拖着瘸腿爬上吊马桩，饭都没的吃，马上又带话回来。他说马王塘人说，没什么好商量的，就这样办。老瓢来时我也在韩先让的办公室，他中午就拉我一块喝茶。老瓢进来以后一句话就交代清楚，在他看来，任何事情都可以一句话交代，其余都是废话。
“呃，这样。”韩先让说，“你有没有把我的话带到？你不会把我的话偷工减料了吧？”
老瓢感到冤枉，这样他的话才多起来。他是把韩先让的话不折不扣带到了，诸如游客都是好人，不偷不抢，而且买东西付钱，上厕所、喝热水也会付钱，会将马王塘的风景拍下来到处发表，说不定，用不了多久马王塘也可以步鹭寨的后尘搞起乡村旅游。到时候，两个村子联营把旅游生意进一步做大，也不是不可以…
 …但是和老瓢对话的马王塘村村民治安联防队的负责人，也姓马，诨名是马拐，他只是回以冷笑。马拐郑重地告诉老瓢，这是他们的最终决定，并不打算和鹭寨人商量或者讨论。马拐把手铿锵有力地一挥，示意老瓢可以走了。
“那杂种装得比你还忙。” 老瓢最后陈述。
“怎么会这样呢？”
老瓢说：“还能怎样？我们寨卖票，他们眼馋了。”
“再想想：我们跟马王塘的人有什么过节？”
在场几个人都摇头，我们和马王塘隔了一条河谷一座吊马桩，现在去藤萝乡直接坐车，吊马桩的路弃置不用，彼此来往都没有，哪来的过节？
我忽然想到当年放牛往事，想到杨青露绯红的双颊，便问：“那个马拐和马赤兵有什么关系？”

“哪个马赤兵？”
“当年找杨青露搞恋爱那个，大家叫他蛐蟮。十几年前的事了吧，那时杨青露十六，那个马赤兵十八。”
“后面怎么样了？”老瓢对自己侄女的事也不记得了。
在这一片地界，以放牛的名义搞恋爱，是自由恋爱的开端，甚至鹭寨人把婚姻明确区分为“找人说合”和“放牛搞的”两种方式。“放牛搞的”未必就是放牛搞的，它指代一切自由恋爱。“放牛搞的”未必靠谱，两人接上头，家里人要访对方家庭境况。当年一访，不得了，马赤兵家里似乎有肝上面的遗传疾病，爷爷和几个伯伯没一个活过四十五，他爸正好在坎上，果然在医院躺着。杨青露的父亲牛痣自然坚决地拆散了这对放牛搞的恋人，甚至找人盯住吊马桩，“见上面有人下来放牛，赶紧告诉我。”当时没有电话，但可以喊话，河谷传音性能好，胜似对讲机。我有一次听见有人吆喝一声，又接着喊“吊马桩下来牛了哦”，声音漫出河谷飘向鹭寨。牛痣很快扛一柄柴刀赶下来。柴刀一般短柄，他那把接了长柄，双手可握，显然是备着挥舞出去荡平一片。他下到河谷，却没见马王塘的人，更不用说牛。他问刚才是哪个崽子打的吆喝。没有回答，只有小孩扑通进水以及欢笑。他们就是看看牛痣到底来不来，还真来。其实杨青露听老子的话，和蛐蟮断绝来往，并不黏糊。过两年杨家“找人说合”，青露嫁到堆云坪汞矿区，据说是一户好人家，我几乎再没见到。
别的村寨不免有人因父母阻挠，双双邀去自杀，有的还买来炸药雷管，把两人炸得满天飞舞不分彼此。鹭寨的人从不干这种蠢事，我没有细究底里，但总认为和鹭寨光棍太多不无关系。鹭寨的光棍，让小孩尽早知道生命深处的悲凉，一个人赤条条来赤条条走，用不着跟别人太多黏糊。
韩先让再找人去查一查，果然，马拐就是马赤兵堂哥。但他们整村男人都是堂哥堂弟堂叔堂侄堂爷堂孙的关系，这又能说明什么呢？

游客对吊马桩的兴趣有增无减。老瓢观察到，吊马桩上白天时刻都有人。他们每天一早，假装把牛赶过来，在坡顶上啃吃青草。老瓢向韩先让汇报，“他们明明是在放哨，盯我们旅游，偏要弄几只牛，一叶障目。”
韩先让并不奇怪，马王塘人回绝得这般坚决，必有相应的行动。这联防队被马拐治理得纪律严紧，牛一整天都放在坡头。老瓢还用望远镜看见，中午时候有人管送饭，不再是以前我们用过的饭甑，一色的泡沫便当盒。
“…
 …他们是有资金的，组织有序，保障有力，会一直搞下去。不要以为他们心血来潮搞几天，很快会撤走。”我提个醒。
韩先让点点头，这才想起问老瓢：“要是我们带游客上去，他们又能怎么样？那天你问清楚没有？”
“他说让我们自己看着办，”老瓢说，“我已经跟你讲过的。”
“噢，我们自己看着办…
 …”
其实是句狠话，类似“后果自负”，话不说死，充满想象空间，也就别具几分威慑效果。韩先让说：“难道他们会从上面滚石头？”
有人接一句：“砸了我们寨里人还好，砸了游客他们赔不起钱。”
“都赔不起，我们也是一条命。”韩先让说，“但他们要说石头自己滚下来呢？”
吊马桩会在雨季时不时的发生小小的山体滑坡，不下雨也会滚落一些石头，小概率事件，反倒防不胜防。韩先让找来寨里几个老者，帮着回忆，以前多少年里，鹭寨人上吊马桩，也曾被滚石砸伤，最早能扒到民国年间，这地界还是陈玉鍪主事，贺胡子还在当匪，两人是铁兄弟。滚石伤人的事虽有，却没听说死人，不算大灾祸，这山路还一直走到现在。
老人的回忆比脸纹更清晰，话说到这儿，屋里几个人一齐陷入沉默。我们知道，没有哪部法律可以管住自行下落的石头，马王塘人若找这个帮凶，那厉害了。
马王塘人“关闭了对话通道”——韩先让从国际新闻里趸来这个说法，用以回复关心此事的同寨中人。他不便说落石，不便追溯往昔的恩怨，这个说法既笼统又精确。于是接下来数天，我在鹭寨反复多次听见“关闭了对话通道”这说法，从一个老文盲嘴里，或者一个裤裆刚缝上的小孩嘴里冒出来。他们说话时的表情都有些严肃，知道此处应有愤慨。他们不会想到，一个人操弄着完全不属于自己的表达，会让我感受到荒诞，甚至是一种魔幻现实。

但是，吊马桩，游客看在眼里，馋在心里。这把麻烦都堆给了导游妹子，她们每次下到河谷，都要劝阻游客，反复申明不能过到河那边，更不能攀爬吊马桩。但游客们上吊马桩的欲望，会在导游妹子阻止的那一刹，涌现得愈加不可收拾。
“怎么就不能上？”
“上去了又会怎么样？”
“为什么？为什么？”
导游妹子还不能用“落石危险”之类的理由搪塞，这会让他们更来劲。他们玩过山车、大摆锤，他们蹦极，大头朝下地自由落体百十米，哪会怵吊马桩上几块松动的石头？几个妹子总是跟韩先让诉苦，每天阻止游客爬吊马桩累得舌头抽筋。
“…
 …咱们关起门说自家话。”韩先让现在说话条理清晰，“你们先要替游客着想：他们掏了钱买了票下到河谷，最好的一个地方却不能去，他们心里觉得亏不亏？再想想我们：好不容易拉来几个人，好不容易赚得一点钱，一旦他们被吊马桩落石砸伤，赚来这点钱根本不够赔，我们心里觉得亏不亏？你们每天都在做说服人的工作，表面上累一点，其实只要扛得下去，挨过这一阵，等我把吊马桩拿下来，等我们的旅游搞得风生水起时…
 …哎，锅盖不揭早，好话不说早，即使以后你们出门打工，业务能力也甩别人一大截。等着看吧！”
老瓢则把红露扯到一边说话。旅游搞起来以后，红露就被叫过来干导游，因为一寨扒拉下来，就她们为数不多的几个，看上去不至影响“寨容”。老瓢是她堂叔，痛心疾首地说：“她们几个说辞就辞了，留下来不见多，走掉后不觉少。你不一样，你算我们鹭寨一块门面，导游你不当谁当？匡其还想让他妈来当导游，要不然他妈喜欢进城翻垃圾桶。你想：这块阵地你不占领，难道还把位置让给匡其他妈，给游客留下看恐怖片的印象？”

红露就喷着响鼻笑起来，一旦笑起来，就会对大人言听计从。
她总是改不了缺心眼的毛病，十年前这样，现在还这样，喜欢笑，容易被别人哄着干任何事。她初中毕业就待在家里，死活不肯再摸书本，只想跑出去打工，越远越好，比如深圳或者东莞。牛痣死活不让她出门，他知道，这个妹仔出门只有吃人骗的本事，骗她百回，她还眼巴巴盼着一百零
 一回。旅游搞起来，老瓢叫她来当导游，告诉她导游可是美女才能干的工作，收入也高，在鹭寨肯定一脚踏入白领阶层。红露听得又喜又怯。在家赚钱是好事，但她说：“普通话我讲不好。”老瓢问她：“你是不是哑巴？”她摇摇头。老瓢一锤定音，说那就行。
刚开始干旅游那一阵，红露几次跟我诉苦：“讲那狗日的普通话，每天都要掉我半条命。”但她的命就好比庄子所讲的“一尺之棰”，“日取其半，万世不竭”。虽然说普通话不爽，但别的好事也接连不断，比如有的游客会塞她小费，有时候是绿的，有时候还是红的。有时候钱里夹带着纸条，有的游客会非常直接地要她手机号，问能不能做朋友。“我没有手机。”她微笑着答，“我只有对讲机。”游客夸她漂亮，偶尔有外国游客，比如说来自马来西亚或菲律宾的游客，都夸她漂亮，说她在他们国家可以去选一选环球小姐。她一时存在感爆棚，碰见我就都跟我讲，我也顺势夸她，“你在东南亚美女堆里一站，肯定显眼。”果然，她要问为什么。“那还用说，你是早上八九点的太阳，她们是晚上八九点钟的星星——你最白。”她又喷笑了起来。有一天，她收到的信也拿来要我念给她听。我说你也初中毕业了啊，不认字。她说草书我不认识。我一看也不是情书，那家伙曲里拐弯讲了许多废话，目的是在约炮，且在文末打商量，这事行就行，不行就算㞗
 了，千万不要告诉家里人。我问她是游客塞来的，还是寨上或者旅游公司的小伙。她嘴一歪，说偏不告诉你。

“都准备好了？”上山前，韩先让最后一遍发问。
我们五人靠着山脚，冲韩先让逐个点头，在我们头上是整座吊马桩。因靠着山体，向上张望见吊马桩无比高耸。女导游桐花妹走在最前头。当她知道这次行动有危险性，脸上便有刘胡兰的表情。桐花妹走在最前面，导游旗也换上一面最大最鲜艳的，她还挥舞，是让上面马王塘的人迅速地、准确地辨认出来，下面来了一伙游客。
韩先让找人扮成游客往吊马桩去，主动出击，肉身测试。去之前，他来叫我。“你本来就是城里人，马王塘的人又不认识你，你装游客都不用戴遮阳帽。”他想得周全，往我肩头一拍，又说，“没事的，也许什么都不会发生。”
“去就是了，别搞得像战前动员。不就是上吊马桩吗，小时候我也去赶集，爬惯了的。”
我第一次爬吊马桩约莫五岁，当然是手脚并用，到了坡顶得来那么点自豪，因为此前都是三叔挑着我上去。箩筐一头是我，另一头是挑到集市上售卖的一些东西，比如两三只蹿动的猪崽。三叔会教训那些猪崽，要它们向我学习，不要乱动。回来时一头是我，另一头是集市上买来的一些东西，比如谷种菜种还有割好的肉。那时候吃肉要等五天一集，不赶集没有肉吃，许多人赶了集也舍不得买肉。那时候一担东西百十来斤，挑二十里山路，换来一二十块钱，简直不计成本。我想起第一次爬上吊马桩坡头，回看鹭寨，已然有些远，在雾霭和树林的掩映中，寨子如此碎乱且陈旧…
 …
不容我过多回忆，山路刚上去两折，便有扑簌扑簌的声响。韩先让低喊了一声：“躲好！”但耳朵分明听见那声音离得远，果然，几块碎乱的石头自那一侧神龛岩滚落，落水的响声很瓮，显然是掉入黑潭。我们用不着躲。
“他们真敢滚石头。还上去吗？”
“怕卵！”这是桐花妹铿锵的答复。
桐花妹的声音鼓舞了我们，说实话我们也并不害怕，山路往复弯折，处处掩体，身子一歪就能安然无事。于是又往上走，韩先让还冲上面喊话：“下面有人，鹭寨的。”此后，扑簌的声音又响起两三次，而且渐渐地近了，从神龛岩移至我们头顶。直到有石头从韩先让头顶上滚出弧线。也许不是石头，是土坷垃，一边滚一边散落，像流星，掉到地上时已经完全散开无处寻迹。虽然我们不曾挨一记石头，但身上已沾有尘灰。

“差不多了吧，只是探个路。”
“对，火力侦察。”
“要不要电话问问老瓢？”
“不用，他敢不拍下来？”韩先让蛮有把握。
此时，老瓢按照韩先让的安排，带着人在我们那一侧山崖上找好位置，借来三台专业的相机和长焦镜头，三脚架上一摆就像是架了炮。吊马桩这边坡头只要有人滚石头，他们就会抓拍，留作“呈堂证供”。怎么拍照，韩先让用了半天教导，他开了几年广告公司，要说拍照也是鹭寨第一人。而且，事先他也交代参与此次行动的每个人，“不要让寨里那几家姓马的知道。”在他看来，在这节骨眼，姓马的都有可能是奸细。
我们往回撤，上了这边坡，老瓢没有主动迎过来，韩先让就预感到不妙。老瓢虽然瘸着腿，邀功领赏却从不含糊。走到坡顶，一片矮松林，老瓢一直待在架相机的地方。
“怎么样？”
“回去洗出照片再看。”
“数码了，现在就可以看。”
“画面太小…
 …”
“可以在显示屏上直接拉大，要多大有多大。”
我们听得出，事情比韩先让的预计还坏。老瓢只有承认：“像是什么也没框进来”。“怎么可能…
 …”事实都这样，一起负责拍照的三四个人纷纷证明：“只看见放哨的和牛，看见每一次石头滚落的地方，也拍下来，但看不见滚石头的人。”他们把拍的照片逐帧放大，滚落的石头和土坷垃在成像的一刹那，都是静止的。只照见放牛的人和牛，他们仿佛和滚石没有关系，虽然放牛的小年轻一概都是杀马特打扮，头发都是用半斤炸药和一筒发胶弄成形，但没有谁规定杀马特不可以放牛。

“他们先发现你们了。”韩先让看完照片叹一口气。
“这一回我们都被他们算进去了。”
“你以为呢？要可以打枪，突突突，你们全部光荣。”
再回到韩先让的办公室喝茶，就没有老瓢的份。“你去检查工作。”韩先让对他那么说。这下轮着老瓢犯蒙，问有什么工作要检查。“…
 …不行就检查一下你自己的工作。”韩先让又那么说。
“老瓢就好比苦麻菜，能当饲草用，但性能单一，猪吃羊不吃。” 门关上，韩先让又跟我们留下的几个人说，“我是看在他能治匡其，让他当保安队队长，但他的本事，也就是治一治匡其。”
现在他喝黑茶，直接上炉煮。今天我们以肉身测试，纵是没达到目的，经验总要总结。他先指了我。我倒认为，马王塘人有分寸，他们滚石头或土坷垃，目的不在伤人，只在扰人。“…
 …伤了人他们赔不起，但只要扰人，就会影响旅游。游客往上一走，听到滑土落石的声音，有安全隐患，印象就不好。而且，现在很多人写博客，写几段评价，配几张照片，上了网，影响力你没法估计。”
韩先让认可，说现在最怕就是没法估计的事情。
有人提议：“报案行不行？”
“报什么案？说马王塘的人在吊马桩坡头放牛？要是刚才老瓢拍到几张清晰的照片，捏着照片把人找出来，倒可以考虑报案。”韩先让说，“还有什么想法，继续提。”
“可以找政府嘛，乡政府。”有人低低地说。
韩先让皱起了眉。这帮人能想出的辙，他哪能想不到？但在鹭寨想找出一个思维独异的家伙，老是冒出古怪又有用的点子，又谈何容易。“现在我们空手空脚找乡政府，乡政府也会‘协调工作’，但这就像两个小孩打架，谁告诉老师谁就算认了怂。”韩先让把药汁一样的茶水倒入一个个浅杯，又说，“要摆平马王塘那帮杂种，看来时机未到。这事先放一放，吊马桩就让马王塘的人给我们守紧了，谁也偷不走。”

私下里，他也跟我讲“时机”又是什么。“就像打了架去告诉老师，也要看情况，要是只是打输了去告，老师面上也会批评打赢的小孩，但那都不痛不痒。要是你不光打输了，身上还带着伤，反而有理，老师这时候就有责任，批评、家访、警告、记过，该上的手段都要上。如果让对方家长赔医药费，赔得肉疼，那小孩在家里还要吃打。”韩先让说，“小孩打架都要见血，何况我们现在搞生意！”
“你小时候打架多？”
“打得多不一定明白，挨得多才明白。”他乜斜我一眼，又说，“他妈的我们韩家寒姓敝户，我从小腰就驼，挨打都躲不脱你还不知道？”
时机说来就来。隔几天，牛痣扛一袋复合肥去柰李园，半路跌下坎，额头开裂一寸半的血口子，身上还有多处擦伤和青瘀。鹭寨坡头全是见雨就成汤的泥泞路，这样的事并不鲜见。牛痣在坎下低低地哀号，想休息一会自己爬起来，到时再看回去治伤还是接着干活。这时虾弄正好路过，他从城里回，我托他带两条蓝芙。鹭寨只有黄芙，再往上是盖中华，蓝芙价格不高不低不贵不贱，本地人不抽游客也不买。虾弄见牛痣跌下坎，自然也跳下坎问他怎么啦。还能怎么啦，一切都摆在眼前，只是有了来人，牛痣仿佛更为虚弱了。虾弄觉得有义务把牛痣扛上坎，往村里回或是拦个车往乡卫生所赶。但虾弄是个条理清晰之人，买到烟时就给了我一条短信，说十点钟能把烟送到我手上。现在突然有了变故，他一个电话打来，把这事告诉我。
“哦，牛痣叔怎么样？”
“还不知道…
 …一脸血呃。”
“你先用手机拍个照片，把一脸血拍下来。”这是我下意识的反应，说话当时我不是很清楚为的什么。

“呃，然后呢？”
“看他到底伤得怎么样。你在哪里？我给红露打电话。”
红露正要带一队游客出发，饱览我们鹭寨的“大好河山”，突然有事，她必须向韩先让请假。如是以前她就叫老瓢代为请假，现在纪律意识提高，并为节约时间，直接找了韩先让。于是，我再去韩先让的办公室，说“牛痣跌下田坎，一脸是血”，他就点点头，说“刚知道”。我俩眼神碰了一下，突然忽闪了一阵默契的火花。这时候我才确定，牛痣脸上的血，让我想起韩先让说过的“小孩打架都要见血”。这暮春里浓阴的一天，我俩因为“血”字显然想到了一起。老瓢这时候飙进来，汇报同样的事情。
虽然牛痣的摔伤跟韩先让没有关系，但鹭寨难能可贵地保留着本地新闻极为畅通的传播渠道，同寨人一点点事情，很快就会想方设法钻进每个人耳朵。于此我想到十几年二十年前，寨里每张会说话的嘴几乎都具有高音喇叭的性能，每次赶藤萝乡的集回来，还未进寨，寨子上空就飘扬着种种消息并口口相传。“宝盖割了两斤猪板油！”“飞机卵买了一个幸福牌高压锅。”“荡毛买了一对阳鸭子，还给他婆娘扯了新的月经带。”我们也扯起耳朵接收信息，谁家割肉多，就晓得炊烟起时往哪里聚。
老瓢也来汇报此事，韩先让显然意外，问他，“然后呢？”
“什么然后？”
他确定老瓢只是顺口讲出来，有口无心，不再意外。两个人能同时从牛痣一脸血里看到机会，已是极小概率事件；若老瓢也能看出玄机，那我们鹭寨真是不愁没有人才。
“你去找几个人，穿成游客的样子。相机我带去。”韩先让不忘提醒，“还是不要让姓马的人知道。”
“又要…
 …”
“赶紧！”
老瓢出门，韩先让赶紧把电话打给虾弄，再让虾弄把手机递到牛痣手里。当时他们正坐车往乡政府去，事后虾弄说，车上的颠簸让牛痣脸上流了更多血，他不失时机又拍了几张。牛痣接过电话，韩先让简明扼要地把自己的意思讲出来，说这事只要他配合得好，治疗费用都可以让马王塘的人报销。牛痣跌破了脸没跌坏脑子，反应很快，知道医药费花不了几个，当即就提要求，说可以配合，但是事后也要到旅游公司上班。

韩先让无奈地朝我翻个白眼。旅游生意搞起来，寨里人都知道不失时机地向他讨好处。“…
 …他们是吃老板，用老板，不怕老板卖屁眼。”韩先让好几次跟我说：“鹭寨里不算计我，却愿意帮忙的，只有你这样的闲人了。”电话还在继续，韩先让问牛痣：“你要来可以，但干些什么呢？”牛痣断然搞不了导游，也干不了景区的宣传、营销和管理等工作。牛痣表示，当保安总是可以。事不宜迟，韩先让爽快地答应。牛痣还说：“老瓢都是保安队队长，他要叫我一声哥…
 …再说我又不瘸腿。”
“好吧，你自己和老瓢打商量。要是老瓢愿意把位置让给你，我并没有意见。”
牛痣在电话那头迟疑一会，老实承认，这事有些难为情。
“你先干副队长吧，先熟悉一下工作。”
摆平牛痣，喝一壶茶，老瓢已聚起他们公司几个穿戴入时的年轻人装游客。我当然也忝列其中。事不宜迟，这次换成老瓢身着保安服走在最前面，桐花妹上次表现英勇，这次也少不了。我们很快过了黑潭，要上吊马桩。
上面窸窣有声，河谷很空，许多声音都被莫名放大。我们知道上面的人第一时间发现我们的响动。“大家要小心！”虽然是废话，老瓢倒也尽职尽责。马王塘的人还是不爱说话，很快将第一批石块或土坷垃推了下来，远远掉入黑潭。香港警匪片看得多，也不是没有好处，比如“鸣枪示警”的道理已然深入人心。继续往上面走，老瓢示意我们都要将头低于一旁的土埂，只有他一人，时不时将头拱出来，活靶子似的晃动。上面的人不回话，只是滚石头，越滚离我们越近，都在数丈之外。
老瓢接到短信，韩先让说已拍到上面滚石头的家伙。按照事先约好的步骤，老瓢便冲上面猛喊几声，“呀，砸死人咯，砸死人咯…
 …”

事情至此，我们可说是圆满完成了任务，到时候韩先让掏出马王塘人滚石头的照片，和牛痣受伤的照片，交到乡政府，自有领导去走访马王塘的人，搞些医药费不成问题。上面一片寂静，或许老瓢的喊声乱了他们阵脚，或许滚石头的人仓皇逃窜…
 …不管怎么说，“村民治安联防队”只能是乌合之众，无事一起嚣张，有事顿作鸟兽散。本应撤回，老瓢一时来劲，冲我们说：“你们不要动，我过去看看情况。”
数丈之外，有块翘出地面两三米高的石笋，他认为爬上去可以张望坡顶。
整个过程都明白无误地摆在我眼前：老瓢眼看就要爬到那块突兀而起的石笋顶上面，瘸的那条腿固然小心翼翼，措置在合适的位置，不瘸的那条腿一直支撑整个身体，而适合落脚的位置又总是让给另一条腿。快要登顶，忽然一脚踩虚，老瓢“呀”的一声，人就从石笋上滚下来。我们看在眼里，一起“唷”地叫出声来，不忘压低声音；而桐花妹“妈呀”一声尖叫。山谷传声清晰，对面坡头就有人问怎么了。
后来我跟韩先让讲起当时的情形，我认为老瓢指定我留在那个位置，就是为了更好地描述整个过程。同时我也百思不得其解：他凭什么说爬上那石笋就能看到吊马桩坡头？这显然是想当然了，我怀疑那一刻老瓢就是想爬上去，以证明自己爬得上去。上次他想泡小杜寨招来的导游花花，却被四毛横刀夺爱，现在有迹象表明，他又盯上了桐花妹。虎背熊腰的桐花妹，被别的男人暗恋的概率较小，所以老瓢以为自己的概率就大。
好在石笋只这么高，下面的坡势不陡，老瓢跌滚下来，我们几个人试图去捞他，他滚到了下一坎，才被灌木枝条挂住。我们跳下去将他拽起，皮开肉绽已不可避免。
韩先让的电话这时候就打了过来，我如实汇报，详细陈述。韩先让懊恼地说：“早知道，就用不着白白贴给牛痣一个岗位了。”但这些突发情况，又怎么可能事先知道？他还不忘叮嘱我：“赶紧抓拍几张照片，见血的地方抓特写！”

这些照片以及卫生院出示的一摞诊断材料（两个轻微伤）使得乡长出面去了一趟马王塘，这事情要么和解，要么赔钱拘人。乡长和蔼地说：“这次我先不带公安过来。”马王塘的人不愿被拘，更不愿赔钱，所以痛快地表示“以后随便他们来爬吊马桩”。乡长又指示：“不光要随便，还要表示欢迎。”他们便表示欢迎，还表示会印成横幅悬挂在寨子里几处显眼的位置。乡长很满意，走这一趟，自己工作白赚了些成绩，便发表总结，“一座吊马桩，在你们手里是烧火棍，递到鹭寨人手里就变成金箍棒。你们不要一直揣着当土匪的想法，一旦居高临下，就老想砸石头给人家脑袋开瓢，旧社会的经验已经用不上了。你们多找找彼此差距，多向鹭寨的人学习！”
钱没有赔，对于韩先让来说，也是正中下怀。他代表鹭寨的人展示了宽大的胸怀，两位伤员的医药费，他可以悉数承担。其实这个数字可大可小，韩先让所要付出的，相对准备给马王塘人的报价，大概就是“一折八扣”。
牛痣为配合工作在乡卫生院咬牙躺了两天，回寨里以后，就到韩先让那里领了一套保安服。他问队长的肩章和普通保安的有什么区别。
智取吊马桩带来的好处，寨里每个人很快看出来：以前游客来了后，在鹭寨逛一圈，河谷走一圈，满打满算也就两小时。对于旅游景点，两小时的旅游时间其实有点尴尬，这意味着不能留人吃饭。旅行社的行程表，往往把这两小时安排在饭点以外，把游客带到下一个景点。韩先让曾和旅行社交接：能否安排饭点，让鹭寨的餐饮业能搞起来？对方回答说：你们这种景点，餐饮市场很难培育，头几年我们会少拿多少回扣？这笔损失怎么算？
拿下吊马桩后，这个问题自行解决，导游把吊马桩当主打景点来推，游客不往上爬一趟，心里就亏。一上一下少说一个多钟头，再回鹭寨，免不了吃一顿饭。游客们上吊马桩还不觉察，返回时，眼睛一瞟河谷有这么深，双脚就抖，下到河谷腹中带响，吃什么都咂出满口滋味。久贵他们率先在河谷滩头打灶生火，开起的饭店都像是土匪接头的地方，但生意不差。马王塘人被乡长一点拨，头脑开始开窍，也在寨子里搞餐饮，在坡顶招揽游客。但是，导游妹子都是这边的人，她们只消说一句，“吃饱肚皮不好下坡呃”，马王塘人就捞不到一桩生意。

“两边坡头都有草，”鹭寨的人对此总结，“羊往哪边吃草，拿皮鞭的说了算。”
寨里本来有四五户的大门对着主街，每日看见游客来往，倚仗这点便利，大门敞开，因陋就简搞起农家饭庄。事实上，游客更乐意在河谷露天用餐，山情野趣，水声云影，都和简陋的菜品相得益彰，所以河谷里搭着茅草棚搞起的饭店，很快就有一排。开饭店之前，钱都是韩先让赚，现在大家仿佛尝到了甜头。比如一只活鸡，运到藤萝乡集场上卖，十来块钱一斤，等贩子上门来收，还到不了十块。现在他们知道，“清水炖成一锅汤，多加白胡椒粉，少说卖八十”。在此之前，鹭寨人做菜从来不用胡椒粉。河虾炒韭菜二十八；塘裹了面粉炸香再炖老豆腐，卖三十八；半爿鸭肉加一斤黄豆一斤水豆腐炖成粑粑糊糊的一锅，卖五十八…
 …游客来后他们各自忙不停，互相抢生意，一旦无事可做，他们就聚一起交流生意经，每天都有所发现。重要的是不能像自家吃饭一样炒净肉，一定要荤素搭配，写在菜单上仿佛是道肉菜，上了桌荤少素多。游客非但不计较，甚至主动说肉不要多，多放些小菜。他们都夸游客素质越高越爱吃素，但还是要荤素搭配，全素的菜价格定不上去。他们更爱夸赞广东的游客，鸡汤喝完鸡肉都剩在锅底，把那叫成“汤渣”，简直就是活雷锋。

吊马桩成为鹭寨风景，自是容不得浪费，导游妹子就尽量劝说游客往上面爬，“上面可以看到我们鹭寨的所有风景”。外面旅游公司也相应增加了在鹭寨停留的时间，停留时间稍有增加，大巴车数量也随之增加。这一侧下河谷还算和缓，游客都能上下；对面吊马桩的路完全不一样，上去还好，到坡头往回一看，有游客小腿就止不住地抽。上山容易下山难，下山才见高度。

有的游客不敢爬这么高，河谷里几家饭店就开始经营茶水，十块钱一位无限续水。河谷饭店几乎围着黑潭建起来，有如鹭寨新增一处聚居点。有水性好的游客，见黑潭一泓深绿，越看越惹眼，脱剩裤头猛地扎下去，问怎么扎不见底。“有十副箩绳这么深哩！”有女游客穿着长衣长裤下水，游得很好，终究不舒展。很快三家饭店挂起了游泳圈，还有一家挂起泳衣泳裤。卖泳衣泳裤的是兵暴，他胆子大，第一次去拿货就掏了千多块，因为总要几十件一起挂起来，货卖堆头；挂少了，游客还以为是他们自家晾晒。兵暴的老婆桂芬哪有远见，就晓得找他吵架，虽然两口子见天吵架不失为一种人生乐趣，但这次和解显得过快——因为出货蛮快，一件进货二三十，出货七八十，游客大都不还价。千把块钱成本没两天就到手，货只出了三分之一。
兵暴冲桂芬说：“我眼神不好，你去再拿一批，款式要时兴的。”
“我哪看得出来时不时兴？”
“你往身上一穿，再照照镜子嘛。”兵暴顺势把桂芬屁股一拍。平时只能是她拍他屁股。
当晚兵暴还不忘跟人吹牛。“今天我拍了我家桂芬的屁股”，他把那只手扬起来，免不了多喝两杯。
滑竿的出现，几乎是应运而生。
开始时，上吊马桩客人纵有腿脚发软，都是霸蛮着自行下来。这天来了个平原女客，三十来岁，虚胖。往上爬，她还兴冲冲走前头，待要下来，不光腿软，真就走不动路。导游是红露，还教她一些经验，比如说，在路陡的地方吧就转过身去，眼看泥土，像下梯子一样一步一步往下探。女客一想也是在理，掉过头去只看见几尺远的泥土，仿佛用不着害怕。但往下走一截，女客余光瞥见河谷底的幽深，而且她说，“这不是自欺欺人嘛”。一般说腿软往往是心理作用，这天红露的确看见那双软腿走路打滑。两个女客的同伴想扶住她，但她们也仅能自保，无力帮人。红露去扶她，她又走一截，到山路转折的地方，没有草树遮掩，转角处岩崖陡然深邃。女客一声冷哼闷在嗓子眼，整个人便蹲下来，不肯再挪半步。

“…
 …有个游客腿软，下不了山。”红露电话打给老瓢，她总是先打给老瓢，老瓢看情况再往上汇报。
“怎么会下不了山呢？她难道不是自己上去的吗？”老瓢只好发蒙，他自己从未有下不来的经验，当然也不知道怎么教人。
“腿软了，强行下山要有危险。”
“那你背她下来嘛，你挑柴都挑百把斤。”
“她比我重…
 …”红露又说，“出了事怎么办？”
旅游就怕出事，韩先让反复提醒，“游客不是寨里人，个个娇贵得很，伤了赔不起，死了咱就关门跑路。”作为保安队队长，老瓢赶紧说：“你等等，这事情我马上汇报！”
红露见女客没法迈出半步，索性背她。红露背着胖女人不敢下坡，咬牙往坡上走，几百个台阶后，把女客卸在坡顶。女客好一会才把一口气喘平。
老瓢找来明鱼、虾弄打商量，帮着解决紧急情况，不白干，女客已答应付钱。两人找两根竹竿，绑上一张躺椅，就是乡间常用的滑竿，以最快的速度赶了过去。滑竿绑上躺椅抬人，以前在鹭寨也算常事，公路还没进寨子，有谁犯病，谁家婆娘想不通灌了自己半斤农药，都是用这玩意儿抬去藤萝乡处理；有时猪发瘟也是用滑竿抬，椅子省了，直接五花大绑。公路修通后，这玩意儿很多年没用了。两人忽然又扛出来，寨里人自然稀奇，一路有人问抬人还是抬猪…
 …
两人把那女客抬下坡，女客全程两眼紧闭，到了河谷，女客才敢睁开眼，脸上渐渐回了血色，不多说，爽利地掏一张红钱。
“…
 …你们还可以再抬我上去吗？”女客又指了指这边坡头。
明鱼、虾弄一时犯难。刚才女客掏一百，红光一闪，接到手里，两人暗自一喜。要知道，以前抬人，上山下坡三十里地抬到藤萝乡去，也才几十块钱辛苦费，甚至还有亲戚间帮忙一分不掏。这时女客忽然又说要抬上坡，两人以为都包含在一百块钱里，不干显得不厚道，干的话又有些伤筋动骨。毕竟，许多年没有抬这么重一个物件爬坡了。女客又说：“不亏你们，再加一百。”两人再将她抬起，或许心理作用，竟觉肩头轻了许多。抬上这边山确实比抬下吊马桩轻省许多，上山只是累大腿和膝盖，下山时，神经都绷紧在脚踝，一路往下，从脚跟扯上脑侧太阳穴都感觉累。

好事不出门，赚钱传千里，明鱼虾弄赚了两百，当天必不可免地被所有鹭寨人谈及，谈到最后还要归结为韩先让仁义，“一分抽头都没有，两百块钱净赚的。”现在大家都乐于歌颂韩先让的仁义，越是歌颂，他就越是不好意思不仁义；韩先让一旦仁义，鹭寨人都有可能分享。不需多说，大家心底都是有谱。果然，第二天明鱼虾弄不干别的事，照样是那副滑竿，直接下到河谷，游客一来就站到路边，不需招徕生意，谁都看明白是哪回事。有游客问了价钱，明鱼老实，说一百，别人就还六十，最后就成了八十。那游客比昨日女客轻了不少，又是抬上坡，两人合计还能把人抬下来。没想那游客上了坡以后，自行爬下来，简直一溜小跑，一点也不怵。
明鱼虾弄空着滑竿下来，虾弄就说：“是人都要还价，以后价格要报高一点。你说一百二，别人再一还不就一百了？”
“我报二百五，人家是不是就还成两百？”
“也是要靠谱。”
盘算归盘算，事情的变化哪能盘算得出来？前几日抬滑竿的生意仿佛被明鱼、虾弄两人包下来。两人每天都去河谷，独门生意，基本没落空，有一天来了三拨客，就做三趟生意，其中有一人还是抬上又抬下，当天每人各赚两百。明鱼、虾弄正盘算着是不是开价一百五，等着游客还至一百二，情况忽然又有很大变化。滑竿哪家都有，没有也是费点工夫就能弄出来，河谷一下子就有十多个闲汉，等着抢明鱼、虾弄的生意。明鱼、虾弄前几日不需招徕，游客主动上前搭话，价格也好谈。这天人一多，价钱就降到六十，往上抬了有六七个游客。
人一多，还易扯皮。一个游客过来，微胖，走路已有些吃力，额头汗珠比别人饱满，腰际搭着一条汗巾，一看就是要坐滑竿的。兵暴在前头。现在他把店面生意交给桂芬和女儿，拉了牛痣搭伙抬滑竿。牛痣固然进了韩先让的保安队，但这几天还没安排他具体工作，韩先让也没时间规划一个保安副队长的责任范围，所以他认为自己有空和兵暴一起抬滑竿。他身上的伤说好就好，虽年过半百，但抬岩挑山的事情，因童子功打得稳，这帮半老的爷们大都比年轻人强。

“要不要坐滑竿？”兵暴迎上去。
“好！”目标顾客擦擦汗，并不问价。
“八十。”
“好！”
真是个好客，无比爽快，且像是捡了便宜，他脸上现出笑容。
这时候，吊井偏要斜刺里杀出，冲那人说：“我这边六十。”他还把右手跷成烟斗状，拇指对着自己，小指指向目标顾客。那人脸上犯蒙。
兵暴便把吊井往旁边一拉，问他怎么回事。
“生意都是这样做，要是你不适应，可以不来。”吊井笑。他既然敢上来说话，就准备好怎么回答。兵暴脸一拉，扯住吊井衣领，登时有人劝，转眼两人中间就隔了几重人。人多的时候，架并不容易打起来。
吊井虽然抛出了公平竞争的观点，但当天大伙一致裁定，既然游客已跟兵暴说好了，吊井再开口就不妥。“…
 …时机把得不对，慢了半拍。”眼下，主事的变成窝火，他跟兵暴和吊井都不是一姓人，方便夹在中间说话。所以，这单生意还是归了兵暴和牛痣，众人把目标游客簇拥着弄上滑竿，一起喊着一二三，将他郑重地抬起。上到坡顶，这游客掏了一百，不要找。“我有点重，比他们还重。”他很认真地说，又是擦汗。刚才滑竿在局
 狭的山路上迂回辗转，游客坐上面瞟着一旁的深谷，十足惊心动魄，滑竿坐得简直如同摇摆过山车。他表情仍有些蒙，着实想不通，这样玩了命的苦活累活，挣个几十块，为何还有人抢？
抬滑竿的生意，忽然变成了砧板上的肥肉，鹭寨人谁都可以割一刀，只要下刀，都沾得着油水。人转眼更多，鹭寨没事可干的男人全往河谷里聚。地本来就少，全寨的地不够七八十岁老人伺弄，年轻人反而闲着。一些人只能是看热闹，真的能抬滑竿的都很整齐，差不多岁数，差不多的体形，不太年轻也不太老。年轻了没吃过抬岩挑山的苦，年纪太大又攒不够力气。但在鹭寨两百多户人家一千多号人口的大村落，能挑能抬的仍算不少，抬滑竿能赚现钱，不干就是亏自己。

价格很快议定，整一百块，不能互相压价。价虽讲定，还不够，这地方要下一道诅咒，要有个嗓门高的人起头。当天众人推了窝火，他喝问一声，“要是谁敢压价呢”，所有的声音同时升起，“大家一起日他娘噢”，重重叠叠，山鸣谷应，仿佛把谁家的娘日得很舒服。定好价格，下一步是排顺序，有了生意谁先谁后，也要定下来。排顺序是靠抓阄，从前的按户分田、农资分配、救济款分账、兄弟分家、秧田分水…
 …统统靠那一把阄。所谓“好汉阄上死”，命运全在自己手上，大家都认为这是最公平之事。抓阄时众人还纷纷伸出左手，念叨一句“神仙怕左手”。这一句又是什么来路，无人说得清楚。
价钱定下，顺序排好，诅了咒，抓了阄，这次事情并没有解决。每日，大家下到河谷，排在游客必经的路边，说实话，瞅见漂亮的女客，一帮老少爷们，眼神都狠得能吃肉。而游客并不顾及他们排下的顺序，有时候依序是牛痣的生意，他迎上前去，游客一瞅就有点不放心。牛痣瘦小，一脸的皱，游客怎么忍心让瘦老头抬着走？游客把眼光绕开牛痣，往后扫一圈，手一指，说要窝火，或者说要吊井。他们年轻，身板大，首先给游客一种安全感。这安全感牛痣真给不了，他的搭伙兵暴也好不到哪去。虽然鹭寨人知道，要说抬滑竿，窝火、吊井未必比牛痣更稳健。牛痣是个“铁骨人”，个子小得分外紧凑。游客只相信自己的眼睛。
“…
 …我们是排好顺序的，现在轮到我来抬你。”牛痣说，“你放心好了，两百斤的猪我都能抬上坡。”
游客说：“那我不坐了行不？”
很快，他们深刻地知道，顾客就是上帝，上帝点谁是谁。这一来，年纪大一点的，个头小一点的，就强烈要求大家不能都站在路边，不能像东莞的妹子店，站成一排让人选。另一些人并不顺从，说河谷就这一点点大，大家要等生意，站在哪里游客都会挑。没排上号的，难道还跳到水里躲起来？秩序无人遵守，另一些人甚至故意坏规矩，他们就喜欢让游客挑，尤其是让女客挑。女客上肩轻巧，挑着走脚下生风，一路闻见很好的气味。女客似乎更看重颜值，一无例外撇掉那些老家伙，冲着谁指指戳戳。被点中的，回回都是那几个，像是彼此串通好的。此时天气还不够热，衣服穿两层，窝火和吊井还有几个年轻的，偏要穿起无袖又紧身的衣服，把腱子肉露给游客看，还让胸肌若隐若现。衣服上有图，窝火胸前写着勘亭流字体“以你为荣”，吊井胸前画有浮世绘风格的赤发鬼脸。

其实窝火并不比牛痣小几岁，他儿子已经拐了不止一个女孩回寨，每个女孩脸上皆洋溢着刚滚床单的幸福。窝火就是显年轻。时间在每个人身上主要是脸上有不一样的驻留，或是瞬忽即逝，扔下绵密的皱褶，或是缱绻不去，把脸一遍一遍抻平。寨里人都有感叹，以前要老一块老，四五十岁都是橘皮皱脸满口烟屎发色浆灰，而现在全看保养，年纪相仿看上去却像父子。
牛痣撩不到生意，喝酒时就说有些人简直像“鸭公”。窝火对此隔空回应：“鸭公就鸭公，有种谁卤了我当鸭霸王。”总之，不以为耻，稍微有些反以为荣。
局面一如从前，价格虽定下，游客过来，大家一块前去哄抢，游客挑谁是谁。牛痣搭伴兵暴，彼此都嫌弃，兵暴经常在店面里照看生意，牛痣刀口舔血地拉到一桩生意（往往在游客已无选择的时候），就扯着嗓门冲那边叫唤。兵暴把炒勺一撂，过来抬滑竿，但这会工夫游客已被别人拽走。
牛痣觉得这状况要有改变，这又想到韩先让。
“韩总，这事你要管管。”
门推开，我们都在里头。牛痣走过来把茶壶嘴凑到自己嘴上，壶肚太小，他喉结动了一下就空掉。

牛痣上回已向韩先让辞职。他决定不当保卫，给个队长也不当，专干抬滑竿。保卫是一千块一个月，队长多两百，而滑竿一趟一百。牛痣一天班没上，一分钱工资不拿，但要主动辞职。现在鹭寨人知道凡事要讲程序，程序也是规矩。
韩先让回：“抬滑竿是你们自己的事，我一分钱管理费都不收，怎么好意思去管？”
“旅游生意是你的，抬滑竿越搞越乱，影响的也是我们鹭寨的形象，是不？”
“你分析得周全，很有主人翁意识。”
“是啊，年轻人不想事，我们老人家要周全。”牛痣打了腹稿，又说，“这事情你管起来，管好了，往后谁要是敢不认你（此时牛痣指头叩了叩韩先让的茶桌），大家一起日他娘噢。”
“不要动不动就日他…
 …敲桌子！”韩先让回话，“我会想办法。”
牛痣一走，韩先让又问我怎么看。我说：“这是一个话语权的问题，你不赚钱也要去管，鹭寨现在毕竟在你手上。”韩先让夸我总是和他想到一块儿，又要我出个招。我说这还不好办？像在银行，或者车站售票口，要维持排队秩序，最好就是加装护栏，强行排成队列。我又说：“河谷里的情况我清楚，关键在于如何让游客不挑轿夫，见着滑竿直接往上坐。”韩先让脑袋一拍说：“要有一个正规化的效果，两路通道，一边走游客，一边走轿夫，碰到谁是谁，不许挑肥拣瘦。”他说着手头就比画起来，一个想法瞬间成形。其实搞起旅游以后，碰到的困难大都不难摆平，但必须由他出面。

过几天，游客从这边坡下到河谷，路面铺了平整成块的卵石，故意不夯紧，踩着有咯吱声。卵石引着游客一路往前，上到一处木廊，有个导游妹子在木廊尽头操着扩音喇叭说话。
“各位游客，各位游客，请朝正前方看。”他们都很听话，顺着手指，看见前面吊马桩。木廊上面苫以杉皮顶子，顶子压低，游客身体前探，透过杉皮檐口往上看，吊马桩就势高出一截。
“大家现在看到的，就是我们黑潭峡谷景区引以为荣的景点，冲天石峰吊马桩。你们不免会质疑，石峰石柱到处都有，附近的张家界更是以此闻名世界，那我们的吊马桩还有什么可看。其实在各种喀斯特地貌区，大家可能不注意，石峰石柱大都是成片拱出，单独形成，一柱擎天的景象，其实非常难得看到…
 …正应了古人那句名言：众士之诺诺，不如一士之谔谔。这遗世独立的吊马桩，好比一位隐士，离群索居，扎根在我们黑潭边，融自然景观与人文品格于一身，具有独特的景观价值…
 …”

不用说，这样的鬼话是我诌出来的。红露被要求熟练背诵时，直说拗口。老瓢及时予以开导，说你念起来不拗口，游客又如何被搞蒙。
前面一番说道之后，就要把游客弄上滑竿。既然投本钱，一些细节必是精心处理过。“细节决定成败，”韩先让说，“细节到位，投入不多，但我们价格就明目张胆地涨起来。”滑竿统一加装了印有他们旅游公司logo的绿色遮阳篷，上面喷了号码。这一来，滑竿不再是滑竿，要说是“凉轿”。
介绍景点的妹子往下又说：“无限风光在险峰，既要饱览绝岭的美景，又要免除攀爬的劳苦，才是最佳的行程方案。我们旅游公司拥有一支组建七年，素质过硬，经验老到的凉轿服务队，七年里服务数万名游客，事故率一直保持为零…
 …”
这一段自然不是我编出来的，这是要冒风险的。韩先让自己诌了这么一段，我还问他为什么是七年，为什么不是十七年，他说七年之痒嘛，七年能让游客心头发痒。话讲至此，游客已排队等着上轿，人数比以前增加不少，有的人以为上吊马桩必须坐轿。游客总是很听话。韩先让抓细节体现在各处，比如现在有了收据，背面还印有安全条文，他自己凑了六七条，问我能不能补足十条，我说用不着每次都搞这么满。
既然有安全条文，很快，韩先让便给凉轿设计了一套安全保障：躺椅上加装安全扣，而轿夫身上也要绑安全绳，安全绳与轿体相连。“要么不翻，要么一翻翻三个，看他们敢不敢调皮。”韩先让还想为坐轿游客买简易人身保险，多费三五块，多一颗定心丸，多好！保险公司来了一个业务经理，河谷里一走，拒绝了免费坐轿的体验，明确地说，归口不了合适的险种。

一番手脚做下来，凉轿一趟定价一百二十八元，轿夫照样抽取整百之数，零头便是韩先让的管理费用。
“…
 …凉轿068号已到位，轿夫杨宗塘（牛痣）、田友诚（兵暴）为您服务。请游客007号冯女士上前就座，管理好自己随身物品。”喊号的小伙，通常是四毛，拽一根隔离带，点了名就把带子往上一拉。他个高，带子和手形成门拱，放一个游客过去。前边只有一抬凉轿，两个轿夫，统一身着马甲，背心喷了数字。这抬凉轿上了围堰上的跳岩，四毛再让下一个游客过去，中间一分多钟的间隔，也是韩先让预先设计好的，“这时候让游客等一等，他们反倒踏实。”
那天下到河谷，一眼瞥见各地来客队列排得整齐，高低错落；而在芭茅丛另一侧，那些熟识的寨里人，统一穿马甲，精神面貌立时改观。颇有几个刚打理了发毛、从不刮脸的后生也刮了脸，我好一会儿才将他们辨认出来。他们头戴草帽，身上安全绳扎紧，脚上统一趿着麻链草鞋，这些都是韩先让下发的劳保。他们排成的队列没这边游客整齐，免不了说小话，抽烟，彼此拽下草帽摸摸脑袋，韩先让酝酿着要给他们搞一次军训。被四毛叫到号的，身子一挺，把凉轿抬过来放在规定的位置，其中一人还要扯出别在腰间的毛巾，用力掸去躺椅上的灰。毛巾雪白，也是劳保，两天换一次，统一机洗。
同样是这河谷，我们从前放牛，撵着牛从山脊背的路拐下来，仿佛走进世界最僻远的一角，聚一起说话，都是有朝一日如何走出去，有一个地方按月领工资就好。多少年过去，也没见几个人走出去，现在河谷却成上班的地方，寨里的男人变成一个单位的同事。鹭寨搞起旅游以来，我总是冷不丁便有了感慨。
转眼，他们已将轿子抬至吊马桩的腰际，山路弯折，下面都能看清楚。他们衣着统一，晃起的挑山步却一如从前，我觉着确乎有什么事物全然改变，或者一成不变。

马王塘人又递话过来，要求加入抬轿。赚钱的事，谁也不愿错过。韩先让大气地回话：“给你们十个轿号，轿子你们自己弄，劳保我这边统一发。”递话的人说，十个号？韩先让说，十个号，要二十个人抬，你们马王塘能凑齐？寨里人心中有数，马王塘不比鹭寨，全都住坡顶，一条平路扯上省道，抬岩挑山的苦活，他们不能跟鹭寨人比。
次日他们从吊马桩下来，十四条汉子，凑成七对，十个号没用完。他们穿得更整齐，个头普遍比鹭寨人高，鹭寨人知道那是扁担没压够才蹿个头，真的抬起轿，再看真章。
当年打青露主意的马赤兵也在里头，他比青露大两岁，现在也是奔三十的人，比记忆中苍老许多。牛痣当天没上工，像是故意的。有人上去递烟，问他是不是马赤兵，他就说是。递烟的就说红露是青露的妹妹。马赤兵说，噢。劳保由红露发，马赤兵领了自己的，想和她扯几句，红露脸上摆出工作繁忙的样子。我怀疑红露依然记得当年芭茅丛那一幕，不是因为她记性好，而是这里的生活，着实没有几件事可资记取。马赤兵又排进队伍，抽自己的烟。很快来了一支游客团队，一阵煽呼，几乎全部坐轿。鹭寨人为表示友好，让马王塘人先上。轮到马赤兵，一起身就看出是个稳扎的把式。
但有一轿，还没有行到半程，挑前的轿夫就说崴了脚。下面没上工的轿夫都看得真切，有人还从兵暴的饭馆里取来望远镜往上张望——兵暴什么都卖，望远镜都说是俄罗斯军品。大家经验十足，早看出那个马王塘人腰臀都不够力气，看着他踩乱了步伐，看着他趔趄，又看着他脚底开始打滑。果然，他自己说崴脚，因为他不能说自己挑不动。这边赶紧安排人上去接替，按顺序是吊井上去。吊井还问四毛，抬轿的钱要不要跟他们分。
“你先去救个急，”四毛说，“忙完以后，看他好不好意思分钱，要分多少。”
第一天就崴脚，马王塘人折了锐气，次日上工少了四人，没几天又少几个，没半个月全都不下来。显然，在这么悬的山路上抬轿，马王塘人缺乏必要的锻炼。从这事，鹭寨人进一步断定，上吊马桩的路是我们开的，只能是我们开的，怎么可能是马王塘的人。谁开的路，谁来享福，这是天注定。

我父亲的一个老同事念我工作无着，帮介绍个事，去市南郊一个派出所当文职。工作内容：每月出一份小报，四开四版，用所里的先进人物和事迹将它填满。每期出报样，铅印五百份，保证市内相关的领导都能及时收阅（他们每一位莅临指导，相关消息都会按级别精确地排列在该小报的头版）。我干了两个多月，出报两期，即陷入深度的无意义的焦虑之中；而派出所教导员竟有些文才，看出我使用了些笔法，明面上是夸，字里行间暗含冷嘲。我哪想到所领导竟然看得出来，一问，人家是重点大学中文系混出来的，虽然模样像个军转。于是，这次工作经历得来一拍两散的良好结局。
我又去鹭寨，还当韩先让跟班。这时天气真正热了，暑期放假游客也多，多是学生情侣，粉嫩的年纪，时刻黏糊一起，各种亲密，也正是时候。人生是一根甘蔗，他们正啃到最甜的那一截。滋味固然是好，兜里钱却不多，要搞浪漫来钻这穷山沟，住宿既要便宜的，浪漫也不能打折。于是鹭寨人又多了商机，出租帐篷，开辟帐篷营地；或者买来成堆的空汽油桶，鹭寨人叫“油沽子”，扎成漂流筏放在平阔的河面，供学生情侣当成水床。价格便宜，基本就是地皮木板上打滚，好在年轻人身板更硬，一折腾就到下半夜。
“年轻人搞浪漫都是省钱的，”对此韩先让不得不感叹，“我年轻的时候交不到女朋友，只想挣钱，现在哪有心情？晚上想那事，捏起鼻子闭上眼睛，把老婆子搞一搞。”我说晚上干那事你还开灯哪，相看两不厌嘛，要不然用得着闭眼。他便笑。
白天没见着老瓢，还以为他去上班。他们说老瓢正在补觉，现在他专上晚班——去到帐篷营地，或者去到河边，浮水潜到漂流筏底下，抱定一只空油桶，听那些小男女演奏出的噼啪声和绵长的喘息。我不禁莞尔，这老瓢，真是要挤尽榨干乡村旅游带来的所有福利啊。又一想，一个四十多岁的老光棍，再要结婚也是力不从心。那些学生情侣，自己找快活，顺带着学雷锋做好事。

当然，老瓢也时而问我：你老不结婚，想那事情了怎么哄过去？
韩先让搞得我们都有了喝夜茶的习惯。记得他刚弄起钢架玻璃墙的办公室，吊一组巨大的灯，晚上昏暗的鹭寨便有一处流光溢彩的房间，亮如灯塔。只两年时间，仿佛受他影响，寨里许多人户都装大吊灯，而且价格比传说中便宜，只是烧起电来肉疼。对口扶贫的城市刚给鹭寨装上路灯，鹭寨也亮如不夜城。韩先让又领风气之先，关了吊灯，加装幽蓝的灯带。
老瓢忽然进来，见我在，就拢过来按一按我肩头，示意我出去说话。走得有些远，他要找一个不太光亮的地方，这让我预感他讲的事情有那么重要，又完全猜不着哪一桩。
“…
 …你跟我讲一句抵实的话…
 …”老瓢于灯影处站定，我递烟他坚持抽自己的，其实烟是一个牌子，他要摆态度，拉开距离。“红露，是个好女孩，看见了就能种在眼里，对不对？而且晓得疼人，生孩子应该绝对没问题…
 …你到底要不要她？”
一时无从说起，好像我跟红露有什么似的。
“你到底要说什么？”
轮到他语塞，接着我俩整齐地喷笑起来。我们这才发现，忽然把什么事搞得很认真的样子，显然没有必要。
“她现在有个想法，又拿不定主意。所以，她自己不好来问你，这样的难题，只好我这个瘸子来穿针引线。”
“什么想法？”
“我先问的你，你要先回答。难道你对她真的没有…
 …企图？”他认真地看着我。此时的神情真是难得一见，我瞬间想起十多年前红露冲我说话的模样。虽然，他跟红露长相上的亲缘关系显微镜都照不出来。
“是不是有人在找她，她差不多也想放口？”我恍然明白，“又把我扯上了？”

“没有，不是这事，但也类似，你如果要她，她再决定干不干。”黑暗中他踢远了带火星的烟蒂，又说，“你再想一想，那么个好妹子，胸脯啊屁股啊…
 …”
“又来了又来了！”
曾经好多次，他就这样把话题不尴不尬地扯到侄女身上，他说得几多入神，我就听得有几多怪异。
老瓢吐一口饱满的唾液说：“我好像求着你似的。这些年你一个城里人老回鹭寨，和我家红露不近不远，不是讨卵嫌吗？”
他走了，我还抽一支烟，想想里面的事，要顺老瓢的思路去想。我经常来鹭寨，现在固然是当跟班，以前主要是因为鹭寨离城里不远，骑摩托说话就到；爷爷还在，孤自一人，能陪就多陪。寨里别的人混到县城，头一代不敢不回，发育出第二代，顶多过年回鹭寨，脸上满是敷衍父母的神情。有他们一衬托，我来鹭寨的动机自然有那么点可疑。毕竟，故乡是用来怀念的，离开了还老走回头路，城里人老往乡下跑，就不正常。
虽然，因我来得多，在这住得久，每次来，他们有的人会冲我说“你回来了”，一旦有状况，马上当我是外人。而我又如何跟老瓢解释，以前我在城里家中，面对满架的书，我确乎产生了阅读的障碍；只有来这里守着爷爷，才能得来一种安详，才能奇迹般看完一本又一本砖头厚的书。而现在我来，是为了追随我父亲为我量身定造的榜样韩先让，让自己汲取能量，奋发图强，重新做人，甚至建功立业。直到目前，能量仍未汲够，必须继续，以防前功尽弃…
 …
“扯嘛！”
如果这么解释，老瓢只会再吐一口浊绿的唾液。他认定我这反常之举，必有目的性，用他脑袋一掂量，红露怎么也绕不过去。

我也不能说老瓢空穴来风。这事顺记忆一捋，已然有些年头。
十几年前我还在混中学，暑期都待在鹭寨。红露小我一岁，我几乎天天见着她，因为放牛。
放牛在城里人看来，几乎是穷困、悲惨的童年的同义词。在我看来，放牛并非悲惨，反倒是有些让人暗自神往。放牛不仅是放牛，还可以砍柴，摘果，聚众野餐，下河洗澡，更重要的在于搞搞恋爱。“田野就是青纱帐”，固然为人熟知，但芭茅丛更是逍遥床，就只有鹭寨人知道。鹭寨的孩子迷恋放牛，借放牛之名，尽早配对，尽早结婚生子。这地方土贫地瘠，唯一特产是光棍，对小孩是一种鞭策和警醒。他们开裆裤一缝上，就有紧迫感，待裆里毛毛葺葺地长出来，就已锁定一个目标。鹭寨不是一姓人，有这样的便利，换作是马王塘全都姓马，姓马的不能搞姓马的，小孩就不愿放牛。或者，他们把牛放到下面河谷，撩鹭寨的女孩，这时鹭寨的男孩便会同仇敌忾。缺水的地方，别说肥水，任何一滴都不流外人田。

小孩喜欢放牛，成年人也知道里面的套路，他们都是从少年时候过来，有的也是在河谷里芭茅丛滚成了夫妻，很快有了小孩，转眼小孩长大，可以跟牛屁股…
 …一切都是默许，甚至暗中期许。家里有男孩，放心地让他们放牛；家有女孩，某些家长本想藏起来，以后嫁进城里有好一点的生活。女孩次第抽条，一个个长起势头，一看都不是嫁进城里的坯，随行就市地相貌平平，甚至丑，便只好放任自流。
“长得像人的怎么始终挑不出几个？”鹭寨人一直有这样的困惑。有一年，寨里学了点农科知识的乾良公布他的看法：要把女孩嫁远点，要娶远方的媳妇，就像杂交稻要用不同地方的母本弄出来，优选优育，后代才会出落得有模有样。别的人就呸他，说嫁远一点容易，是个女的总不愁嫁，媳妇娶进鹭寨哪是说话这么简单？要是不趁放牛配对，自产自销，流出去的多流进来的少，光棍越累越多，寨里日子好过？
红露只小我一岁，但身上很早就有女人的气味，同龄的女孩大都面浮菜色，她却独自疯长。其长相在鹭寨也是足够出挑，所以老瓢不怕得罪寨里人，敢放话说，“这一寨女孩，幸亏有我家红露长得有人样，看见了能种进眼里。”红露的妈，爱抽自卷大炮筒的麻伯娘，每当有人夸红露抽条得快，她便不无得意地说：“贴饭多噢，也跟菜有仇，见盘扫光。家里煮一潲锅红薯，也绝留不到明早。敢不长！”

我小时候来鹭寨度过整个暑期，大都待在河谷，说是放牛，牛自个找草吃，用不着操心，所有小孩疯玩。河的弯折形成三个潭，根据水的深浅，他们叫成大盆、中盆和小盆，黑潭自然是大盆，水性好的在那跳台跳水。兵暴最小的弟弟跳蚤曾爬到大盆旁边最高的岩坎，大头朝下扎进那一泓深绿，入水像是被巨掌抽一耳光，此后整张脸血色不褪，红得像是勃起的老二，翻过年头才一点点褪出黑黄肤色。我水性起得晚，一直跟红露一帮女孩泡在小盆，若干年后才去中盆扎个猛子。那时候她真看不出多漂亮，圆圆的脸上，嘴是一条线，眼是两条线，特别像现在最常用的微信表情。记忆中她还老拖鼻涕。鹭寨女孩跟男孩一样不知讲究，也只有这样，才能在这穷敝地方好好地活。要不然，一个讲究人在鹭寨过日子，出了门一脚踩了猪屎，再一脚又踩了狗屎，死的心都有。她妈都拿她当猪养。她特别能吃，有时候端起米汤一吸溜就半脸盆。麻伯娘只好骂她，竟然和狗抢吃的。她家的看门狗是用米汤煮锅巴苞谷碎养活，每顿还定量，瘦巴巴，跑起来两侧狗排乱晃，叫起来却凶。
又一年夏天，我再去，下到河谷就扎进水中。凫一阵水，透过水看见岸边坐一个妹子，绿衣服。我把脑袋探出来，眼前晃几晃，定格了看清是红露，她一身也是水淋淋。“你也来啦。”她冲我说。我“嗯”的一声。她确乎有了很大变化，脸上，记忆中那三条线像被刀子割开，两眼睁得挺大挺圆，而嘴皮那条线往上往下翻开，成为饱满的嘴唇。她正砸碎金七娘的果实，捣取红色的汁当口红，往嘴皮上抹。她已经晓得给自己化妆。若在城里，放进我们班女同学中间，她算不得打眼，但这是鹭寨，她忽然长出城里人的模样，简直是基因突变。湿的衣服将她身体勒出女人的线条，虽只十五岁，但一年时间足以让女孩变女人。我说快认不出你了。她说怎么会，怎么就认不出来。换是现在，人这样问我，我肯定说因为你变漂亮了。这简直是标准答案。但那年我十六，嘴巴皮奇怪地堵上了，我还从未当面夸过女孩长得漂亮。我故作镇定坐到她旁边，和她说说话，而她也有很多问题要问，诸如城里面指甲油到哪里买，现在的女孩流行什么发型，等等，她还要我讲讲北京，至少讲一讲长沙是什么样子，好不好玩，碰到哪些了不起的人物，诸如毛主席。我说毛主席他老人家不在了。她惊讶地说是吗。我说死十六年了，他老人家死后没几天我就出生了，我很后悔不在同一天，所以记得特别准。再说那些地方我说我都没去过，别说远在天边的北京啊，长沙啊，地市我都只去过两回。她说你就当你去过，跟我讲讲。我凭着看电视得来的印象跟她讲，她眨巴着眼睛，听得认真。也许以前她也眨巴眼睛，但因眼是两条缝所以感觉不到，此时则尤其明显。

很快，我感觉到有杂乱的目光朝我这里投射，粘在皮肤，略微有些痒。我有放牛的经验，所以知道，此时红露必然成为许多小伙伴暗自锁定的目标。他们都想尽早落实一个女人，在此基础上，更想这女人是漂亮的。红露给他们带来了微薄的希望。他们一定痛恨往年，甚至去年怎么就没看出来，红露会有脱胎换骨的变化。他们一定后悔，没在她变得漂亮之前，多塞她几个糍粑肉粽，打下感情基础。我理解他们的焦灼，此时不难捕捉到他们暗含怨愤的目光。鹭寨难得有个长得漂亮的女孩，像大旱之年果树上挂的独果，谁都看在眼里。我识趣地和她拉开距离。正是那一年，跳蚤从高处跳水，在水中晕死过去，抢救过来脖子以上部位一直血肿。据说当天几个女孩也在大盆游泳，本来那地方由男孩占据。几个小孩不停跳水，一头扎在离女孩不远的水面，溅起尽量大的水花，引发女孩一阵阵叱骂。女孩骂得越凶，他们爬得越高扎得越狠，后面跳蚤忽然就大头朝下了。这突发的集体人来疯，都不是冲着别的女孩。
我只偶尔隔了老远看她，各种情态，有点缺心眼，但分明不让哪个男孩靠近。她知道自己长得漂亮，所以有所珍惜，不会随便把给谁。我听说有一晚，很远的榔壳寨一个二十岁小伙来鹭寨走亲戚，晚上把红露叫出去。小伙长得挺好，红露就被叫出去，两个人看着月亮说话到半夜，但被牛痣厉声地叫回。此事便没有下文，因为榔壳寨比鹭寨还不如，不光盛产光棍，还盛产短命。我无端松一口气。

隔年夏天我再去鹭寨，是父亲对我的一种惩戒。那一年我高考，成绩不理想，上了大专线，在小县城也写在喜报上到处贴。按原计划，是可以与同学一块外出旅行。此前从未与同学一块旅行，与父母也没有，在我看来，这样的旅行好比成人礼。父亲已备足相应的款项，本来快给到我手上，但我在同学家里看毛片被同学父亲抓了现行，同时抓到有四五人。那同学的父亲是个很认真的人，他一个一个拨打电话，把每个人父亲都叫到事发现场。毛片还暂停在一帧正好看得见毛的画面上，以免空口无凭。
“…
 …你家里怎么有这些东西呢？”父亲来时，枪口本是一致对外。同学父亲说，录像机是家里的没错，片子是他们弄来的。“谁弄来的？”同学们都很讲义气，不说出来，眼睛齐刷刷地看我。
“爷爷犯眼肿，你多陪他。”父亲说，“你们拿着钱，说是去旅游，鬼知道出去会干什么。要是警察打电话叫我接人，你说我去不去？”
那个夏天，我仍只能下河谷游泳，忽然想起一年前，潜在水中突然一眼看到红露的景象，水的折光使她身形迷离。最近，我不断想起红露仿佛一夜抽条，瞬间丰腴的身体，难道与录像里的诲淫诲盗有某种关联？我为自己内心的龌龊而羞愧，但这并不妨碍我在河谷寻找她的身影，甚至，正是这种带有羞耻感的期盼，更让人欲罢不能。今年她没来放牛，她家的牛找人代看。我在寨里碰到她，身后总跟着两个小孩，一个很小一个稍大点，据说都是堂弟，寄放到她家里。我说你现在带孩子啊。她说是啊。我说可以一起带到下面洗澡。她指着小一点的说，出疹子了，不能晒太阳。我说哦。
放牛时候，我旁敲侧击，听出来，这一年里红露果然没被寨里哪个家伙搞到手。“她眼光高，起码是要嫁到县城。”伙伴们抽起烟，有了感叹，并也承认，“红露是有本钱，就算留在鹭寨，嫁给谁都不服气。”有人冲我说：“你把她搞下来吧，她不就喜欢和你凑在一起吗？”我们便一同哄笑。

我待了个把月，游泳太多，指缝趾缝溃烂，想着怎么回县城，但估计父亲想好新的管制措施，回去也只能待在家里。我其实是老实孩子，害怕父亲，十七岁了仍唯命是从。因只考取大专，通知书九月以后最后一批发出，将近十月才去报到，这个夏天忽然变得无比漫长。我长时间待在河谷，时不时看着吊马桩，它像宝塔镇着这一带河流，也镇着我们一群小妖，不得翻身，永无出路。我从未像那一年，对鹭寨有一种厌倦。幸好，百无聊赖时，红露又亲自来放牛了。她照样拢过来找我说话，我也正有此意。我想自己已不同于一年前，有了许多变化，比如说录像里看过女人的身体和用法，还被父亲惩戒。我已是无耻之人，没有理由再在女孩面前无措。红露的话题还一如从前，要我假装去过一些地方，要我编旅行见闻。我就瞎编，舌头打了润滑油一样麻溜地编。不远处，小伙伴们似乎已然接受这个事实，红露仿佛就应该跟我在一起，也只有我嘴里藏有红露想听的一切。
这样又过了几天，红露赶牛下河谷，先拐到我爷爷家这边，冲里面叫我。我也配合着，躺在床上用家织布粗糙的被面搓痒皮，再等她来喊一嘴，像是旧社会地主家的少爷。我暗自感谢她帮我打发这漫长夏日。
有天在中盆游一阵，我俩坐到树下，闭上眼不想睡。她找我讲旅行见闻，一时想不出新地名，她能讲出来的地名都不多。这时我问她：“你家两个堂弟回去了？”
“是我撵他们走的，不想再带小孩。”
“带小孩麻烦。”
“我喜欢带小孩，但有的小孩很讨嫌。”
我问怎么了。她抿了抿嘴皮，告诉我：“小的倒好，大的宣宣有点调皮。你知道吗…
 …哎，不好怎么跟你讲。”
我马上预感到什么，神经全都绷到耳朵眼，再看她，她嘴角有无奈的浅笑。她问我愿意听不，是有点难为情的事。我想故作镇定地说“有什么不能说的”，但我只“嗯”一声，就像打个嗝。

“那个宣宣都快十岁了，中午要他睡觉，装睡。我一睡，他就来掀我衣服。我抹下去，他又一点一点往上掀，还掩耳盗铃，想让我不知道。我困死了，说又不知道怎么说，睡又被他搞得睡不好…
 …” 她打住，揸开手指捋发梢的水。我真想催问“然后呢”，却卡在喉咙。我忽然想，我他妈的怎么就不是宣宣。
“…
 …真是搞不明白噢，都这么大了，宣宣还想吃奶。”她瞪大眼睛看我，“就算我给他吃，又怎么样，我哪有奶水噢。”
我静静地听，眼睛不自然地滑向她胸前，那种饱满一时惊心动魄，她确有一对动人的乳房，与我的目光隔着两层布的距离，一派等待开启的状态。那一阵，我已然意识到，女人的乳房真是个奇怪的东西，到处都有，但就让男人看不着，仿佛女人合了伙折磨男人。恰是这种所在皆是又看不着，引发了期待以及焦虑，让我们生活里弥漫着荷尔蒙、力比多以及多巴胺。
她把嘴一抿，仿佛有些后悔。过一会儿，她说：“我去找牛，马上可以回家了。”
那天回去，我避开她，走在所有人后头，我浑身充血，第三条腿像个路标，怒指前方。这样爬上山脊，回到爷爷家中，人有些虚脱，还睡不好。我羞怒在于，红露几句话就能将我点爆。我开始想她，近乎被迫。
隔天再下河谷，她没来放牛，有伙伴主动通报，红露在两岔山的一个表姐结婚，她过去吃喜酒。那边习俗，女方的喜酒一吃三天，都是男方管酒管菜。我暗骂两岔山婚俗怎么跟丧俗混一块了，都他妈的整整三天。我耳畔响起秒表跳动的节奏，最大限度体会到，什么是度日如年。为挨时间，我要来些刺激的，去到大盆边跳水，三米、五米甚至更高。我一遍一遍扎进水里冷却自己，沉到水底身体一摊，往上浮起，尽量让自己状如浮尸。
好不容易挨了两天，眼看着红露就将回来，没想父亲先来了。那天他借了单位的车和司机，说是来给爷爷送家里换下的彩电，我分明感觉是专程来抓我的。我表示还想再待几天，父亲很警惕地看着我，认真地告诉我：“不行，回去有话跟你说。”

“这里说不行吗？”
“我说了，回去有话跟你说。听不懂噢？”
回去便知，果然是叔叔打的小报告，说我天天和红露在一起。他有些担心，怕承担大哥的责骂，只好借村委会的电话，不辞劳苦地说明了情况。父亲一想到前面在同学家发生集体淫乱的事件，头皮立时发麻。他感觉一切都那么因果相接，环环相套，而他又有义务时时守护不肖之子，不让他往坑里跳。
“…
 …有些事，你现在还不可能明白，你会恨我。但这件事一点都马虎不得，一辈子的打算，你还年轻，甚至年轻都算不上，不可能考虑周全…
 …”父亲痛心疾首语重心长，偏又处处语焉不详。我只承认，在河谷和红露讲讲小话，也和别的男孩女孩讲话，仅此而已。父亲坚持说：“你自己清楚，当然我更明白！”他眼光随时要将我洞穿。
父亲单位正好要出差，去贵州六盘水，我暗自庆幸。但出发时，父亲硬把我拽上，还说可以顺道走走黄果树瀑布。此前许多年，他老是说要搭帮单位出差，带我出去看看，惜从未成行。现在，父亲像那个被月光宝盒砸过的唐三藏，性情大变，说走就走。我随父亲以及他同事游逛数日，始终进入不了旅行的情绪，在黄果树的水雾氤氲中，脑袋里仍是宣宣的视角、午休的画面，一遍遍重播，直到播放太频画质损耗变为模糊。
我不能说父亲在救我，因为红露绝不是要害我，她十六我十七，如此而已，谁也害不了谁，但脑袋充血的事情不免让人后怕。父亲塞给我一段思考的时间，有点横塞，但如此必要。
后面我就去读了师专，一连几个暑期都懒得回家，在学校守校，加入学长开办的补习学校给小学生补课，晚上聚一起学会了喝酒，也意外地交了一个女朋友。我们是在文学社认识，许多话题可以聊，从巴尔扎克、曹雪芹到刚冒头的韩寒、痞子蔡。相恋是从酒后乱性开始，都搞不清谁哄谁上的床，后面也分开了。性格不合是过于笼统的说法，我知道必有更具体原因，于我而言，最直接的，是她基本没有乳房。她性情好，相貌也不错，我告诫自己，老在乎这个，简直就是畜生。我是文学青年啊，不是下半身动物。事实上，每次打开她，看着她并不存在的乳房，我就会想起红露简直一捏就爆的胸脯，然后在一种黯然神伤中和女友行亲密之义务。如此相处一年多，滋味寡淡，上床时衣服都得彼此自己解除，不久就分了，又是一个一拍两散的良好结局。

这并不意味着我想回到鹭寨，回到红露身边。当女友离开，我也不再想起红露，想起她纯属触景生情。
大专毕业后没等到分配，以往几届的毕业生还有积压。教委要求毕业新生进到各地进修学校再进修两年，进修费用自己掏。我父亲反抗这项政策，不让我去，我也乐得偷闲，但这算是自动放弃了分配。社会上混久了，没有稳定工作，人有点萎靡，父亲这才担心起来，要我以韩先让为榜样，学习他艰苦创业的精神。我这又开始频繁地往鹭寨跑，给韩先让当跟班，待在这里确乎比县城轻松，且可以回避父亲哀其不争的目光。我这二十多年，几乎一直都在回避他老人家的目光。韩先让也乐得有个不必花钱的人使唤，开了旅游公司，指使别人叫我经理。我终于寻到这么个一拍两合的结果。
既然又来鹭寨，他们会主动跟我讲起红露。她十九岁出去打工，先在县城当服务员，而后浙江、福建和广东辗转，一去好几年，过年也很少回。再回到鹭寨是四年前，因为得病，皮肤溃烂，说是在福建一家鞋厂被毒胶水祸害了。病好以后人有些恍惚，一直待在家里，年纪算是不小，仍有人说亲，她看着说亲的人，脸上只有冰凉的笑。韩先让搞旅游，老瓢硬拽着红露来当导游，不出寨也赚钱，她倒是愿意。我们见面自然多起来，她会打扮，爱说话，去过的地方比我多，见面时她讲我听，和以前倒了过来。偶尔，她问我怎么还没找女友，到底想找什么样的。我说不知道啊。她也是随口一问，话头一转还是她诉说不尽的人生经历和旅途见闻。偶尔她也问我找烟抽。
有一天久贵问我是不是和红露“旧情复燃”，我说没有。

“为什么呢？”
“不是一路人，到不了一块。”
我意识到，仍是要离她远点。“不是一路人”，这是明面上的说法，暗地里，我不能骗自己，一个女孩，还算漂亮，出去漂泊多年又回来，会化妆会聊天还有了些烟瘾，这都让人起疑。这样的揣度，或许没有太多道理，但回避总是最轻松的选择。再说，我确实没有找女朋友的欲望，想起以前在大专碰见的初恋女友，恍如隔世。事实上我和她一九九八年分手，到现在真就横亘了一个世纪。

是夜，我躺床上难得地有失眠症状。在鹭寨失眠是一件幸事，这样可以重温夜的黧黑和寂静。祖宅也是大房子，据说当年算是地主，门上有镂花木框，墙上有戏文彩绘。我就躺在这百年老宅里，眼前黑得像是我还没被妈生出来。爷爷前几年咳，这一年忽然不咳，他担心自己大去不远。我听不见任何声音，正好想起往事，这样红露就被很完整地翻找出来，往事历历在目，在黑暗的深处有相应的生动画面。此时我已不知这回忆算不算美好，毕竟我们之间什么也没发生，却还记得她在水畔似若无心又似勾引的话语，还记起她胸前惊心动魄的起伏。对比自己有限的异性交往经历，触碰过的几乎都是若有若无。但我对她的回忆，仅止于此？我再次有了装模作样的羞愧。
然后我想：老瓢跟我讲的话，是他的意思，还是从红露那里听说了什么？设若红露没有开口，老瓢何事跟我讲这样的话？设若红露自己想说，又何必找这个叔叔递话？我估计红露喝酒时确实说了自己的顾虑。现在红露经常搞酒，白酒，据说量不稳，有时候把牛痣、老瓢搞得一齐溜桌，有时候三两就断片儿。老瓢说你这个酒量，出去千万别喝啊。老瓢一边说，一边帮侄女把酒倒了满碗。一家人每天喝一点，喝多了，红露露了什么口风，想干一桩事情时，忽然想到我，觉得这事一做会减损我对她的印象。她倒是心直口快，老瓢呢听得用心。

会是一桩什么事？
失眠之夜，我只想到她要找一个男友，心里还把我备着，这我要感谢她，但她也确实该正儿八经找一个。这我又如何开口？又想起当年榔壳寨那个小伙想跟她处朋友，本来还陌生，但因小伙长相好，一叫就把她叫了出去，月亮底下坐到下半夜。当时我分明心里一紧，事后知道他俩并无下文，又松一口气。但也仅止于此，内心有无端的松紧起伏，生活中两个人的靠近却如此不易。
答案很快揭晓，是我晚上想多了：红露打算和她爸牛痣一起抬凉轿。
兵暴店里生意火起来，河谷一溜垒土搭灶状如匪窝的饭店，看上去并无差别，但生意一做，游客们就喜欢聚集到他的店子，等他店子没座了，再做别的选择。有天他跟牛痣说，年纪大哦，抬滑竿是不行了。其实牛痣大他十岁不止。牛痣能说什么呢，只能物色另一个搭档。寨里男人早已搭好，再找并不容易，他两女一子，儿子进了城，只能从别的寨里找亲戚。
这时候，红露说：“这么好的生意，不给别人做，我跟你一块挑。”
“你？”
“我比你个高，也有力气，要不拗一把腕子？”她把粗壮的手腕亮出来。
红露不爱读书，干活确是一把好手，她妈把她当猪养，吃得像猪，但干活像牛。她做活肯拼命，是为在家吃饭的时候麻伯娘少念几句啰唆。红露又给牛痣解释，做导游，说是鹭寨的白领，又能怎样？普通话讲到舌子抽筋，每月到手顶多两千。说是把游客带到河谷那些饭店，给回扣，又能怎样？兵暴偏要说是游客自己找来的，偶尔掏回扣也就一两百。那些饭店都不做账，回扣简直凭心情打发。“我们鹭寨人普遍的素质，还够不上给回扣的要求！”她现在也明白了好多道理。她进一步认为，按鹭寨目前的旅游状况，只有抬凉轿，才是真正给自己打工。抬一趟有一百，有时候一天两三趟，游客偶尔还会再掏几十块小费。
“…
 …再说，我是个女的，难道你能说不是？去河谷抬凉轿，这么多人就我一个女的，简直是一枝独秀，要揽生意肯定比别人抢眼。”

“抬轿的话，女人肯定比不上男人，别人怕你不安全。”
“我一个人都能背游客上到吊马桩坡顶，那女游客比我还重哩。”
“我晓得。那次那个女客，平原上来的，上得了坡下不来，软脚走不动路，你从‘二道拐’背她上的吊马桩，就背了百把米。”
“是的嘛，一个人背百把米的坡，气都不喘。”
“鬼知道喘不喘哩。”牛痣便笑起来。
说干就干，生意不等人。红露第一天抬凉轿，我特意下到河谷。毕竟是女人，抬轿也打扮得跟平时不同，她上穿黑色运动背心，里面胸罩也是黑的。背心和胸罩像在一起发力，要把乳房勒成胸肌的模样，但勒不住跳动欲出的架势。她是想显块头，她把头发用白色手帕勒成马刷。她下面穿迷彩裤，整个打扮像是美国《狂蟒之灾》之类电影的肌肉女，打怪的时候可以缠斗八百回合，安静下来也别有一番性感。当了两年导游，在游客面前她一点都不怵。我走过去，问她真能抬。她问我有没有好烟。我掏一支给她，她说要不然我俩一起抬。我老实地摇摇头，我自己手脚并用爬上吊马桩，已经当是一种胜利。她笑起来，周围那一圈爷儿们也跟后笑出声，像是给她伴奏。
四毛有意让红露插队，当天抬头一轿，那些爷儿们不但同意，而且叫好。游客眼看着走来，四毛冲他们说：“要发货了。”他们各自就位。第一位游客倒还帮忙，不高不矮不胖不瘦，坐上轿，红露抬起轿扯起脚就走，牛痣断后。而我早就站好一个位置，判断游客的表情。他似乎有过疑虑，但红露一串细步稳稳踩过河坝上的跳岩，就像电影里武林高手走梅花桩，游客就没什么好担心的。那游客用相机杵近了拍红露裸露的宽阔的背。
我看着红露晃到山脚，变换了上山的步伐，二十分钟上到山腰，再有一刻钟就从吊马桩一倒换到另一侧。待她走至“二道拐”即将看见坡头，已甩后面那轿上百米远。牛痣反倒显得吃力，今天的速度比往日快，但他为女儿也是很拼，没叫红露放慢。红露怎么带，他便怎么跟。牛痣知道下面有不少人在张望。父女俩一口气将轿抬到坡顶，山路陡地平阔，她往里一走我就见不着了。

这一路，她走得又快又稳，我抬头看向她消失的地方，坡顶草木葱郁，巨大的天空湛蓝且清澈，见不着太阳却有阳光灼目。我犯起眼花，一抹眼窝陡地来临一阵难过。

万事开头难，红露就怕扛不过第一次，后面每天跟她爸牛痣一起，把空的凉轿扛到河谷，静待来客。韩先让为让下面抬凉轿显得井然有序，给每个人印了带号的马甲，发放劳保，但没一个月每个人又恢复到以前的模样。公司化管理，在鹭寨吃不开，因为有人很快意识到，“我们抬轿，韩先让抽份子钱，何事把我们都搞得像是他的员工？”虽然有马甲有劳保，他们仍觉自己吃亏，此后上工各自穿着，马甲当了抹布。天已热，很多人成天光起膀子。对此，韩先让说：“呃，光膀子很真实，弥漫着乡土气息，只是没见几个男人肌肉壮得过红露。”红露有几身颜色不同的背心每天换，下面的迷彩裤则一成不变，腰上扎了双扣的黄牛皮带，脚上是高帮皮鞋。前面她是导游，脸上有相应的表情，现在抬轿，脸上也有相应的表情。他们递她烟抽，她一般不抽，但抬了一趟再回到河谷，是要抽。我见她将疲劳伴着烟雾狠狠地喷出口唇还有鼻孔，脸上猛一阵烟雾缭绕。
只她一个女的，别人不免是要照顾。以前的导游姐妹也帮忙，游客从山脊下来时，她们就已介绍凉轿服务，重点要提红露，当成故事讲。讲我们寨里的美女和别处不一样，轻活不干专挑重活，本来当导游但讲普通话太吃力，每天舌头累到抽筋浑身没力；后面索性抬轿，却精神饱满，再也没觉到累。
“这是我们村唯一的女轿夫。”妹子这样介绍。游客便纠正：“不能说是女轿夫，是轿妇。”于是鹭寨人也跟着喊“轿妇”，发音跟“教父”一样。故事要这么讲，自带传奇，有新闻性，游客被撩起兴致，到了河谷一看，果然有这么一个女人，还挺醒目。

拿红露当故事讲，一是那些妹子存心帮忙，二来也是韩先让既定的营销策略。“景不够，故事凑”，鹭寨一带的沟峁山梁、溪流河谷，都有我们现诌的“古老传说”，游客们交了钱不听觉得亏，听进耳里又从嘴里变成哈欠喷出来。现在，红露可是活生生的传奇，用不着现编，故事一讲游客们抢着要坐她那一席凉轿。她生意自然比别人都好，游客经常主动塞一份小费，通常是大红（一百）大绿（五十），偶尔会是屎黄（二十）水蓝（十块）。对此，她豪迈地说：“我都拿！”“为什么都拿？”有人偏要再追问一句。红露对此早有标准的答复：“不拿显得我嫌贫爱富。”
抬轿以后她喝酒比以前更狠。在他家，本是牛痣和老瓢每晚凑在一起喝几杯，麻伯娘也能喝，不是见天喝。红露打工几年回家，桌上摆酒，偶尔一喝。牛痣和老瓢都是打壶子酒，三五块一斤，喝进嘴里寡淡，有各种怪味。抬轿是重活，一天一两个回合上下吊马桩，甚至更多，晚上不来几杯挨不过去。红露是讲究人，渐有些酒瘾，一个未婚妹子开始主动买酒。去鹭寨的几家小卖部买瓶装酒，四五十块钱一瓶就封了顶，有时候进城，会买包装上档次的瓶装酒，还得来经验，浓香酒但凡上了一百块，味道都是鹭寨尝不到的。
他家在寨西头，院里一蔸苦楝树，几乎给他家平房再苫一个顶，游客走到那里不免拍照。晚上不下雨，她一家桌子往树下一摆，慢腾腾地喝，瓶子酒有定量，每晚只一瓶，喝完没尽兴，只能将就着喝壶子酒。前面几两高度酒垫底，后面嘴麻了，喝差一点也没人细究。我路过，看她一家人在树下喝酒的模样，知道迟早都要有依赖症。老瓢偶尔拉我，我也凑过去喝，多有两次拎着酒去。我父亲时而得到一些好酒，藏在床底，几乎挤满。我随手拽两瓶，父亲也清不出细账。
我知道这不太好，拎酒上门，似乎是女婿干的事，但我喜欢那种气氛，醉里乾坤大，壶中日月长，对面还坐一美女，酲酲的目光相对，夜晚更为生动。我去红露家喝酒去得频繁，不怕鹭寨有啥说法，再说也根本没有。关心别家私事仿佛成为古老的乐趣，现在别说飞短流长，人跟人说话都少。

一喝酒，牛痣、老瓢脑袋凑一起有说有笑，麻伯娘在一旁时而骂几句娘。我在的时候，他们也要我讲一讲故事，但我故事没讲几句，牛痣、老瓢又凑一起窃窃私语。红露摆出认真听的样子，但精力集中不到耳朵上，好几次冲我说：你以前不是很能讲吗？我也总是说，现在不一样，你见的世面比我多，我讲什么你都不奇怪。有次她喃喃地说：我见的世面多，你也清楚？不待我回答，她咣唧一口。
有一天她喝得比平时都多，或者当天的杂牌瓶子酒，名叫“军神”，外形做成手雷状，散发一股浓烈的农药味，她不能适应，喝着喝着头一垂。一旁老瓢把她脑袋扶正，我见她忽然双目挂泪，既晶莹又愤怒地看我。我当即蒙掉，不晓得哪里做错。
“…
 …你老讲我在外面世面见得多，见得多，你其实是想说我出去几年，肯定干了见不得人的事。”
“怎么会？”
“你就这意思！”她说，“你多读几年书，讲话偏要拐弯抹角当自己有本事，索性我来帮你捋直。”她站起往我杯里添酒，三钱的盅，酒线还缝得准。牛痣老瓢一齐把她按住，说你喝多了。她双肩一抖，两人都按她不住。“我没喝多。”她往后一坐，揸开五指插进头皮篦头发，人回复了一贯的安静。
“…
 …怎么说才好？像我们出去干几年活，再回来，别人都要怀疑。幸好我还没去过东莞，要是去了…
 …东莞毕竟还是工厂多，不是吗？”红露便数她去过的地方，从长沙数起，接着数到绍兴，知道有鲁迅的故居还特意搭车去看，但搞不清楚鲁迅是演员还是作家，她在电影电视剧里都看到过这个人，长得蛮帅，一眼看去就是可依靠。“人家一字须，好看，你是王八胡子，一看靠不住。”她翘起手指朝我一指，“扑哧”一声，心情显然向好。老瓢忽然往我肩上一拍，说靠得住靠不住，不看胡须。我有些尴尬，好在红露自顾往下讲，说被人怀疑也无法，这世道难让女人活得清白。又说有一次，在福建泉州，晚上吃了饭路上走着，忽然来个半老老头，冲着她左瞅右瞅。她好心地问：老大爷有什么事?“叫我哥！”那人淫笑，直接说，“你没工作吧…
 …你看我真是一眼准。这样我养你好吗？一个月一万，管吃管住。”她问：你养我，那我帮你干什么工作？此时那老头近乎天真地说：“还干什么工作？晚上只要你和我睡呀！”

“对不起，我没干过。”她说着往前走，那老头倒也没跟。
但红露越想越委屈，问了自己：我怎么能跟他说对不起呢？一想至此，她扭头往回头，那老头倒还在原先地方，像是知道她会回。于是她二话不说，过去就抽老头一巴掌。“要是我抽轻一点，也许就没事，但我一巴掌抽得他脸肿，嘴角还挂血，于是恼了哦，跟我打起来。没想这老头还有把力气，蛮能打，我俩到地上滚了几圈，他以为他搞得赢我，最后还不是我骑在他身上，擂辣子一样捶他。”
既然马路上打滚，当然被派出所弄了去，治安拘留，还通知牛痣拿钱过去取人。那一次，韩先让安排一个叫小马的导游帮忙，和牛痣一块揣了一万两千块钱去到泉州，取人的时候却又说不要交钱。那老头主动放弃索赔。现在红露说起这事，牛痣在一旁一边予以证明，一边也承认：“那老头为人还是不错。”红露说：“他自己找打，他还清楚。”老瓢说：“谁敢打我家红露的坏主意，那是搬起石头砸自己的脚。”我说：“幸好我没打过坏主意。”老瓢说：“好主意可以打。”红露说：“你相信我，我就万幸。”
我心里说我是信的，从那天她抬轿，我就完全信了。我一路看着她将凉轿抬上吊马桩，那体力那气魄，是她骨头里蓄着的骨气，要是在外面有不劳而获的想法，有捞偏门挣快钱的想法，这口气就续不上来…
 …虽然都是我的猜测，但这种相信突然就根深蒂固。我也暗骂自己：凭什么怀疑一块放牛的伙伴？

“红露你想多了…
 …”我嘴上说，“这样吧，我也不会说话，但我能写，我帮你写一篇文章发在市晚报上。你一看就知道我从来没怀疑过你，就像没怀疑过自己。”
“那你写我什么？”
“你能抬轿，抬得又快有稳。那天看你第一趟抬轿，帅得脱形，直接把我圈粉，死忠粉。”
老瓢说：“是啊，文章一写，出名了就好，你变成我们鹭寨形象代言人，不抬轿也能赚钱。韩老板都说了你是鹭寨的脸面。”
“形象代言给我多少？代言完了我照样抬轿，这又不冲突。”
牛痣冲我说：“你写文章是好事。女人干男人的事情，是容易出名，以前她妈当过劁猪匠，也是很出名，劁了半年就当上全乡劳模…
 …”
“我妈劁过猪？”
“不扯闲篇了…
 …”牛痣说，“你给红露好好写一篇，不图能上《新闻联播》，拍照时要把我也拍进去。”
“我一定写好，写成自己代表作。”我咣唧也是一口，郑重表态，“谁不好好写是狗日的。”

我们地市的日报叫《团结报》，不像别的地市只能用《××日报》。《团结报》的报头题字是毛主席。据说解放初报社成立时，主编斗胆给北京寄一封信，没想到毛主席收到并亲自一阅，接受邀请，认真地写了好几组“团结报”字样，最后把最满意的一组寄来。但这仍是一份地方性日报，以前读书每个班都有，我们从不看。现在，我的背包里有二十份两天前印出的《团结报》，带着浓郁的墨香带到鹭寨。十份谁要谁拿，五份给韩先让，五份给红露。
我写红露那篇文章叫《万绿丛中露点红——佴城鹭寨第一位女轿夫杨红露侧记》，刊登在当期第十三版“社会·名流”专版。地方名人都要登上这个版面，从而得到册封，从而挺直腰杆当自己是地方名人。我写了六千八百字，删至四千，空余的地方都用来发照片。压题的那帧照片非常巨大，是红露的半身照，一张好脸下面，压着一对巍峨的胸，它们彼此呼应，浑然一体，不看标题会以为是新近冒出来的一个性感女星。我把我曾经用意念抚摸过千百遍的这对乳房呈现在全地区人民眼前，甫一接到样报，我觉得自己有那么点大公无私。

“…
 …怎么只有半身？我记得你拍了我全身。”红露凝眸注视着半身照，若有所思。
我解释：“版面有限，照片一共只能有这么大一块地方，要是整张都放上去，印在上面的脸就会小一半，把脚截掉，留出地方，人家才能看清楚你的脸。”
老瓢也在一旁说：“是啊，下面的腿有什么好看，你们妹子主要就是看脸。啧啧，这半张我看很好，重点的部位都体现出来了。”
牛痣后一脚进来，凑过来看报，看着女儿一张大照片，打了个喷嚏。他说：“怎么没有我？上次不是说要你把我也照进来吗？”
“几张照片我都发过去，有两张有你，但人家不用那两张照片。”
“为什么呢？”他把报纸哗啦啦地抖几抖。
我无奈地看看红露，她抿起嘴唇也找不到合理的解释。老瓢说：“抖也抖不出来。照片交上去，最后用哪张不用哪张，是报纸老板讲了算…
 …”
“编辑讲了算。”
“我是编辑，也只发红露的照片，一剪刀把你铰下来。牛哥，人心里要有分寸，人家小田帮你家红露发了这么大一篇文章，配上红露的照片，你家红露马上会抢断手，还愁嫁不出去？你不知感谢，还怪自己不登报。我觉得很少能有你这样得寸进尺的。”
红露说：“应该说是贪得无厌。”
“我哪不知道感谢？杀个羊崽，摆几桌酒！”牛痣脸一扁，大气地冲我说。
杀羊请酒，这是鹭寨有小孩考上中专大专才有的待遇，如果考上大学规格会更高，但鹭寨几十年里，就我父亲一人硬过硬考取大本，而不是靠成人高考、函授或者夜大。这片盛产光棍的土壤，如果能出一个正牌大学生，基本是靠基因突变。

便在下雨的一天杀羊，这样也不耽误抬轿的生意。我是主宾，老瓢问我要不要胸前系一个丝绸的绣球，还说这东西现成的，只管去拿。韩先让办公室里有这些用于庆祝仪式的东西，剪彩用的绣球装了几箱，新开发一个景点都要请领导和地方名流来剪彩。韩先让特别喜欢拉人剪彩，这些古怪的事，都像是能上瘾。智取吊马桩后，那次剪彩就是一根红绸八个绣球，惜金剪刀（实为黄铜所铸）仓促间只找出五把，两个稍大领导各自一把，六个稍小领导两两搭伴共用。
“为什么胸前扎个绣球？”
“人家把羊都杀了，表示一下感谢，你有必要领情。”
“领情那是当然，但用不着这样。”我说，“搞得跟结婚一样。”
“有没有这个意愿？红露哪点不好，你他娘的还一直挑剔人家。你城里人了不起？现在红露也是名人，是鹭寨的形象代言人。”老瓢忽然把身体拉直，在我脑门心弹一个响钵，复又哼一句，“难道不是的啵？”
老瓢不愧为鹭寨的“没羽箭”，甩石打狗百发百中，弹响钵搞得我脑袋嗡鸣好一阵。嗡鸣过后，我头仍然发昏，再用矇
 眬的眼光看着雨中小院杀羊摆宴的情景，忽然能体会到现场的喜兴，甚至有些陶醉。我老以为意中人将会出现在以后某一天，我的幸福存封于现在一无所知的某个地方，这仿佛是我对将来仍有憧憬的所有理由。但这时，我给自己也弹了一响钵，然后喝问：为什么不是现在？我提醒自己，珍惜眼前，莫负当下。红露在我心里，确乎起着质的变化，大概就是抬轿以后——抬轿这事，确乎改变了我对她的许多看法。虽然这一阵已许多次自她背后以目光追随她抬轿上吊马桩，我仍抑制不住心底同时翻腾出来的诸多滋味。如是晴天，逆着光，看光影在她身上次第地反复地变幻，吊马桩的巍然耸立仿佛是一种魔法。她每天重复着抬轿，我便想起传说中那个不断把石头推上山的人。没有别的女人像她这样做，至少在鹭寨，她已然且将继续成为“唯一”。
此时，我远远看向她，她正在树下将整盆肥白莲藕逐一片开。侧身如剪影，刀法流畅，她心无旁骛，只是嘴也一刻不闲，哪块藕片切厚或是切薄，她便一口抹掉。我目光下滑，被她注册商标般的乳峰挂住，忽然又想，如果她一不小心帮我生下四胞胎，怕也是独自喂得过来。想至此，我不禁飘飘然，不喝酒都带醉。

明鱼、虾弄、窝火、吊井等一帮轿友来的时候，放起鞭炮，此时的我心情已难以逆转地好起来，甚至想象这就是结婚。我在烟雾和水雾臆想的缭绕中，看着一寸寸暗下来的鹭寨，现在有了许多路灯，土房子、石房子也翻盖成水泥房，贴上白瓷砖，下雨的黄昏也不再似记忆中幽暗。寨里人都翻盖起新房子，这曾是让韩先让如丧考妣的新状况，曾一家一家地家访，痛陈保留老屋与鹭寨旅游百年大计之间必然的关系，说着说着往往哭起来，但有了钱的人一心想住新房，而且没有钱的人也想住。韩先让想用眼泪阻止别人住新房，完全是自作多情。
牛痣家这一顿酒是白贴出去，不要随份子，自然喝得欢腾，人们竞相夸赞红露印在报纸上，看上去比周迅不差，比赵薇不差，也有人提起刘晓庆。红露喝了酒，听到“刘晓庆”有些不爽，她说刘晓庆那把年纪，要跟我妈比才对。于是轿友们便哄笑，嚷嚷着“刘晓庆要跟你妈比”“刘晓庆只能跟你妈比”，然后围过去灌麻伯娘喝酒，夸她忽然变成了“星妈”。麻伯娘“哧”一声说：“就我一个妈，什么旧妈新妈。”
韩先让天黑以后闪进院子，屁股后头跟了几个导游妹子和工作人员，鱼贯而入，一律工作制服。他为凑兴，叫员工表演节目。现在他的傻鸟旅游公司也搞团建，重抓企业文化，几个月过去初见成效，这帮腰粗腿硬的年轻人硬是被折腾得能歌善舞。歌舞过后，还有朗诵，他安排四毛和桐花妹粉墨登场，显然有所准备，脸颊都搽起一片腮红。两人各持一份《团结报》，完全打开不折叠，像是将手风琴拉满，然后你一段我一段，配合默契往下读。一开始我头皮就发麻，因为我知道四毛和桐花妹普通话的水平，三甲过级都会把两人直接逼疯…
 …没想，四毛已经把“t”“d”优雅地分开，桐花妹还学会了卷舌。大家又都喝醉，现场朗诵的效果好于前面歌舞节目，这可是鹭寨第一次。鹭寨在韩先让的带领和推动下，必然还有越来越多的“第一次”。

随着朗诵，人们想起我来。有的说：“写得真好，比情书还好嘛。”于是我被人扶起，塞到红露身畔坐下。我找她喝几杯，她也回我几杯，我看着她，她也眼睁睁看着我。我想起这么多年来，寨里有些人始终以为我俩会凑成一对。难道他们都是有先见之明？
喝酒的人次第走掉，他家院子渐空，苦楝树垂下的那只灯泡光圈涣散。老瓢和我喝到最后，已是自知过量又难以收手的程度。红露已在收拾碗筷。当她挨近我，我一把抓住她手，并说：“你真漂亮。”她及时把我手甩开，又“扑哧”一声，并说：“漂不漂亮关你屁事。”她扭头走回灶房，我看着她扭动的屁股有些蒙，这时老瓢欣慰地笑起来，我赶紧将笑声凑到一块。

后面地方媒体提到红露，都将她定名为“女轿夫”，而不是“轿妇”。她去抬轿，其中一个原因是当导游却怕讲普通话，但突然变成网红以后，她对讲普通话的看法有了彻底的改变：其实是个态度问题！如果怕讲，每天累到舌头抽筋，但如果调整态度，将这当成一种享受，那么也只好乐在其中。人的态度，永远都是调得过来。鹭寨人认为是我将红露“一炮打响”，寨里人当面这么讲，我手一抹，不停地解释：哪有的事？事实也不是这样。也许我在《团结报》发的文章抢了先手，而红露迟早会红，说白了是我沾她的光。上了报纸，地方电视台专门赶来找红露录了一条新闻，接着还拉她去一档综艺节目里当嘉宾，就是那种在许多电视台里都霸屏的闯关节目，女嘉宾穿着宽松的衣服，迎着当头泼下的水，穿过一重重水幕，浑身湿透，在各种器械里爬高爬低或者匍匐前进。摄影师就专往人家领口里取镜头。红露将衣服穿得紧，其实她当女轿夫每一身衣服都这么紧身，纵有力气，下盘够稳，但身体不够轻盈，一次以跨跳的方式登上一个旋转的圆台，跳得太用力一下收不住脚，加上旋转产生的力道，她整个人横着砸进前面的水池，像是掉下来一块门板，激起的水浪将早就在池里待命的几个救生员拍向池壁。

拍完节目返回，老瓢买了瓶子酒拉我也去围桌，庆贺她“凯旋”。她说只到第二关就掉下水了，下个星期才播出来，许多人都会看见她如何落水。现场拍有照片，别人发到她手机，喝酒的时候她把照片都翻出来给我们看。落水确实不够漂亮，要是中国跳水队有谁这么入水一回，“梦之队”的招牌足够砸毁八回。
老瓢的注意力永远跟我们不在一个频道，他指着照片说：“咦，怎么穿得跟粽粑似的？”
“那要穿得怎么样？”
“一定要穿得松松垮垮，往下一趴，领口里面要露大片的白，大家才想看。要是一不小心露了点，那么别的台肯定抢着叫你再去当嘉宾。这节目好多卫视都有，我一到下午就看不停！”老瓢竟是这种节目的忠实观众，而且看出门道。
“我就知道是这样，他们也叫我换一件衣服。”红露咂一口酒。
“你天生干这个，又漂亮，又…
 …”
“妈的都是演给臭流氓看，怪不得闯关的嘉宾没一个男的。”
“你还当成是‘玫瑰之约’了。”老瓢喷笑。他俩搞酒，老瓢甩我一眼，于是我也将酒杯凑过去咣了一下。
现在她老是将眼光跳过我。我懂什么意思。我们都这个年纪，这年我已三十，她永远小我一岁。那天在她家杀羊，趁了酒意抓她的手，其实是我故意的。我们认识这么些年，终于干出这事，哪能是不小心？我遥想当年，十四年前，如果不是父亲把我押回县城，也许那个夏天我俩会发生些什么，或许早已是夫妻。虽然晚一点，也不迟，我们仍是青年男女。但接下来一段时间，我并未收到她的回应。她的不冷不热，起初我还以为是女人必有的矜持，再挨一阵我就知道，那是她的本意。
老瓢本是打算帮我，撮合这桩好事，他们一家人关着门喝酒，必然会知道更多更真实的情况与想法。于是我佯装无谓地打探他的反应。
“…
 …最近给她写信的很多，都是城里人，竟然还有东北的。他们何事知道红露？”老瓢咝着烟雾，无奈地看我一眼，我却分明看出他嘴角微微翘起，是止不住的开心。以前他乐意撮合我跟红露，但现在是这情况，他也乐意看我吃瘪。

我迅速恢复了平静，知道彼此的眼神不会再有心悸的碰撞，心里说：谁又注定等着谁？
母亲住院，是闹腾几十年的胆病，突然变严重。我回去照顾，碰到的情况是一样，有医生建议将这颗坏胆一刀割掉，以后严格控油，油壶配一根滴管；便有别的医生说身体每个零件都不能缺，能保则保。母亲最疼的那几天总嚷着要动手术，“医生求你一刀切了我哇”，缓过劲以后便倾向于保守治疗，总是这样。这次母亲病愈我也懒得再去鹭寨，心里对那地方有一种疏离，宁愿宅在家中守母亲。我告诫自己，这他妈连失恋都算不上，自己心里的苦要清楚哪回事，要不然白吃的苦。“人生从来没有白吃的苦！”母亲嘴里可是最爱喷类似的金句。
现在母亲没力气跟我喷金句，成天看电视，我从里屋探一探头就可以看见她。她看什么戏都爱笑，包括苦情戏，笑狠了嘴角会挂一串涎水，总是用袖口擦。我随时给她换袖套。偶尔她会催婚，要我去相亲，我“哦”的一声，她往往自己又忘了。
红露往后还持续了好一阵，成为人们热议的人物。除了报纸和电视，网上有了博客，游客把红露的照片不断地挂在博客上，而且她似乎越来越配合镜头，看上去越来越漂亮。有人说她是我们县城的“芙蓉姐姐”。我呸！她还受邀参加一些节目，并且地方上一些奖励也会颁发给她。有一次老瓢进城我请他吃饭，他说红露刚接到通知，成为全省“三创四争”先进人物。我问“三创四争”怎么回事，老瓢说我哪知道，这个要问红露。隔两天他还打电话，说回去问了红露，她也没搞清楚。但这个奖要去省里领，有省委的大领导颁奖，可以握手拍照。奖金不多，是个意思。“…
 …还说要在一个大礼堂演讲，观众会有上千人。她想请你帮写写发言稿。”
我知道，在众多的来信和直抒胸臆的短信中，她基本锁定了一个目标，是隔壁广林市的一个小伙，跟她同年。小伙算是富二代，父亲开一个预制板厂，母亲开的是女子卵巢保健中心，哥哥带着一帮穿鼻戴环遍体文身的兄弟经营短期贷款，家里大多数时候不缺钱。老瓢介绍，小伙本人也须尾俱全，只是天生患有马凡氏综合征，极瘦极高，走在路上，两腿一前一后地行进，上半身一左一右地打晃，整个人随时都会四面散开。

“我都想不通红露怎么看上这么个货。”老瓢将照片发来。我打开一看，小伙帅得不讲理，活像我幼儿园时期的偶像马晓伟。
“你说喃？”老瓢还专门拨来电话问我。我说我是红露，也会挑他。要是这货再追着问我“为什么呢”，我备好了回答：“亲爱的瓢叔，爱美是人类共有的天性。”他没问。
那帅哥盯上红露是因为红露抬他上吊马桩，不坐凉轿，他只能把吊马桩当成珠穆朗玛峰。整个过程，他一直盯着红露宽阔的背。她的步伐平稳，一气不歇，给他一种震撼。人缺什么就想什么，红露能给帅哥一种透彻心扉的安全感。他要她的电话号码，她说好吧，那以后短信就扑腾着从广林奔向鹭寨，塞满她的摩托罗拉。他身体瘦弱，但这种人一般把文字码得不错，带有热和鸡汤味，带有毫不掩饰的谄媚。当然那种文字在我看来都是花招，但对于红露来说，我的文字才叫又臭又长，除了我写她那篇。
那帅哥不久就把红露接去广林，要塞给她一种全新的生活，但红露只待有不到一个月就回来了，什么情况不讲。老瓢又及时将情况通告了我，还说：“那家伙子是不是…
 …不行呀？”我便习惯性百度，相关的词条没写马凡氏综合征对性功能的影响…
 …我忽然想：我查这个干吗？
母亲状况见好，我经朋友介绍去县里刚成立的一家报社，专写旅游软文。报纸用最轻的铜版纸，印得跟广告似的。整个县城的旅游生意日益升温，黄金周开始塞车，临街的私人宅院大都改成旅馆，但鹭寨却在走下坡路。我问韩先让要不要在报纸上发文章，版面给最大优惠，他问你们报纸宣传效果怎么样，我说是聘了十来个人在汽车站和城里各处景点派发，见到游客就塞一张。他又问了版面费，后面发了半版。再打电话，他说好像没什么效果。我说不可能一针见血，要连续发文章。他说我考虑一下，没有下文。此后我也没催，本来想帮忙，被他看成拉业务。

在这家破报社干活，我对全城的旅游市场动向不免是有更多了解，鹭寨旅游生意下滑，是因为别的乡村景点投资上来，正以资本淘汰低成本的景点。有三四个苗寨投入都是几千万，有一家过亿，照着迪斯尼乐园的风格打造，民族服装都做了卡通化处理，门票比鹭寨贵不了多少，游客浩浩荡荡往那里奔去。鹭寨几近无成本，是转眼就淘汰的那一拨。现在，韩先让每天挂在嘴上的话是：不要急，我正在找资金。
红露在网络纵有名气，但整个鹭寨旅游不行了，游客不会专门跑来找一个网红女轿夫抬轿。鹭寨人对于游客的急剧减少表现出安之若素的态度，他们这些年种了不少农科站推广的新作物，从椪
 柑血橙到山茱萸牛大力之类的药植，都是好卖一阵马上就不起价，最后挖掉换栽新品。地皮不能换，别的都可以换。因此，鹭寨人看旅游也无非如此。韩先让的公司在裁人，下面的凉轿队没多少生意，许多人把轿子一放干别的活。剩下的几抬凉轿，都听红露的安排，她有名气，大家服她。其实她就维持一下秩序，客少的时候，更不能相互争抢。
大多数时候，河谷里就两三抬凉轿候着，红露是每天都去。我估计，这时候她把自己当成凉轿队的负责人，当成鹭寨的代言人。或者，她认为自己不在，这凉轿队搞不好哪天就散了。她是鹭寨第一个女轿夫，当然也是最后一个。
据说，她的新男友是那次去省里开“三创四争”表彰会认识的，是一个“知名企业家”，而且档次比广林小伙一家要高，从事电磁技术的研发，在长沙望城的高新区开了工厂。别说赚钱，政府配套的扶持资金每年都以千万计。
“…
 …人怎么样？”老瓢跟我讲最新动向，我这么问。
“红露眼光挑得起花，人能差？要不要把照片发来？我尽量找几张不会让你无地钻缝的。”
“照片不用发来。那个人姓什么？”
“姓徐，叫徐什么茂，你上网搜一搜，一万三千多条信息。”

徐什么茂眼巴巴地盼着红露离开鹭寨，去给他当老板娘。“我可以请人用轿子把你抬到长沙。”他又说，“我是讲真的。三百多公里，路上走半个月也没关系，敲锣打鼓，从鹭寨一直闹到长沙。你抬过的路，受过的苦，这一趟全都找回来。”徐什么茂这么表态，我一咂摸，实在是高，既显出对红露从事职业的尊重，又有足够诚意，再说他实在不缺钱。鹭寨的爷们，以前凉轿队的一伙兄弟，一听这话自然都劝红露嫁给徐老板。送亲送到省城，这桩生意必定要照顾自家人。管吃管喝还发酬劳，一送半个月，哪里再寻得着更好的抬轿生意？他们已在讨论每公里定价多少合适，无果，但都认为“一公里收个两百块也是毛毛雨”。老瓢沾不了抬轿的好处，这时已晓得帮侄女婿说话，见人呵斥说：你们是鹭寨的还是梁山下来的？
红露本人并不急，别人催她她当放屁，家里人催她，她说我越催越过劲，搞不好就懒得嫁人了。于是牛痣、麻伯娘和老瓢一同闭了嘴。一个三十岁的姑娘还敢拿着婚嫁放狠话，通常不是开玩笑。

鹭寨旅游气息奄奄，并在二〇〇
 八年遭遇“猝死”。一名浙江游客自行下到黑潭游泳，溺亡，有关部门要求韩先让停业整顿。一旦停业，没法再开张，那需要投入比日常维持费用高几倍的资金。
景点关张，游客照样赶来，一个荒废的景区在许多游客看来，“别有一番韵味”，再说还省了门票。野马导游把这当成资源，将鹭寨写进广告牌，在城中拉客，说是付车费即免门票，二十里的路程五十块一人，开到鹭寨，车门一拉开将游客卸下来就走。高速公路很快铺到广林，自驾游游客增多，夏秋时节把车直接开到鹭寨的游客也是不少。这还搭帮韩先让有心眼，愿意付费给网络地图公司，鹭寨被标注为景点和露营营地。景点撤销，露营营地保留着，驴友和帐篷爱好者用手机一搜，直接找到这地方。我偶尔去，老瓢带我看河谷的夜景，路一拐整个河谷滩地呈现在眼前，有星星点点的灯火，有烧烤的烟味，有那种农民重金属的音箱爆发的声响。“…
 …每天人都不断，但韩老板不能收钱。”老瓢看到灯火，看见一堆堆游人，就像看到掉地上却捡不起来的钱。凉轿队照样有生意，但能抬轿的人已然不多，老瓢说最多也就五抬，平时保持两三抬。这生意不稳，人多的时候没生意，生意来了人又聚不拢，像是打游击。以前的轿夫都是好劳力，不肯这么守株待兔地赚钱，大都出去打工。红露仍然坚持着，不把自己嫁出去，她说要考验一下徐老板的耐心。徐老板叫徐昕茂，我百度过的，是正儿八经的老板，写他的文章都说他是和尚胎，从未动过凡心，一心扑于事业。看其面相，仿佛也是从一而终的货。他一直被红露吊起胃口。我跟老瓢交流：“也要把握分寸，胃口可以吊，也别把胃口吊臭。”老瓢说我也这么想。

“他到底喜欢红露什么呢？”老瓢又问。在他看来，要是自己有徐老板这么多钱，可以去打那些女明星的主意，捏着这个的下巴，和那一个碰一碰销魂的眼神。我只好喷笑，在穷人看来，富人仿佛都不晓得怎么花钱，让人干着急。
因为露营，抬凉轿晚上也有生意，某些人喝到一定程度，抬眼一看月亮正被吊马桩擎在坡顶，便雇凉轿去到上面捉月亮。许多野营爱好者都喜欢观星，携带着价格不菲的望远镜和其他设备，雇轿夫把设备扛上吊马桩，仿佛在那上面可将满天星斗看得历历清晰。
早几年来鹭寨，大都是周边几个省份的游客，现在哪里的人都来，五洲四海，天南地北，一黄二黑三花四白都有。抬轿的碰到头疼的事，经常有两百多斤的人要坐轿。以前很少有，但现在忽然很多，让他们怀疑现在食品里添加了“猪快长”。一百五六十斤还凑合着抬，再重一点的家伙抬着上吊马桩，那不叫抬轿，简直是玩杂技。再说抬一次一百五十块钱，不会因为游客体重而增加。于是都不愿抬，就像城里出租车拒载。那些大块头往往大发雷霆，说你们这是歧视，便有扯皮吵架。有一次，一个两百多斤的游客被拒，揪住明鱼和虾弄的衣领，一手一个想举起来。

“过磅吧。”有一天，红露这么提议。
众人一拍脑壳，纷纷叫好。磅秤本来就有，锁在村会计室好久没用，就抬到河谷，游客要想坐轿，先把自己称一称。轿夫们议定：以一百斤为基数，一百斤以内享受基本价格（一百二十元），然后每十斤加八元。体重两百斤的游客，坐轿的费用正好就是两百。“超过两百斤，每斤十块钱。”他们对两百斤以上的家伙怀有恐惧，但又不能说不抬。
游客过磅，在他们看来简直是天经地义，谁叫长得像狗熊的人和长得像螳螂的人一律叫作人呢？起初几天坐轿的游客也还顺从，甚至觉得来劲，脱了鞋往上面称，以为是必要的体检。很快就有游客在博客里发文，讲这事是“把游客当成猪狗”。有图有真相，负责过磅的正是红露，她很认真地查看磅秤刻度，一张侧脸流露着童叟无欺的神情。因这张照片，红露再一次网红起来，网络上掀起一阵对“抬轿的女屠夫”的声讨。红露又一次去了地市的电视台做节目，就此话题做自己的陈述。在她看来过磅也没什么不好，“以前一对母子一百多斤，必须坐两抬凉轿，现在坐在一起就挺好，他们对我们的做法非常赞赏”。她抬轿没问题，去跟人讨论问题只能是话靶子。电视台就是要揪她当话靶子，但她还以为是反击各种声讨的机会。
那期节目我掐着点看的，红露有些兴奋，她已好久没在电视上露面了。她打扮得也很网红，头饰纱巾红唇蓝眼厚厚的粉底。她说话有些抢话筒，主持人有一次忍不住把话筒从她身前移开。她安静了一会儿，忽然想明白了什么。话筒再摆过去，要她总结一下观点，她说：“不说了。大家看吧，‘抬轿的女屠夫’就是这个样儿。”她用手指在下巴下面搭了一个“八”字。隔一天又见网友评价：杀猪的女轿夫其实挺有气质，难道不是吗？
徐老板对她痴心不改，等了两年样子，她感到放心，把自己嫁去长沙。一个人悄悄地去。后面自然断了联系，鹭寨嫁到远地方的女人，都像是自此消失。有两年我也去长沙混工作，在一家行将就木的文字杂志社，专事为那些付了版面费的作者改文章，经常将一篇小说改成一篇散文，或者保留一首诗的标题其他全改。老瓢跟我联系时，问我过得怎么样，我说还好吧，就是没什么朋友，晚上也找不到人喝酒。老瓢便建议，“去找红露啊，她也在长沙。”我“哦”了一声，当然不去。老瓢心目中的长沙，只不过是大一点的鹭寨。他说想过来看看，总是没空。

再见到红露，是前年清明节的事情。那年县城通了高速路，而且从吊马桩顶上架桥，斜拉索桥离地两百多米。我开车带着父母去，趁高速路监控视频立足未稳，在桥面上停下来，往下面张望，那种高与陡，让人有一种悬浮的快感。
一辆沃尔沃停下来，走出一男一女和一个七八岁的小男孩。她先叫了我一声。我认出是红露。
“我知道你，徐老板。你是大老板。”
“不敢当。你是？”
红露就介绍我，说我是一位作家。他马上明白，说：“感谢你为我家红露写那篇文章，写得很好，我一个字一个字地看，简直活灵活现。”

我谦虚地说：“写了半辈子，也就这么一篇代表作。”
其实也没什么话说，我们又一同往下面看，整座吊马桩竟可以用来俯视。红露跟她先生说：“以前我每天都要抬游客，爬上这座吊马桩。”
“是吗，你这么厉害！”徐老板盯着山体咝一口凉气，又怜爱地看向妻子，伸手捏捏她的脸。她把略胖的脸凑向前，蹭她先生细滑的手，那种亲密毫无掩饰地坦露出来。他们的小孩站一旁，一直在玩手游，周边的群山和山谷，对他来说仿佛才是虚拟。
而我在一旁，心想，你们是在“三创四争”表彰会上认识，彼此都就自身的经历做了长篇的演讲，再说你还看过我写红露的文章，一个字一个字…
 …怎么还搞得像是今天才知道，她曾经每天抬人上吊马桩呢？

责任编辑 宗永平
题  图 芉 祎

中篇小说

过 来

陶 纯

1

外祖母弥留之际，气若游丝，久久咽不下最后一口气。我感觉到，她抓住我的手一直不想松开，仿佛我是个救命稻草。母亲逮住我的另一只手，用力摇晃着，焦急地对我说：“春儿，快答应你姥娘！你快答应呀！……”
我鼻子一酸，眼中含泪，伏向外祖母的耳边，大声道：“姥娘！您放心走，我就是豁出去不当这个县长，也要帮您置办好！”
此言一出，就见外祖母嘴角绽放出一个笑纹，一口气呼地扑出来，撒手去了。
她扑出最后一口气的当儿，母亲下意识地拽了我一把——当地风俗，让死者最后一口气扑到脸上，不吉利。但我不怕，在这个世上，姥娘是最疼我的那个人，她不会给我带来霉运。母亲见我愣着不动，伸手往我脸上胡乱抹了两把，然后大声哭起来。哭声瞬间笼罩了整间屋子。
这几年，外祖母没少跟我唠叨，说她只有一个心愿——死了后，不火化。
“你可不能把俺化了。俺化成灰，变成烟，你姥爷他到哪儿寻俺？”她说。
“姥爷不也化成烟了吗？正好你们飞到天上相会嘛。”我逗她。
“那可不行！风一刮不就没影了吗？”她有点急，愁眉苦脸的。
我不吭声。她更急眼：“春儿，姥娘就这点心事，你答不答应？”
一开始我以为她说着玩儿，后来才意识到她是真的那么想。在普遍火葬的今天，由于我是分管民政的副县长，若想办，倒也不是太难。但那样办，显然是不合适的，她可不是许世友。
以前只是说说，现在难题来了，不想解，也得解。我在母亲和姐姐的哭号声中，呆愣了好一阵，然后躲到一边，打了几个电话。半个小时后，火葬场的李厂长亲自带着两个工人，开来一辆殡葬车，把穿戴一新、余温尚存的外祖母的遗体收走。

第三天的上午，在县城东郊的殡仪馆，举行了一个简短的告别仪式。外祖母虽然是个农妇，但在本县颇有名望，虽然没发讣告，这天倒是来了不少人，当然很多人是冲我来的。按照中央八项规定要求，我严令家人，不得收任何一份礼金。仪式结束后，火葬场的李厂长当着众人面向我汇报说，夜里火化，明天早上一上班可来人领取骨灰。还领我去一旁的橱窗挑选了一个中等价格的骨灰盒。
当天深夜，月黑风高，我亲自押着一辆农用车来到殡仪馆，车后斗上，帆布下面盖着一具棺材。两个殡葬工拉开巨大冰柜上的一个大抽屉，把外祖母硬邦邦的遗体挪进棺材。农用车人不知鬼不觉离开殡仪馆，开向六十里外的杨家湾。车子没有进外祖母的家门，而是直接开到坟地，六个精壮的小伙子已经挖好墓穴，车停下，人们默默地把棺材落下，深埋，填实，平整好，尽量不露痕迹，然后悄悄离开现场。
次日早晨，按照预先设计好的剧本，我又坐小车赶回殡仪馆取骨灰，同时带走一张火化证，有了这个东西，便可遮人耳目。
接着便是出殡。外祖母没有儿子，只有我母亲一个闺女，按照杨家湾一带的风俗，捧骨灰盒摔老盆的重任，自然落到我身上。这个时候我不再是副县长，而是逝者李慧芬的外孙，葬礼上唱主角的人。外祖母在杨家湾的威望是历史形成的，无人能出其右，所以全村的男女老少差不多都来了，场面异常的隆重。我捧着骨灰盒——里面当然没有骨灰，装的是外祖母院子里的泥土——在孝幡的引导下，于响亮而混杂的哭声中走向坟地，把骨灰盒放入一个事先用青砖水泥砌好的小墓穴里。主持葬礼的知事人拖着长腔，有条不紊地指挥着丧仪的流程。我看到一块青石板盖上骨灰盒，然后是黄土迅速堆起来，掩盖了一切。
只有少数几人清楚，骨灰盒下面，才是外祖母真正的埋身之地。
下午两点多钟，打发走吃丧饭的父老乡亲，我一个人走出村子，沿着坑坑洼洼的小路，走向外祖母的坟头。此时，阳光晃眼，白云悠悠，青山含黛，峡谷里一片沉寂，远处偶尔响起一串串老牛的叫声，飞向空中，然后在山间回荡。

外祖母的坟茔，紧挨着她公公婆婆的合葬坟。山里土地稀缺，各家的坟地都设在不能耕种的荒坡上，坟头也都起得很小，像一个个没发好面的黄馒头。我在外祖母的坟前立住，双膝一弯，先磕了三个头。这几天像打仗一样紧张，脑子木木的，我竟然没有生发出足够的悲伤，甚至没怎么流泪，深感对不起生前无比疼爱我的外祖母。我在心里默默请求她老人家原谅我。
我外祖母李慧芬生于一九二一年，她活了九十五岁。坐在她的坟前，历历往事在我的眼前开始浮现……

2

她娘家在山那边的李家湾。李家湾和杨家湾一山之隔，分列在牛头山的两侧，都藏在大山深处，两村之间有一条羊肠般的盘山小路相连。她家是李家湾首富，家里开着油坊，雇好几个长工，另有二十多亩良田，八间青石瓦房，三匹大牲口——这份家产在当时当地是很显赫诱人的。而她后来的男人，也就是我的外祖父家，在杨家湾只能勉强算个小富农，或者是中农，三四亩薄田，三间石头房子，也就是温饱而已。
若论相貌，她是很出众的，高挑个头，大脸盘，白净面皮，腰腿都很瓷实，人也落落大方。唯一不太好的，她是个小脚——可在那时，小脚是金贵的，大脚女人还不好嫁呢！人们不喜欢小脚，厌弃它，那是后来的事。
也许还得点明一条，她是家中的独生女。很显然，谁要是娶了她，那便是不折不扣的人财两得！
按现在的说法，她是个白富美。因此从她十四岁起，上门提亲的人，就没断过。但是几年过去，来提亲的人几乎踏平了屋门槛，她还是一个也没瞧上。眼看过十九岁奔二十，快熬成老姑娘了，她爹妈着急起来。
她提了个条件：不图他家富贵，只求他是个读书人，知书达理。她这是跟她爹怄气呢——小时候哭着闹着要读书，她爹李三旺就是不同意，说女孩子读书有啥用？白糟蹋钱嘛！女娃娃抛头露面的，也不好。因此死活不同意她进学堂。后来年龄一大，再想进学堂，自己都不好意思提这事了。

“俺这辈子，最大的遗憾事有三个：一是不识文断字；二是缠脚；三是生了你妈。”她这样对我总结。
前两个可以理解，那么第三个，为什么也成了缺憾？这个我后面再讲。
她那个要求按说不算过分。李三旺四处打听了一下，周围几个村落，真正有文化水儿的适龄男性，很少，顶多是上过一两年私塾。这显然不符合她的要求。
只有杨家湾杨厚良的儿子杨敬堂，比较合适。杨敬堂在县城上中学，年龄比她小三岁。过去都讲，女大三，抱金砖，这个年龄差别，再好不过。不妙的是，杨家家境太一般，无法跟李家比。好在她爹逐渐想开了，只要对方人好，穷就穷点吧，反正李家的财产够他们吃用的，闺女同意就行，赶紧打发她出嫁才是王道。尤其这当口，听说日本人已经占了县城，说不定哪天进山来，见了黄花大闺女，还能有跑？
她爹最担心杨家人品不济，便多了个心眼。某一天他换上一身破旧衣裳，扮成个要饭的，拖一根打狗棍，一瘸一拐来到杨家湾，打探着来到杨厚良家门口，敲着破碗讨吃的。杨家的大门开了一条缝，一个矮小的中年汉子探身丢给他一个玉米面窝头。这人自然是杨厚良了。他还是不放心，干脆一骨碌躺地下，哎哟几声，装作昏过去。那杨厚良反身回屋，取来一瓢热水，喂他喝下。他这才放宽心，坐起说，老杨，俺是李家湾的李三旺。
李三旺的名头，杨厚良当然听说过，可以说如雷贯耳。杨厚良一时搞不准这姓李的财主玩什么把戏，便愣在那里。李三旺直截了当地说：老杨啊，咱两家结亲家，你不会不干吧？
当天，两家就换了帖子。

3

一九四〇
 年春天，农历三月初五，我外祖母李慧芬与杨敬堂拜堂成亲。杨敬堂遂成了我外祖父。
杨厚良怕儿子拒绝这门亲事，一开始没给他挑明，只是往县城中学捎了一封信，说是他娘病了，让他务必回来一趟。县城离杨家湾六十多里，山路难行，要走整整一天，平时杨敬堂一个学期只回来一两次。
杨敬堂接受过新式教育，都以为他会强烈反抗这门封建婚姻。但是他没有，或者说他并没有明显的抵触情绪。也许一开始，他心里是不乐意的，可是等到揭开李慧芬的盖头，看清她的模样，他就认了。可以肯定，他对她的相貌应该是满意的。他唯一失望的地方，是她的脚。外祖母记得很清楚，他的目光躲躲闪闪扫到她脚上时，明显皱了下眉头。
他的长相很有特点，方脸盘，小眼睛，高鼻梁，尤其是那大嘴巴，快要扯到耳朵根，耳朵是招风耳，薄薄的，似乎是透明的。他的个头约莫比新娘子还要略矮一点。他脸上好像还有几个似明似暗的麻点。说实话，美丽大方的外祖母对新郎官的长相，并不满意。因为她看中的是他的文化，所以也就不计较这些了，而且这时候说啥都晚了。
李三旺在女儿的嫁妆上，给足了男方家面子，他卖掉自家的六亩良田，用这些钱在杨家湾置换下六亩新地，娶亲那天，亲手把新刮刮的地契交给女婿。除外还有一匹健壮的毛驴，更不用说那些新做的日用家具和被褥衣物，整整雇了十八个青壮小伙抬过来，俗称“十八抬”。这规模，在杨家湾，可以说前无古人，杨厚良夫妇的面子大上了天。
后来外祖母常常念叨：“俺可不是白来吃饭的。”那意思是，她的身价可不低哪！
外祖父真的会心甘情愿和她入洞房吗？我一直怀疑这事。
“你们那晚……睡一张床上了吗？”趁她高兴，有一回我问她。

“那时节没床，俺们都睡炕。炕洞跟锅灶连着，冬天可暖和啦。”
“我是说，你们……那个了吗？”我不管不顾，打算一竿子问到底。
“什么那个？”
“就是……嗨，就是一块睡了吗？”
“你个小兔崽子！没睡一块，你妈打哪儿来的？石头缝里蹦出来的？”她有点恼，使劲拍了一下我的脑袋。
“我只想知道，结婚那天晚上，你们谁主动的……”我不依不饶。
她愣了好一阵，似乎沉浸到对往事的回忆之中，半天才讷讷道：“你姥爷，他是个洋学生，他可不是粗人，那年他多大？才十六岁，说起来还是个毛孩子。所以哪，俺们说了半晚上话，东一句西一句，有一搭没一搭，谁也没碰谁……天快亮时，熬不住，迷迷糊糊都睡着了。”
很显然，新婚之夜，他们没有做爱。但是一个细节说明，姥爷并不厌烦她，因为他们说了半晚上的话。
在家待了一阵子，外祖父提出回学校看看，毕竟还没毕业。她同意，他爹坚决不干，因为鬼子已经进了县城，开始四处抢掠，他爹怕他回去有危险，每天都暗中盯着他，不许他离开村子半步。他也是想得通事理的人——既然鬼子来了，在他们刺刀下读书，还能有什么出息？因此他也没再坚持要走，而是安心待在家里，一日三餐过日子，翻翻书，写写字，或者跟他爹到田里干点庄稼活。
那当口，城里兵荒马乱，大山里的日子倒很安静，令人羡慕，似乎鬼子都嫌这地方兔子不拉屎，迟迟没来照面。不少城里人进山躲祸，把鬼子在山外的暴行说得更是骇人，山里因此成为风水宝地。
鬼子嫌山里穷，有人不嫌——到了那年春末夏初，麦梢发黄时，一支八路军的小队伍来到杨家湾安营扎寨，他们挨家挨户动员青壮劳力参军入伍。外祖父是个有文化的人，身体健康，队伍上的人对他格外感兴趣，三天两头来人做工作。

外祖母后来不止一次地对我念叨，她的命运，他的命运，一家人的命运，甚至两家人的命运，就是从那一刻开始转变的——如果八路不来，他们也许就这样过一辈子啦！
人们从文艺作品里经常看到踊跃参军的场面，其实大多数时候并不踊跃，甚至不少人想办法逃避，毕竟当兵扛枪要打仗，要死人，脑袋整天别在裤腰带上，有几人能够潇洒？所谓不怕死，都是给逼出来的，不逼到份上，哪有不怕死的？人的觉悟，并不是一开始就有的，也都是给逼出来的，或者说给激发出来的。
八路的人频繁上门，首先杨厚良非常抵触，他只有敬堂一个儿子（上面有两个姐姐，都已出嫁），当然不希望他当兵离家。但人家背着枪上门，杨厚良当面不敢说啥，背地里一遍遍叮嘱儿子，千万不能松口，否则他就不认这个儿子。为此，他甚至装病，八路的人一来，就躺到炕上唉哟哟地叫唤个不停。
问题是，杨敬堂渐渐动了心，他做新媳妇的工作，说自己到县城读书，就是为了走到山外面去，在这大山里生活一辈子，能有什么出息？顶多像你爹一样当个小财主而已，我不稀罕。现在书读不成了，跟上队伍走，是个多么好的机会！当兵就要打仗，打仗就会死人，这是免不了的，但是国难当头，男人不能贪生怕死。
他不但自己动心，还想动员她一块走。悄悄问了问队伍上的人，小脚女子，行军不便，人家不要，可以进识字班，还可以参加妇救会，筹军粮做军服，等等，支援队伍，在当地发挥骨干作用，也挺好啊。
男人要走，她就是想拦，也拦不住。公公仍然是死活不松口，说你个孽子，不要祖宗是不是？你若死在外面，杨家连一个根苗都留不下，咱杨家就成绝户了，俺怎么去给祖宗先人交代？
杨敬堂还算个孝子，他爹把话说到这个份上，他也就没再坚持。八路军不像国军，不抓壮丁，不硬来，入伍靠自觉。杨敬堂是家中唯一的男丁，这个因素也要考虑，尤其家长极力阻挠，他们对杨敬堂逐渐失去兴趣。杨厚良盼着八路快快走人，他们一走，就平安无事了。

4

这当口，冒出一件事，使那件本来压下去的事端再起波澜。
“俺怀上了。你妈来得真不是时候。”外祖母说，“你妈早不来晚不来，偏偏这时候来了。”
媳妇有了喜，杨敬堂便又动了离家的心思——即使自己真死到外头，好歹总算给杨家留下一棵根苗，这便等于摘掉了不孝的帽子。端午节那天，他陪媳妇回娘家，李三旺因为女儿有喜，非常高兴，热情有加，劝女婿喝下二两烧酒。半下午往回返，半道上，遇到队伍。队伍这是要转移，因为有传言鬼子要到这一带扫荡。杨敬堂牵着毛驴躲到一边，眼巴巴望着行进的队伍，一个曾经到过他家的干部同他打趣说，小杨啊，你满肚子洋墨水儿，前途大得很，一辈子窝在这大山里，憋屈不？
你们还回来吗？他问。
不一定喽，这里要吃没吃，要喝没喝，巴掌大地方，回来干什么，喝西北风？
他望一眼驴背上的媳妇，望一眼山窝窝里的小村落，再望一眼即将远去的队伍，突然道：“慧芬，对不起，我得走……你好好把孩子生下来，我得空再回来看你们……”
不等外祖母说什么，他抹一把不知何时流下来的泪水，把缰绳一丢，拔腿追队伍去了。
傍晚，毛驴把孤零零的外祖母驮回家。她公公一见，情知不好，大骂儿子不孝。杨厚良之所以痛快地给儿子找这个对象，一方面他是看上李家的家产，另一方面是想找个人拴住他。没想到，漂亮的儿媳妇还是没能拴住他的心。老头居然也抹起眼泪，说这个儿白养活了，怪就怪不该送他上学堂，心变野了，收不回了。
她倒是蛮想得开，劝慰公公，说敬堂聪明机灵，不会有事的；又说来过咱家的那个王指导员，答应过让敬堂当通信员，干这个差事离枪子儿远，不危险；还说敬堂真有了出息，将来这孩子也跟着沾他爹的光，对不对？
她笃信肚里的孩子是个男娃。

为这事，我问过外祖母：“姥爷走的时候，你心里难受吗？”
“谈不上有多难受。”
“你们有感情吗？毕竟不是自由恋爱。”
“一日夫妻百日恩，何况俺们是百日夫妻。小兔崽子，你说有没有感情？”
“你硬拖住他就好了。如果你死活不同意他走，他也许会留下来。”
想了想，她说：“一个人想走，一定有东西蒙住了他的心，在前面拽他。你留住人留不住心，有啥用？还不如痛痛快快放他走。”
这说明，外祖母的觉悟不低，虽说她没有文化，但她知道顺应潮流。
那年年底，我妈妈出生了。因为是个女孩，两家人都有些失落。尤其李三旺，似乎比杨厚良还要失望。他只有一个女儿，用常人的话说，就是个老绝户。就因为这个，虽然身为李家湾首富，但他还是总感觉头抬不起来，脊梁骨发凉，腰杆不硬。这是他最大的心病和软肋，他当然不希望自己的女儿也是个老绝户。他天天盼，夜夜盼，盼着女婿早点回来，好为他添个外孙，让他扬眉吐气一把。
但是一年过去了，杨敬堂没有回来。
两年过去了，三年过去了……五年过去了，日本人都走了，杨敬堂还是没有回来。
一点消息没有，都说他八成死外头了。算上他，那年杨家湾有八个男丁参加八路，中间开小差跑回来两个，牺牲了三个，还有两个残废了给送回来，就他没音信，死活不知。
我母亲一直没有名字，外祖母坚持等爹爹回来给她取名，直到五岁前，家人都叫她“小妮”或者“妮”。五岁生日时，外祖母叹口气，请公公给孙女起名儿。杨厚良捻着八字胡沉吟道，她是继字辈的，就叫继香吧。
杨继香是我母亲的大名。
全中国都解放了，他还是杳无音信。
李三旺盘算着让闺女改嫁。女人什么最苦？守寡！总不能苦等他一辈子吧？杨厚良也算开明，给亲家回话说，慧芬若想改嫁，他不会阻拦。

但是我外祖母死活不同意。她说——
“俺活要见人，死要见尸！他一天没音信，俺一天不嫁人！”
两家这几年出了不少事情，大的主要有三件。头一件是鬼子走那年，李三旺遭了一次打劫，给人绑了，绑匪索要六百大洋。这可是个大数目，族人帮忙紧急卖出十几亩地，盘掉了油坊，又卖出一大半的房屋，才凑够数。祖宗留下的基业，自己大半辈子的积蓄，就这么打了水漂。他差点垮掉。谁也没想到，他却因祸得福，不久搞土改，他家因为只剩下四亩田，划为中农，而如果不遭这一劫，他很可能划成地主，搞不好小命都保不住。杨家家境殷实一些，划定为富农。就这么着，李家比杨家的运气还是要好。第二件是李三旺的老婆、外祖母的娘李赵氏，解放那样得了急病，很快死去了。第三件是杨敬堂的娘，也就是我祖母的婆婆杨王氏，本来就患有肺痨病，长年卧床，因为思儿心切，久久不见儿子归来，年底被一场感冒夺去了性命。
这样一来，婆家、娘家两个家庭，外祖母都要操心费力，村里人经常见她颠着小脚，很困难地在山路上走动，顾了这头顾那头。两边的两个老汉日渐衰老，身体也不好，地里的活，快干不动了，越来越依靠她。而她又是个小脚，得付出比别人更多的辛劳。
她眼见着苍老下去。
村里有几个光棍，老想打她的主意，有托人上门提亲的，也有夜里来敲窗扒门缝的。对于前者，她好言拒绝；对于后者，每到夜晚，她就在门上和窗子上挂一把菜刀，以表明她决绝的态度。
由此，外祖母落下一个绰号：李菜刀。

5

一九五三年底，快过年的时候，镇上的邮递员来到杨家湾，打听到杨厚良家，丢给老头一封信，便骑车走了。他不识字，撕开信皮，捏出信纸，递给我外祖母。她也不识字，手捏信纸，怕烫手似的，老是捏不住。周边的几家邻居，也没有人识字，两人只好坐等我母亲放学回来读信。母亲那年十三岁，在乡里小学校读三年级。

很多年之后，外祖母仍然忘不掉等我妈回来念信的那个把钟头，那个时间太漫长了，仿佛一辈子那么长。她的心扑通扑通乱跳，提到嗓子眼，眼面前金星直冒。她甚至听到了公公的心跳，也是那么响。他们想到了好多，最坏的结局便是敬堂死了，这封信是死亡通知书。此前也有一点传言，说是他可能上朝鲜打仗去了，那地方死人可是海了去啦！
黄昏时分，终于等到母亲回来，外祖母扑上去把信纸递给她。她展开，看了一会，突然放声大哭。她的哭声把外祖母和杨厚良吓坏了，二人不知所措，像傻了一样。
“娘！爷爷！俺爹他、他没死……你们看，他在龙城呢！”母亲破涕为笑。刚才她哭，纯粹是因为喜从天降，突然的激动让她难以控制。
外祖母接过信。尽管她不识字，她还是对着信纸扫了几眼：“你爹他真活着？你没看错吧？”
“错不了！”
一旁的老汉，早已是泪雨滂沱，哭中带笑，笑中带哭。一家三口人，最后又拥到一块，哭了好久。
杨敬堂的确好好活着。那年他离家之后，随部队到胶东抗日战场，鬼子投降后又坐船到东北打了三年仗，然后进关，打天津，南下，一直打到广西。刚歇口气，立马又率部到朝鲜打了两年多。如今他是某团的政委，不久前从朝鲜回国，驻扎在龙城南郊的军营。
龙城离杨家湾并不太远，满打满算六百多里地。哭够了，笑够了，两个大人一商量，吩咐孩子赶紧给爹爹写封回信，就说太想念，一家三口打算去龙城见他。
那一个夜晚，是十三年来最幸福的。外祖母整整一夜没瞌眼，兴奋得睡不着，她想呀，想呀，怎么也想不起男人啥模样了，怪他为啥不随信邮张相片来呢？真是太粗心了……
她说通公公，卖掉了一些粮食，给每人置办一身新衣裳再去龙城。她打听过了，团政委相当于县长，也算个大官啦，咱不能给他丢脸呀。

然而没等新衣服置办好，他又来了信，说是刚回国，新驻地，事情多，眼下忙得很，暂时不要来。还随信寄来三十块钱，够一家人半年的花销了。
她突然就觉得有点不对劲儿。为啥，又说不准。
不久后的某一天，一辆吉普车费了好大的劲才开到杨家湾，在杨厚良家门口停下。全村都炸了锅，以为杨敬堂回来了，村里外出闹革命的人，数他混得最好。
然而来的人不是杨敬堂，而是县上的一位领导。又都以为领导上门慰问杨家老少来了。那领导先是把老汉叫到一旁，悄悄说了点啥。杨厚良的脑袋耷拉下来，长吁短叹抹起了眼泪。领导接着又单独和我外祖母谈。
“俺脑袋嗡嗡响，半晌才搞清咋回事。”她后来对我说。
领导是受杨敬堂同志的委托和组织派遣，来找李慧芬同志谈话的。说是他离家十三年，天各一方，和她感情疏远了——也许本就谈不上什么感情，当年结婚完全是父母之命，他在毫不知情的情况下，给拖入洞房，命运对他是不公平的。他现在是县团一级的领导，经常出头露面，她是小脚，与他一起出面不太合适，最好他们分开。考虑到她十多年来照顾二老，劳苦功高，他愿意在经济上尽可能多地补偿她，想请她拿个意见。
这个结果，她似乎已经预料到了。他出去那么多年，为啥一封信都不给家里写？不就是嫌弃她嘛！现在露实底了，她还能说什么？
领导讲完情况，以为她会大哭大闹。但是她没有，她愣了半天，眼泪在眼眶里直打转转，硬是没掉下来。领导这才放心走。她又喊住人家，转身进到里屋，拿出一个小包袱，里面有三双她早些年做好的千层底布鞋，递给那位领导，说，你来转给他吧，这鞋是给他做的，他穿最合适。领导接过包袱，颇有些感动，说李慧芬同志，以后你有什么困难，尽管找我来说。
慢慢就把情况摸清楚了，外公从朝鲜战场下来，认识了一个女人，是个女大学生，他爱上了她，必须要和她结婚，因此只能选择和外祖母离婚。他的态度是坚决的。

这一年外祖母三十二岁，外公二十九岁。
好消息不出门，坏消息满天飞，很快全杨家湾都知道了。李三旺是最后一个知道的，他喝下半瓶烧酒，气汹汹醉醺醺杀上门来，找亲家杨厚良算账。李三旺是中农，杨家是富农，他不怕姓杨的。他指着亲家的脑门，恶狠狠地说：“你们杨家，白眼狼啊！那年要了俺那么重的嫁妆，还悔婚，不怕天打五雷轰吗？”
杨厚良一个劲地拱手作揖：“亲家对不起，俺养了个王八蛋儿子，俺对不住你，对不住慧芬……早知道这样，还不如让他挨枪子儿死战场上好呢！”
“别光说好听的，你管不管？你不管，俺到龙城找他算账去！”
“亲家公，你放心，俺这就去龙城找他。”
杨厚良当真摆出要走的样子。外祖母拦住他，说：“爹你不能去！强扭的瓜不甜，你去找他，他就能回心转意吗？俺看不会！既然不会，那你去干啥？只能影响他前程。你说咱图个啥？”
她又冲李三旺说：“爹，俺的事不用你管，你快回家吧，别在这给俺添堵。”
李三旺骂骂咧咧离开了杨家。回李家湾的路上，他一口气没上来，倒毙在路边。自打被绑架之后，他的身体就每况愈下，后又染上酒瘾，每天都要喝一斤多烧酒，生生把自己害死。

6

解放初期，确实有个别干部进城后换了老婆，这毋庸讳言。但是很长一段时间，我们的文艺作品见不到相关描写。我参加工作之后，很注意收集这方面的材料。在一家干休所，我曾遇到一位老同志，同他聊起这个话题，他说当年他的师长就那样做了，上级要处理他们师长，师里不少干部替师长说话：打下天下，换个老婆怎么了？老子辛苦打天下，难道娶个漂亮老婆不应该吗？你看他老家那个老婆，比他大六岁，是个童养媳，都老成那样了，当他娘都行了，你让他跟她过一辈子，你们忍心吗？他是功臣，负过七次伤，娶个漂亮学生，不是应该的吗？……结果上级睁只眼闭只眼，这事也就过去了。

我还从网上看到过一篇文章：在12军召开的党委扩大会上，批斗一位想换老婆的高级干部，有人哼起刚在部队传唱的一首歌：“什么最可怕？享乐又腐化；什么最可怕？骄傲又自大；什么最可怕？功臣自居，自私自利，到处抓一把……”这首歌是柯岗写的词，时乐濛
 谱的曲。批判者哼罢，指着那位干部问：“歌词是不是在批判你？”干部辩解说：“我不是腐化，我只是改变了自己的爱情观念。”
时代不同了，现在的人思想开放，人们都能理解，他们那样做，并不是什么大不了的事，如今离婚率居高不下，也没人认为不正常。舍弃不爱，追求所爱，又有什么不对呢？
但在那时却不是小事，据我收集到的资料，解放初期处理过不少干部，降级是免不了的，还有一撸到底的呢。“陈世美”是那些人的代称，彼时留下过历史的痕迹。
外祖父与外祖母离婚，虽然在故乡传得沸沸扬扬，但在他的部队，并没有产生什么不好的影响，因为外祖母很痛快地同意离婚，没有扯他的后腿。
自始至终，他没有露面。那位来过杨家湾的县委张副书记是他的老战友，一切都是张副书记出面协商，离婚手续也是他代办的。外公希望老父亲杨厚良到龙城跟他一起生活，我母亲杨继香作为他的亲生女儿，如果愿意也可以进城生活。杨家的祖宅、田地等一切财产都归我外祖母所有。
很多好心人劝她趁年轻赶紧改嫁，她要想嫁个好人家似乎也并不难。但是她坚决拒绝了，她明确表示，哪儿也不去，谁也不嫁，她生是杨家的人，死是杨家的鬼，她至死都不会离开杨家老宅。
“为啥不改嫁呢？他已经变了心，娶别人了，你对他还有啥好留恋的？”我问她。
“说不清楚……就是不想再嫁了。”她说。

“够封建嘛，从一而终的思想在作怪。”
“是有点，但也不全是……还有你妈呢，再给她找个后爹？俺从没想过。”
开始都以为我母亲愿意进城，进城和不进城，命运差大了，进了城就是城里人，有个当大官的亲爹，一辈子吃穿不用愁。可是，母亲却不愿意去，她从没见过她亲爹，尤其进城要跟年轻的后妈一起过生活，她对未来感到迷茫，甚至恐惧。
母亲不走，老汉子犹豫一阵，也不想走了。他对张副书记说，在乡下住惯了，俺去城里，分不清东南西北，犯晕，还是别去了。再说了，俺一走，慧芬咋办？继香咋办？
公公的表现，令外祖母很受感动。说实在的，儿子一走十多年，老汉子跟儿媳妇生活得蛮愉快，彼此也分不开了，跟儿子的感情反倒疏远了，仿佛儿子成了人家的，儿媳妇过成了亲闺女。
最后协商的结果，她“离婚不离家”。
她对人们说：“俺要给俺公公爹养老送终。”
她有了在杨家湾住下去的最好理由。这个理由任何人都能接受，都认为再好不过。
她在离婚协议书上用力按下手印，对张副书记说的最后一句话是：“闹革命，闹革命，把俺男人闹跑了！”
话里带点抱怨，透着无奈。回到家，她二话没说，就把那张离婚证书塞进灶底，点火烧成了灰。她对她的公公道：“爹，以后咱该咋过咋过，权当没这档子事。”
母亲对我说，自始至终，你姥娘没掉一滴眼泪。
在后来漫长的岁月里，外祖母经常反刍她被男人“蹬掉”的原因，主要有四个：一、她比他大。二、她没文化，不识字。三、她是小脚，上不得台面——这使她一辈子都不能原谅她的父亲李三旺，是他非要女儿缠脚。她恨自己的脚，多少次，恨不得拿刀剁了它。四、她怪自己生下的，是个女孩。
“要是个男孩，人家八成不会离。”她说。

她念叨了好多年。
“你要是个大脚板，而且有文化，家里那么有钱，没准当初还不嫁他呢！”我说。
“这倒也是。除了有文化，他哪点都配不上俺。”
她固执地认为，一个没文化的小脚女人，又没能为他生个儿子，是他在外面“找人”的重要原因。她老是怪自己肚子不争气：怎么不怀个男娃呢？他有了儿子，会惦记这个家的。
一次，我忍不住恼了，说：“你不想想，你要是生下个男孩，哪里还有我？”
愣了好一阵，她才搞明白，她生下的如果不是我妈，肯定就不会有后来的我了。她不好意思地笑笑，一拍大腿说：“嗨！宁可跟他散伙，俺也不能没有你。你是姥姥的宝贝，姥姥最疼你，对吧？”
从那以后，她不再念叨这个话题。

7

在我的记忆中，外祖母特别爱美，每次出门，她都认真打扮，没有新衣裳不打紧，她把旧衣裳收拾得干干净净，连个皱褶都见不到，头发梳理得一丝不乱，鞋面上、裤脚上，也绝不像村里的妇女那样，经常沾满黄泥巴，她不会的。用她的话说：“衣是人的脸，钱是人的胆。俺不能给老杨家丢人。”潜台词是，不能给“人家”丢人，“人家”在城里做大官，带兵呢！
起初，她张口就是“俺男人”。后来意识到男人不是她男人了，便改口成了“人家”，或者“那个人”。
说来也怪，离婚之后，到她彻底变老之前，村里再也没有男人骚扰过她。是他们敬着她，还是敬着在外面做大官的杨敬堂？也许两者兼而有之吧。她的日子是清静的，安稳的，干净的。她没有留下哪怕一丁点的绯闻逸事，舌头没有骨头，使人粉身碎骨，她最怕别人背后说三道四。
外公与她离婚后，旋即再婚，女方叫舒群，是个学音乐的大学生，会弹琴，据说嗓子也不差，能歌善舞。美女配英雄，再好不过。

大概是她离婚之后的第二年秋末，收罢地里的庄稼，播种上小麦，就到了农闲季节，这时候村里人外出的比较多，串亲戚的，赶集的，溜达闲逛的，到处都是。一天晚上，她对公公说：“爹，俺想出去散散心。”
这一年多，除了地里就是家里，她没有出过远门，连乡里都没去过。公公以为她要去赶个集，顶多到县城逛逛，买身新衣，就说你去吧，早点回来。第二天天刚放亮，她换上一身新衣裳，挎上个小包袱，颠到村口，搭上一辆过路的马车，消失了。
头一晚她没回，公公以为她住县城了，没当回事。第二晚还是没回，公公有点着急。到了第三天太阳落山，还是没回，公公待不住了，喊上我母亲，到村头等她。等到天黑尽，不见影子。这一夜，爷俩都没睡好，担心她出事。
第四天的傍晚，她风尘仆仆回到了杨家湾。公公的心总算踏实下来，又想知道这四天里她干啥去了。问她，她淡淡地说：“俺去了一趟龙城。”
“……见到敬堂了？”公公诧异，担心她跑去找他儿子“算账”。
“没见。”
“……那你干啥去了？”
“去逛逛……龙城可真大啊，大楼比山都高。”
说罢，她就进屋上炕睡了。
过了好久好久，家人才搞清她去龙城到底干啥去了。离家那天，她先到乡里，然后搭一辆拉货的大卡车，一路颠簸到县城，再从县城坐长途客车，天黑时赶到龙城，找了家小旅馆住下。次日一大早，她收拾利索来到大街上，见到当兵的，就拿出他写给家里那封唯一的信的信皮，上前打听某某某部队的杨敬堂。人家警惕地问她，你是他什么人？她谎说是街坊老邻居。人家见她吞吞吐吐的，即使知道，也不告诉她地方。后来再遇到当兵的，她多了个心眼，硬着头皮说：“俺是他媳妇，从老家跑来找他。”
终于碰到一个好心人，告诉她怎么走。她摸索着来到龙城南郊的一座兵营。兵营门口有站岗的，她上前打听，杨敬堂家住这里吗？士兵态度很好，叫她大嫂，问她，你是杨政委什么人？

她张了张嘴，心想万万不能再说自己是人家媳妇，便改口道：“俺是他表姐。”
士兵更客气了，要给里面打电话。她赶紧制止，说不要打搅他，俺只是路过，知道“表弟”在这里头就好。她跟那士兵攀谈了一会，“套”出了有用的情况——“表弟”两口子都住里面，“表弟媳妇”以前骑自行车上下班，现在快生了，不大上班了，但每天下午都要出门散步，有时晚饭后，“表弟”陪她散步。
搞清楚之后，她说声谢谢，扭头走了。
那天她说了不少假话。她一辈子都没说这么多假话。她脸红，好在没人留意。
过了一会，她远远地瞅见大门口换了岗，便又慢慢折回来。她不敢靠近门岗，停在稍远处一棵大柳树下，不走了。
说来好笑，她大老远跑来，只有一个目的——亲眼看看他新找的媳妇，是不是比自己漂亮。
“俺就是想看她一眼，长啥模样，是不是比俺俊。”这话她给我说过好多遍。
她自认为自己是漂亮的，从小别人就夸她漂亮，虽然这时候三十多了，与村里的同龄人相比，她仍然是最俊俏的女人。她早就想跟“她”比比，看谁漂亮。不比一比，她一辈子都不得安心！
那两天里，她蹲在大柳树下面，一步也不敢挪窝，饿了就啃几口干粮，死死盯着进出大门的所有女人，天很晚了才回到附近的小旅馆。其实出来进去的年轻女人并不多，寥寥几个，那女人快生了，挺着大肚子，应该很容易认出来。
但是两天过去，并没见到大肚子的年轻女人经过，也没有见到他的影子——难道他们都躲起来了？
到这时候，她似乎才发现，她来城里，其实更想看他一眼。他离家十四年了，模样大变了吧？不知还能不能认出他来？
她觉得能。不论他怎么变，她想她一眼就能认出他来。别说十四年没见，就是四十年不见，八十年不见，她也能认出他来。在一个炕上滚了三个月，孩子都有了，他的影子像刀子一样，深深刻在她心上了。

但是——如果他过来，她敢上前和他打招呼吗？
她没有信心了。
第四天早上，她坐上长途客车，回杨家湾。一路上都在睡觉，她很乏，很倦，睁不开眼。
她一辈子只去过一趟龙城。就是这一次。

8

一九五八年春天，她公公杨厚良患了重感冒，高烧不退，转成肺炎，眼看不治。弥留之际，老汉捉住她一只手，无力地说：“慧芬，俺老杨家对不住你，不该把你娶进门。”
她强颜欢笑：“爹，可别这么说，俺觉得很好了，俺不后悔。”
老汉宽慰地笑笑，咽了气。公公的死，令她无比的悲伤，她真的很难过，感觉塌了半边天。公公本可以进城享福，但为了她们娘儿俩，执意不去。说明在公公眼里，她和女儿比他儿子都要紧啊！说实话，她对公公的感情，比跟亲爹还好还深。她对亲爹，更多的是抱怨，对公公，却是满心的感激。
她安排我母亲到镇上邮电所，给外公拍了电报。外公很快回电：“任务在身，难以回家。汇去五十元。请代为尽孝，不胜感激。”
族里的人不干了，说他“不要老婆就算了，竟然亲爹死了都不管”。还有人猜测，是不是不敢露面，害怕见老家人？
她心里虽然不高兴，嘴上还是要替他说话：“人家肯定走不开，不然哪有亲爹死了不回来奔丧的？”
他越是不回，公公的葬礼越是要办得隆重、体面些。“不能让人家怪俺。办好了，是给他脸面。他有脸面，咱娘俩才有脸面。”她对女儿说。因此，她把积蓄都拿出来，买了上等木料的棺材，扎了纸人纸马，还请来响器班子吹奏助哀，丧饭也做得够排场，鸡鸭鱼肉都上了，小山村像过年一样热闹。

我母亲扮作孝子，替她父亲披麻戴孝摔老盆。外祖母哭成泪人，几度哭昏过去，人们又是掐人中，又是扯头发，生怕她有个意外。
这个葬礼，给她挣足了脸面。她的“威信”就是从这当口开始立起的。
不久，过“五七”时，他出人意料地回来了！这时候他已经是师一级领导，前些日子确实率部队到东海参加登岛演习，实在难以脱身。自古忠孝难两全，族人们知道真实情况后，立刻都原谅了他。
他是坐军用吉普车来的，车子停在村口，他下了车，带着个警卫员，直奔自己的家。那天他没有穿军装，他穿的中山装。警卫员提着一个大旅行包，里面装着糠果、点心、香烟等乡下稀罕的物品。
在院子里，众人簇拥着她迎接他。他走到离她三步远的地方，突然一个立正，然后出人意料地、深深地冲她鞠了一躬。这一躬含义多多，有感激，有歉疚，也有苦衷和无奈，一切的一切，似乎都在不言中了。
然后，他深沉地说：“慧芬，辛苦了，谢谢你！”
她摇摇头，不知说啥好，一副受宠若惊的样子，眼里全是泪。有个长辈招呼我母亲过来，说快认认你爹爹。母亲那年十七岁多，个头已经快赶上她母亲了，身材敦实健壮，面孔黝黑。母亲很忸怩地上前，轻轻叫了一声爹，然后扭头钻到了人堆里。
外公叹了口气，仿佛自言自语：“唉，继香都这么大了……”
母亲和外公外表很像，都是小眼睛、高鼻梁、大嘴巴、厚嘴唇、招风耳，活脱脱一对父女。母亲一直对自己的长相不满，认为自己“难看”，怀疑不是娘亲生的，娘那么漂亮，怎么能生出这么“丑”的闺女呢？不会是抱来的吧？见到亲生父亲，她找到了答案。
时间到了，开始做仪式。人死之后，头七、三七、五七，属于重大祭奠日，过完五七，便告一段落，再往后就是“周年”，因此五七更不可马虎。由于当大官的儿子归来，杨厚良的五七，规模堪比出殡，杨家湾的人，几乎全到了，黑压压到坟前上供、磕头、烧纸，纸钱燃烧的灰烬腾空而起，像一片片黑色的蝴蝶，在山谷里飘飞。外祖母哭得很厉害，上气不接下气的，人们都被她感染，一片哀哀的哭声。她对公公的感情他一定看在了眼里。

乱糟糟吃罢午饭，已是半下午，外公要回县城住宿，打算次日返回龙城，毕竟以他和外祖母这个身份，住家里不太方便。临行之前，他拿出给她和女儿的礼物。给她的礼物是当时城里最流行的蓝色背带工装裤，年轻女人穿上，要多洋气有多洋气；给女儿的礼物是淡绿色的布拉吉连衣裙，那更是令人眼馋了。只是他想不到，这种时髦的服装乡下人是穿不出门的。后来娘儿俩只在家里悄悄试穿过几回，就压箱底了。
外公离开之后，人群也都散了，外祖母才发现，这大半天，她居然没正眼瞧一下人家。她似乎光顾着哭了，一整天泪眼蒙眬，看什么都是虚的，眼睛肿得厉害，基本就没和他说上话。
“你爹他咋样了？”她急问。
“什么咋样？”
“他胖了还是瘦了？黑了还是白了？”
“俺又没见过他以前啥样儿，哪知道啊！”
“听说他腿受过伤，走路碍事吗？”
“俺没看出来。”
她一遍遍地问这问那，我母亲都烦了。
她突然又想起，忙乱中还误了一件大事——给他做好的两双布鞋，忘了让他捎上。她唠唠叨叨没个完，怪自己太粗心，怪闺女都那么大了，也不知道给娘提个醒儿。

9

杨厚良在世的时候，外公每月都按时寄来十元钱。平心而论，这笔钱对一个山里的农户来说，很要紧，很体面，杨家湾二百多口子人，也只有外祖母家有这笔固定收入。我母亲穿的用的，比一般同龄的孩子都要好些，也正因为如此，没人敢瞧不起她们“孤儿寡母”，母亲甚至还感到很骄傲。

公爹一走，外祖母觉得这钱不能要了，便吩咐母亲给城里写信，叫人家不要再寄钱。
“咱自己能养活自己，不能让他后老婆笑话咱。”她说。以前提到他的新女人，一般称呼她“那女的”或“那女人”，不知何时，就改成了“后老婆”或者“小老婆”，有意无意的，显示她是“大”的，得排前面。
“人家愿寄就寄呗。”母亲说，“她把俺爹给抢走，还有脸笑话咱？是她先不要脸的！”
“你这孩子，说话够难听的。”尽管她认为女儿说得有理，但嘴上还是要有个把门的，“一个巴掌拍不响，也不能全怪她。再说了，人家添了两个男丁，开销能小了？咱不能再伸手了。”
他后老婆的肚子很争气，头一胎是个男孩，第二胎还是个男孩，原本她有等着看“笑话”的心理，这下彻底服气，先前的怨气不觉减弱了许多。
母亲这个年龄正处于青春叛逆期，说了好几遍，才给城里写信，就一句话：“俺娘说了，以后不要你们的钱了。”
钱还是照常寄，每月十块。到了年底，在外祖母的劝说下，母亲又好好地写了一封长一点的信，说自己已经年满十八周岁，在生产队挣工分，娘俩生活一点问题没有，真的不需要再寄钱了。
从这时起，城里果然没再寄钱来。
正值青春叛逆期的母亲，不安心种田，老想着走出大山。这使外祖母心情格外复杂，留女儿不走吧，耽误她前程；让她走吧，剩下自己一个人，日子会很孤苦。她想来想去，决定让当爹的来决定女儿的命运。随后，母亲给城里写了一封信，提出当兵。
久久没有回音。娘俩猜测，一定是“后老婆”从中作梗。母亲甚至打算，自己到龙城去，狠狠心住他家里，不给办就不回来。
盼啊盼啊，终于有一天，县里那位张副书记坐车来了，问了问情况，最后摇摇头，说办不了，因为母亲文化程度差太多。他说，按照部队的规定，当女兵，起码得初中文化程度，母亲小学都没毕业。

外祖母就是吃了没文化的亏，她希望女儿一直读下去，最好能考个大学，砸锅卖铁也要供她。可是，母亲因为学习跟不上趟，考试经常不及格，还要每天跑七八里山路到乡里上学，加之杨家湾上学的女孩本来很少，连个伴都没有，读完四年级便退学了，她宁愿下地挣工分。一开始她每天挣四个工分，这时候已经能挣八个工分，成了个不折不扣的女劳力。
“看看，看看，让你读书你不读，后悔了吧？”外祖母叹口气。
“俺就想当兵。俺爹他当大官，他就一个亲闺女，他能没办法？”母亲嘴硬。她扬言这就去龙城，非逼着亲爹让她穿上军装不可。
“让你爹犯错误才好？你忍心逼他？”
“你还护着他！”
“啥叫护着？是你不够格，怪不得别人！你得认命，娘不就认命了吗？”
娘俩斗了三天气，谁也不理谁。外祖母时刻防着母亲，生怕她真跑到龙城“闹事”。
张副书记作为外公的老战友，很想帮家里做点事。不久，他派了县委一个干部过来，说当不上兵也没关系，转过年，就安排我母亲进肉联厂当工人。
这个结果也很不错，母亲接受了。外祖母心里也踏实多了，既解决了孩子的出路问题，又不至于让她跑远——自己男人像个断了线的风筝，再也收不回，闺女虽说不至于不要她这个母亲，但离她太远，却是她难以接受的。
她最怕孤单。
转过年来，一直等不到去肉联厂上班的消息。那时节“大跃进”搞得乌烟瘴气，全村人聚一块吃大食堂，天天像过节，后来食堂办不下去，又都回家做饭，发现做饭的锅都炼成了铁水，大炼钢铁把人们做饭的家伙什都糟蹋光了，外祖母找到一个陶罐做稀饭，仿佛一下子回到远古时代。
母亲说：“我得走。”
外祖母害怕她去龙城，寸步不离跟着她。娘俩到了县城，摸到县委大院找张副书记。看大门的人说，张副书记出事了。她们不相信，赖着不走。后来那个到过杨家湾的干部出面接待她们，灰头土脸地说，张副书记确实出事了，贪污公款。他一出事，好些事情都耽误了。

这件事对外祖母刺激很大。她连连叹气，说：“钱是害人的，都当书记了，还要什么钱？做官跟走路一样，一不留神就会摔跟头，所以得时时当心。”
后来她常跟我说这几句话。
就这样，母亲去肉联厂上班的事，泡汤了。
母亲想立刻搭车去龙城，一副不达目的不罢休的样子。外祖母死死拽住她，坚决不放她走，说你敢去，俺就一头撞墙上，撞死算啦，你爱去哪去哪！
母亲哭了。
外祖母也哭了。
母亲一辈子没走出杨家湾，她怪外祖母拖了她后腿。她认为，只要她去龙城找外公，外公一定会想办法让她当兵，只要她穿上军装，提干那是手拿把攥的事，自然她会嫁一个军官，那么，一家人的命运，就是另外的样子了。
外祖母也承认，是她耽误了女儿的前程。但到最后她又爱拿我说事，说你妈若是嫁个军官，生出来的孩子，还会是你吗？肯定不是呀！这世上，也就没有你啦！没有你，姥姥多难过呀……
没有我，还会有其他孩子，这事真是说不清。
接着说她们。从县城回到家，娘儿俩互相怄气，一个多月谁也不搭理谁。如果不是来了大饥荒，娘俩的气不知要怄到何时。大饥荒一来，啥都顾不上了，还怄什么气？活命要紧。
杨家湾地少，本来粮食产量就低，“大跃进”时闹腾得比山外还厉害，多糟蹋了不少粮食，结果很快就有人家揭不开锅。
就在这当口，外公寄来了三十块钱，还有五十斤全国粮票。正是靠外公的这份救济，外祖母和母亲幸运地活了下来，而村里却有四十多人饿死。
“千万别忘了，咱娘俩的命是你爹给的。”她对女儿说。

也就是从那时起，不论遇到何事，只要谈起他，她都是替他说好话，很少说他一句不是。不论怎么样，他都是对的；如果有问题，也是后老婆的问题。

10

大饥荒一过，外祖母首先面临着女儿嫁人的问题。她早就发现，女儿的心有点“野”，像她爹，所以得想法子拴住她。女儿肯定不想一辈子老死在巴掌大的杨家湾，去不了龙城，去不了县城，能够到公社——也就是过去的乡——或者到山外大一点的村庄也好。她有这个想法当然很正常。
外祖母为此在心里面制定了几条原则：不能找太远的，因为她越来越老，树老怕枯，人老怕孤，女儿嫁太远，见面难，她孤单；不能找太有本事的，否则像她爹那样跑了，不见人影，那可把女儿害了！决不能让女儿再走自己的老路，一定找个老实巴交的、文化不高的、赶都赶不跑的。
外祖母请媒人前后给介绍了几个，女儿相中了家在公社的青年杨在银。杨在银高中毕业，白净帅气，在公社中学当民办教师。可他没看上她，嫌她文化程度低。公社还有个姓黄的青年，相貌也不赖，在县化肥厂干临时工，她也相中了他，他却嫌她脸黑。接连失败，女儿为此躲被窝里哭了一场。外祖母反倒挺高兴，说俺看那两个小白脸，都不像正经人，你拴不住他心，到头来还不是你吃亏！不成，是好事！又说，过日子就像合伙下地种庄稼，得找个能干的把式，中看不中用的，咱不找。
“俺以后不找了，一辈子在家陪你，给你养老送终，行不行？”女儿赌气说。
“哪能不找？你不找，你爹在外头能放心？”
其实外祖母心里早有了目标——李家湾的崔得平。崔家解放前曾经是她家的佃户，祖孙三代都是出了名的老实人，就知道下地干活，任劳任怨，跟老黄牛差不多，人前连个响屁都不敢放。按照她的标准，崔得平再合适不过。

他排行老三，他上面两个哥哥，都已成婚，崔家正为他的婚事发愁，因为没有多余的房子。这便更合她意——做杨家的上门女婿，不就两全其美吗？杨家老宅宽敞着呢！
趁女儿情绪低落，她与崔家迅速谈妥。女儿虽心有不甘，但拗不过她，婚事就这么定了。一九六三年秋末冬初，杨继香嫁给了李家湾的老实小伙崔得平——说是嫁，不如说娶，新娘子把新郎给“娶”上了门——他便是我们的父亲。我们这里管这种情况叫入赘。
龙城寄来了一床洋布被面、一张细布床单、一对绣花枕巾作为贺礼，外祖母托着这些东西来到胡同里给众人看，恨不得让全村人都知道，人们感到稀罕，围上来这个摸摸那个捻捻，不一会就搞脏了，弄得母亲很不高兴。外祖母情绪仍旧很高：“好东西不能藏着掖着，俺这么做，还不是给咱娘俩长脸？”
脸面似乎比啥都重要。离婚之后，她越来越注重脸面。
一年后，母亲生下头胎，是个女娃。她虽然嘴上不说，但心里不高兴，一个明显的表现是，母亲请她给孩子起名，她淡淡地说，一个女娃娃，叫啥不行？用不着劳心费神地起名。
母亲给孩子起名为崔娟，这便是我的姐姐。
三年后，母亲生下一个男孩。这下子不得了啦，她煮了一篮子鸡蛋，染上红，挎上它，脚下像生了风一样，满街转，笑得合不拢嘴，见人就嚷：“俺有外孙子啦！小家伙七斤三两……都来吃喜蛋呀……”
这个男孩就是我。
她当仁不让给我起名儿，说：“春天生的，就叫杨春吧。杨春，杨春，听着喜庆，叫着上口。”
母亲生下男孩姓杨不姓崔，这是她和老崔家早就内定好的，她觉得自己有责任延续杨家的血脉。所以即使父亲那边心里不痛快，也不敢声张。
我出生第二天，她就让母亲给外公写信报喜。她亲自跑到公社邮局，把信投进邮筒里，然后就掐着指头等外公回信，更盼着他寄来一点礼物给我——炫耀倒在其次，主要的是，她认为，外公是大领导，他的礼物能给小外孙带来好前程、好运气。

但是一个月过去，两个月过去，既没有等到回信，更没有收到礼物，她很失望，认为是他后老婆从中作梗。他后老婆给他生了两个儿子，老杨家真正的后继有人，这一点她很服气。闺女为他生下一个健健康康的外孙，而且还姓杨，让他一家也跟着高兴一下，不也是挺好吗？可人家不领情！
过了很久我们才知道，那段时间正是“文革”最火爆的时候，担任军政治委员的外公进了学习班接受改造，没有收到母亲写的信。外祖母错怪人家了。
姐姐和我渐渐长大，姐姐长得很像母亲，谈不上漂亮，甚至是有点丑。我的相貌既不大像父亲，也不大像母亲，而是像外祖母。众所周知，外祖母年轻时是个漂亮人儿，因此看上去我很俊秀，五官很精致，皮肤白亮。这使外祖母更加疼爱我。
由于家人的娇惯，小时候我很调皮。她说，娇儿不孝，娇狗上灶，吊大的倭瓜，打大的娃。嘴上虽然这么说，但是她不许任何人打我，哪怕是一指头，只有她有这个权力，每当我淘气得不成体统时，她才挥手打我几下子——当然是形式大于内容，落掌并不重，挠痒痒似的。
她后半生最大的愿望，甚至是唯一的愿望，就是希望我长大有出息。因为我母亲父亲肯定是没出息的了，她把全部的希望都寄托到我身上，时不时拿我跟龙城的“那家人”比。外公的两个儿子杨继军、杨继民，论辈分我得叫舅舅，他们年龄也比我大十岁以上，可是她硬拿我跟他们比较，满心希望我长大后超过他们，压后老婆一头，替她争口气。她常常抚摸着我的脑门说：“人争气，火争焰。赶路的怕脚懒，学习的怕自满。春儿，你得上进啊，你可不能让姥姥寒心！”

11

在我的记忆中，虽然家里人常常把龙城挂在嘴边，但与外公一家的联系却是少而又少，藕断丝连一般，每年顶多由母亲给外公写一封两封的信，说几句不疼不痒的问候话，报个平安。外公回信更少，也许他太忙，顾不上，经常是信寄走了，石沉大海，好几年接不到他一封信。渐渐地，母亲懒得写了，每逢外祖母催她写，她就说：俺爹收不到信，估计都让他后老婆扣下了，写也没用。

我会识字写字之后，外祖母转而让我给龙城写信。我寄出第一封信，没多久竟然收到了外公回信，她高兴坏了，说：“春儿，你姥爷一准喜欢你，他给你回信，你的面子比你妈大。”
一两个月后，她又让我给外公写信。我写了。没多久，又收到回信，她更是欢喜得不得了。拆开信，有好多字我不认得，姐姐帮着读完，才搞清楚信是外公秘书写的，大意是首长很忙，如果家里没什么大事，请尽量不要打扰首长，如果有困难，可直接写信给他，由他负责协调解决，云云。
她很懊悔的样子，猛拍一下自己额头，叹口气，说：“俺真是老糊涂了，你姥爷他那么忙，咱真不应该打搅人家。”
自那以后，起码有两三年，她没再提写信的事。
大约一九七五年前后，公社电影队来杨家湾放映彩色故事片《渡江侦察记》，我特别喜欢看打仗的片子，兴奋得不得了。那一年她五十四周岁，在农村算是不折不扣的老人了，晚上一般不出门，我费了好大劲，连拉带拽把她拖到了打麦场上，一块凑热闹看电影。
那时候放电影，放正片之前，往往先放一段纪录片，人称“加片”，加片的内容，大多是毛主席、周总理等国家领导人会见外宾的场面，也有涉及工农兵的内容，比如大庆、大寨、军事演习比武，等等。那晚上的加片，演的是解放军在渤海湾登岛演习的场景。
我们一帮小屁孩，更喜欢看后面的正片，对加片不感兴趣，嚷嚷着赶紧放正片。吵闹声中，她坐在小马扎上，无精打采地看，某一个瞬间，她像是被雷击中，猛地一振，身子前倾，紧盯着银幕。但是几秒钟之后，那个画面闪过去了。一直到加片结束，正片演完，乃至回到家中，她都没回过神来，呆愣半天，突然问我：“那片子，还演吗？”

乡下放电影，都是搞巡回，今天在杨家湾，明天肯定到李家湾。第二天，她突然提出，让我陪她到李家湾看电影。我当然很乐意，自己喜欢的片子，看多少遍都不厌，比如《地道战》，那几年我看了十五六遍。
我们早早吃罢晚饭，提上小马扎往外走，四里多路，比先前好走多了。我们来到李家湾村后的打麦场上，她怕给人认出来，特意坐到角落里。加片开始，自然还是那个军事演习，她目不转睛地盯着看，连大气都不敢出。看到某处地方，她掐我一把，说：“你快看！”
我看到画面上，有两个穿军装的老头子，站在海边的掩体里，双双举起望远镜。我不解其意，问她：“看啥？”
说话的工夫，镜头换成了登岛冲锋的部队。她不再说话，久久回味着什么。回家路上，她终于忍不住，揽住我的肩膀说：“春儿，俺瞅着电影上有个人，真像你姥爷……”
我吓了一跳，以为她说胡话。她顾自往下说：“真像。俺越看越像是他。”
我感觉她看花了眼，或者是想人家想出毛病来了，哪能那么巧？
她嘱咐我保密，对爹妈都不要说。那时我还小，跟她睡一条大炕上，当夜，她兴奋得整宿都没睡着。第二天早上，我刚一睁开眼，她就问我：“今儿个，电影到哪儿演？”
我告诉她，应该是小周庄。她犹豫一阵，仿佛害羞似的，扭过脸说：“俺还想看。春儿，你愿陪姥姥吗？”
我立刻道：“那还用说。看一百遍，俺都愿意！”
她突然迷上看电影，这让我母亲很是纳闷，以为是我想看，拉她做掩护。母亲责怪我道：“你姥娘腿脚不利索，晚上黑灯瞎火的，摔着她咋办？你不能拽她去。”她接过话说：“继香，是俺想看。人老了，觉少了，出去走走，走累了，好睡觉。”

小周庄离杨家湾五里多地，路不好走，天黑之前，我们就赶了过去。那个镜头出现过后，我看到她抬手抹眼睛。她流泪了，哗哗地，赶紧用手绢捂住脸。
加片结束，她肯定地对我说：“没错，右手边那个人，就是你姥爷。”我也觉得我妈的脸盘儿跟他很像，尤其是那大嘴巴厚嘴唇，一看就是一家人。
停了停，她又说：“他也见老啦……”
她掐指算了算，从上回见面，到这回“见面”，一眨眼间，过去十七年了。
仿佛就在这个晚上，我突然长大了——想到她年纪大，走路慢，我不再坚持看完正片，而只是看了个开头，就提出回家睡觉。
接下来两个晚上，我又陪她到周边的孙家堡、牛店，就为了让她多看他一眼。一共只有三秒钟的时间。那三秒，成为她生命中重要的时间。
这个秘密我一直没告诉别人，包括我的父母。

12

初中毕业后，我没有考上高中，又不愿意下地干活，足有两年多时间，只能在家里混吃混喝，或者纠集一帮子狐朋狗友四处乱逛，偷瓜摸枣，捞鱼捉虾，越来越不像话。父母管不了我，直怪她把我给惯坏了。这时候听说大舅杨继军在部队都当上了营长，她坐不住了，忧心忡忡，生怕我没治没救。
那年月，农村孩子，当兵似乎是唯一的出路。但是名额太少，杨家湾两三年都分不到一个名额，即使来了名额，也是“戴帽”下来的，让谁走，早内定好了。我从小爱看战争片，对当兵还是蛮喜欢的，但我很难有机会。
一九八三年冬天，大喇叭里播出了征兵通知，我的心痒痒开了，一下子变老实了，哪儿也不去，躲在家里睡大觉。她为此几天几夜睡不着觉，吃不下饭，终于拿定主意，督促母亲给龙城写封信。她说：“丝瓜要长还得搭个架呢，春儿是他亲外孙，他不能不管。”

母亲说：“让春儿写，他又不是不会写字。”
她说：“你是他亲闺女，当年他没给你办，亏欠你的，你张嘴，他不好再推。”
母亲说：“写了信，人家再不给办，咋整？得防着他后老婆使反劲。”
她沉默了。
母亲出主意说：“娘，俺有个法子。”
“你快说。”
“在信上写清楚，要是不给办，俺就把你老人家搬到龙城去，住他家里，看他办不办！”
这是当年母亲想当兵时使出的绝招儿，只不过被她给否了。
她沉默许久，悠悠叹口气说：“这个法子是灵，但是娘不想那样做。人得要脸面，娘丢不起这个脸面。再说了，也不能太给人家难堪，他毕竟是你亲爹呀。”
母亲急了：“这不行那不行，把春儿耽误了，看你咋办！”
杨家湾已经有人接到通知到公社体检，十万火急，火烧眉毛，我索性连饭都不吃，躺炕头上蒙头睡大觉，谁喊也不起来。她拖起我来，让我洗脸洗头，又让母亲帮我找一身干净衣服换上，她也打扮一新，由我骑自行车驮她到公社，临走时对我父母亲甩下一句狠话：“俺就不信，活人让尿憋死！”
那时节，已有前来征兵的部队干部到公社巡视，在武装部门口，看门的不让我们进去，我们就在那儿干等。等到天快黑时，有几个干部出来，她上前拦下一个领头的干部，指着我说：“同志，你给看看，这孩子咋样？”
人家猜出她的用意，打量着她，不说话，只是微笑。她又道：“你看这孩子，要个头有个头，要长相有长相，要文化有文化，让他当兵去，行不行？”
对方干咳两声，不知道说啥好。我站在那里，像个木偶一样，天气很冷，我的后背上全是汗。她不亢不卑，继续道：“俺是杨家湾的李慧芬。这孩子，他亲姥爷名叫杨敬堂，在龙城的军区大院上班，他都当了四十三年兵啦！”

公社干部上前化解，说：“大娘，孩子当兵得按程序来，不能为难部队上的领导。”
僵持不下时，还是那位部队干部脑子灵敏，他让身边一个年轻干部记下我的姓名、年龄、住址，让我们回家等消息，最后他亲热地拍一下我的肩膀说：“就应该选拔优秀青年到部队来。”
回到家，我把情况一说，父母亲认为不靠谱，就那么说几句话，人家能要我？她重重地叹口气：“人憨天照顾。春儿会有一个好前程的。”
没几天，真来了通知，让我到县城体检。她不放心，亲自陪我去。我们坐三轮车，天冷，她吩咐带上两床被子，那床厚被子专门属于我，把我严严实实围住，防止我感冒。
一切都很顺利。办入伍手续的时候，县武装部的部长特意叮嘱我两件事：一是填表时外祖父一栏必须空着，什么也不要填；二是到了部队，不能让任何人知道我是谁谁的外孙。
这时我们才知道，外公已是军区副政委。
年底，我穿上了军装。她一遍遍摩挲我的新军装，贴上来闻新布料的气味，悠悠地说：“你妈想穿它，没穿上，你比她有福。可别忘了你姥爷啊，要不是人家，你还不得一辈子土里刨食吃？你姥爷，他才是你的大恩人！”
说着说着，她已是老泪纵横。

13

当兵，谁不想到大城市？军区所在地就在龙城，我原以为有外祖父这个大后台，留在龙城没问题，以后我就有机会到军区大院看望他，说不定他会把我调到军区大院的警卫连站岗放哨，那样我就可以天天见到他老人家。
可是火车在龙城停了半个多小时，不少新兵下了车，却没有我的份。火车一直朝东开，最后开到了海边一座小城。下了火车，又换轮船，平生头一回坐船，我晕得厉害，把胆汁都吐出来了，恨不得跳海淹死算了。就这么着，我来到黄海深处的一个小岛上。同我一起来的，算上我，总共五个人。这里驻扎着守备三师二团的一个连。

我写信给家里，不免流露出对外公的抱怨。两个老女人分析半天，一致认为不能怪老头，一定又是后老婆从中作怪，有意把我发配得远远的。
外祖母怕我不好好干，过不多久就逼迫母亲给我写一封信，千叮咛万嘱咐，翻来覆去一句话：不能给你姥爷丢脸。在岛上的头三年，没人知道我是军区副政委的外孙，没人对我有过哪怕一丝一毫的照顾。我在岛上摸爬滚打，养猪种菜，受老兵期负，吃过太多的苦，又不敢跟家里说，有委屈只能咽到肚子里。长年风吹日晒，水土不服，我又黑又瘦，比入伍前小了一圈。入伍两年后，我争取到一个探亲的机会，千里迢迢赶回杨家湾，人们见了我，都有点认不出来了。
见我那个样子，她抱住我哭起来没个完，扬言扣下我，不让我回部队了，宁肯在家种田，也不受那个洋罪。这时我反倒不觉得有啥，安慰她和母亲，战友们在部队都一样吃苦，吃苦锻炼人，我能经受得住。
我给她带回一件特殊的“礼物”——一张军区机关办的报纸，头版右上角，有一幅不大的照片，军区杨副政委视察某部队时的留影。我把报纸递给她，并没说姥爷就在上面，我想看看她是否还能认出他来，毕竟离上回在电影上看到他，又过去了十年。她接过报纸，猜到有情况，不然我不会把报纸交给一个不识字的人。果然，她仅仅扫了一眼头版，眼睛立刻一亮，久久地端详着右上角那幅其实比较模糊的照片，喃喃道：“你姥爷……他还好吗？”
那一刻，我真想给外公写封信，替她讨要一张他的彩色近照，拿给她做纪念。
没想到这张报纸她藏了三十年，她去世后，我们在遗物里发现了它，边角都磨毛了。谁也不知道这些年里，她看了多少遍？我们决定，把这张报纸放进她的棺材里。
外公离休那年，我已经是第四年兵。离休之前，他最后一次下部队，是到我所在的守备三师二团。团部在另一个较大的岛上，离我连驻扎的小岛，只有半小时船程，传说他要到我连视察。他是知道我在这个地方的，我暗自激动，无比的激动，盘算着他一定会接见我，我在心里把想说的话，修改预演了好多遍。连队也是无比地重视，我们提前三天打扫卫生，我带人把猪圈里十八头猪的猪毛都修剪得整整齐齐，连猪的脚指甲也剪短了。

但是到最后，他没有来。我很失望，甚至有一点点的怨恨。有一天，团政委陈树茂来到我们连，悄悄找我谈话，说是军区一位首长让他转告我，一定好好干，争取提干的机会。
年底，我由战士直接提干，当了排长。到这时候我才隐隐悟到，外公不让我留大城市，而是把我发配到这个遥远的海岛上来，是大有深意的，因为从一九八〇
 年之后，军队干部制度改革，战士提干，必须考军校，而在艰苦地区，可以有少量的转干名额。
我成了极少数的幸运者，对老人家的感激之情，油然而生。
那年春节，我回杨家湾探亲，高兴之余，告诉家人一件不好的消息——大舅杨继军出事了。杨继军先是在部队干，在副团长位置上转业回龙城，当一个什么公司的董事长，贪污公款，数额不小，判了无期徒刑。
外祖母愣了半晌，才道：“俺总说，钱是害人的，做官跟走路一样，一不小心就会摔跟头。继军都当团长了，他缺钱吗？不缺，可他还是管不住手。你姥爷一大把年纪，儿子这样，他得多难过呀！”
母亲怪外公只知道自己当官，不会教育儿子。外祖母不同意，坚持说，不怪他，他家的事，俺觉得他说了不算，一准是小老婆说了算。又说，现如今娶小老婆的，都是小老婆说了算，因此他家老大坐牢，不怪他，要怪只能怪他后老婆教养不得法。

14

我提干不久，外祖母就张罗着给我介绍对象，说是没有老婆安不了心。我成了大军官，当然不会从村里找，也不会从乡里找——当年的公社，现在又改叫乡了；荒凉的海岛上，只有为数不多的居民，我也不打算就地取材娶一个渔家女。我很想把家安在龙城，毕竟是大城市，部队不养老不养小，将来我转业，老婆在龙城，我自然符合进龙城安置的条件。

她却不同意，说是离杨家湾太远，一旦结婚了，想回杨家湾看她，就难了，她会想我的。她托人从县城帮我介绍了一个，女方叫徐桂萍，在邮局工作，虽然不是干部身份，但是个正式工，铁饭碗；她父亲是县一中的高级教师，母亲在工厂干财务，下面有一个弟弟，高中在读。综合来看，家庭条件蛮不错。
为稳妥起见，我和女方见面之前，她先替我“相”了一回。女方性格温和，低眉顺眼，说话细声细气，长相也不错，挺耐看的。她一下子就喜欢上了人家，立刻催母亲给我写信，把女方夸成一朵花，恨不能拉我和人家立马入洞房。
利用那年探亲的机会，我和小徐见过两次面，感觉她真挺不错的。她也比较中意我。那个年月，军官社会地位比现在高，女方也不怎么介意两地分居之类的困苦。我们的婚事很快就确定下来了。
婚后，母亲和我聊天，告诉我，姥姥不让我在龙城找对象，就是怕我跑远，风筝飞远了会断线，她可不想让一个远方的女人把我拽走。她怕了，怕极了，不想让任何一个亲人离开她的视野，她得把风筝线稳稳地攥在手里。
结婚之后，我和小徐商量，先不急着要孩子，玩几年再说。她同意。但是外祖母又不干，说是没有孩子扎不了根，她喜欢小徐，怕她将来吃亏，于是经常做她的工作，甚至吓唬她说，没有孩子，你拿什么拴男人的心？春儿在外头走南闯北，什么样的人都能遇见，要是遇见一个他后老婆那样的妖女人，春儿跟人家跑了，你哭都来不及！
她这是用现身说法来教导小徐。小徐竟然给说通了，来海岛探亲时，坚持不避孕，结果很快就怀上了，却又不告诉我，一家人都替她瞒着我。年末我回家，发现她肚皮上像是扣了口大锅，吓我一跳。我还能说什么？我们的女儿晓蕾就是这么着来到人间的。

因为是个女孩，她照例高兴不起来，虽然嘴上说，时代不同了，生男生女都一样，但是背后又撺掇小徐再生一个。她做梦都想要一个男孩。计划生育抓那么严，怎么生？在杨家湾可以“偷”生，大不了交点罚款。她的方案是，生下来偷偷送到杨家湾，由她和母亲来抚养，对外就说是“捡”的。杨家湾离海岛那么远，部队是不会知道的。村里这种情况有不少，没见哪个出纰漏。
这简直是小孩子游戏，我坚决不干，给她讲政策，她不听。末了，我吓唬她说，杨继军不是坐牢了吗？我要是违犯计划生育政策，即使不坐牢，我这个连长最起码得撸掉，您这是想让人家后老婆笑话咱？
这才把她给吓住了，以后没再提偷生的事。
三十五岁那年，我从营长的岗位上提出转业。之所以离开部队，主要是因为两地分居困难多。我曾动过心思，想让母亲给外公写封信，请他老人家出面帮我调离海岛，最好调到龙城去，小徐和晓蕾就可以随军过来，一家人团聚。母亲答应写信，说：“这辈子最后求老人家一次，以后坚决不再张嘴。”
都没想到，又是她横插一杠子，偏偏不同意，说：“人家不当官了，说话不管用了，你们忍心让人家为难？你们不想想，人家就是想办，还有他后老婆呢！他夹中间，多难受！人要活个志气，咱不能老麻烦人家。”
她这么一说，这事就没法往下进行了。我只好提出转业。按照政策，像我这种情况，只能回原籍安置。但是政策也不是没有空子，我是有机会混进龙城的，外公的一个老部下、曾经担任我团政委的陈树茂如今是龙城副市长，分管军转安置，我给他打过一个电话，他答应替我想办法，嘱我先不要给任何人说。
我沾沾自喜，回家待分配时，忍不住把消息透露给家人。我的如意算盘是，只要我进龙城，有陈副市长托底，把小徐调过来，不是什么大问题，晓蕾就可以到龙城上学，父母亲和外祖母自然也可以进城跟我住。杨家湾太远了，就不回了，那二亩薄地，扔给别人种算了，一年挣不了几个钱，不如让父母亲来龙城摆个摊卖水果冷饮实惠。

全家都很高兴，就等我进龙城工作，把他们捎带过去。
但是，除了她。
她是最后一个知道的。我刚把想法和盘托出来，她当下就急了：“你把俺弄去龙城干啥？俺才不稀罕呢……都走了，谁来给俺公公婆婆上坟……你们都走吧，俺哪儿也不去，俺活在杨家湾，死在杨家湾，埋在杨家湾！”
她赌气，竟然一天没吃饭。我们从没见过她生那么大的气，感到不可理喻。她为啥不愿去龙城？她怕什么？她有啥忌讳的呢？我们都猜不透。
母亲一个劲地摇头，说：“这老太太，疯了！糊涂了！越老越糊涂！”
没人拧得过她，弄得我没脾气。年底，我转业回到县城。按她的要求，每周回杨家湾一次，看望她和父母亲。

15

说起来，我转业安置得蛮不错，到县发改委当了副主任，正儿八经的副科级岗位。一个小营长，能够给个职务，而且是个实权部门、要害部门，没有一个硬后台，是办不到的。
后来我才知道，陈树茂暗中帮了我，他给我们地级市的主要领导打过招呼。至于外公是否对他有过交代，我不便问，也不想知道。不管怎么说，没有外公，就不会有陈树茂对我的关照，所以从根子上说，从没见过面的外公才是我的恩公，才是我的硬后台。
我在发改委副主任的位置上干得风生水起，交了不少朋友，活得比在部队滋润多了。有个做房地产的，我帮他拿了一块地，他派人送到我办公室一个帆布包，人走后我打开看，里面有二十万块钱。这笔钱在当时算是巨款，我没敢动，也没敢往家拿，一直放在办公室里。

除了钱，我还有桃花运。办公室的小于，是个刚分来不久的女大学生，长相丰满靓丽。她有事没事爱往我办公室跑，今天送一包咖啡，明天送一盒茶，身上喷了香水，她一靠近我，我就感到浑身痒痒的，十分受用。我觉得若想和她上床，那是分分钟的事，一点不难。
一个周末，我开车回到杨家湾。近来应酬多，饭局一个接一个，我都有三周没回来了。来的路上，老是打哈欠，无精打采的，隔夜的酒味自己都能闻到。外祖母盯着我，盯了好半天，搞得我发毛。她仿佛看穿了我的心思，把母亲支开，单独和我聊天。
那天，她说了好多话，有些话令我眼界大开，到后头搞得我后背上直冒虚汗。比如她说，一个人，不该有的，不能有；不该要的，不能要。比如她说，有吃有喝，有铺有盖，就行了。是八尺别求一丈，长的短的都一样。比如她说，莫贪意外之财，莫喝过量之酒。绳子总在细处断，冰凌总在薄处裂，为官多从贪上倒。比如她说，人不能把钱带进坟墓，可钱能把人带进坟墓。比如她说，为官不贪，头顶蓝天。一世为官九世为奴，如果做官不清廉，要用九辈子来还的。还比如，人死的时候，不要让人家拍手，而要让人家跺脚……
她这一套套的理论，估计是看电视剧学来的。有时好话不中听，她的话，我觉得既是好话又中听。有她在，等于家里有个编外纪委书记。
回到单位，头一件事就是把那二十万悄悄汇到县纪委公布的廉政账户上。以后，谁送钱我也不收，渐渐地，都知道我不收钱，也就没人送了；第二件事，我找个理由狠狠训斥了小于一顿，把她给训哭。自此，她基本不再来我办公室瞎晃悠。
没几年，我当上发改委主任。又过了没几年，我当上副县长。有人猜测是龙城的外公暗中助我，实则我清楚，外祖母对我的帮助最大。没当官时想当官，当了官怕坐牢，早年犯事的张副书记和杨继军是她嘴里的活教材，时不时拎出来敲打我一番。
母亲琢磨着给外公写封信，把我当副县长的喜讯报给他——尽管这些年电话越来越普及，很少有人写信，但是我家与龙城的联系，还是依赖母亲写信，一次电话都没打过，彼此也不知道号码。关于外公那边的消息，主要是我通过其他渠道获悉。这时节，大舅杨继军还在牢里，二舅杨继民是个什么研究所的工程师，也没见他搞出大名堂。母亲的用意无非是借机显摆一下，儿子有出息了，不比他后老婆的孩子差，这边明显把那边给压下去了，她感到扬眉吐气。

外祖母不让写信，说：“你这不是给人家难堪吗？没有他姥爷拉扯他，别说县长，他能当上村长就不赖了。”
母亲撇嘴：“当初这可是你的想法呀！你不就是盼着咱这边把那边给比下去吗？”
她说：“你不写信，春儿当县长人家也会打听到，你干吗满世界嚷嚷？”
她活成精了。

16

跟外公离婚之后，她仍然坚持每年为他做一双布鞋，做得无比仔细，一般赶在他生日前，由母亲邮寄到龙城去。
若干年后，母亲劝她说：“俺爹当大官，坐小轿车，不走路了，你别做了好不好？”
她愣了愣，道：“在家里、办公室里，人家总得穿鞋吧？这事你别操心，俺有数。”
有一年龙城来信，说布鞋很结实，根本穿不坏，不要每年都做了。母亲把外公的意思转告她，她摇摇头说：“宁可让鞋等脚，不能让脚等鞋，多存几双慢慢穿呗。”
她不听劝，继续做下去。我甚至认为，她是想用这种独特方式提醒人家她的存在，鞋穿在他脚上，暖在她心里呢。
阻止不成，母亲想了一个办法，隔个两三年邮寄一双，多出来的鞋存放在县城我家里，而且一直瞒着她。
年老以后，眼力不济，但她仍坚持自己亲手做，决不让母亲插手。有大太阳的时候，她挪到院子里纳鞋底，迎着阳光，把鞋底举到鼻子跟前，穿针引线，稍不留意，就把手指扎破。

有时母亲坐在一旁陪她说话，不期然就听到她悠悠叹口气，说：“兔子满山跑，总得回老窝，他咋就不回来看一看呢？”
她这是自言自语，母亲懒得搭理她。
她又道：“龙城离杨家湾，满打满算六百里地，他就不能回来一趟吗？”
母亲不语。她继续：“不来看咱娘俩，也就算了，总得给亲爹亲娘上上坟吧？”
母亲给她唠叨烦了，便续上一句：“他没脸回呀！见了咱们他能说啥？”
“哪有这么说亲爹的？”她不高兴了。
母亲撇撇嘴：“不怪他，行不？是后老婆拦着不让回——这下你满意了吧？”
她张开缺牙的嘴，像小姑娘那样，咯咯笑一阵。
二〇〇
 八年，是她公公杨厚良逝世五十周年，她打算搞个排场一些的祭奠仪式，盘算着请龙城来人参加一下。她内心里肯定希望老头能来。我想办法拨通了二舅杨继民的电话，把老太太的想法透露过去。二舅当场回绝，说老爷子都八十四了，腿脚不好，平时基本不出门，搬他回老家很不现实。我很赞同他的意见，别说身体不允许，就是允许，半个世纪都未谋面的两位老人，还有必要见吗？
对于外公来说，这个家，这个生他养他的地方，他早已经回不来了！
杨厚良五十周年忌日那天，二舅专程赶来，代表全家祭奠他的亲爷爷。这对我们是一个不小的安慰。二舅虽年过半百，依然帅气俊朗，相貌一点不像外公，看来遗传了他母亲的基因。他称呼外祖母“大妈”，叫我母亲“大姐”，还给她们带来了价值不菲的礼物。
外祖母拉着他的手不放，一个劲地端详他，问这问那，说的话又前言不搭后语，难以回答，搞得人家很不好意思。我赶紧上前把她的手拉开。
二舅这次回故乡，拉近了杨家湾和龙城的距离，以后我和他的联系虽然不多，但一直未断。六年之后的二〇
 一四年，阴历九月初三，外公九十寿辰，这是个重要的时间节点，年初，外祖母和母亲就合计，既然人家老二回过一趟老家，礼尚往来，老头过九十大寿，老家也应该去人祝贺一下。我把想法给二舅说了，他本人支持这个想法，答应找合适的机会给老爷子、老太太打声招呼吹个风，应该问题不大。我们电话里勾兑过几次，初步商定由我和母亲代表老家人前往祝寿。

带什么样的贺寿礼物让人大费脑筋，母亲和外祖母商量了好几天，拿不准，最后还是小徐出主意说，眼下时兴十字绣，给外公绣一幅《松鹤图》咋样？她的意见得到大家的一致认可，都以为再好不过。于是从春天开始，母亲和外祖母主要的工作就是绣《松鹤图》，可以说废寝忘食，有时小徐也赶来帮忙，终于赶在八月下旬完工。我把这幅大大方方、漂漂亮亮、富含寓意的十字绣拍下来，用手机彩信发给二舅，他回信说，很好，谢谢。我嘱咐他先别透露，生日那天拿出来，给老寿星一个大大的惊喜。
我和母亲正准备动身时，突然接到二舅的电话，他十分抱歉地说，老头年纪大了，心脏前段时间又查出问题，保健医生认为，见面会激动，影响老头身体，所以老家最好不要来人……
我愣了，一时不知说什么好。
“杨县长……真对不起，请转告大妈、大姐，理解吧，理解万岁……你们的心意都领了，我代表老头，代表全家，谢谢你们……”
我知道，这辈子再也没有机会见外公了。我本打算当面向他老人家说声谢谢的——没有他，哪有我今天？
我立即开车赶到杨家湾，很困难地把二舅的意思传达给她们。母亲情绪激动，一跺脚说：“什么医生说的，还不都是后老婆使的心眼？就怕老头子和老家人接触。”
外祖母久久沉默着，一声不吭。
“姥姥，您没事吧？”我上前替她轻轻按几下肩膀。
又过了许久，她才叹口气，平静地说：“不去就不去吧，只要人家好好的，就行。”

17

一天夜里，她做了一个梦，梦见外公走了。第二天一大早，母亲给我打电话，说是她情绪不大好，喊我抽空回来一趟。上午，我在一个会议上接到二舅电话，告知外公凌晨五点多在军区总医院去世。
我的头皮一阵阵发麻。难道冥冥之中，她真的有心灵感应吗？
父母亲、我，还有县上和市里的主要领导，算作家乡的代表，赶到龙城给外公告别。出发前，我们没给外祖母说实话，只说老头生病住院，想老家人了，喊我们去见个面。她呵呵一笑，很满足的样子，说：“人家终究没忘了咱。”
我把母亲偷放我家里的二十三双千层底布鞋全带上，见到二舅后，交给了他，请他找个合适的机会、合适的地方烧掉。这些鞋是外祖母一针一线做出来的，结实得很，外公到那个世界穿上它，好走路。母亲预留了一双，天真地打算送别时给外公换上。到了告别厅，看到仰卧在鲜花翠柏丛中、身上覆盖着党旗的外公，脚上穿着一双崭新的军用皮鞋，母亲压根没敢提这事。我伏在她耳边说：“算啦，外公是军人，应该穿军鞋上路。”这双鞋，后来放进了外祖母的棺材。
站在外公灵前，我们都谈不上有多么的悲痛。以前我曾经无数次设想过拜见外公的情景，没想到平生第一次见他老人家，是在他的葬礼上。母亲只在五十六年前见过她父亲一面，那时她还是个青春少女，如今已是白发苍苍的老人。亲生父亲离她所在的地方不过区区六百里，可是平生只见过一次面，真是令人无语。按照老家的风俗，她应该跪地号哭一场，以示悲痛，但是治丧委员会的工作人员提前有过交代，殡仪馆里不能大声喧哗哭叫，因此她只是跪地磕了三个不响的头，默默流了一会儿泪，就算尽到了礼数。我和父亲则朝着外公的遗体深深地鞠了三个躬。
告别仪式开始之前，二舅引领我和父母亲来到一个休息厅，把我们介绍给他母亲舒群。我们第一次见到这个异常神秘的人物——外祖母和母亲议论了半个多世纪的女人。她与我们想象中的她不大一样。母亲比她年少七八岁，但看上去倒像是比她大十几岁。她彬彬有礼地一一与我们握手、问候，哑声说：“你们不容易。谢谢你们。”

回杨家湾的路上，我问母亲，对舒群老人的印象如何？母亲想了想，说：“握手的时候，感觉她手真凉，像冰块。其他的说不上。”
外公的死讯，我们对外祖母隐瞒了两个多月，本来打算一直瞒下去，但是有一天母亲说漏了嘴。那天中午，外祖母又拄着拐棍到太阳底下纳鞋底，母亲说：“娘，不用了，俺爹没了。”
她似乎早有心理准备，并没有表露出多么吃惊的样子，愣了愣，摸索着拿过剪刀，把坠着鞋底子的那根粗麻线剪断，鞋底子掉到地上，那枚粗大的针也从她指间滑落——这是我老家的陈年风俗，人死了，没有给他纳好的鞋，没做好的衣服，要把针线扯断。
末了，她微闭上眼睛，只说了一句话：“唉，官再大，钱再多，阎王照往土里拖。”
外公一死，我们一家和龙城的杨家人，关系就像飘飞太久的风筝一样，线该断了。外婆的心气，似乎也一下子塌下来。这许多年里，她像一棵濒死的枯树一样顽强地活着，努力地发芽，仿佛就是想和他熬，赌气一样，看谁熬过谁；又仿佛是想和他一起活，在不可相交的两条道上平行地走下去，虽然遥不可及，可她并不感到有多么孤单。
周末，我回来陪她说话，她唠叨说：从电视上看到，有的大官死了，骨灰分两份，八宝山一份，老家或者工作的地方一份。你姥爷，会不会分一份出来，埋到俺公公婆婆坟头前？
我告诉她，不可能，姥爷的骨灰已经安放在龙城的七宝山革命公墓。
“那俺就不等了。”她说。
“啥？”我诧异地问。
“他后老婆，身体好吧？”她换个话题。
“好。”我说，“但也难说，毕竟她也有八十了吧？这个年纪，说不准的。”
“那俺就快点去。”
“您说啥？”我有点害怕。

她张开无牙的嘴，神秘地笑笑，伸手招呼我靠近她，仿佛向我透露一个大秘密：“春儿，告诉你，俺不想熬了，想早点去见你姥爷，得抢她前头。”
我一时没听明白：“抢谁前头？”
“你傻嘛，他后老婆呀。”
我顿时无语。
“下辈子，俺想和他再做一回夫妻……俺寻思，俺能夺过他来。”

18

外祖母是在外公去世的第二年春上走的，她活了九十五岁。外公享年九十一岁，两人都属于高寿。
她临走之前的那段时间，一有空我就回去陪她。有一回我问她：“这么多年，对姥爷，你就没有怨气吗？你恨他吗？”
她想了想，说：“梳头不好一天过，嫁人不好一世错。你说的，有，也没有；恨，也不恨。”
“怎么说呢？”
“早前有，后来就都没了。”
“为啥？”
“你说，俺是杨家湾活得最久的老人吧？”
“是。”
“从杨家湾出去的人，除了你姥爷，数你有出息，对吧？”
“就算是吧。”
“你爸妈半辈子没惹俺生气，咱这个家庭，最和睦是吧？”

“这倒是。”
“那还有啥不满足的呢？所以呀，怨也没了，恨也跑了。”
我郑重地点点头，眼泪差点落下来：“您不委屈就好……”
“树长在自己根上，人活在自己心上。这么些年，咱们不都是这样过来了么？”
她在摇椅上合上眼睛。她睡着了。
偷偷埋葬她的那个夜晚，我们把她稀罕的几样东西统统放进了棺材里，除了那张上面有外公相片的军区报纸，还有外公写来的二十几封信、当年他们两家订婚时交换的帖子、外公上学时的几册课本和作业本、一个圆规，以及她亲手做的一双原本送给他的千层底布鞋。就这些。
没有火化她的尸身，算是我做官二十多年犯的最大一个错误。如果事情败露，我就辞职，愿用副县长一职换取她遗愿的实现。
这时候，太阳落到山的那一面，霞光满天，祥云朵朵，低飞的燕子呢喃着归家。时候不早了，我从外祖母的坟前站立起来，鞠了三个躬，然后转过身子，缓缓朝家的方向走去。暮云四合，冷风扑面，路上，我暗自决定抽空去趟龙城，看一看外公的坟，给他老人家磕个头——毕竟我们是一家人啊，血脉连着，打不散拆不散的。

责任编辑 季亚娅

中篇小说

廊桥夜话

张 翎

“一个人哪能两次落到同一条河里呢？我偏偏就落了两次。”
阿贵妈对阿贵的老婆，也就是她自己的儿媳妇阿珠说。
这话她不是第一次说，也不会是最后一次。这话她还会絮絮叨叨地说很多次，不管阿珠听不听得懂。
这话最早她是从自己的女儿阿意，也就是阿贵的妹妹那里听来的。那是十五年前的事了，那时候阿意是村里唯一考上大学的人。阿意的脑子比一村人的脑子都摆在一起还要好使，阿意从书里看见的东西，比别人站在山巅上看见的还要多。
阿贵妈嫁过来的这个村子，据说在雍正和乾隆爷手里出过五个进士，所以得了个“五进士”的村名。“文革”的时候，改成了“胜利村”。那只是文件上的事，乡下人叫顺了口，依旧叫五进士。民不举，官不办，就一直叫了这么些年。清朝的事，年月太久，终是考证不得了。村里年寿最高的，就数九十二岁的杨太公，他倒是真真切切地知道，从他记事起，这里就没出过一个大学生。老人们聚在一处时，就免不得叹息，说一个破村子，原本就受不起那么大的福分，怕是先人把老天的气数都耗尽了，后世就没得大出息。直到后来阿意考上了大学，众人才终于松了一口气。
其实，阿贵妈最早从阿意那里听到的那句话，并不是这个版本。阿意的原话是：“人不能两次踏进同一条河流。”这话也不是阿意的话，阿意说原话是一个叫赫拉克利特的古希腊人说的，意思是万事万物都无定性。一个人第二次踩进同一条河里的时候，其实已经不是先前的那个人了，而水，也不是先前的水了。
阿贵妈当时是听懂了的，她好歹在年轻的时候也是读过初中的。只是这话经过阿贵妈的耳朵，存到她心里，存得有些时日，就渐渐地变了味，不是起初的样子了。等阿贵妈再把这存了十几年的话翻出来，讲给儿媳妇阿珠听时，词虽然变得不多，意思却全拧了。阿意说的是世间万事万物时时刻刻都在变更，阿贵妈说的是日子怎么绕过去，就还会怎么绕回来，啥也不会变，因为人绕不过命。

阿意考上大学的消息，是云和的外公外婆先知道的。等阿意揣着录取通知书回到五进士村，已是两天后的事了。阿贵妈早让阿贵爸把家里的那头牛宰完了，全村每一户人家，都在仰头等着分到一碗肉。阿意还没走到村口，老远就闻见了香味。
牛是阿贵家村前村后地借了五千块钱买下的，已经在山上放养了大半年，原本想再等个一年半载，再养壮实些在集上卖了，好给阿贵说媳妇。那一阵子的市价，一头好牛能卖个一万多块钱。而阿贵二十六岁了，也算是老大不小的光棍了。可是阿贵娶亲是一家人的事，阿意上大学是一村人的事，一家人的事和一村人的事挂在秤上称一称重量，孰轻孰重，那是闭着眼都看得清楚的。
其实，村里人再起哄让宰牛请客，阿贵爸都没太放在心上。真正把阿贵爸说得动了心的，不是阿贵妈的催促，而是杨太公的一句话。杨太公说文曲星静了几十年了，这回总算动了驾，必得好好迎一迎的，省得将来又断了路。于是，阿贵的婚事就让路给了阿意的喜事。只是当时谁也没料到，这一让，竟让了这么些时辰，等阿贵最终娶上媳妇，已经是九年后的事了。那年，阿贵三十五岁。
阿意的高考成绩，是整个地区的前三，上北大清华都有可能，可是阿意却选择了金华的省师范大学，因为师范生有生活补贴。阿意的家境，让师范大学顺手捡了个便宜。阿贵妈是懂得女儿心里的憋屈的，可是懂也没用，阿贵妈没有懂的资本。
阿意走的那天，一村人都来送，乌泱泱的，在她身后聚成一大片云。到了廊桥，阿贵爸让女儿给众人鞠了一躬，硬是把送行的人拦下了。阿贵妈独自追上桥来，塞给阿意一个小手巾包。
“你拿着，到了县城去买件新衣裳，颜色鲜亮些的，省得让同学第一眼就把你瞧瘪了。”阿贵妈悄悄对女儿说。
阿意那天穿的，是一件海军蓝带两条白杠杠的运动衫，高一的时候买的，已经穿了三年，衣裳洗得稀薄了，袖口磨出了毛边，白不再是白，蓝倒还是蓝，只是不是海军蓝了。

阿意站在桥上，手里捏着那个带着潮气的手巾包，没有吭气。半天，阿贵妈才听见她抽了一下鼻子。
后来阿意在路上把那个手巾包打开了，里边是三百五十块钱，都是几元几角凑成的，却叠得平平整整，大面值的在下，小面值的在上。阿意知道那每一张，都是阿妈从家用里抠下来的体己。
从五进士到金华，都在同一个省，却因道路阻隔，要行千山万水的路程。阿意得步行一两个小时，搭上拖拉机到镇上，再从镇上坐汽车到县城，再从县城转火车到金华。走过廊桥，就是另一个地界，另一片天地了。阿意望着桥下的河水，突然拽住了母亲的手。
“妈，人不能两次踏进同一条河流。”阿意说。
母亲没听懂，阿意就解释了一遍那话里的意思。
“等我再回来时，我就不是现在的我了，河也不是现在的河了。”
阿意松了母亲的手，咚咚地朝桥的那头走去。阿意还没发育好，身板平平瘪瘪的，衣裳随着她的步子一颤一颤，像一块晾在晒衣杆上被风吹动的布。
那天天很好，太阳升得很高了，热是热的，但不咬人，已经带了些隐隐的秋意。阳光把山把树把田把路都照得白白亮亮的，河面上泛着薄薄一层银沫子。
阿贵妈很想拉住女儿，问一声：“等你回来时，我还是现在的我吗？”可是她没来得及，阿意已经走远了。

五进士村位于浙南和闽北交界处，是浙江的嘴在福建的头顶上啃下来的一口肉。这地方海拔高，空气好，无论是雨是晴，一年四季的景致里都有一股外乡不曾有的清冽之气。进得村来，沿着一段还算平整的泥土路走到尽头，便是一条被雨水洗得泛白的长石阶，弯弯曲曲的一路通进山里。山也与别处的山不同，没有被采石人炸出斑斑驳驳的裸岩，倒是密密麻麻地长满了树木，从山脚的羊齿蕨竹林，到中间的苦槠香樟栾树梧桐，再到高处的杉树和松柏，层层叠叠的满眼都是绿，却又绿得各不相同。

走到山脚，朝左一拐，便是一条河。河没有名字，就叫河。河并无什么稀罕之处，就是乡野常见的那种小河，水高的时候，只看得见水，水低了，才看得见河滩上的石头。稀罕的是河上的那座廊桥，是道光年间建的，没用一根钉子，每一根椽子每一块木板都是用榫头自然连接。桥壁中间有个神龛，早些年贴着毛主席像，现在供着观音菩萨。两边的字画就没有准数了，年节时是喜庆的春联年画，耕种时节就换了应时的农谚。遇到上面有任务交代下来，那字画的内容就跟着风潮走。
廊桥不算长，从这头走到那头，也就几十步路。桥走到尽头，就是几级石阶，顺着石阶走下去，落脚就到了福建地界。桥两头的人家，在一条桥上走来走去，早就厮混熟了，叫得出名字，也知道家里有些什么人，只是一开口，就能听出口音的不同，便知道再熟的人也不是乡亲。
这样的河流，在五进士那一带随处可见，可是那水落差大，河面上大都行不得船。乡人守着一道又一道的水，一条又一条的廊桥，想要走到外边的世界，终归还要依靠自己的两只脚。
泥土路的两边，一路到山脚下，都是一排排错错落落的民屋。杨太公说自他记事起，就没见着五进士村里有谁盖过新房，至多只是找人修一修漏雨的瓦，补一补塌陷的墙，换一换被狗拱出窟窿的竹篱笆。所以，五进士村里的房屋，到今天都还是老瓦老墙老门窗老地板，风一过，满山满路都是声响，山上是树叶子的唰唰摩擦声，路上是板壁和门窗吱吱呀呀的呻吟。
这地方交通不便，即使在多年之后修了公路，从公路开车进村里，还得曲里拐弯地开上好一段路，所以村里很少有外人来。偶尔阴差阳错窜进来几个游客——大多是走错路的，总爱大惊小怪地夸几句民风啊传统啊原生态啊之类的话。那是城里人的话，五进士村的人不爱听。城里人用一大堆词语还解释不明白的事，五进士的人一个字就够用了，那个字就是“穷”。五进士的人不想守旧，也不要原生态，他们倒愿意跟上世间的潮流。他们真想拆掉那一片片漏雨漏风漏话的破房子，住一住贴着马赛克墙面的楼房，可是他们口袋里的那几个钱，却只够他们做个关于楼房的梦。

五进士地势高，天时冷，一年只能种一季庄稼，能收的瓜果种类也少。村里常年多雾，倒是个种茶的好地方，只是北边已经有了龙井，南边也有了乌龙大红袍铁观音，五进士的杂牌货，卖不得几个钱，只能采制了自己喝，或拿来送一送那些不讲究的客人。五进士又不靠海，非但不能以海产谋生，就是寻常日子里想吃一口海鲜，也是极不容易，得等着福建那边的小贩挑上来卖，那也只能是晒干了的咸鱼。
五进士村的人，是有一片好山水，可那一片山水既做不得吃，也做不得穿，只仅仅做了个摆设，这里的人过的是紧巴巴的苦日子。这样的日子，若在穷山恶水间，倒还容易挨过。苦日子放在这样钟灵毓秀的地方，就好比守着一个糖罐子吞黄连，过起来反而更是多了几分煎熬。这里的男人都得打上几年光棍，才娶得起一门亲。娶了亲，住的依旧是爹娘结婚时住的那间屋，睡的还是爹娘成亲时睡过的那张床，从漏风的窗口望出去，还是爹娘年轻时见过的那片天，世世代代，祖祖辈辈。
阿贵妈事先不知道这些。等阿贵妈明白真相时，她已经从李月娇变成了阿贵妈。

阿贵妈在还是李月娇的时候，家住在云和县城。云和和五进士村相隔三百来公里，原本八竿子也打不着，偏偏老天爷好事，小指头轻轻一弹，就把五进士拨入了云和眼中。
那时李月娇十九岁，初中毕业好几年了，找不到工作，就在家里闲待着，有一搭没一搭地帮着母亲做点针线活赚点零花钱。她父亲在县城的供销社工作，工资不高，却因手头总有各样紧俏货物经过，家里的日子就过得比别人鲜活。李家没人真指望月娇出去挣钱，爹娘的心愿无非是找个稳妥的人家把她嫁了，就算了却一桩心事。

那年八月，月娇的爸弄到了几方木材，想给家里打个五斗橱和桌子，剩下的，就做几样原木家具，预备着给月娇当嫁妆。有一天，他往家里领进了一个陌生人，说是熟人介绍来的木匠。
月娇正坐在屋里织毛衣，房门开着，她就看见那人面皮白白净净，眼睛大大亮亮的，头发剪得很短，鬓角是修过的。身上穿了一件洗得认不出颜色了的衬衫，旧是旧了，却还干净平整，口袋里插着一杆自来水笔。到现在回想起来，她也说不清楚那天到底是什么东西让她心里突然咯噔了一下。也许就是那杆自来水笔——她从小就喜欢那些看起来有见识的人。
就在她打量那个男人的时候，男人也在打量她。她只有一双眼睛，而男人的眼睛很多，身前身后都有。男人和阿爸说着话，眉毛下的那双眼睛规规矩矩地看着阿爸，额头上的那双眼睛却在直愣愣地看着她。男人一眼就看见了她腮帮子上那一对大酒窝，那玩意儿像两口被风吹过的小河塘，衬得她的脸顿时鲜活起来，眉眼里往外汩汩地淌着笑意。男人心想要是把这个女人领回家来，撂倒在床上，怕是被子都要笑出声响来。
后来男人才明白女人的笑颜不是老天给的，而是好日子喂养出来的。好日子没了，酒窝就成了两个干涸的坑，他就再也没看她这样笑过。
月娇在屋里织着毛衣，眼睛耳朵和手脱了钩，各自干着各自的事，就老是错针，织了拆，拆了织。她听见男人用有点拗口的普通话，和阿爸说着话。他说他叫杨广全，是庆元边上的人，今年二十三岁，家里有父母和两个兄弟。他从小就跟着一个族叔学了木匠手艺，家里干农活的壮劳力够了，一年的口粮不成问题，他就偷偷跑出来揽点木工的活儿，挣点外快。
男人那天说的话，除了名字和木匠手艺之外，没有一句是真的。
其实男人进她家院门的时候，也没想说假话，撒谎是在见到月娇之后才临时生出来的心思。男人自己也暗地里吃惊，他竟然能把假话说得如此熟门熟路，仿佛他已经练了一辈子的嘴皮功夫。

男人在月娇家里住了半个月，眼里到处是活儿。除了做木工，歇息的时候，他帮月娇妈挑水捏煤饼修晒衣服的竹架，甚至杀鸡，杀完了就把拔下的鸡毛给月娇的妹妹做毽子。他很快和月娇一家厮混熟了，连那只守门的恶狗，见了他也低了声气，露出一脸贱相。饭桌上，他给他们讲一路揽活儿遇见的新鲜事，有的是他亲眼所见，有的是他道听途说。是不是他的，他都拿来当自己的事说，听得一桌子的人大呼小叫，啧啧惊叹。只有月娇不怎么和他搭话，吃饭时两人眼睛若是撞上了，她总是立刻就躲了。这一躲，他的心就踏实了。
快要完工的时候，他找了个媒人，来李家提亲。爸妈问月娇的意思，月娇不吱声，脸儿却红了，一路红到了颈子。月娇妈把月娇爸拽到灶房，低声说怕是太远了。月娇爸说嫁到哪里都是别人家的人，人好手艺活泛，这才是紧要的。
月娇爸出来，只问了他一个问题，就是文化水平。杨广全要了一张纸一杆笔，趴在那张他刚打好的木桌上，写了两行字：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”他没念过中学，但在公社的民兵训练营里受过几个月的培训，那也是好几年前的事了，从那以后他既没再捏过笔也没再拿过枪。可那天那几个字却写得方方正正，挺有那么几分架势，连他自己看了都吃惊。他觉得那天的字根本就不是他的字，分明是老天爷在扳弄使唤他的手指。一个人运气来的时候，那是连山也抵挡不住。
月娇爸看了他的字，不语。过了一会儿，才说：总得有样彩礼吧？我们这样的人家，不缺东西，只为给阿娇留一样念想儿。
这会儿轮到杨广全不吭声了。过了会儿，他才说一个月，给我一个月。中秋的时候，我再来，带只手表过来，给她。
事情就这样定了。
临行的前一天，趁着家里没人，就在月娇的床上，杨广全做了该做的事，把生米煮成了熟饭。米虽然是生的，那天的饭却煮得不软不硬，恰到好处。月娇是第一次，广全却不是。这几年走街串巷揽活儿，他混过几个相好的，都是寡妇，或是活寡妇。他有过经验，自然知道轻重缓急。

从那天之后，月娇就天天盼着他的归期。
中秋节到了，杨广全没来。
十一月到了，又过了，杨广全还是没来。
月娇开始心慌了，她这才想起，她竟然没有问他讨过邮政地址。她纵想给他写封信，写了也没处可寄。
等杨广全终于敲响她家大门的时候，已经是十二月底了。他说是家里老人突然病了，脱不开身。月娇没想到，他其实是为了凑足两个人的来回路费和给月娇妈的那个红封，才耽搁了这么多天。
杨广全晚是晚了，却没有失信，他给月娇带来了一只上海牌手表。表是男式的，玻璃面上有几道浅浅的刮痕。他说女表太紧俏，他没弄到计划票。他还说是他侄儿拿了表在灶房玩，把表掉在地上刮伤了表蒙。
月娇没在意。试了试表，有点大，有点沉，但她还是欢喜得紧，戴上了就再也没舍得摘下。
两天后杨广全带着李月娇离开了云和，一路上转了三趟车，然后就下车步行。那路似乎是越走越远，怎么也走不到头。月娇的脚上磨起了血泡，杨广全总是说快了快了，再有一里地就到。
在无数个“一里地”之后，他们终于走到了家。杨广全跟月娇爸说的“家住庆元边上”的话，倒也不完全是假话，只是这一“边上”，就边出了近百公里。
月娇跟着杨广全进了村，远远地就看见村口站着一个人，像是迎候了多时。杨广全见了那人，脸上红一阵白一阵，结结巴巴地问能不能晚几日。那人紧了脸，说你走的时候说是一个星期，如今都快半个月了，我表哥急得要杀人，一天也不能再拖延了。杨广全就撩起月娇的袖子，撸下那只手表，给了那人——这表原是那人跟他在镇上工作的亲戚借的。
那天李月娇还发现了许多别的事。发现的每一件事，都像是一场地震，把她十九年里搭起来的小世界，震成一堆碎片。杨广全有一个半身不遂的寡母，一个十六岁的弟弟，一个常年犯哮喘的哥哥，一个哑巴嫂子，还有两个七岁和九岁的侄女。杨家的壮劳力，其实只有杨广全一人。杨广全挣下的工分，到了年底一结算，还不够糊杨广全自己的一张嘴，所以杨广全就把工分扔了，偷偷跑到外头揽木工活儿。杨广全是村里第一个跑码头混饭吃的人，那时离五进士的年轻人把土地扔给爹妈自己进城打工的年代，早出了二十年。他算得上是一方的能人，可他再有能耐，一个人挣来的粮米遭这么多张嘴一分，谁也没能吃个全饱。他长了一副好皮囊，又有一门好手艺，赖女子他瞧不上眼，好女子又不肯嫁进他家，等到他把李月娇领进家门的时候，他已是二十八岁的老光棍。

李月娇看见了杨广全家的情景，就把自己关进杨家堆放柴火的那间小茅草屋里，不肯出来见人。那屋里摆放着她爸给她做陪嫁用的杨广全亲手打的马桶和洗衣盆。她怔怔地看着马桶发愣。她觉得日子就像是这个马桶，外表涂着清亮的桐油，盖子上雕着龙凤花纹，直到哪天突然掀开盖子，才发现里头是一摊飞着红头绿蝇的屎。她爹娘让她过了十九年捂着盖子的光鲜时光，仿佛就是为了预备着她后面要过的揭了盖子的烂糟日子。想到后面的日子还这样长，她忍不住打了个寒噤。
杨广全的妈让杨广全背着，过来推柴火屋的门。婆婆看了一眼月娇已经走形的腰身，口气不软不硬，目光却是凌厉。
“女人这事上没把守，怨不得男人。你还要他怎么样呢？给你妈的那个信封，张张是新票，数字都连着，是他托了人到县城换的。为那只手表，他给人磕过头。哪天我走了，都不知道他会不会给我磕头。”
李月娇觉得婆婆一下子扯去了她身上的裤头。杨广全精心设计的那些路数，原来在整个杨家都是公开的秘密。杨家所有的人都参与了这事，个个都在那个骗局里留下了指纹。现在他们聚在一起，可以把她当作笑话：一个云和来的、好人家的、读过中学的、脸上有两个酒窝的美人儿，原来是个只用几句好话、一只借来的手表、几张号码相连的新纸钞就能骗到手的蠢货。

不，这个蠢货远比这还蠢。在还没有见到那只借来的手表和号码相连的新纸钞时，她就已经把自己的最后一道门开给他了。这道门一开，她再也关不上了，从此她在这家人面前一览无余，永无抬头之日。
“出来吧，你不能在里头待一辈子，日子总要过的。”婆婆说。
那一刻，只要杨广全说句话，哪怕递给她一块擦眼泪的帕子，她兴许还不会生出走的念头。可是他没有。那条在云和时能把恶狗都说软了的舌头，在他的寡母面前，突然就失去了弹性。
第二天早上，天还没大亮，李月娇借着解手，偷偷溜出了杨家的门。她完全不熟五进士的路，但她顺着土路往前走了几步，就看见了廊桥和桥下的那条河。前一天她是从廊桥那头绕道福建地界进的村，她顺着原路从廊桥走回去，总归能找到路。她什么也没带，但兜里还揣着母亲临行前给她压路的四十块钱。有了这四十块钱，再加上一张敢开口问路的嘴，她就是走多少弯路，也还能走回云和。
直到这时，她才醒悟过来她其实是个有胆量的人。
她走过廊桥，走到了路上，把头巾扯得很低，遮住了大半张脸。她走一阵子，累了，就找户人家坐一下，歇一歇脚。后来才知道，就在她歇脚的工夫，她躲过了杨家寻找她的人。走到中午时分，她感觉身子越发寒冷起来——她知道那是饿了。她从路边买了两个番薯粉窝头和一碗热水，坐在一块石头上吃了起来。正喝着水，突然，肚子里有一样东西，狠狠地踢了她一下，她不防，身子抽了一抽。这一抽，就把她抽醒了。
她是有阿爸的。她的阿爸也有阿爸，那是她的爷爷。她的爷爷，也是有阿爸的，那是她的太爷，她很小的时候见过。
她肚子里的这团肉，不能成为没有爸的娃。
她站起来，又顺着原路往五进士村走。进屋的时候，天已经黑透了，屋里昏昏地点了一条竹篾。篾条在水里泡浸过多日，发过酵，泛着一股酸腐之气。饭桌上剩着半碗番薯丝，面上盖了薄薄一层糙米。她端起来，一口不剩地吃完了。

她知道屋里所有的角落都坐着人，所有的眼睛都在看她，可是谁也没问她去了哪儿。她放下碗，才听见有人叹了一口气。那是她婆婆。婆婆的床就铺在饭桌边上，图的是方便。
“阿全去公社给你爸打过电话，你爸说了，没嫁时说的是没嫁的话。嫁了，就是嫁了，这事没有回头的路。”婆婆说。
窗前的墙根处有一个红点子，一忽儿明，一忽儿暗，月娇知道那是杨广全蹲在地上抽烟。
她没吭声。他也没有。
他们吃定了她没有后路，所以他们并不慌张。
“人是逃不过命的。”婆婆窸窸窣窣地挪动着手臂，想翻身，可是腿没听手，也没听脑子，身下的床板嘎吱嘎吱地叫唤。
六个月后，她生下阿贵，跟村里其他有了娃的女人一样，被人叫作了阿贵妈。李月娇的名字，除了偶尔被邮递员叫过，已经渐渐被人淡忘。

“有谁会两次落到同一条河里去呢？除了我。命啊，那就是命。”
阿贵妈对儿媳阿珠说。
已经四月了，可今年的春天比往年都冷，天总是阴沉着脸，就连风，也比往年刁狠，吹过泥土路，带起一条灰里夹黄的飞尘，呜呜的，像狼嚎。难得今天云薄了，风也静了些，阿贵妈就把凳子搬到院子里择豆角。
阿珠坐在离阿贵妈几步远的地方，在奶她的老二小河。小河是个女娃，才六个月大，啧啧有声地咂着阿珠的奶头，眉心蹙成一个小肉球，仿佛在操心天下大事。
阿珠听着婆婆说话，嘴角往上挑了一挑，这一笑，就算是回应了。阿珠来五进士村已经五年了，阿贵妈到现在也不知道她到底听懂了多少当地话。其实，听没听懂都不打紧，阿贵妈只想有一个能对着说说话的人。阿珠嘴紧，就算是全听懂了，也不会把话传出这个院门。阿珠不像别家的小媳妇，有事没事爱东家进西家出地串门子。阿珠唯一往来的人，就是那个嫁到了邻村的表姐。表姐来家里看阿珠，两人就会关起门来，像老鼠商量嫁女似的，叽叽咕咕的，有说不完的话。

阿贵妈不怕阿珠守不住嘴上的门，倒是担心阿珠嘴上的锁太沉。自从阿珠嫁进门，阿贵妈就觉得阿珠话太少了，少得叫阿贵妈心里暗暗吊着一根绳，总觉得一个年纪轻轻的女子，嘴上挂了这么沉的一把锁，难免让人揣测里边锁的是什么，她害怕哪天阿珠会爆出一个石破天惊的秘密。
这个春天，离阿贵妈被杨广全领进五进士村的那个冬天，已经过去了差不多四十二年。四十二年里，杨家的这个破院落里添过人，也走过人，算起来，添的还是不抵走的人多。
婆婆是三十四年前走的，那时她正怀着阿意。大伯子是婆婆走后的第五年走的，到底没挨过哮喘。大伯子走的时候，两个女儿都已经出嫁了，他的哑巴老婆不愿守在五进士，就回了娘家。小叔子很早就去了福建寿宁打工，混到四十岁，才娶上了一个拖着油瓶的寡妇，就把家落在了寿宁。阿意是最后一个离家的，她师范大学毕业后，考了研，又出国读了博士，现在法国的一家生化实验室做研究员。阿贵这几年去了庆元县城，给一个运输队老板打工，半个月回一趟家。杨广全早就不出去揽活儿了，一朝有一朝的时髦，如今人人买集成家具，他的木匠手艺也就渐渐荒废了。现在村里有人在种蘑菇，他时不时去蘑菇棚搭把手。他不在的时候，家里就只剩下阿贵妈和阿珠婆媳俩，还有阿珠的两个娃。
阿珠的老大是个男娃，四岁零两个月，叫小树。小树这会儿正站在院子里的那棵桃树边上，拿了根小树棍捅一个树洞，脚尖踮得很高，鼻子贴在树干上，像在嗅树皮。
“你整天也没什么事，抽空带他去镇里的妇幼保健站查一查眼睛，别是近视。”阿贵妈扭过脸来，盯着阿珠嘱咐了一句。阿贵妈要从阿珠讨句回话的时候，就得追着她的眼神。
“嗯。”阿珠点头答应。

阿贵妈这句话表皮上的重点，是查眼睛，而表皮下还有个重点，却是“没什么事”，阿珠听得懂这个意思。阿珠刚嫁过来时，还干过农活儿，即使生了小树，也背着孩子下过地。那时阿贵已经去县城打工了，只能在农忙时请假回来救几天急。阿珠插秧、间苗、割稻子、脱粒，样样都干过。她在田里一站，阿贵妈一看就知道不是生手。阿珠说自己原先在工厂的流水线上做装配工，一个月挣相当于一千五百块人民币的工资，阿贵妈是不信的。一个月挣这个数的女人，怎么肯嫁到五进士村这样的地方？
自从生下老二小河，阿珠就再也不下地了，两个孩子成了她的地，三百六十五天每天二十四小时都有活儿。现在家里种地的主力，反而成了杨广全。实在忙不过来，最多请个临时帮工。杨广全年轻时走街串巷攒下了好身骨，到今天也还有积余。年近七十的他，驾辕犁田，也还不输给他四十一岁的儿子。
阿珠实在不算是个好看的女子，一眼就知道不是那一带的人，面皮黝黑，颧骨很高，眼窝很深，双颊上有一片日头咬出来的雀斑。可是阿珠的脸上有一种安静，不是悲苦的、逆来顺受的、让人见了禁不住生出负罪之心的安静，而是一种飞尘落地、细水静流的安宁。这安宁就把阿珠救了，叫她的丑变成了顺眼，愚钝变成了随和。
阿珠是越南人，娘家在永隆省龙湖县的一个村里。阿贵查过地图，永隆省是越南那条长蛇一样的版图里靠近尾巴梢上的一个小红点，而龙湖县却压根没有标注，阿贵拿放大镜查了几个版本的地图，都没找见。在结婚证明纸上，阿珠的越南名字很长，字母上趴着几个奇形怪状的小蝌蚪，阿贵怎么也猜不出发音。后来看了中文翻译，才知道是阮氏青明珠。这么长的名字，念起来中间几乎得换一口气，阿贵懒，就挑了一个字出来，叫她阿珠。倒是奇怪，阿珠生了孩子之后，村里人还是叫她阿珠，而不是小树妈。这百年古风是什么时候变的，谁也说不上来。
有一次阿贵同阿珠去城里办签证延期，碰到一个精通越南文化的办事员，才第一次弄明白那五个字是怎么回事。那人告诉阿贵：“阮”是姓，“氏”是垫名，和中文一样是表示性别和联宗续谱的意思，“青”是辈名，“明珠”才是阿珠真正的名字。办事员说阿珠的祖上大约是个讲究的人家，严格按照传统惯例把所有的垫名都用上了。若放在新潮懒散一点的人家，就会省去垫名，简化成为“阮明珠”。

阿贵听了一愣，感觉自己像个土老财，把个大户人家的小姐当作丫鬟随便收来做了小。回家的路上，他把这层意思讲给阿珠听了。意思复杂，他换了几种说法几个比方，阿珠只是笑，却不说话。跟阿珠聊天就有这层麻烦，你永远不知道她的点头里有多少含金量。她既不追问，也很少接茬儿，她的微笑里隐含着七七四十九种可能性。
那年阿意考上大学，杨家杀了牛请全村开宴。后来的两年里，全家一直在攒钱还买牛时的借款。终于还清了债，就接着攒钱给阿贵娶媳妇。钱倒是一年攒得比一年多，却总也赶不上彩礼的涨幅，一年又一年，几乎年年面对的都是同样大小的缺口。到了第九年，邻村有人过来到五进士看亲戚，说起他们村里的光棍到越南和柬埔寨讨了老婆，因为那边要的彩礼比这边少几万。阿贵听了就动了心思。
后来邻村的人又过来说，他们村的一个越南媳妇，有一个表妹也想嫁到中国来。阿贵让那个女子牵了线，和她的表妹通了一次视频，各自找了个翻译，半通不通地说了半个小时的话，就把这事给定了。阿贵绕过婚姻介绍所，省下了一笔中介费，自己去了一趟越南，办了结婚手续，就把女孩从她妈手里领回了家。
阿珠刚来那一阵，阿贵说什么她也听不懂。阿贵只能一边打手势，一边吼。两人靠着手势，实在不行了就在纸上画个图，慢慢地，就把话说通了。其实说通的，只是些日常的皮毛。还有一些事是一时半刻说不通的，那就只能在床上解决。两人一到床上，就什么都通了。
阿贵终于娶上了媳妇，阿贵妈松了一大口气，但脑子里也隐隐吊着一根绳——她总觉得这样娶过来的女人来路不明。有一回，阿珠忘了锁门，阿贵妈进那屋找东西，冷不丁撞见阿珠在换衣服。阿贵妈突然发觉阿珠的肚皮上，有几道奇奇怪怪的纹路。出来就忍不住告诉了杨广全，说一个二十来岁的女娃，怎么会有这样的肚皮，谁知道先前都干过些什么。

杨广全听了，只是抽烟，烟都烧到了指头才惊醒过来，扔到地上，拿脚蹍
 灭了，才说：“这事别跟阿贵去胡说。”
小树掏腻了树洞，就丢了树棍，找了根晒衣服的竹竿，满院子乱舞，嘴里咻咻地喊着“大刀，杀，杀”，院里的鸡惊得四下飞跳，扬起一地鸡毛。
阿珠见了，忙进屋拿出一个苹果，用衣襟擦净，塞到小树嘴里，他才消停下来。
苹果存了有些时日了，果皮蔫蔫的，一嘴啃不透，两三嘴下去，才咬落了一口。小树不爱吃，扔回给阿珠。阿珠咬了几口，就放回到桌子上，剩下的果肉很快泛起了一层黄皮。
“天杀的。”阿贵妈心里骂道。
阿贵已经两个月没有回家了，说这阵子活儿紧，要加班。这苹果该是前次带回来的。阿贵买回来的，都是县城里最新鲜的水果，这样的货色，别说五进士，就是镇里也很难见着。阿贵买水果，不是一斤，也不是五斤十斤，一买就是二三十斤，用塑料编织袋扛回家。苹果雪梨荔枝杧果水蜜桃菠萝，哪个时鲜买哪个。阿贵妈问他是个什么价，他也不说。后来阿贵妈问了别人，才知道，心口就像杵进了一根棍子。再见着阿贵，就忍不住数落：“你老娘我这把年纪了还做牛做马，也没见你给我买个橘子苹果。”
阿贵听出了这话里的怨气，就笑说：“我只给她妈留了五千块钱，就把人领回来了。那省下的彩礼，能买多少斤水果？她们越南人，也就爱这一口，又不是什么鲍鱼人参。”
阿贵妈一下子给噎得死死的，竟找不到一句回话。她还没擦到儿媳妇的皮，就让儿子不软不硬地挡了回去。当年她婆婆拿着刀子要剜她的心，她的丈夫连口大气也不敢出。她想不明白，在老婆和妈中间，挑了站在妈一头的男人，到底是汉子，还是脓包？若是在当年，她情愿她的丈夫能像今天的儿子。可到了今天，她又宁愿她的儿子能像当年的丈夫。

阿贵妈择完豆角，摸摸索索地从兜里掏出手机，给阿贵打电话。这电话是阿贵淘汰下来的诺基亚，现在市面上根本找不见这一款了，字盘大，阿贵妈不用戴老花镜，也能看得清数字。
那头没人，阿贵妈只好留了言。
“你咋总不接电话？再提醒你一遍，阿意周日回国，飞到上海住一夜，第二天到家。你这么久没回来，这次怎么也得请个假，最好周六就到家。杀牛的事你得帮着你爸。”
阿贵妈说着电话，就觉出了手背上的热，那是阿珠的眼神。阿珠原先也是有手机的，还是个新牌子，可是阿珠隔三岔五就往越南家里打电话，一打就是一两个小时。阿珠说什么，他们也听不懂，听上去口气平平的，不像在诉苦，倒像是无关紧要的家常琐碎。阿贵就跟他妈说这人平日连个屁都不放，怎么到了电话上就有这么多的话。阿贵妈说她这是把平时憋着的话都放到了电话里，说完了，大概就消停了。国际长途话费贵，阿贵往卡上充多少钱也经不得阿珠这么打，欠款没及时交，就上了电话公司的黑名单，害得阿贵自己要使电话，也只能用别人的名字来办理号码，后来阿贵只好把阿珠的手机没收了。
“周六，哦，还有那个，三天。”阿珠喃喃地说。阿珠的中国话里，带着浓重的越南口音，句子拆得很短，词序也常常有错。不过，杨家人都懂。
“你把那间屋子好好收拾收拾，床板整个擦一遍，用热水，阿意看不得这个脏。”阿贵妈说。

这些年里，杨家院子里住的人一个一个走了，阿贵妈先是把那些人的被褥衣物洗了，后来就把那些挡着道的床铺撤了。那些人走是走了，却把气味留下了。婆婆褥疮的腐烂味，大伯子腥甜的痰，小叔子结成痂的油垢…
 …阿贵妈把他们的东西泡在皂角水里，洗了又洗，在太阳底下暴晒，可是没用。后来阿贵妈才明白，人有皮，屋子也有。人只要在屋子里住过了，气味就钻进了屋子的毛孔，长长久久地存着。

屋里还留着一样她无法准确形容的气味，有点像奶香，有点像月桂，也有点像太阳底下的河水。那是她的女儿阿意。阿意年轻，年轻人的气味淡，她找阿意，得先层层穿过所有其他的气味，像一条寻食的狗，拱开臭烘烘的垃圾，才能发现里头藏的那一小块肉骨头。
人一个一个地离开了，就有房间空出来了。蜘蛛是最先知道的，在每一个角落疯狂地结网，扫帚的速度远远赶不上。接着是老鼠、蚂蚁、蟑螂。它们在人腾出来的地盘上垒窝筑巢，繁衍子孙。阿贵妈只好拿把锁，把空房间锁了，眼不见为净。
后来随着时间一年年过去，所有的气味都变淡了，阿意的就变得更淡。有时阿贵妈躺在床上，捧着枕头，回想着阿意的脚搁在她枕头上的样子——阿意寒暑假回家，一直和她睡一张床，一个睡这头，一个睡那头。其实这枕头早就不是那枕头了，她还是忍不住嗅了又嗅。她甚至盼着那些烂糟糟的气味都能回来，为了闻见阿意，她宁愿再把鼻子糟践一遍。
她总觉得阿贵是替杨广全生的，而阿意才是她自己的。她传给儿子的是她的骨骼皮肉，而她自己的精神气血，却独独留给了女儿。阿意是她十九岁那年没做完的梦，只要阿意在，她就能找见并回到十九岁的那条路。阿意在，杨家的破院落就不再是个黑洞，阿意叫整个屋子有了光有了风。
她对阿意的偏心，连家里的锅勺都看得清楚。阿意在家的日子里，她舀给阿意的那碗粥，总比阿贵的稠。杨家所有的人，包括大伯子的两个女儿，都得下地干活，可是阿意连放农忙假回家的那几天里，也只用到田头送几次茶水饭食。
阿意不仅没下过地，阿意也没采过茶，砍过柴，煮过猪食。阿意做过的家务活儿，不过就是背着篓子去河边洗几件衣裳，或是缝一缝家里磨破了后跟的袜子。为了阿意，阿贵妈和杨家所有的人都撕破过面皮，包括那个向来老实的哑巴妯娌。幸好杨广全的妈死在了阿意出世之前，否则她无法想象会是怎样一场恶战。护起阿意来，她就变了个人，像头得了失心疯的母狮子。可是五进士的人从来不吃嗓门，也不吃脾气，五进士的人只认本事。阿贵妈最终让人服了她，还是因为她一个人干了三个人的活儿。婆婆死后，她就成了杨家的当家人。当家人恶水缸，杨家的锅碗瓢盆油瓶抹布，见了她都烦。

那些年杨广全经常在外边揽活儿，分田到户之后，也是如此。木匠的活儿，总比田里的活儿挣得多。他赚的钱，并不全交给她，她遇上用场，就得一样一样地跟他讨。杨广全的钱包像是一只水压很低的龙头，拧到最大，出的水也只是滴滴答答。他不是有意苛待她，他只是觉得只有在她跟他讨钱的时候，他在她面前还有几分颜面。他是家里唯一能挣现钱的人，杨家的板凳见了他，都敬他三分，只有她不。
自从她进了他家的门，他就渐渐变了一个人，几乎木讷寡言。她觉得他一辈子的话，都在云和的那些日子和带她回家的路上说完了。那时的他，像鱼肚子里的那个鳔，大大的，饱饱的，闪着五颜六色的光。那鳔在他领她进村的那一刻就戳破了，瘪了下去，再也没能鼓回来。他大概真是欢喜她的，他把他一辈子的精气神，都攒在那一小段日子里，烟花一样地放给她看了。可是欢喜顶什么用呢，欢喜顶不过日子的软缠硬磨，磨破了，就再不能补。她不恨他，只是把对他的心死了。
阿意没让她失望。阿意把干活儿省下来的时间和心思，都放在了读书上。阿意读了这么多年书，一路读到法兰西，没用过家里一分钱。阿意叫五进士所有的人家都明白了一个道理：养对了一个女儿，胜过养三个不争气的儿子。当年李月娇的爸在云和对杨广全的所有期许，到后来证明都是虚空，而杨广全唯一给过她的一样实实在在的好东西，却是她阿爸和杨广全都没有期许过的，那就是阿意。

阿贵打工的那家运输公司，有好几队人马，大货车，小斗车，皮卡。阿贵不在任何一个车队做事，阿贵管的是毛驴。运建材上山，尤其是在没有现成的路的地方，毛驴是最省钱省事的交通工具。

而小青，则是整个驴队里最肯吃亏的那一头驴子。
小青看起来不起眼，哪儿都短小，腰身，鬃毛，蹄爪，尾巴。厮混熟了才知道，它的短小其实是精悍。小青身上唯一出奇的地方，是眼睛。小青的眼睛极大，外边围着一个京剧脸谱似的白圈，睫毛长而浓密，一张一合之间，便有各样神情流出。小青看人的时候，能把人看得打一激灵，叫人觉得它随时要开口说话。阿贵总觉得小青听得懂他的话，阿贵哼一声，它就知道他的意思，所以他很少对它动鞭子。
驴队有十三头驴，都有编号，从一到十三，而小青是唯一有名字的。名字是阿贵起的。阿贵上小学的时候，班里有个女同学，叫李青青。阿贵早想不起她具体的模样了，只依稀记得她长着两个大眼睛，所以他就给它起了个名字叫小青。
小青力气大，又安静老实，所以小青最吃亏。全队出动的时候，小青是走在最前边领路的。老板派活儿，无论需要的是十头八头还是五头三头，小青总是第一个被点上的，所以小青永远没有歇息的时候。
小青虽然听话，却不是滥听，小青也是挑人的。驴队四五个工人，小青只认阿贵一张脸，所以驴队行进的时候，阿贵总是贴着小青，走在最前面。
山上在兴建一个旅游中心和一条通往中心的路。前些日子运上去的是石板，后来是水泥，这几天是砖。一摞九块，一共五摞，用粗绳一边一份绑在鞍上——这是力气最好的驴子。力气差些的，最后一摞依次递减，从八块到五块各不相等。老板在这一行混久了，对每一头驴的状况都知根知底。阿贵觉得老板对驴子力气的估算，不是以公斤也不是以市斤为单位的，而是已经精准到了两。若多出一两，那就是驴背上的最后一根稻草；而若是少了一两，那就让驴子偷了懒。老板用使橡皮筋的法子精打细算地使着驴子，把它们的力气扯到极限，却又不能扯断。对老板来说，过重和过轻都是烧钱。

通往山顶的石头路只铺了一半，过了这一半，路就断了，进入一片乱石坡。乱石坡是人这么以为，驴却不这样看。驴的眼睛是长在蹄子上的，蹄子走过一遍，就有了路，驴记得自己开的路。

可是小青今天却突然犯起了浑。小青在人开出的路尽头站住了，呼哧呼哧地喘着粗气，四下顾盼，似乎根本不记得它的蹄子已经走了无数次的那条驴路。无论阿贵怎么牵引呵斥，它只是再也不肯往前走了。小青一停，后边的驴子就慢了下来，节奏一乱，队伍就散了。
阿贵挥起鞭子，抽了小青一下。他没下狠手，只是想吓唬它一下。小青扫了扫尾巴，屙下了一串屎，那气味熏得阿贵几乎背过气去。驴粪向来味大，但从没像今天那样臭得邪乎。过了一会儿阿贵才想明白了，从前驴大多是边走边屙，气味被风消散了不少，今天小青是站着屙的，那是把所有的臭气都叠在一处，臭上加臭。
阿贵恼怒地扬起鞭子，又抽了小青一下。这一下大约真是狠了，小青跳了起来，后腿一软，却又挺住了。小青扭过头来，看了阿贵一眼，这回轮到阿贵哆嗦了一下。那眼光像冰锥子，戳得他骨头缝里都冷，是那种三个太阳也暖不过来的阴冷。
小青终于抬起蹄子，慢慢走上了乱石之间那条窄路。它只走了几步，突然仰起头来，发出一声嘶吼。那声响不像是从它的口鼻里发出的，仿佛是从地底下生出来的，震得路边的树枝簌簌地颤动起来，阿贵的耳朵和头皮阵阵发麻。
得憋着怎样的一口气，才扯得出这样长这样刺耳的一声吼呢？阿贵暗想。他只觉得今天的小青不像是小青了，回来的路上，他不知怎的，就有些心神不宁。
回到住地，卸下鞍子和套绳，阿贵才发现小青左侧后背上有一条伤口，是绑砖的麻绳勒的。伤口很长，像条壕沟，模糊的血肉里，嵌着几根松针和绳丝。阿贵倒吸了一口凉气：天，这一路，它忍下了多大的痛楚啊。
阿贵打了一桶清水，将一块抹布蘸湿了，轻轻地给小青洗伤口。擦一下，小青的皮扯动一下，尾巴抖一抖。

阿贵突然就擦不下去了。
就算把这个伤口洗出一朵花来又如何？明天早上，同一条绳子还会绑上同一叠砖，勒在同一块皮肉上，把好肉磨出血，血磨出脓，脓溃烂再生成蛆。
后天也是一样。
大后天还是。
阿贵把抹布咚的一声扔回到桶里，水花溅了一地。
就转身去拌饲料喂驴。他在小青的料槽里多放了一块豆饼——那是小青最爱吃的精料。小青埋下头去，嗅了几嗅，恹恹地咬了几口就不吃了。阿贵把豆饼拿起来，掰碎了，放到手心，喂给它吃。它舔了舔他的手掌，睫毛扑闪了一下，睁大眼睛定定地看着他，那眼神湿漉漉的。
阿贵的心揪了一下。
他从小在家就养过鸡鸭养过鹅养过狗，也养过羊和牛，他见过它们出生、长大、野合，也见过它们在他眼前死，很多时候，还是他亲手宰杀的。早上还喂过食，晚上却已是盘中物，他无论是养是杀是吃，心里都没有犯过一丁点嘀咕，因为它们有它们的命，人也有人的命，它们的命，本来就是老天造出来滋养人的命的，他从来没有对任何一头牲畜动过怜悯之心。
那是因为，没有任何一头牲畜长着一双像小青那样的眼睛。
阿贵轻轻抚摸着小青的头，叹了一口气。
“这日子，没有头的，怎么过得下去？”他问小青。
小青伸出颈子，把头拱进阿贵胸口，轻轻蹭了几蹭。小青的头硬硬的，却很暖和。
阿贵觉得胸口有一团东西涌了上来，堵在喉咙口，吞不下去，也吐不出来。
他突然明白了，小青在可怜他。
因为小青就是他。他就是小青。

阿贵周六没有回家，他到家的时候，已是周日的早上。

小树是第一个听到摩托车的声响的。小树的耳朵比狗还灵，能从五进士那条泥土路上所有的嘈杂声中，准确无误地辨认出他阿爸的摩托声。他跳下那匹刚刚在他屁股底下焐暖了的木马，飞快地冲出门外，鞋带松了，差点绊了他一跤。
跑到路口，他远远就看见他阿爸的摩托在路上扬起一线飞尘。他拼命摇手，阿爸咔的一声把摩托稳稳地停在了他身边，双脚往地上一杵，像两根铁桩子。引擎还在喷气，吹得路上的石子啪啪地飞溅起来。
他喜欢看阿爸骑在摩托车上的样子。他觉得这个时候的阿爸才真是阿爸，其他时候的阿爸更像是爷爷。
“阿爸，你怎么才回来？阿妈说你不要我们了。”小树说。
“她知道个屁。”
阿贵把儿子托举上来，放到后座上。小树摸了摸绑在摩托车上的那个厚厚的黑色塑料袋，冰凉，带着潮气，手指碰上去有一些坚硬的棱角。
“阿爸，我不要苹果。阿妈说苹果放老了像棉花，我要杧果。”
阿贵没好气地哼了一声：“把个嘴巴惯得，还杧果呢，吃个㞗
 。”
小树觉得今天阿爸的脸有点长，见着他不是平日的欢喜模样，就噘了嘴，坐在后边不敢出声。
“你阿妈这阵子，出过门吗？”阿贵问儿子。
“去过集市，和奶奶一块。”小树说。
“有谁来看过她？”
小树低头想了半天，才说：“只有阿秀表姨。”
阿秀是阿珠的表姐，嫁在邻村，是阿贵和阿珠的介绍人。
“说了些什么？”阿贵警觉地问。
“没听见，她们关着门，我和阿权哥哥在外边玩。”小树说。
阿权是阿秀的儿子，比小树大两岁。
阿贵腮帮子一鼓一瘪，像在嚼豆子：“这个烂女人，要是下回让我看见，立马赶出门。”

“她给我带了蛋糕，奶油的。”小树小声替阿秀表姨辩解着。
“你就知道吃！”阿贵呵斥。
小树从没听过阿爸用这个腔调说话，瘪了瘪嘴，想哭。
阿贵伸出手来，撸了撸儿子的头发：“阿爸让你做件事，下回你要是看见你阿妈一个人出门，立刻给阿爸打电话，用奶奶的手机。记住了？”
小树看了阿爸一眼，点了点头，嘴巴抿得很紧。
“下次回来给你买水枪，天热了，打水仗。”阿贵说。
小树的嘴角立刻松了，欢天喜地问阿贵下次回来是什么时候。
父子俩骑着摩托车进了家门，只见阿贵妈和阿珠正在院子里晒被褥。窗架和桃树之间拉起了一根粗绳子，阿贵妈和阿珠一人扯两个被角，晃平整了，晾上去，再夹上几个夹子。太阳在云里进进出出，天一会儿明，一会儿暗，似乎撑不太住。小河正坐在一张竹圈椅里，用手指头追着天上一路小跑的云朵，嘴里吚吚
 呜呜。
阿贵放下小树，走过去抱起小河。小河怔怔地望着他，面无表情。
“没良心的，叫你认不出我，叫你认不出我。”阿贵把小河高高地举起来，在半空转了几个圈。小河哇地哭了，哭了几声，又咽了回去，咯咯地笑了起来。
阿珠迎上来，怯怯地问：“我去开热水器，你，洗澡？”
阿贵没理她，只对他妈说：“你别瞎操心了。我跟你说过，阿意住家里不合适，她带着她男人，就咱这个条件？”
阿贵妈拿起藤条拍着被褥，院子里扬起细细一片粉尘。
“新娘子头次回娘家，怎么也得住一夜，这是规矩。”她说。
“人结婚都快两年了，还说这话。”
“只要她没回来过，她就还是新娘子。”
阿珠进去开热水器了。家里的卫生间，是阿贵结婚的时候盖的，在后院，另起了一套走水系统。

阿贵妈见眼前没人，就斜了儿子一眼。
“你这么久不回家，总得打个电话回来吧？就算不打电话，家里给你打电话，你也得接吧？爹娘你可以不管，我们自生自灭拉倒，那老婆孩子还是不是你的了？”
阿贵没回话，只是把小河放回到圈椅里，自己去卸摩托车上的东西。阿贵妈过去搭手，却被那个重量吓了一跳。
“皇天，这足足有五十斤吧？这么多水果，吃不完就烂，你不怕糟践天物？”
阿贵打开塑料袋，往外拿东西。塑料袋里还有塑料袋，大的套小的好几个，都沉甸甸的，口子用细铁丝扎住。
“不是水果，是稀罕物件，等着阿意他们来吃。”
阿贵妈拿过一个口袋，放到鼻子底下闻了闻，有股隐隐的血腥味。
“赶紧放冷冻室，放不下就匀几个口袋到世华茂盛他们家，借他们的冰箱使一使。”阿贵交代说。世华和茂盛都是他们家的近邻。
“什么东西？别是牛肉？不是说好要宰牛的吗？”阿贵妈问。
阿贵不答，只问爸去哪儿了。
阿贵妈说在地里呢，刚把牛弄下山来。阿贵说怎么不等我回来。阿贵妈说昨天等了你一天。
阿贵拔腿就朝外走去。

阿贵拐过小道，远远就看见他阿爸杨广全蹲在自家那块地边上抽烟，头发被风吹起来，抖抖索索的，像一朵扬着絮的蒲公英。
牛拴在一棵树身上，还没驾辕。五进士村的牛，一年到头都放在山上散养，到了耕种时节才找回来，用完了再送回山上。山替人养着牛，山也替人看着牛，第二年上山找牛的人家，丢了牛的少之又少。偶尔有牛跑到邻村去了，辗辗转转，迟早有人送回来。一个穷得只长毛不长肉的地方，却居然不出盗牛贼，也是一桩奇闻。只是如今村里已经没有几户人家还在认真耕种，养牛的，居多只是为了卖肉。

好一阵子没见着，牛老了，身上的皮起着灰黑的皱褶，乍一看，像一块脏石头。阿贵拍了拍牛背，牛漠然地看了他一眼，眼神混浊如泥。阿贵不禁想起了小青。“眼睛是心灵的窗口”——那是小时候在学校读书时，语文老师教给他的话。那时听着挺好，现在想着难免有点酸牙。不过，牲畜大概也真是有心的，只是他看不见它们的心，他只看得见窗口。窗口和窗口各不相同。
“如今的牛，太他娘的享福了，耕一两天地，玩儿似的，下山还老不愿意。”杨广全说。
阿贵脱下鞋袜，将袜子揉成一团，塞进运动鞋里，卷起裤腿下水田试了一试，咝地抽了一口气。
杨广全从兜里摸出一根烟来，扔给站在水里的儿子。
“先抽一根再说。”他说。
今年的天冷，但是草木有根，根只听土的。土的世界是另一个世界，土有自己的信息系统。土告诉根时令已到，一山的树木便都郁郁葱葱。桃花开得粉一丛白一丛，衬在绿上，很是醒目。
阿贵从水里爬上来，在杨广全身边蹲下，借了他的火，两人一口一口地抽起烟来。
田埂上有一只鹅，不知是从哪家篱笆里钻出来的，大摇大摆地从他们身边走过，颈子一伸一缩。阿贵扔了块石头过去，正正地落在那爿肥臀上，鹅嘎地惊叫了一声，翅膀拍着地，半飞半跳地逃走了。
“小时候妈总吓唬我，说鹅逼急了，能啄死人。我没少作弄鹅，可鹅从没追过我。”阿贵说。
杨广全笑了：“禽兽也知道欺软怕硬。”
“阿爸，今天不用急，等太阳再把水晒一晒。咱不杀牛了，耕完地就卖了，听说今年的市价，一头整牛，能卖到三万多。”阿贵说。
杨广全急了，嗓门都变了调。
“这不行。你妈说的，阿意出国的时候，全村都送过路菜。她在外边结婚，家里也没摆过酒。这酒席是省不了的，你若省了，你妈得急死。”

阿贵见他爸脸上的褶子都挤成了一堆，就拍了拍老爷子的肩膀，说：“我敢吗，省那个钱？我带了驴肉回来，五十多斤，黄粿
 蘸红烧驴肉汤，叫他们吃得认不得家门。”
杨广全又吃了一惊。
“驴肉那是比牛肉还金贵啊，你钱多了烧啊？”
“运输队里有头驴，皮肉烂了，流脓发炎。老板不敢用狠药，怕万一死了卖不出去，就宰了。我买了一大块，比市场上便宜一半。”
杨广全这才不吭声了。
“真是头好驴啊。”阿贵叹息道。
小青被拉走的那天早上，他不在。等他回来的时候，小青已经成了案板上的肉。他以为自己会多伤心，但是他没有。小青活着是长痛，死了是短痛，他倒情愿小青早死，能少遭些罪。再说，小青的肉，他不吃，也是别人吃，一样是吃，他至少也得着了小青的最后一点好处。装驴肉的时候，他觉出了自己的心硬，只要他没看见小青的眼睛。
“阿爸，以后田里的事，还是可以叫阿珠来做的。她现在整天在家，能干些什么？”阿贵说。
杨广全看了儿子一眼，只觉得这话的语气有点奇怪，像是质问，又像是打听。他一时不知如何回应。
“一个女人，带两个娃，一天也够她忙的。”他含含混混地说。
阿贵哼了一声。
“我妈当年，也是两个娃，还有一大家子人，她照样下地。”
杨广全没吱声。他把一根烟抽到头了，又掏出一根来，接在那根的尾巴上，续着了火。他抽烟的时候，吸得急，吐得却很慢，烟从他的鼻孔里钻出来，变成一个一个环环相扣的圆圈。渐渐升高了，圆圈涣散开来，各行己路，扁扁长长的失去了形状。
“所以，你妈才，走了两回。”杨广全轻声说。
阿贵觉得阿爸老了，不仅话少了，而且说话的腔调也变得绵软了。阿妈的事，全村人都知道，阿爸从前说起来，从来不忌讳使用“逃”这个字。

天终于稳住了，云彻底散了，露出一片朗朗的日头。阿贵舒了一口气，却想起小时候，每天夜里躺下，就期盼着早上能下雨。只要下雨他就赖在床上，不下地也不上学。阿妈喊了又喊，终于喊不动他，就自己披着蓑衣出了门。他躺在床上，想到阿妈裹着蓑衣穿着高筒胶鞋在泥路上一步一滑的样子，很想爬起来追上阿妈，可是脑子愿意，身子却不肯。年轻的身子有力气，年轻的脑子打不过年轻的身子，身子十回有八回赢。
“阿爸，你当年在外边揽活儿，待久了，回家习惯吗？”他问。
杨广全嘿嘿地笑了，眼睛里飘过一丝轻狂。
“你天天在外头，这话用得着问我吗？五进士这么个地方，一眼看过去，就到底了。那时候，家里又是这么个烂摊子。在外头，能叫人张狂啊，有时也真想过，就死在外头算了。”
“可是你…
 …”
阿贵原想说“你没死在外头啊”，这话在肚肠里走过一遭，就改了道，变成了“你，还是回来了啊”。
“女人能走，男人走不了。女人是被子，男人是屋顶。被子盖在哪张床上都行，屋顶挪不了地方。”杨广全叹息道。
阿贵怔了一怔。阿爸这话是把冰凉的刀子，钝钝地捅了他一下，就像那天小青看他的那一眼，叫他心中突然生出一丝恓
 惶。
“那一回，我妈走了那么久，你就没想着去找？”他问。
“没用。那回我知道她铁了心了。一个人要是铁了心要走，那是天也拦不住。”
“哪怕有了孩子？”
“哪怕有了孩子。”
阿贵把一支烟抽到了头，扔进水田，哧的一声，水破了一个洞，烟头沉下去了，冒起一缕细细的青烟。阿贵怔怔地盯着烟头栽下去的那个地方，额头上有一根筋在微微颤动。
“你妈没想扔下你，她只是不想活了，她不想你跟她一块儿死。”杨广全似乎猜出了儿子已经滑到舌尖的那句话，就把那话堵了回去。

阿贵掏出烟盒，自己拿了一支，也递了一支给阿爸。这是他回到家之后的第二支，他阿爸的第三支。
“她丢得下我，却不会丢下阿意。”阿贵说。
“要不是阿意，这个家就散了，也就没你了。所以你妈偏待阿意，我从来没说过半句话。”杨广全说。
偏待？仅仅只是偏待吗？阿贵在心里暗暗地问。
假如，那年家里没有因为阿意上大学，而杀了那头存着给他做聘礼的牛；假如，那些年阿意没有出去上学，而是待在家里帮着干活儿，或者像别的女孩那样，找个家境好些的男人嫁出去了，不仅给家里省一张吃饭的嘴，或许还能悄悄地往家里塞几个体己钱。那么，他也许早就娶下了一个知根知底、说得通话的女人。那个人肯定不从越南来，也肯定不会有一个像阮氏青明珠这样的名字；那么，他的儿子不会是四岁，也许会是十三岁，也许不叫小树，而是叫杨衍康，或许杨衍运，或许杨衍成——衍是他们那一代的辈分字。
假如。也许。
阿贵把攒在心里的那口气，在胸腔里咕噜咕噜地运成一口痰，惊天动地地吐了出去。几只鸡扑过来，争抢着那个被尘土裹成一团的黑球，仿佛那里头藏的，是一只肥硕的死知了，或是一只活着的大青虫。
“我留了点钱，你妈不知道。”杨广全从烟盒里，窸窸窣窣地掏出一张纸头，“户头和密码都在这里。这些年，家里亏待了你。”
“你结婚的时候，我都没敢拿出来，怕娶的那个人不知底里。现在看阿珠那样子，倒是老实规矩，肯跟你过日子的。”杨广全对儿子说。
阿贵冷冷一笑，说：“知人知面。”
杨广全正要问这话是什么意思，阿贵已经站起来，赤着脚，过去树边上套犁。牛吃饱了，正有力气，老老实实地背上了辕，和主人一起哗啦哗啦地下到了水田。

阿贵妈跟阿珠多次提过的“第二回落进同一条河里”的事，发生在阿贵七岁那一年。那年阿贵刚上小学一年级。
一年级是城里人的说法。阿贵上的学校，就在村里的一个破院落里，最多的时候有二三十个学生，其中有的来自邻村，从七岁到十二岁不等。教书的只有一位民办老师，手里捏着一摞六个年级的课本，从这本里翻几页，从那本里挑几节，讲到哪里是哪里。农闲的时候，村里的媳妇和婆子们也会拿着针线活儿，坐在院子里听老师说几句大舌头的普通话。到了农忙，连老师自己都回家种地去了，学校就空无一人。城里人说的几年级，到了五进士村，就成了村里人区分孩子大小的一个模糊说法，只为偷懒，跟学校其实并没有太大关系。
那时候刚开始落实分田到户制，杨家分到的几亩地，虽然远一些，却都还是平地，比起那些分到山地、有牛也使不上的人家，自然幸运了许多。
那一年快到春耕时节，婆婆好像打了兴奋剂，让人扶起来靠在墙上坐着，将全家都喊齐了商量事。
商量其实是一种含混说法，更准确的说法应该是告诉，或者说，指令。婆婆做得了杨家每个人每只碗的主，婆婆唯一需要商量的人，只是她自己。
“老二在丽水揽着了一件大活儿，我不叫他回来，他挣的钱比我们多。”婆婆说。
“今年春耕我们家少一个老二，还有你们六个劳力，哪一个，都得拿出吃奶的力气。”
婆婆说的六个，是指小叔、阿贵妈、大伯、大伯娘，还有大伯家的两个女儿，一个十七，一个十五。
“还有你，”婆婆扬起下颌指了指七岁的阿贵，“大事你做不动，割牛草送水送饭，你不得偷懒。明天你跟你妈去山上，把牛找回来。”
婆婆在床上已经瘫了二十多年，婆婆在家里唯一能做的，只是针线活儿，可是婆婆管着家里每一个干活儿的人。婆婆的脑子是一个棋盘，她把杨家的每一个人都装在里边，做成了一盘棋。农忙有农忙的走法，农闲有农闲的走法，婆婆每一天都在调兵遣将。婆婆走的每一步棋，都是落棋无悔。婆婆的唾沫星子也有重量，落到哪里都生根。

众人无话，只有阿贵不懂事，嘟囔了一句：“我要跟小叔去，小叔会爬树看远，我妈不会。”
婆婆啧啧地咂着舌头：“你一个豆丁大的孩子，也有话说啊？”
婆婆转过脸来，斜了一眼站在角落里的阿贵妈。
“你妈是能人，那年你妈连家门都还没记清楚，就要一个人回娘家。几百里地，男人都不敢，她敢。你还怕她找不回一头牛？”婆婆说。
婆婆的话是从鼻孔里出来的，气息剐着皮肉，带着些咝咝声。
婆婆说的是阿贵妈新婚第二天就出逃的事。

八年了，她还没有放下那件事。阿贵妈暗想。

从阿贵妈进门那一天起，婆婆就是用这种口气跟她说话的。刚开始，她觉得那是尖刀，剜在她心上，疼得让她抽成一团。后来她渐渐习惯了，就觉得那刀钝了，扎在身上还是痛，却已经是钝痛了。再后来，那刀就不再是刀，而成了一条竹片，剐着她的皮肉，难受是难受，却不再是疼。
五进士的女人一辈子受了太多的冤屈，从老天手里，从丈夫手里，从婆婆手里。五进士的女人一辈子积攒的怨气，把肠子都熏成了烟囱。五进士的女人若找不到一个法子泄一泄怨气，怕是人人脑门上都得顶一个西瓜大的肿瘤。幸好，五进士的女人都找到了发泄的法子，只要她们没有死在做儿媳的路上。等到她们熬成了婆，她们终于可以把那条漆黑的肠子拿出来，在儿媳妇身上好好洗一洗。
杨家有两个儿媳妇，婆婆并没有饶过谁。只是大儿媳是个哑巴，不能回话。大儿媳的沉默像一块气孔粗大的海绵，把婆婆的怨气都吸了进去，叫婆婆的拳头打过来，却没能弹回去。
其实阿贵妈也不回嘴，都是沉默，这份沉默和那份沉默却有着本质的不同。婆婆腿坏了，眼睛没坏。婆婆腿上的缺失，在眼睛上得到了加倍的弥补。婆婆眼睛能走到的地方，远胜过寻常人的十条腿。婆婆一眼就看穿了二儿媳沉默中的悖逆，从她低垂却硬挺的眼神中，从她梗着的颈子里，从她微微扯动的嘴角上。于是，婆婆像扔一块吸满了脏水的洗碗布一样，扔下了哑巴大儿媳，把心思单单放在阿贵妈身上。婆婆最解气的事，不是一巴掌拍扁了一团软面，而是一巴掌拍下去，看着面团瘪了，弹起来，再拍上第二掌。这个循环往复的过程，让她觉得日子还有那么一星半点的活头。

婆婆的话虽然不好听，但婆婆这话说得也并非完全没有道理。上山找牛是件耗时累人的活儿，婆婆是想让阿贵妈替下小叔子，让小叔子能养精蓄锐，应付耕种那几天的劳作。在调兵遣将的棋局里，婆婆看重的是全盘计划。她很少因为对某个棋子的好恶，毁了她的一整盘棋。一个瘫在床上的寡妇能掌一个九口之家，一掌就是二十多年，其间必定有自身的奥秘。婆婆只想着怎样把日子撑下去，却从没想过要招人欢喜。
阿贵妈曾经跟着丈夫上山找过牛，杨广全教过她找牛的诀窍。牛群居，很少分散着走，喜欢朝水多草多的地方去。牛群走过的地方，必定会留下粪便和蹄印。顺着这些印记走到头，就能找到牛。
可是那一次，往常的经验突然不管用了。前一年夏秋时节天旱雨水少，草比往年荒芜，牛群走得很远，蹄印时断时续。母子两个从一大早走到傍晚，竟然一直没有找见牛的踪迹。直到天黑得看不见路了，他俩才摸索着下了山。下山的路上，阿贵妈的脚指头磨破了袜子，在鞋尖上戳出一个大洞，每走一步，石子草刺都扎人。
走到离家不远的地方，阿贵妈突然觉得腿脚从她身上脱落下来了，身子一矮，人就扑通一声坐到了泥土路上。吸走她最后一丝力气的不是疲惫，而是恐惧。春耕假若没有牛，那是件近乎天塌下来的事。找不到牛，不是牛的错，不是山路的错，更不是天候的错，只能是找牛的那个人的错。天若真塌下来，砸不到牛，砸不到山，更砸不到天候，只能砸在她一个人头上，把她碾成齑粉。

她掏出揣在怀里的那个手绢包，塞到儿子手里，挥挥手，有气无力地说：“你先进去，把这个交给你奶奶。”
阿贵妈交给儿子的那个手绢包里，是一把山上采到的野菇。那菇不是寻常的菇，而是从山顶百年老枫树身上长出来的。山顶高寒，风吹得野菇自然开裂，表皮上就有了一块块花斑。这菇俗称花菇，个头小，却是菇中的极品，平日很难遇见，这几个是被雨水打落在地上叫他们捡到的。阿贵妈想让儿子把这几颗宝贝献给家里的那位老太君，等婆婆的怒气被亲孙子磨去了毛刺和尖角，她再进屋。
阿贵妈看着儿子跌跌撞撞地拐进小巷，走进家里的院门，她知道阿贵今天也已是筋疲力尽。她竖起耳朵，想听一听院子里的动静，可那晚刮的是顺风，风没有送来她想要的声音。风吹在她后背，一拱一拱的，一下子吹干了一身的汗，她觉出了衣裳的单薄。巷子里很静，听不见一声犬吠蛙鸣，静得她心里发毛。月牙出来了，星子清清亮亮的，有一队大雁从头顶飞过。
她从来不知道大雁会在夜间飞行。排的是一个人字，边角齐整得像一幅剪纸。大雁从来都知道路，从哪里来，到哪里去，所以飞起来才如此胸有成竹，如此纹丝不乱，如此旁若无人。
眼看着大雁无声地飞远了，天空平复如初，丝毫没留下鸟翅的划痕，阿贵妈冷不丁一下记了起来，那天正是自己的生日。
那天她二十七岁。
她也是知道自己的路的，但当她还是一个十九岁的女孩，坐在床上织毛衣，从开着的房门里看见院子里那个口袋上插了一杆自来水笔的男人时，她并不知道她要往哪里去。那时她以为从云和的家门走出去，眼前就有无数条路。
现在她坐在离丈夫家不远的泥土地上，感觉到湿气渐渐透过裤子，渗入她的肌肤，她已经真真切切地知道了自己的路。她只有一条路，那条路，从开春的第一日就可以看到严冬的最后一日，一年四季不是一条线，而是一个圆。她被圈在这个圆圈里，即使迷路，即使丢失，也是在这个圆圈的某一段弧线上，永远绕不出去。一直到老，一直到死。

她听见一阵咯咯的声响，那是她的上下排牙齿在相互撞击。是冷，是饿。又不完全是。
她在路口坐了一会儿，没有人出来找她，包括她的儿子。
她终于站起来，朝家里走去。平常这个时候，院门已经上了闩，今天却是虚掩着的，他们知道她会回来。进了屋，偌大的房子里，只有饭桌上点着一盏灯。家里最近不再点篾条，杨广全从外头买进了几盏煤油灯。灯光把黑暗剪出一个边缘模糊的圆圈，圆圈之外的地方坐着人。她看不清他们的脸，只看见墙壁上一团团的影子。灯芯焦了，呲啦呲啦地响着，冒着细细的烟，火苗一跳一跳的，照见了饭桌上阿贵的一张花脸——那是眼泪在尘土上走出来的路。
阿贵捧着一碗红薯粥，吃几口，抽泣一声。一屋的人都没说话，就像八年前阿贵妈出逃回来的那个晚上一样，不过那个时候她还不叫阿贵妈，因为阿贵还在她肚子里。空气很密很紧，绷得像一块风吹过来会发出颤音的超薄玻璃，每个人手里都捏了一角，谁也不敢轻举妄动，一动就要裂成一地碎片。
就在这时，阿贵妈的肚子毫无廉耻地叫唤了起来，一屋人都听得清楚。没人问她吃没吃过饭。婆婆不开口，这屋里没人敢说话。她只好自己摸进了灶房。她不怕磕碰，她闭上眼睛也知道各样物件的位置。她走到灶台，掀开锅盖，用搁在锅边的锅铲探了探虚实。她只探着了薄薄的一层锅底，那是红薯粥结下的锅巴。她把锅巴铲起来，放到掌心。她懒得找碗，就在掌心上把锅巴嚼完了。锅巴黏在她的喉咙口，不肯下去，她在灶台的水罐里舀了一瓢温水，就着瓢咕咚咕咚地喝了下去，锅巴终于落了胃。离饱还很远，但肚子至少有了一层底。
她在灶房的门槛上坐下来，心突然就定了。天要塌就整个塌了吧，碾成齑粉也是瞬间的事，总好过塌了一角悬在头顶，时时刻刻不得安宁。她已经把要说的话想好了，第二句，第三句，还有第四句。第一句话她不用想，那是婆婆的事。只要婆婆不开口，她绝不开口，看谁能把耐心先磨出窟窿。

屋里有人咳嗽了一声，灯芯颤了一颤。
“咋办呢，你说？”婆婆终于说出了第一句话。
这话像是说给每一个人的，但每一个人都知道这话是说给谁的，所以谁也没接。
“明天，我再去找。”阿贵妈轻声说。
“明天再没有呢？”
屋里还是沉默，但这沉默里已经有了裂缝，掺进了一丝如释重负。在今天早上之前，牛本来是每一个人的事，而到了这一刻，牛就成了她一个人的事。春耕无牛这样的大事，落在别人身上，总比落在自己身上好。他们不是懒，也不是恶，他们只是穷途末路。
“租吧。”阿贵妈说。
众人发现阿贵妈变了，变在哪里，也说不清楚，他们只觉得她说话的口气依旧轻软，但那轻软底下却绷着一根细细的铁丝。
“皇天！你知道那是什么价？”婆婆咚地捶了一下床板。
“知道，是三倍的人工。”阿贵妈说。
婆婆冷笑了一声。
“知道就好。买牛的钱还没还清，你拿什么去租牛？莫非是你男人偷偷塞了你私房钱？”
阿贵妈也冷冷一笑：“你儿子挣的钱，一个子儿也轮不到我。我有我自己的钱。”
阿贵妈松开裤腰带，取下裤腰里别着的一个塑料袋，从里边掏出几张纸票，展平了，放到桌子上。三张整的，一堆零的。看得出来那纸票有些年头了，折痕很深，起着毛边，纸面上蔫蔫地带着身体的潮气。
这是那年她跟着杨广全走出云和的家时母亲塞给她的压路钱。原来是四十块，后来她逃走的时候花了两毛钱，现在还剩下三十九块八毛。
屋里的人都吃了一大惊。
自从那次出逃之后，云和娘家知道了杨广全家里的实情。父母写了好几封信来，追问杨广全打没打她，赌不赌钱，在外边揽活儿时有没有胡来。在父母心中，只有这三样才是不可饶恕的大罪过，才能让他们为她打开回家的门。贫穷不是出逃的理由，不公也不是，好人家不能为这样的事背上骂名。阿贵妈从此不再和娘家说起夫家的事。只是从那以后，逢年过节，父母都会寄几个零花钱给她。这些钱不是秘密，邮递员站在路口高喊一声“李月娇私章”，全村就都知道了，所以她一个钱也留不下，都转交给了婆婆补贴家用。

婆婆没想到她还有私房。唯一知道这钱的，是杨广全——母亲当年是当着杨广全的面交给她的。可是杨广全谁也没有告诉。有几次杨家到了几乎山穷水尽的地步，杨广全也没逼着她把钱交出来充公。
“你哪来的钱？遇上阔佬了？”婆婆问。
“还真是。”阿贵妈说。这话不是事先想好的，这话是胸口的一股热气推出来的，连她自己都吃了一惊。
“阔佬能图你什么好？”婆婆哼了一声。
“是啊，除了你想的那桩事，我还能有什么好？”阿贵妈说。
婆婆拿起床头纳了一半的鞋底，朝着阿贵妈扔了过来。阿贵妈想闪，却没来得及，鞋底正正扇在了脸颊上。先是火辣辣的，后来，那热的地方厚实了起来，像生出了一层厚皮。
“什么样的人啊，能当着细娃子说这样的话！杨家作下了什么孽啊，皇天！”婆婆尖声叫喊了起来。
这么准的眼力，这么狠的手劲。阿贵妈暗暗惊叹。
大伯子咳咳咳地干咳起来，用烟袋指着阿贵妈，连说了几个你你你，却没说全一句话。
阿贵妈转身进了自己的屋。
阿贵妈摸黑坐到床上，捂着脸颊发了一会儿怔。脸上的热慢慢地退了下去，她这才觉出了脚上一扯一扯地疼。点亮油灯，脱下鞋子，发现血泡早已磨破了，血水和袜子黏成了一片。她把袜子小心翼翼地脱下来，还是扯下了一层皮。脚上的裸肉里，扎着几根草刺。她拿出一根针，在煤油灯芯上烧过了，就来挑刺，挑一下，嘴里咝一声。

天终于塌下来了，是她自己捅的。她把她自己，逼上了绝路。
也好，她终于在那个从年头一眼就看到年尾的圆圈里，凿出了一个缺口。
门吱扭一声响，是阿贵进屋了。
“吃没吃饱？”她问。
阿贵的头动了一下，她看不出是点头还是摇头。阿贵在床边站着，手松开，枕头上落下一枚煮熟了的鸡蛋。阿贵把鸡蛋往阿贵妈那头推了一推。
阿贵妈眼睛热了一热，突然放了心。阿贵姓杨，是杨家唯一的男孙，婆婆苛待谁也不会苛待阿贵。
“阿贵，你知不知道妈刚才说的都是气话，不是真的？”她问儿子。
阿贵没说话，只是脱下鞋子，往被筒里一钻，脸朝里躺下了。阿贵妈过去脱阿贵的袜子，要看阿贵脚上的泡，阿贵把脚缩得紧紧的，不让。油灯的光亮把阿贵裹着被子的身影投在墙上，像是一个塌陷下去的坟包。阿贵妈心里一惊。阿贵的呼吸渐渐缓慢下来，后脑勺有一绺头发硬硬地翘着，随着呼吸一起一落。紧接着，屋里响起了细细的鼾声。
“阿贵，妈有事要跟你说。”
阿贵妈忍了一会儿，没忍住，终于把阿贵摇醒了。七岁的孩子还没长记性，他已经忘了刚才的事，他只是迷茫地看着他妈。睡意压在眼皮上，像一座大山，他扛不住那样的重量。
“你还记得云和的外公外婆吗？”
阿贵点了点头，又摇了摇头。他三岁的时候，阿贵妈带他去过云和。五岁的时候，外公外婆到庆元县城和他们见过一面。阿贵还太小，那时候的记忆是浮云，做不得准。
“你外公叫李国胜，你外婆叫罗香云，他们住在胜利街和百合街的交界口，解放电影院对门。你长大了，他们要是不在了，你记得给他们烧香上坟。”
阿贵觉得有点奇怪。阿贵其实是想问妈妈：你不会带我去吗？可是阿贵那天走了太多的路，脑袋很沉，身子很轻，脑袋一下子把身子压倒了。他迷迷瞪瞪地答应了一声，身子一歪，就又睡了回去。

阿贵妈这一夜心定了，就睡得很沉，醒来时鸡已经叫过了一轮。灶房里传来扑哧扑哧的声响，那是哑巴妯娌在扯风箱煮番薯粥。
阿贵妈侧过身去，怔怔地看着儿子。从竹帘缝里漏进来的天光还是灰蒙蒙的，她定了一会儿神，才看清了儿子的睡姿。阿贵脸朝里，双脚紧勾，身子蜷成一团，像是一只等待破壳而出的小鸡仔。这是他昨天躺下时的样子，一夜里他没有换过姿势。
阿贵妈挪了一下胳膊，觉出来有样东西硌着她的肘子，一摸，原来是阿贵昨晚带进屋来的那枚鸡蛋，这会儿已经冰冷了。阿贵妈把鸡蛋焐在自己的手心暖了一会儿，轻轻塞进阿贵攥紧的拳头里。阿贵动了一动，却没醒。
阿贵妈轻手轻脚地起了床，穿上衣服鞋子，给阿贵掖紧了被子，便走出屋来。正要抽院门上的木闩，腰上被人轻轻拱了一下，回头一看，是哑巴妯娌。哑巴手里拿着一个刚出锅的番薯，嘴里嗷嗷叫着，阿贵妈听懂了，是让她先吃早饭。番薯很烫，哑巴两只手倒腾来倒腾去。阿贵妈摇了摇头，说不吃。哑巴挑起衣襟兜着番薯，腾出一只手来，从衣袋里摸出一条手绢，将番薯包在手绢里，塞进了阿贵妈的裤兜。
阿贵妈走出院门，走到路上，看见村里早醒的人家已经把鸡轰到外边找虫子。邻家有个跟她差不多岁数的媳妇，已经背着一篓猪草下山了。临近春耕时节的五进士村，所有的事情都比往常提早了两三刻钟。
“阿贵妈，这么早就上山找牛啊？”邻家的媳妇问。
阿贵妈扯了扯嘴角，表示默认。
杨广全家丢了牛，是昨天晚上才发生的事，今天早晨，就已经是全村的新闻了。闲话不需要嘴巴，闲话自己长着腿脚，可以从门缝墙缝窗棂格缝里钻出去，随意爬上别家的饭桌床头。不知昨晚那句关于阔佬的话，是不是也已经成了五进士家家户户的话题？阿贵妈轻轻笑了一笑，她已经不在意。那句话从她舌尖上溜下来的时候，她就知道，再也不会有什么东西能伤着她了。

昨晚挑破的血泡还没结成硬痂，脚板踩在地上仍旧隐隐生疼。幸好她今天不用赶路，她可以按着自己的性子慢悠悠地行走。也幸好她今天换了一双新鞋子，鞋底很厚，踩着比平日松软结实。其实，这也不能算是新鞋子了，它已经在柜子的一个角落里闲放了好长时间。那是阿贵四岁那一年，杨广全在县城揽活儿回来时给她买的，当时他还顺手让人给她钉了一层胶皮鞋底，天下雨时也能撑几步路。杨广全把鞋子带回家时，是用两张又破又脏的报纸严严实实地包着的，看起来不像是新物件，倒像一团亟待丢弃的垃圾。杨广全是到了夜里关起门来时才把鞋子交给她的，再三交代她不要在家里穿——她一下子明白了他是不想让他的寡母看见。她气他的这句话，就把鞋子丢在柜角，一丢就是三年。杨广全大概也是想对她好的，只是杨广全对她的好，是窃贼对赃物的好，不能放在明处，见了光就死。
天还早，天边的鱼肚白里刚刚露出第一缕红粉。山在这个时候还不是绿，绿是半个钟点之后的事，这个时候的山还只是深深浅浅的青和灰。在日头出来之前，什么都是湿的，山，路，田地，树木，山的褶皱里飘浮着一些朦朦胧胧的雾气。通进山里的那条小径远远望去，像是一条湿漉漉的肠子。廊桥却是另外一种样子。廊桥像一只灰褐色的乌龟，横卧在那条没有名字的河上，前蹄在河的那头，后蹄在河的这头。廊桥到底是道光爷手里的货色了，老也老得有气势，把身后的山、身下的水收拾得服服帖帖，大气也不敢出。一群被风惊扰的雀子，从树林中飞出来，钻进廊桥，过了一会儿，又三三两两地从那头飞了出去，满耳都是叽叽喳喳的聒噪声。
嫁进村里八年了，阿贵妈从来没有像今天这样仔细地看过五进士的景致。她知道那是因为怨气。怨气里看见的景物都是地狱，怨气里听见的声响都是噪声。而今天，她终于可以放下怨气，安安静静地看一看这个把她从李月娇变为阿贵妈的地方。
真还是好山水啊。她对自己说。

这是一句心平气和的话，离喜欢很远，更不是爱，至多只是释然。她终于可以释然了。这个地方有一千条触须，每一条都死死缠绕着她，不肯放她自由。她只能靠割舍自己来割舍她和它的联系。
走到廊桥跟前的石阶时，她停了下来。她已经走过了无数次廊桥，但她从来没有数过通往廊桥的石阶是多少级。今天要走的路，她早就想好了，就在她脱口说出那句关于“阔佬”的气话时。只是她还没想好怎么个走法，她需要上天给她一个信号，一个只有她懂的暗示。
假如台阶是单数的，是一种走法。双数的，则是另一种。
她抬脚走上了台阶。台阶很滑，带着隔夜的潮气，亏了鞋底胶皮上那些凹凸不平的纹路，让她踩上去很稳很有底气。
那是杨广全给她钉的鞋底。他能让她记住的，恐怕也就是那么一丁点的好处了。
她走上了廊桥。她暗暗数过了，从下往上，是十二级台阶。
她走过廊桥，到了那头。桥面到平地，从上往下数过去，也是十二级台阶。
都是双数。
她准确无误地读懂了老天爷的暗示。

阿贵妈回到五进士村，已经是十天以后的事了。离开的时候，她没料到自己还会再回来，但十天的时间足够长，让她想通透了回来的理由。走的理由很充足，回的理由是个意外，但比走的理由更加充足。当她走到廊桥跟前时，她心里是踏实稳妥的。
她没有立刻回家，而是在廊桥的石阶上坐了一会儿。天黑了，无星无月，空中飘起了细雨。那雨几乎算不上是雨，不成条也不成点，落到肌肤上，感觉只是雾气。河面上有几朵粼光，一跳一闪的，不知是不是冤魂。这条河上，每隔一两年就有人丧命。游泳淹死的，投河自尽的，洗衣裳时被水鬼拽下去的…
 …可是阿贵妈一点也不害怕。离家出走的时候，她是一个没有秘密的人，回来时她已经有了秘密，一个关于旅途的秘密。她不会告诉任何人，无论是她自己的父母，还是杨广全，还是婆婆。回家后即使婆婆把刀子架在她的脖子上，她也不会做任何解释。她的事，只有河知道，但河守口如瓶。

那天她离家之后，沿着河道走了很远很久。她想走到一个她的腿脚再也载不动她身子的地方，然后投进水里，了此一生。这一段的水，还是上游，这条河还要流出一段，才会汇入一条比自己大得多的河流，然后入江，入海。上游的水会载着她漂到下游的某个地方，等到别人发现她的时候，也许她早已无从辨认。
这是她的计划，可还不是天意，天意替她安排了另外的路。
那天走到中午，她累了，就走下河道，在河边找了块地坐下，掏出哑巴妯娌塞给她的那块番薯，吃了起来。她仅仅是洗一洗手，歇一歇脚，这里并不是她的目的地，这里离家还太近。她呛着冷风吃着那块已经冰凉了的番薯，胃有些反酸，就弯下身来，哇哇地呕了一地。吐完了，她撩一把水洗脸，突然日头咚的一声砸下来，把水砸出了一个大坑，水在她眼前变了模样，一圈一圈地荡漾开来，漫到了天上去。她不知道自己那一刻到底是在地上还是在天上，一阵晕眩，便头重脚轻地栽进了河里，挣扎了几下，很快就不省人事。
醒来时，她躺在一张陌生的床上，一个看上去比她略微年长几岁的陌生女人，端了一碗姜汤，坐在她的床前。
“醒了就好，睡了这半天了，怪吓人的。”女人说。
阿贵妈问这是在哪里。女人说了个地名，那地方离五进士村大概二三十里路。
女人是在河边洗草药的时候看见她落进水里的。女人的水性不好，但幸好有她的儿子在边上。女人的儿子才十一岁，拖不动她，只好用一根竹竿把她捅到岸边，那女人拽着她的衣服把她拉上了岸。
阿贵妈听着女人说话的口音有点相熟，一问，果真是她家乡那一带的人，家里世世代代从医。女人嫁到这里后，自己开了个小中药铺子，卖药，也给人看病，日子过得还算滋润。

“你有了身孕，怎么能一个人出门？”女人责怪她说。
她吃了一大惊。自从生下阿贵之后，她还怀过两胎，却都流了。一次是因为插秧时在水田里站了太久染了风寒，还有一次是在山上打猪草的时候摔了一跤。婆婆说这是城里人的娇嫩，乡下人在猪圈里都能生孩子，生完了，站起来就能把猪圈打扫干净。婆婆说的是实话，可是婆婆的每一句实话里都插着针。婆婆的实话比跳蚤的活力还强旺，这边杀了一只，那边生出一百，永远没有灭绝的时候，她躲不胜躲。后来，她就偷偷问人讨来避孕药吃着，她的月事从来不正常，所以她压根没想到她居然又怀上了。
她随口编了个出门的原因，女人心善，并没有生出别的猜想。因是乡党，女人就留她在家里将息了几日。临走时，女人送了她一块蓝底印花的头巾，还塞给她五块钱上路。她原本压根没想过还会回家的，所以身边没带一分钱。她就告诉女人半个月之内，一定会有人给她寄钱的。阿贵妈想好了，这一回，她会厚颜跟爹娘讨钱，她有过了死里逃生的经历，她问得出口。女人坚辞不收，她执意要给，两人为了一张悬在半空的汇款单，真情实意地推让了好几个来回，分手时，竟有了几分依依不舍和惺惺相惜。阿贵妈走出好远，还看见女人在路边朝她一下一下地摇手，一直摇到她看不见了为止，心中就生出了一丝愧意——她本不该对这个女人撒谎。
天渐渐就黑透了，雨雾也下成了雨珠。阿贵妈起身走进廊桥，突然，眼前一道大闪电，把廊桥照得通明透亮。这闪电有点邪乎，似乎被一枚巨大的图钉给钉住了手脚，一动不动地亮着，半天没有暗回去。接着，不远处响起了一连串的鞭炮声，鞭炮的间歇里，是一阵一阵的人声和鸡飞狗跳的喧闹声。
阿贵妈这才醒悟过来，是五进士通电了。清路架线的事，已经进行了好几个月。日子一久，人就疲软了，她已经忘了还有这样一桩事情。
她从来没有见过这个时候廊桥内里的模样——在没有电的日子里，夜晚的廊桥永远是一片黑暗。灯光之下，她猝然发现了廊桥的皱纹和寿斑。桥里的每一个角落都结着蜘蛛网，桥壁修过多次了，每一次用的都是不同的木料，补丁太多，深深浅浅的，就有了许多颜色。每一层颜色，大约都是一个朝代。她见过的事，廊桥都见过了，而廊桥见过的事，她又知道多少？难怪她一惊一乍，廊桥沉稳如山。

桥那头雨篷和桥身相连接的那个角落里，蹲着一个男人。男人的一只胳膊套在一件灰色夹克衫里，另一只胳膊露在夹克衫外边，像是仓皇之间出的门，来不及把外套穿齐整。男人在抽烟，两个肩膀夹得很紧，脖子却收得很低，头发在风中飞飞扬扬。阿贵妈认出来那人是杨广全。她不是从他的背影上认出他来的，那天杨广全的整个身姿对她来说是陌生的，从背后看过去，他几乎是个老人。她是从杨广全露在夹克衫之外的那半件衬衫上认出他来的。当年她父亲领着他走进云和的家门时，他穿的就是这件衬衫。那时就已经旧了，现在他依旧在穿，只是当年洗得稀薄的针脚如今看不见了，都压在了补丁下面。
听见脚步声，杨广全转过身来，看见她，一怔，却不是大惊。
“你在这里做什么？”她问。
“等你。”他说。
“你知道我今天回来？”她有些意外。
他摇了摇头。
“你走后，我给方圆三百里所有的公安局派出所都打过电话。他们都说没找到，你的…
 …”
杨广全迟疑了一下，她知道那个停顿里省略了的词，是尸体。
“他们没找见你，就是好事。只要你在，你总会回来的，所以，我每天都来这里，候你。”他说。
她觉得眼睛里冒上一股潮气，但那也只是一瞬间的事。日子像一张大号砂纸，已经把那些细致的情绪磨浅磨薄了。再以后，还会彻底磨除。
他吃准了，我会回来。他和他的全家。她想。
“回家吧，哑巴留着粥，还温和的。”他说。

她心里生出微微一点的感激，不为那碗粥，也不为他每日的等候，只为他没有追问她去了哪里。
杨广全丢了烟头，套上了那只夹克衫的袖子。阿贵妈觉得眼睛突然被割了一下，因为她看见了夹克衫袖子上别着一块黑布。
“我妈，走了。”他觉出了她的目光，低声说。
这个夜晚充满了惊讶，但这一次不是惊讶，而是震撼。她曾无数次地诅咒过婆婆，各种各样的骂法，各种各样的死法，当然都是暗地里。可是这次不是。这次她走出杨家院门的时候，压根就没想过婆婆。她觉得她一脚迈出去，婆婆就已是前生的事。
“炉子上烘蘑菇，一氧化碳中毒。”他告诉她。
其实婆婆是完全可以躲过这一劫的。村里以前也发生过这样的事，只要开了窗户就可以逃过一命。可是当时家里没人，婆婆坐不起来，够不着窗户。等众人从地里回来时，她已经走了多时。她躺在床上，脸色红红的，像抹过了胭脂花粉，眉眼带着一丝接近羞涩的笑意，看起来年轻了二十岁。
阿贵妈听丈夫说着婆婆的死，喉咙口涌上一团东西，只觉得哽得很紧。后来她听见了咕噜一声响，喉咙松动了一下，她以为自己要哭，却没想肌肉和神经各走了各的路，她竟然嘴角一扯，笑了。笑没走出多远，眼泪就下来了。
“我妈是被媒人骗过来的，十年里逃了三次。前面两次都是我爸和大伯抓回来的，第三次她没走大路，而是走了山路，山路难追。那天刚下过雨，路滑，我妈从崖上摔下来，摔断了腰椎，被一个砍柴的人救了回来。她腿脚不能动了，一门心思想死，连续三天不吃不喝。她熬了多久，我们弟兄三个就跪了多久。她终于忍不下来，才松了口。她是为我们几个才活在世上的，所以…
 …”
杨广全的声音开裂了，他没把后面的话说下去。他不用说，她也不用问，她知道他没说完的是什么。

这些年里，婆婆那双形同虚设的腿脚，在这世上唯一还能做的，只是踩贱那两个嫁进她家门的儿媳妇。杨广全和他的两个弟兄，看着婆婆作践她和哑巴，却都不敢吱声。做娘的是忍不下年轻时的冤屈，做儿子的是忍不下对母亲的愧疚。他们都把他们忍不下的痛楚，扔给了旁不相干的外姓媳妇。
这就是杨广全那个“所以”之后省略的话。
她差一点，就走上了和婆婆一样的路。假若那天，廊桥的石阶是单数而不是双数，她就会和婆婆一样，选择了山路。假如那天她走了山路，兴许，她会和婆婆一样，从湿滑的山石上摔下来，摔成瘫子，或者瘸子。
“她其实，不是对你…
 …她只信儿子，她说只有儿子，不会逃走。”杨广全结结巴巴地说。
“你到我们家来时，妈特意交代了每一个人，谁也不能把这事告诉你。”他说。
“她是怕我，学她的样子？”她冷冷一笑。
“她是怕，吓着你。”他说。
她不信，但没有反驳。
婆婆死了，她才终于知道了婆婆在成为婆婆之前的生活。和婆婆吃过的苦相比，婆婆待她，几乎已是仁慈。她吃过的苦大概根本就不能叫作苦，至多只能叫作不适，或者难受。可是婆婆的苦替代不了她的苦，婆婆的苦也不能替代婆婆的歹毒。每个人有每个人的活法，每个人有每个人的忍耐限度。对婆婆来说，那个限度是一条断了的腰椎，两条不能行走的腿。而对她来说，也许只是一只扇在脸上的鞋底，一碗该留而没有留的番薯粥。
对死了的婆婆和活着的丈夫，她本该有一些话说，比如理解，比如原谅，比如哀伤，比如抚慰。那些话都应景应时，但对在杨家熬过了八年的她来说，那都只是书本里的话，从她嘴里说出来，便是矫情。
她只有沉默。
“有电了，将来这里，就能看到电视了。”杨广全说。
两人沿着廊桥的石阶走下来，一前一后地走上了回家的路。赶热闹的人群还没有散去，鞭炮依旧在断断续续此起彼伏。狗被人带疯了，东一阵西一阵，吠得声嘶力竭。五进士每一户人家的窗口，今晚都镶嵌着一盏电灯。五进士的人节省惯了，舍不得电费，灯泡的瓦数都很小，二十五，十五，甚至更低。可是再昏暗的电灯也胜过最明亮的篾条，一家一家的电灯连起来，暗夜就有了破绽。这个夜晚，电灯把五进士变成了另外一个世界。

“你，等一等，我有话跟你说。”阿贵妈突然喊住了丈夫。
她跟他说话，从来都是没头没脑的。她不想学他家里人的样子喊他阿全，也不想像村里女人喊丈夫那样叫他“孩子他爸”。非得跟他说话时，她只会用一个含含糊糊的“你”字。
“我不是为你回来的。”她平静地说。
“我知道，你是舍不下阿贵。”
她摇了摇头：“不是阿贵，我是为阿意回来的。”
“阿意？”他疑惑地看了她一眼。
她指了指自己的肚子，说：“三个半月了。”
他的眼睛里唰地飞过一只萤火虫，脸顿时活了。
“你走了，我给云和打电话，商量怎么找你。你妈说要是再有一个孩子，说不定就能把你拴住了。这话，真就让你妈说准了。你妈还说，你要是平安回家，她答应匀给我们两百块钱，给我们三年时间，慢慢还。”
云和。拴住。两百块钱。她听是听清了，却没有入脑。她在想着别的事情。
“你听着，你要想我不走，得答应我两件事。”她说。
“第一，这孩子生下来，若是男娃，他就跟着阿贵叫杨天意。若是个女娃，反正不进你家族谱，就跟我姓，叫李天意。”
阿贵的学名叫杨天贵，“天”是他那一辈男孩的排字。
杨广全犹豫了一下，点了点头。
“第二，这孩子长大了，要送到外公外婆那里读书。”
这一回杨广全没有犹豫，立刻点了头。

两人继续沿着那条泥土路，慢慢朝家走去。鞭炮声越来越响，远处听到的一团一团喧哗声，到了近处就分化成了不同的声音，她开始分辨出男人和女人、大人和孩子。
她从生活里溜开了几日，现在她又回来了，她得重新应对生活。冥冥之中，老天替她挑了一个好日子回来，因为村里出了一件比她的出走大得多的事情，他们一时顾不上别的。潮水一样的好奇心明天会朝她凶猛地冲来，但那是一夜以后的事了。此刻和明天早上之间，还隔着一晚天昏地暗的睡眠。明天醒来，会有明天的力气，她会用它来对付明天的好奇。
“牛找回来了，地都耕完了。”杨广全告诉她。
“等大哥的两个女娃嫁了，日子就会松快一些，再熬几年。”他说。这话像是对她说的，又像是自言自语。
她没回话。杨广全不懂算术，他永远只算出的，不算进的。就算他妈走了，他的两个侄女嫁了，家里少了三口人，可是他自己还会添一个孩子，他的弟弟要娶妻生子，他的儿子阿贵会很快长大，需要聘礼说媳妇。这个家，永远不会有松快的日子。
只是，就算是再苦的日子，现在她的头上再也没有山压着，她终于可以按着自己的意思，一天一天慢慢地熬了。
阿贵妈摸了摸自己的肚皮。这个孩子真是个福星。这个孩子结束了五进士没有电灯的时代，她，或者是他，落下地来，就再也不会知道篾条松灯煤油灯为何物了。这个孩子在娘的肚皮里落了胎，就把娘变成了一个虽然还没熬成婆，但却再也不是儿媳妇的女人了。
这个孩子，救了她一命。
天意哦，我的天意。
她喃喃地说。

阿贵妈喊来阿珠，两人把屋里的衣橱抬到院子里，打开柜门和抽屉透风。屋子已经腾出来了，阿贵妈和阿贵爸昨晚就已经搬到了楼上大伯子原先住过的那间屋，好让自己的房间空着消消气味。

“晒一晒，省得阿意放衣服有霉味。”阿贵妈说。
阿珠点了点头：“阿意姐，爱干净。”
那是阿意留给她的印象。两年前阿意跟实验室主任一起到北京开会，匆匆绕道来了一趟家里探亲，只待了三天就走。阿贵妈没张扬——阿意的意思是别惊扰村里的人。那是阿珠第一次见到阿意，她没和阿意说上几句话，却记住了阿意每天都洗澡洗头，衣服一天一换的习惯。
“这个衣橱是生阿意那年，她阿爸自己打的，阿意有多大，它就有多久了。”阿贵妈告诉阿珠。
衣橱是老式的，做工很细，门上描着花。左边一屏是富贵牡丹，右边一屏是吉祥玉兰，颜色已经旧了，线条也有点模糊。
阿珠用手摸着牡丹上的花蕊，嘴里喃喃地说：“漂亮，阿爸真行。”
阿珠掌握的汉语名词，远比形容词多。阿珠使用名词的时候，基本收放自如，可是遇到需要形容词的时候，她就有点捉襟见肘。阿珠对世上所有的好东西，都会用漂亮来称赞。苹果漂亮。菠萝漂亮。云漂亮。衣裳漂亮。鹅漂亮。天气漂亮。阿珠见着什么都惊奇，好像每次都是第一次。
阿贵妈哼了一声：“阿贵他爸只是个手艺人，他哪会这种描花绣朵的事？这是他从县城买来的现成贴面。”
小树正在院子里骑木马，一圈一圈的，嘴里发出突突突突的吼叫——那是在学他阿爸的摩托车声。小河坐在圈椅里沉沉地睡着了，嘴角挂着一线口水，腿脚不时地踢蹬一下，仿佛在做着一个关于行走的梦。
“你轻点，小祖宗，吵醒你妹子，你妈就做不得事了。”阿贵妈瞪着眼睛警告小树。
“奶奶，我姑回来，会给我买法国玩具吗？”小树把木马停到了阿贵妈跟前。
“你姑是第一次回门，你只能问她讨喜糖吃，不许讨别的，记住没？”阿贵妈说。

“我不要糖，我要巧克力。”
小树扔下木马，跑出了院门。
“这孩子大了，不能成天在这里瞎混，得送到城里读书。太奶奶老了，姨奶奶家还能住。”
阿贵妈这话不是对阿珠说的，她只是在自言自语。她用不着问阿珠的意思，拿主意的不是阿珠，阿珠的点头和摇头都算不得数。
“你把米洗了，泡下。我到茂盛家跟他们敲定明天帮厨的事。”她交代阿珠。
阿贵妈说的米，是打黄粿
 用的粳米，要先洗了泡过，蒸起来才蓬松。
阿珠说不上懒，只是眼里没活儿。阿珠看见太阳，绝不会想到被褥上的霉斑，阿珠也从来不会从院子里的落叶中，联想到簸箕和扫帚的用途。想要阿珠干活儿，只能直截了当地指派。阿珠有一样别人没有的好处，那就是顺从。
阿贵妈办完事回到家里，发现阿珠还坐在凳子上洗米。米泡在一个大木桶里，汪着满满的水。阿珠从木桶里抓起一把米，让水从手指缝里漏下来，淅淅沥沥地漏光了，放下，再抓一把。那样子不像是洗米，倒更像是在数米粒。
阿珠没想到阿贵妈会这么快回来，猝不及防，想别过脸去，可是阿贵妈早已看见了她面颊上的泪痕。
“你和阿贵，到底闹的是哪门子鬼？”阿贵妈问。
阿珠没回话，但阿贵妈知道她有话。阿珠的话在肚腹里叽叽咕咕地行着路，跳过了嘴巴，直接跑到了太阳穴。阿贵妈看见阿珠的额角上，有一根筋在微微颤动。眼见着阿珠挂在嘴上的那把锁随时就要掉落，阿贵妈突然有些害怕起来。她很想知道那锁后边拴着的到底是什么玩意儿，但又怕锁一松，会蹿出个什么妖魔。这几天她总觉得有点心神不宁。过了几年太平日子，人咋就变得这样战战兢兢，胆小怕事？她忍不住嘲笑自己。
可是阿珠的锁并没有掉落。阿珠没说话，只是继续俯下身去洗米。这一回，就有了劲道和速度，米粒在她的搓揉之下发出窸窸窣窣的呻吟。
这时阿贵妈口袋里的手机响了，是阿意。

“妈，我明天到不了了，最早也得后天早上。市里的领导专程赶过来，要请我和加斯顿吃饭。”
加斯顿是阿珠的男人，是索邦大学历史系的教授。
阿贵妈想说酒席的时间都定下了，客人都通知了，帮厨的人把时间都留妥了。阿贵妈还想说驴肉再放下去就不新鲜了，你阿爸都提前把地耕了，你阿哥只准了三天的假，你不回来他还得延期。但到最后，她只说了句：“那是好事啊，给咱家长脸了。”
阿意顿了一顿，又说：“妈，有一件事，我要和你商量。我们这回，还带来了一个人…
 …”
阿贵妈心里咯噔了一下，她已经猜出来这句话后边跟着的，不是一件好事。跟这件事相比，酒席的延期只是一个可以忽略的细节。每逢阿意说话态度强硬用词决绝的时候，其实正是她外强中干心中没谱。而一旦阿意语气委婉神情迟疑时，反而表明她心意已定刀枪不入了。从小到大，阿意向来如此，“商量”只是一件坏事的锦绣包装，知女莫如母。
阿贵妈避开阿珠进了屋里，和阿意说了一会儿话。挂了电话出来，脸色阴沉得像是一块没晒干的抹布。她呆呆地望着屋檐下的那个空鸟巢，心乱如麻。燕子认得旧路，往年这个时候，早已回来了，今年却渺无踪迹。燕子不来，不是个好兆头。早上起床时新纸一样平展的心情，这会儿已经满是皱褶。
阿珠只顾想自己的心事，没留意婆婆脸上的神情，她抬头叫了一声妈，却欲言又止。
“有话就说，见不得你这个磨叽样子。”阿贵妈不耐烦地说。
阿珠撩起袖子，让阿贵妈看她的光膀子。
阿贵妈乍一看，只觉得阿珠的膀子有点脏，东一块西一块地粘着泥巴。再一看，她才看清楚那是几个大小相似的圆点子，像是早年种牛痘留下的疤痕，只是颜色有点深。
“香烟，烫的。”阿珠说。
阿贵妈捂住胸口，喊了一声皇天。她突然醒悟过来，为什么阿珠这些年大热天都穿着长袖衣裳。这样的事，就发生在她的眼皮底下，她竟然一无所知。阿珠该有多能忍呢，她从没听见阿珠叫唤过一声。一股热气噌地涌了上来，顶在胸口。她想说阿贵你是个人吗，等到话出口的时候，她听见的却是：“你，你怎么没逃走？”

阿珠怔了一怔，过了一阵才听懂了婆婆的意思，就连连摇头：“不是，哦，不是阿贵干的。是他知道了，我先前的事。”
阿珠嘴上的那把锁，咣当一声掉了下来，后边果真锁着个妖魔。阿贵妈的直觉没错，不是她胆小怕事，是这个家本该有事。
阿珠的嘴巴，在失去了锁的把守之后，一时不知所措，语无伦次。阿珠的中文只够说一件简单的事，却不够解释一个复杂的过程。经过几轮追问澄清之后，阿贵妈终于在那个乱线团里，找出了一根线头。
事情是从手机引起的。阿珠把电话打爆了，阿贵就收走了阿珠的手机，把卡销了。有一天在工地宿舍里整理东西，他偶然翻到了这只废弃的手机。密码本来就是他自己设的，出于好奇，他插上电，随意打开手机翻了翻，没想到就看见了一段视频。视频里是一个中年女人和一个六七岁模样的男孩，在对着镜头说话。男孩脸生，女人却是阿贵认得的——那是阿珠的妈。两人说的都是越南话，阿贵一句也听不懂，但他猜到了是男孩在哭着喊妈。
阿贵起了疑心，就回家来问阿珠。阿珠经不得逼问，只好说了实话。
阿珠十六岁还在上高中的时候，认识了一个在校门口摆摊的越南男人，就跟着那人走了。那个男人爱喝酒，喝了酒就下死劲地打她。后来她终于忍不下去，只好逃回了娘家。她妈看着情景不对，就托了表姐牵线，把她嫁到了中国。
这事阿贵是知道的，那是阿贵发现阿珠身上的伤痕之后，阿珠告诉他的。阿贵当时听了一惊，阿珠就解释说她以为表姐把什么都讲清楚了。阿贵觉得媒人不说实话也是常情，虽有几分不爽，但阿珠一再说明已与那个男人再无瓜葛，阿贵也就把这事放下了，没告诉家里任何人。
阿贵只是没想到阿珠还有隐情——阿珠和那个男人有过一个孩子。她嫁到中国之后，那个男人到娘家去找她，把孩子扔给了她妈。

阿贵这次真动了气。他气的不仅是那个孩子，还因为他不知道阿珠还对他瞒下了多少事，她对他到底有几分真情与真心。
阿贵妈听阿珠讲了前前后后的事，只觉得脑子哗啦一声，碎了一地。无数个想法尘土一样地在眼前飞过来扬过去，竟没有一个能捏成团。今天本来是个晴朗的好日子，可是阿意进来搅和了一下，阿珠进来再搅和了一下，这天，就突然变馊了。
报应啊，报应。阿贵妈的牙缝里挤出一丝飕飕的凉气。
杨家的媳妇都是骗来的，阿贵妈，婆婆，还有婆婆的婆婆。到了阿贵这一代，男人却落在了女人挖下的坑里。
可是，阿贵就没骗过阿珠吗？阿贵去越南领人的时候，是许了阿珠一份好日子的。阿珠来到五进士，过上好日子了吗？院子头顶的那一片天，几个苹果菠萝杧果，半个月才见一次面的男人，还有不知哪年哪月才能重逢的父母。这就是阿贵许给阿珠的好日子吗？
阿贵的越南之行，是一家人仔细商议过的。阿贵的脑子有很多盲点，需要别人来一一拨明。阿意那时还在法国读博士，靠着奖学金紧巴巴地过日子，她指望不上家里，家里也指望不上她。家里唯一能指望的，就是那几个总也赶不上聘礼涨幅的存款。那几个钱就是长了最强壮的腿，也只够走一趟越南。而且，只能是一趟。
“你告诉她：不用下地干活，每年出门旅行，一年回一次越南探亲，将来接父母到中国玩。”
这是他们三个人坐在饭桌前定下的话，阿贵妈要阿贵一条一条记下了，别到时候说一句拉一句。
“这些话，每一句都能替你省钱。”阿贵妈说，“兜里的钱看紧了，不能一次掏出来。掏出去的钱就是泼在地上的水，再想收回就难了。要见机行事，慢慢拿，能少拿一分是一分。”
临行前，阿贵妈殷殷嘱咐儿子。三十五岁的阿贵是个完完全全的大人，也是个完完全全的孩子，因为他还没见识过女人。

要是阿贵骗了阿珠，那也不是阿贵一个人的事，阿贵的骗局里到处都是她的指纹。就像当年她被骗到五进士，每一个细节都是杨广全一家人的合谋。只是这一回，那个做儿媳的可不像她当年天真老实。阿珠或许早就有了提防，所以赶在他们骗她之前，先骗了他们。
到底是谁骗了谁？谁又能长长久久地骗得过谁？人听久了骗人的话，习惯了，是不是就把那假话当成了真日子来过？
阿贵妈想不明白这里头的道理。她闭着眼睛靠在身后的房柱上，头痛欲裂。
她听见了窸窸窣窣的响动，觉出眼皮上的重量，是阿珠走过来，站到了她跟前。
“我妈说我有过孩子，所以，才收了五千块钱。我表姐阿秀，是三万。你可以问她。”阿珠怯怯地说。
便宜没好货。阿贵妈一下子想起了杨广全最爱说的两句话。
还有一句是：天底下的好事要都叫你一家子占了，别人怎么活？
“下回别叫我看见她。”阿贵妈咬牙切齿地说。
阿贵妈眼皮上的重量还在，阿珠依旧站在她跟前。
“你要走，就走吧，谁能拦得住一个铁了心想走的人？只是，等小河断了奶。”阿贵妈睁开眼睛，疲惫地挥了挥手，叫阿珠走开。
“妈，我想…
 …”
阿珠的嘴唇嚅动着，还想说话，却被阿贵妈一下子堵了回去：“让你妈再给你找个男人，满天下生孩子去。只是，下回把手机藏严了。”

阿贵父子两个犁完田往家里走，老远就听见自家院子里传出杀猪似的号叫——是小河的声音。进得门来，只见阿珠抱着小河，左哄也不是，右哄也不是，急得满头是汗。原来是圈椅扶手上停了一只蜜蜂，小河拿手去抓，被蜇了一下。

阿贵看见小河的手心肿起了一个粉红色的包，便黑了脸，粗声粗气地说：“整天都干啥了？连个娃都看不好。”
阿贵摊开小河的手，吐上一口唾沫，轻轻地吹了几口气。小河的身子扭来扭去，咿咿呀呀了几声，渐渐安静了下来。
“你妈呢？”杨广全问。
“楼上。”阿珠说。阿珠眼睛红肿着，声音有些嘶哑。
阿贵妈从楼上走下来，额上包着一条湿毛巾，隔老远就闻着了刺鼻的风油精气味。
“你这是咋啦？”杨广全问。
阿贵妈取下塞在耳朵里的两团棉花，瓮声瓮气地说：“头疼。”
杨广全见小河闹成这样，阿贵妈都没下楼来，看来不是寻常的头疼，就问要不要去卫生所量个血压。阿贵妈说一时半刻死不了。杨广全说今儿怎么没人管送饭了，我和阿贵饿得想吃人呢。阿贵妈冷冷一笑，说你们杨家的事，我管不了了，能人多着呢。
杨广全只觉得阿贵妈今天脸色不对，哪句话出口都像炮仗，便猜想是和儿媳妇怄气了，也不敢多问，只催着阿贵赶紧把脚洗了。
阿贵妈说你儿子能耐着呢，你还以为人家是孩子，什么事都需要你罩着。
杨广全听了这话，又觉得老婆是在和儿子置气，就问阿贵你咋惹你妈了。
阿贵心下明白了，却不回话，只是舀了一瓢水，哗哗地冲脚。冲完了，低头坐在凳子上，挤着脚上的伤口。阿贵今天忘了穿长筒胶鞋，又懒得回家取，就赤脚下了田，被蚂蟥咬了几口。当时没觉得厉害，回家一看，两条腿上足足有十好几个伤口。
“你得挤干净了。茂盛家的老二上回没弄干净，发了炎，说是什么坏死的，住了好几天医院。”杨广全嘱咐阿贵。
阿贵妈哼了一声，说：“当年我背着他下田插秧，你怎么没跟我说过这话啊？”
阿贵爸就嘿嘿笑，说：“没见过你这个婆娘，跟自己儿子吃醋。那时候的蚂蟥哪有现在的毒性？”

阿珠把小河放回到圈椅里，走到阿贵跟前，两个膝盖一软，跪下来，头埋在了阿贵腿上。众人吓了一跳，过了一会儿才明白过来，原来她是要给阿贵吸伤口里的污血。
阿贵的身体往后缩了一缩，僵成了一坨铁，可是阿珠的嘴唇没有放过。阿珠的嘴唇像超大功率的吸盘，吸得阿贵一身的汗毛都炸成了针。阿珠瘪着腮帮子，吮一大口，呸地吐出来；再吮，再吐；地上便都是一摊一摊带着血丝的唾沫。渐渐地，阿贵身上的汗毛草似的平伏了下来，只觉得阿珠一口一口吸出去的，不是血，而是他身上的力气。阿珠的嘴唇和舌头剔走了他身上的每一根筋每一块骨头，最后只剩下一泡水一堆烂肉。他看着阿珠裸露的颈子上那一层水蜜桃似的绒毛，全身瘫软，嘴角扯了一扯。
“去灶房泡碗盐水，漱一漱口。”他起身推开了阿珠。
阿珠从灶房回来，手里端了两大碗米饭，上面浇着厚厚一层笋干炒木耳。本来是有鸡丁的，阿贵妈把鸡留给了第二天的宴席。
父子俩端起碗，谁也不看谁，就呼噜呼噜地开吃起来，把筷子当成了勺使。一口气的空当里，碗已经见了底。
“没人跟你们抢，这副吃相。”阿贵妈摇了摇头，起身给他们各添了一碗。这一回，两人就慢了下来，尝出了点儿菜的滋味。
“贵他妈，谁惹了你的？给我说说。”
杨广全放下饭碗，点上了一根烟抽着，打了个哈欠，嘴大眼小起来。
阿贵妈斜了阿贵一眼：“你待会儿自己问他。”
阿贵也点了一根烟，蹲在地上腾云驾雾，沉默不语。
“他妈，你人不舒坦，歇着吧。明天阿意来，够你忙的。”杨广全指了指楼上，对阿贵妈说。
“你计划一年，也顶不上人家说变就变。”阿贵妈就把阿意后天才到的事，告诉了杨广全：“待会儿你去一家一家通知吧，我懒得去。”

杨广全抽完了一根烟，站起来，在院子里兜来兜去，揉着饱胀的肚皮。
“阿意后天到，也好。阿贵明天你跟我去趟下边，买点海货。家里请客，肉够了，缺鱼。”
杨广全说的“下边”，是指廊桥那头的福建地界。
阿贵犹豫了一下，瞟了阿珠一眼：“明天那边有集市，要不全家都去逛逛？”
阿贵妈起身朝楼上走去。
“你们去吧，我头疼，歇着。”她说。

最初的寒暄有几分尴尬。
阿贵家的场地不大，却挤了满满一院子的人——他们一路把客人迎进村后，就待在阿贵家里不肯走了。杨广全两口子和阿意夫妇坐在堂屋里，四下一圈一圈地围着看热闹的人。圈子逼得很紧，都闻得见嘴里喷出来的蒜味和烟味。阿贵妈只觉得这会儿的场景，有几分像多年前在娘家见过的街道批斗会。空气不够，脑瓜仁子憋得一蹦一蹦地跳，仿佛里头有一面鼓在敲。
除了在电视上，五进士的人从来没有面对面地见过真正的洋人。大伙儿都知道那个戴眼镜的高个子男人是阿意的洋夫婿，有背时些的，就不太清楚那个黄头发蓝眼睛的小女孩是谁。有人说那眼睛不是蓝，是绿，也有人说在太阳底下是蓝，到了阴暗处就变成了绿，像猫。有消息灵通些的，就趴在背时之人的耳朵上说：那女孩是阿意的夫婿拖过来的油瓶，千真万确，是阿贵妈亲口告诉茂盛媳妇的。那背时之人就感叹，说这么老相的男人，还拖个这么小的油瓶。村里人只知道女人带了孩子再嫁叫拖油瓶，如今拿了这话来说男人，就觉得滑稽，有一两个婆娘忍不住哧哧地笑出了声。
有个婆娘叹了一口气，说可惜了，一个黄花大闺女。就有人反驳，说人家是法国大学的校长，要是在中国，这个级别该算是省长了吧。阿意嫁他，不吃亏。又有人说阿意是法兰西最大的实验室里最有名的科学家，名声赶得上屠呦呦，分分钟要得诺贝尔奖，是人家占了阿意的便宜。

关于阿意和加斯顿身份地位的传说，最早落到五进士的第一只耳朵里时，还只是一块鹅卵石。从第一根舌头传出去，落到第二只耳朵时，就已经是一块岩石了。等在五进士村里转了个圈，再传回到阿贵家院子里时，已经是一座山峰。
这些话虽然是低声说的，阿贵妈却也免不了猜着了个大致的意思，只觉得脸上有点挂不住，就摆了个笑脸，挥挥手，叫众人都先回去，好让阿意两口子歇息一会儿，吃饭的时候再聚。
阿意在外头这十几年里，也交过几个男朋友，却没有一个到了可以领回家来的地步。阿意一天没着落，阿贵妈一天心神不定。突然有一天，阿意发了张照片回家，说在巴黎认识了一个人，要结婚。阿贵妈一看照片，是个洋人，看起来比阿意岁数大些，样子还算周正。阿意找的不是中国人，阿贵妈心里就有些别扭，但想到阿意三十好几了，已经过了挑三拣四的年纪，只好点头认了。结婚是阿意自己的说法，实际上不过是到市政厅登个记拍了张照片，就算完事了。
后来阿意和母亲通电话，才说起加斯顿先前结过婚，有个五岁的女儿，现在和他们一起住——那都是结婚好几个月之后的事了。阿贵妈心里一惊，就问他是不是先前骗了你。阿意就笑，说妈这不是在五进士，我哪有这么好骗。发给你的那张结婚照上，给我拿着花的，就是他女儿。
阿贵妈一时气结。她见不得阿意在还没成为自己孩子的娘之前，就先做了别人的后妈。她更不痛快阿意在如此重要的事上，竟然瞒过了自己的亲娘。阿贵妈为这事憋屈了很久，免不得要在杨广全身上撒一撒气，说真不愧是你的亲骨血，都不用学，天生知道怎么把生米先煮成饭。杨广全便说：好事要都落在阿意身上了，你让别人怎么活？她要是先告诉你了，你能同意吗？你同不同意，这个婚她都是要结的。她要不是这么能拿主意，她能走到今天这一步？
阿贵妈冷静下来，想想杨广全这话还是有点道理，才把心头的一块疙瘩渐渐平顺了下去。杨广全老了，没了从前的那股子张狂劲儿，可现在说出来的话，倒比年少时中听。

半个月前阿意打电话来，说要回国开会，顺便带加斯顿回家探亲。阿贵妈想着女儿结婚的时候，娘家没有替她张罗过，就早早地传出话来，要宴请全村。
谁知事到临头，阿意又从上海来了个电话，说加斯顿的女儿也跟着他们一起回国了，后天一起回五进士。
阿贵妈没有丝毫心理准备，只觉得当头挨了一记闷棍，好不容易已经平伏下去的一口气，又噌地一下被挑了起来。就拉下脸，说你头一次回门，带着她来算什么。阿意说加斯顿说了，孩子得看看世界上别的地方的人是怎么生活的。加斯顿还说了，孩子需要了解跟她父亲在一起的那个人的生活经历。
加斯顿。加斯顿。加斯顿。
阿贵妈发现阿意现在说话不仅是口音而且连腔调都变了，阿意把加斯顿的话当成了经书。她一下子没管住自己，忍不住对女儿说：“好好的一块白布上有了个疵点，你非得缝在前襟上招摇过市吗？”
其实白布的比喻是她临时改的口，她当时真正想说的是一盆白米饭上面有了一粒老鼠屎，话到嘴边的时候，她又吞了回去。阿意不是阿贵，更不是阿珠，她就是再糊涂，也知道对他们三人说话，各该有各的尺度。
听了那个关于白布的比喻，阿意在电话那头愣了一愣，半天才说：“妈，你要不同意孩子过来，那我也不回来了，省得丢你的脸。”
这一句话，把阿贵妈堵得没有了退路。宴客的消息早已敲锣打鼓地在五进士张扬出去了，这几天连村里的狗都不肯好好寻食，在等着啃酒宴上剩下来的肉骨头。女儿带着别人的油瓶回来，是丢脸；女儿压根不回来，更是丢脸。阿贵妈把两桩丢脸的事放在天平上称过了，最后只好认领了稍轻的那桩。
从小让她最信得过的女儿，原来也和儿子一样，没让她省心。瞒天过海，暗度陈仓，先斩后奏，声东击西，调虎离山，偷梁换柱…
 …她的一儿一女都无师自通地学会了三十六计，知道那背后的一刀捅起来最过瘾，最叫爹娘猝不及防，手忙脚乱。

看热闹的人终于散了，阿贵和阿珠领着几个留下来帮厨的男女劳力，进了灶房里忙活，院子里这才安静了下来。
加斯顿站起来，走到杨广全夫妻跟前，深深地鞠了一躬。那腰弯下去，遮暗了一小片地，阿贵妈才真正觉出了女婿的个头威猛。
“爸爸妈妈，很高兴见到你们。”加斯顿说。
加斯顿的话听起来很怪，杨广全夫妇怔了片刻，才明白过来那是洋腔洋调的中文。小树在旁边听了，就哈哈地笑：“奶奶，奶奶，他说‘剪刀’你们。”
见加斯顿弯腰站着，纹丝不动毕恭毕敬的样子，杨广全慌慌张张地去扶，连声说不敢当不敢当，阿意你赶紧叫他别这样。阿意说阿爸你随他去，他在日本教过几年书，学会了日本人的样式。
小树听了，就举起拳头，说日本日本，打倒日本。阿意揪住小树的耳朵，说你这个小不点，上回见你才会走路，一眨眼就长成小泼皮了。小树的身子扭来扭去地躲着阿意的手，嘴里嘟嘟囔囔地说：“新娘子，巧克力。”
阿意松开小树，说：“我早不是新娘子了，不过巧克力倒真有，等姑开了箱子找出来给你，吃得你满嘴黑牙。”
阿贵妈打了一下小树的屁股，说大人说话，你别在这儿淘气，出去玩去。
小树哭丧着脸，正要出门，加斯顿的女儿艾玛突然扯了扯阿意的袖子，轻声用法语问：“露意莎，他可以带我出去玩吗？”
露意莎是阿意的法国名字。
阿意就拦住小树，问你能带这个法国小姐姐出去玩吗，不走远。
小树看了一眼艾玛，神情突然就扭捏起来，把那副泼皮模样全丢了。半天，才轻轻点了点头。
阿意交代艾玛：“路上遇到人，见面就说‘你好’。记住，是‘你好’，不是‘再见’。听不懂也没关系，微笑可以带你走一万里路。”

艾玛说：“爹地说过，到了中国，话听不懂的时候，头两回点头，第三回就摇头，三回里头总有一回能蒙对。”
阿意和加斯顿忍不住哈哈大笑起来。
阿意拉着小树说：“不能让小姐姐吃生的东西，你行她不行，她的胃不适应。”
话没说完，小树已经拉着艾玛的手跑出了门。
杨广全看了一眼加斯顿，对阿意说：“你告诉他，在五进士，牛丢了都会有人送回来，人更丢不了，叫他一百个放心。”
阿贵妈把阿意拉到一边，轻声说：“她咋能叫你名字呢？不叫妈，也至少叫声姨吧？她爸不会教她礼数？”
阿意就笑：“她有妈，凭什么叫我妈？在国外，都兴叫名字。”
“在国外，我管不着。在咱这儿，就得守咱们的规矩。”阿贵妈的脸紧了起来。
加斯顿疑惑地看着阿意，急切地想加入谈话。这几个月里，他从旅游书和网上吭哧瘪肚地学了些中文——阿意没耐心教他，说他的理解能力一流，模仿能力却是零。他学来的那几句中文，在跨进五进士的头一刻钟里就使完了。离开了阿意这根拐杖，他觉得寸步难行。可是这会儿阿意没心思当拐杖，阿意自己有路要走。
“你去屋里，先把行李收拾出来，一会儿艾玛回来好洗澡。”阿意对加斯顿说。
阿贵妈听不懂法语，但却看得出来女儿跟女婿说话的时候很有底气，不像是要依女婿脸色行事的样子。两年没见，阿意胖了一些，面颊满了，笑起来有了浅浅的双下巴，坐在凳子上不动的时候，衣服在肚腹之间显出几个隐隐的褶子。阿贵妈想起那年她送阿意上大学，从廊桥的这头走到那头，女儿告诉她“人不能两次踏进同一条河流”的话。那时候，阿意还是个干瘪精瘦没见过世面的女孩。十几年了，阿意从廊桥走出去，一走就走得那么远，一没留神，她竟然就错过了阿意从女孩到女人的整个过程。
“妈，艾玛是个，好孩子。”阿意对母亲说。

阿贵妈发现阿意头发上有一张红纸片——那是鞭炮留下的碎屑。她想伸手把那纸片拿下来，女儿微微地躲闪了一下，她讪讪地缩回了手。她和女儿，已经生疏了。日子过得太快太糙，日子只教会她兵来将挡水来土掩，日子却没有教会她温软亲昵。
“再好也是别人的，你该有一个自己的。”阿贵妈打量了一下女儿的腰身。
阿意挪了挪身子坐正了，收紧了肚腹。
“哪有时间？”阿意说。
“你只要辛苦九个月，生下来，我和你妈给你带。”一直还没机会说话的杨广全，突然插了进来。
阿意低头瞅着自己的鞋尖，直到脚指头觉出了热。
“孩子，要跟父母，在一起。”阿意说。
阿意像拟电文一样吝啬地挑选着她的用词。她信任名词，容忍动词，却怀疑形容词和副词。她在自己的日常用语中小心翼翼地剔除着这两种词，因为它们不仅变幻无常缺乏逻辑，而且极不可靠，随时会把谈话引入万劫不复的歧途。
三人都沉默了，他们都同时想起了阿意在云和度过的那些日子。阿贵妈从来没问过，这些年阿意在外头，最想的是亲妈，还是外婆？阿贵妈不敢问——她不想听假话，但她更害怕听真话。
“嫂子现在，都习惯了吧？”阿意换了话题。
阿意的问话，谁都听得懂，但别人听懂的，只是表皮的意思。底里的意思，只有他们三人知道。在那层意思里，所有其他的人都是外人，包括阿贵。
从娶进阿珠那天起，阿贵妈就惴惴不安。这一带娶过来的越南媳妇，有人逃走过。邻村的一户人家娶了两回，逃了两回。阿珠没生孩子的时候，阿贵妈担惊受怕。阿珠生下了孩子，阿贵妈还是担惊受怕。前头怕的是白扔了聘礼，后头害怕的，就不只是聘礼了，还有没娘的孩子。
阿贵妈张了张嘴，正想说什么，杨广全轻轻咳嗽了一声，她就住了嘴。半天，她才叹了一口气，说还过得去吧。
阿意觉得父母的相貌，在这一刻里突然就变了。父母的老，大约和天下所有人的老一样，都是一个渐变的过程。只是她，错过了量变的那条线，一下子看到了质变的那个点，就在父亲的那声咳嗽和母亲的那声叹息里。当杨家的院子里站满了人的时候，父母的额头是鼓的，眼里有光，脊背上戳着一根硬直的骨头。可是人一散，绑着父母筋骨的那根绳子就断了，父母突然就瘫软了下去。阿意不知道她到底更想看见父母吃力地绷着，还是放心地懈着，这两样都叫她不知所措。

“爸，妈，我和加斯顿商量好了，今年申请你们到法国，探亲。”阿意说。
阿意的确和加斯顿谈过这事了，但他们说的是明年，而不是今年。
“等你有了长期工作，再说这事吧。”阿贵妈说。
阿贵妈知道阿意这几年都还在做博士后，收入比读博士的时候多一些，却也多不到哪里去。
“加斯顿答应借我钱了。”阿意说。
阿贵妈吃了一大惊：“他，不养你？”
“我有收入，为什么要他养？”
“男人不养女人，你嫁给他做什么？”阿贵妈的声音裂开了一条缝。
阿意没回话。要想把她和加斯顿的婚姻模式转化成五进士的语言来解释，需要三个博士学位十门哲学伦理历史课程，再加上一千公里的耐心。她走了太远的路，她有些筋疲力尽。
“妈，我和加斯顿，是真心的，我不图他，他也不图我，不像哥哥和嫂子，还有…
 …”
阿意猝然收住了话尾，但是阿贵妈立刻明白了阿意咬住的那半截话是什么。
那是“你和我阿爸”。
假如说阿意前头的话是石头，虽然不顺耳，至多也只是堵心，那半截话就是刀子，在阿贵妈心尖上捅出了一个窟窿。她想说我和你爸，当初也是真心的。只是真心抗得过日子吗？日子一磨，什么真心都得漏底。你和加斯顿是不是真心，等过十年再说，到那个时候，再闻闻你今天的话是不是馊了。

人不能两次踏进同一条河流。
阿贵妈再次想起了那年阿意在廊桥上和她说过的那句话。是的，阿意回来了，可是桥不是同一条桥，河不是同一条河，阿意已经不是同一个人了。
兴许，她自己也不是了。
那一刻阿贵妈坐在女儿旁边，心给劈成了两半，一半是女人，一半是母亲。作为女人的那一半，很想把心里的这几句话啪地扔给阿意，扔她个满脸开花；作为母亲的另一半，却希望这些话一辈子都用不到女儿身上，到老，到死。
最终是母亲的那一半赢了。母亲的一半永远是赢家。
阿贵妈什么也没说，说话的是杨广全。
“我和你妈，出不出国都不要紧。你若真有闲钱，帮一帮你阿哥。”

“Un，deux，trois，quatre，cinq…
 …（法语：一，二，三，四，五…
 …）”
五岁的艾玛站在五进士村那条土路上，数着铺在路上的饭桌。她能数二十以内的数，但不能被打断，一打断，就得从头开始。
其实，她会的数字比这个大得多，她可以一路不打一个磕巴地从一数到一百，但二十一和一百之间的数字，对她只具备抽象意义，和具体物件没有联系。
数过几次之后，艾玛终于数明白了，是十九张桌子，正好落在她懂的那个数字范围里。
小树也在数。小树的数法不是艾玛的数法，确切地说，小树其实不是在数数，而是在背数，他能从一背到十。五进士的孩子都没进过幼儿园，小树的数字是阿珠随意教的。但是数字对小树来说只是小和尚嘴里的经书，能顺着背，但什么也不懂。小树如此这般背了几遍，就腻烦了，猫下身子钻进桌子底下，这头进，那头出，再那头进，这头出。
十九张桌子，大部分是圆桌，也有几张方桌，还有一张长桌。凳子有长条的，方的，圆的，高矮不齐。艾玛想问爸爸或者露意莎，为什么桌子和凳子会是这样五花八门的呢？可是爸爸和露意莎这一刻都不在身边，没人理她。她只好去问小树。

小树听不懂她的话，却猜出了她的意思。小树伸出一个指头，大大地画了一个圈，把路两侧所有的房子都圈了进去，说：“大家的。”
艾玛听不懂小树的话，但她也猜出了他的意思。
他俩就这样各说各话，在瞎蒙乱猜的路上跌跌撞撞地走了一会儿，突然间，老天爷伸出一根手指点拨了一下，他们的脑子就通了。她不再说她的话，他也不再说他的，他们创造了一种没有音标语法时态，除了他俩之外谁也不懂的语言。等到加斯顿和阿意再次见到他们的时候，他们已经毫无阻隔地玩在了一起。
加斯顿惊叹不已，拍了一段视频，说要带回去给语言系的教授做研究，看这是个什么现象。阿意说这有什么大惊小怪的，只要沟通的欲求足够急切，就能创造语言。世上所有的交流障碍，其实只是懒惰的借口，因为人还没被逼到绝路——没有奇迹的原因是没有欲求。

加斯顿看了阿意一眼，微微一笑：“露意莎，我总觉得你更应该是哲学家而不是科学家。
 ”
艾玛在五进士的这半天里，经历了好几次惊讶，或者说，惊吓。
早上当他们刚刚拐进村口，她就听见了一阵密集的枪声。没错，当时艾玛就是这么认为的。她一下子扑在加斯顿的腿上，两手捂住了耳朵。后来露意莎告诉她，这不是枪声，是鞭炮声。艾玛知道焰火——她看过埃菲尔铁塔和诺曼底海滩上的国庆烟花表演，但她从没见过鞭炮。她甚至没听说过这个单词：Les pé
 tards。
“为什么要有这么可怕的声音呢？”艾玛问。
“世界上表达喜庆的方式很多。在中国，鞭炮就是一种。”露意莎说。
艾玛说：“知道了，就像香榭丽舍大游行时，仪仗队手里的枪，但是他们的枪不发出声音。”
“可是今天是什么喜庆日子呢？”

艾玛正想问，还没开口，就听见鞭炮的声响里又夹杂进了别的声响。那声响听起来也很热闹，但却不那么尖脆，不像锥子扎着耳朵——那是锣鼓。敲锣鼓的人站在路的两边，路正中有两个壮汉扯着一面巨大的红色横幅，上面密密麻麻地写着许多中国字。
艾玛觉得那些字像是剪刀剪出来的，每个笔画都边缘清晰，一眼看上去都能觉得出刀锋的锐利。只是她一个字也不认得。加斯顿比女儿略强一些，从那一堆字里认出了四个不知用什么逻辑排列的数字：“十，百，一，五。”
“那上面写的是什么？为什么会有这么多数字？”他问妻子。
露意莎眼力好，隔着很远就看清楚了横幅上的字：

十年寒窗，历经世间百般苦。

一朝荣归，羞杀前朝五进士。

露意莎没有回答。她没法告诉加斯顿：这里所有的数字，除了五是真的，其余的基本都是比喻。十不真是十，一也不真是一，百更不真是百。可是，假若它们都不是真的数字，那它们又是什么？
艾玛扭头看了一眼，突然惊叫了起来：“爸爸，露意莎哭了。”
加斯顿把一根手指放在唇上，嘘了一声，然后从口袋里掏出一条手帕，递给了妻子。露意莎窸窸窣窣地擤过了鼻涕，才瓮声瓮气地说：“是欢迎的意思。”
艾玛从座位上颠了颠身子，兴奋地说：“那块布是不是就像戛纳的红地毯？只是不铺在地上。”
去年戛纳电影节开幕时，加斯顿正好在附近度假，就带着艾玛去看过一次红毯秀，没想到孩子就记住了。
艾玛对事物的观察和解释，总有着她自己的路数，乍一听天马行空，再一想却是在逻辑的地界之中。有一回，幼儿园的老师说到圣诞节的来历，问孩子们“教堂”有什么用途。艾玛第一个举手，说那是上帝在地球上的办公室。老师听了一怔，然后拍案叫绝。

艾玛的想象力，时时让大人胆战心惊，生怕她走火入魔误入歧途，但她却总会在脚尖几乎踩上荒谬边缘的那一刻，出其不意地突兀转身。
早上当他们从车上走下来，众人像潮水一样把他们脚不点地卷裹进杨家院子时，艾玛捏了捏父亲的手，问：“露意莎是明星吗？”
父亲也许回答了，也许没有。人流太拥挤喧嚣，她听不清楚，她只是觉出了父亲的掌心很潮湿滑腻。
艾玛在五进士经受的更大的惊吓，发生在下午，当她和小树在院子里看杀鸡的时候。
虽然阿贵家有两眼大灶，但即使柴火一刻不停地烧着，也供不了十九张桌子的饭食。阿贵妈早就想好了应对的法子：肉菜和黄粿
 ，在自己家里做，鱼和素菜，借用隔壁茂盛家的灶火。但是总会有一些菜，落在这些分类中间的模糊地带，比如红烧肉炖蘑菇，再比如笋干炒鸡丁，那是素中有荤，荤中有素。于是就需要一个充当运输队角色的人，把盛着肉汤的锅从这头送到那头，再把装着菜蔬的篮子，从那头搬到这头。
阿珠就应运而生地做了那天的跑腿。
阿珠用一根布带，把小河绑到背上，在自家院子和茂盛家的灶房之间，来回奔跑。小河从没在她阿妈的背上走过这么多路，见过这么多张被汗水和兴奋泡得走了形的脸，闻过这么多种她压根分辨不清的味道。她浑身上下连脚指头都好奇，不困不饿也不闹，静静地睁圆双眼东张西望。
阿珠不仅当跑腿，也负责把散在路上的鸡轰回到院子里。阿贵家里养着二十多只鸡，阿贵妈决定今天要杀七只。挑选死刑犯的标准很简单：母鸡按生蛋能力强弱，公鸡按脾性顽劣程度。七只里有六只她都不用过脑子，只有挑第七只时，她犹豫了一下。第七只是大公鸡，是家里这群鸡中的山大王，天生好斗。跟其他的公鸡斗，是争风吃醋；跟围着它的母鸡斗，是为了显摆；跟闯进杨家院子的狗斗，是为了守住地盘。甚至连树上飘下一片落叶，它也会竖起一身毛，聒噪不已。论脾性它该第一个挨宰，可是让阿贵妈犹豫不决的，却另有原因——它长得实在惹眼。

阿贵妈养鸡的历史比她的婚史还长，远在她还是个小姑娘、刚刚学会走路的时候，她就跟在母亲的身后，学会了在鸡窝里掏出隔夜的蛋、用糠混着米碎和菜叶喂鸡、隔三岔五换一次鸡窝里铺的稻秆。可是即使她养过这么多年鸡，她也没见过长得这么精神的公鸡。这只鸡的尾巴上生着一大蓬赤红色的毛羽，那赤红若仅仅是赤红，倒也普通了，偏偏那赤红里，又夹杂着几绺刺眼的孔雀蓝和杏黄。这蓬毛羽，静着看是一片虹彩，跑起来那可就是一团镶着青丝黄丝的飞焰，叫人看着就忍不住想扯开喉咙喊上一嗓子。
阿贵妈不禁感叹：难怪人长得好能倾国倾城，连鸡长得好都能让人刀下留情。但怜惜归怜惜，阿贵妈心里明白，这只鸡留着，杨家院子便无安宁之日。在阿贵妈的情绪队列中，安宁总归还是排在怜惜前头的，于是在片刻的犹豫之后，她还是把这只鸡归到了死刑犯的队伍里。
杨家管杀鸡的，从前是杨广全，今天是阿贵。
杨广全杀鸡，跟他年轻时干木匠活儿似的一板一眼，精工细作。他先用草绳把鸡的两只翅膀捆了，然后剃了颈脖上的毛，在脖子上割出一个小口子，把鸡血沥干净了，再扔进滚水里煺毛。
阿贵对他阿爸的杀鸡方法有些不以为然。他说那是杀一只鸡的方法，杀七只鸡也用这个法子，那得从早晨杀起，杀到太阳落山。阿贵杀鸡的方法很简单，简单到几乎粗暴。阿贵只是把刀磨锋利了，准备好两桶热水，把鸡按到案板上，一刀砍下去，刀落头也落，再砰的一声扔进水里了事。杨广全虽然嘴上不服，心里也知道儿子的方法不无道理：十九张桌子的饭食，自然没法像一张桌子那样精细操持。
这天他们抓那只长相俊朗的公鸡，很是费了一番周折。阿珠花了一把好米，才勉强把它哄进院门，但它却不肯束手就擒。它似乎知道那是它的最后时辰，那腿脚和翅膀上突然就长出了一副弹簧，杨广全父子两个大男人，跟在它身后居然怎么也追不上，眼睁睁地看着它一路狂奔，扬起一片飞尘，几乎遮暗了天日。就在阿贵几乎得手时，它却撑开两只铁扇般的大翅膀，哗啦哗啦地飞到了院子里的那棵桃树上，死活不肯下来。最后是阿贵妈舞着一把扫帚将它捅下来，阿贵和他爸扯了块破床单一把拢住，才总算把它降服——众人早已是一头一脸的汗。

阿贵举起刀，正要下手，却被阿贵妈拦住了。阿贵妈闭着眼睛，嘴里念念有词：

鸡啊鸡，你莫怪，

你本是人间一道菜。

今日去了明日你再来。

这是五进士的女人在宰家禽家畜时都要说的话，第一个字依据当时情况随意填改，可以是鸡鸭鹅，也可以是猪羊牛。
阿贵妈的最后一句话还没说完，阿贵已经手起刀落，鸡头砰的一声掉在案板上，鸡颈里冲出一条黑血，足足有两尺高，溅到半空，落下来，裹起一团浮土，地上就开出一朵一朵肮脏的花。案板上的鸡头怒目圆睁，鸡冠涨得血红。小树兴奋地拍手尖叫起来，阿贵妈啧啧叹息，说可惜了那半碗好鸡血。
阿贵正要把鸡扔进热水桶里，不想那鸡突然硬挺起来，唰地挣脱了阿贵的手，跳到地上，呆立了片刻，便狂走起来。那鸡没了头也没了眼睛，可身体上仿佛又生出了新的眼睛，一路沿着院墙，走到晒衣服的竹架跟前时，身子矮了一矮，从底下钻了过去；遇到阿珠泡着脏衣服的木盆时，从旁边绕开了走。一路走，脖子上一路汩汩地冒着血泡。走到艾玛身边，众人都以为它会绕过艾玛，没料想它在艾玛的裤腿上蹭了一蹭，身子突然软塌下来，啪的一声扑在艾玛脚面上，再无动静。
艾玛惊叫一声，把那团软绵绵的东西一脚踢开，雪白的运动鞋面上已经沾上了一团温热的血。艾玛盯着那团污秽，嘴唇颤抖起来。
艾玛对鸡的全部知识，都来自超市里那些装在塑料盒里、蒙着一张塑料膜的白白净净的肉。在走入五进士之前，她完全不知道那些盒子里的肉和刀和血有什么关联。她一把搂住了离她最近的阿贵妈，扎在她怀里呜呜咽咽地哭了起来。

阿贵妈浑身上下突然就紧了，紧得如同一块被风吹干了的木头疙瘩。艾玛的身子很柔软，摸不到一根骨头一根筋，金黄色的头发被风吹着，轻轻痒痒地摩挲着阿贵妈的手背，犹如一把丝做的刷子，阿贵妈突然间觉得自己的皮肤已经老得像鱼鳞。
阿贵妈惊惶地问阿意：“这，这孩子在说什么？我一句也听不懂。”
“她说‘奶奶，我害怕’。”阿意解释道。
阿贵妈搂着艾玛的颈子，大气也不敢出，生怕自己手上的毛刺会在那绸缎一样的皮肤上钩出丝来。
“傻孩子，怕什么？鸡本来就是给人吃的。”阿贵妈贴在艾玛耳边，轻声地说。
艾玛已经止住了眼泪，只是依旧在抽噎。
“阿意，你告诉她，我给她留着鸡毛。这么好看的鸡毛，别说五进士，全世界也没有。”阿贵妈说。
小树听了，立刻跑过来，扯住阿贵妈的衣襟叫唤起来：“奶奶，我也要，我也要。”
阿贵妈揉揉小树的头发：“你是个小子，要鸡毛做啥呢？奶奶是要给那个黄毛丫头做毽子的。”
加斯顿站在一旁看着，用胳膊肘撞了一下妻子：“今晚你可以猜得到，艾玛会有什么样的噩梦。”
阿意用胳膊肘回撞了一下加斯顿：“是你要带她来‘看一看别的地方的人是怎么样生活的’。你要改变主意，现在还不晚。”
阿贵妈蹲下来，把那只断了头的公鸡扔进热水桶里准备煺毛，嘴里喃喃自语。
“新鲜，谁是她奶奶？”

就在艾玛站在村里那条土路上数着饭桌的数目时，她的父亲加斯顿正蹲在杨家的灶房里，看他的丈母娘炮制用来做黄粿
 的草木灰汤。柴是山上砍来的山苓，已经烧成了灰，阿贵妈正一瓢一瓢地往盛着灰的筛子上浇滚水，泥黄色的汁液冒着热气，从筛孔里淅淅沥沥地漏了下来。

阿意看见加斯顿的眉毛轻轻挑了一挑，就扯着他往院子里走。
“这个环节你可以跳过，直接进入下一个步骤，省得我看着你别扭。五进士的人有生病的，却没有一个是因为灰汤。”
终于沥完了灰汤，杨广全端着一大桶滚烫的米饭出来，倒进石臼里，阿贵妈就往上淋灰汤。米饭渐渐变了颜色，就有些带着碱味的香气在空气里弥漫开来。
杨广全举着一个长柄木槌，开始捣黄粿
 。阿贵妈的手在盆里蘸一把凉水，在杨广全举槌的空档里，捏挪着石臼里的饭团。他没看她，她也没看他，他的木槌和她的手指似乎都长着眼睛，各看着各的路，各自警醒。他落槌的时候她抽手，他起槌的时候她伸手，一起一落，一伸一缩，木槌和手指在半空划出一条条天衣无缝的弧线。
加斯顿看得目瞪口呆，就问阿意：“这本事是怎么练出来的？”
阿意就笑：“你是想听我爸的版本，还是我的版本？你要问我爸，他一准说山里人天生就会干这些事，不会捣黄粿
 的就不是山里人。”
“那你的版本呢？”加斯顿问。
“他们吵了四十年的架，才磨合到这个程度。”阿意说。
加斯顿但笑不语。阿意揪着他衣袖逼他说话，他才摇了摇头：“我放弃，我本来还想学一学怎么做黄粿
 的。四十年，我没耐心。”
两人正斗着嘴，阿贵进了院子。阿贵身上围着一条厚塑料围裙，上面沾满了斑斑驳驳的血点和碎骨碴——他刚刚和茂盛一起剁完了驴肉。
阿贵妈看了他一眼，说：“瞧你这样子，吓着谁，像刚杀过了人。”
阿贵脱下围裙，正要接手他爸的木槌，阿意就嚷了起来：“哥拜托你先去洗个手，这里有FDA的人。”
阿贵没听懂，问：“你说的啥洋话，欺负我文盲啊？”

阿贵妈就舀了一盆水，递了块肥皂给阿贵，“洗洗吧，这里有人肠胃嫩得像豆腐。”
阿贵洗了手，接过他阿爸的木槌，和他妈一起继续捣黄粿
 。配合依旧默契，但终赶不上他阿爸。他和他阿妈搭手，是老老实实中规中矩地干一桩家常活。他阿爸和他阿妈搭手，是神采飞扬地上演一出排练了多年的戏。
每一架，都留下了痕迹。加斯顿暗想。
杨广全歇下来，就蹲到墙根，掏出一个烟盒，抽出一根烟来抽。想了想，又问女儿加斯顿抽不抽烟。阿意刚摇了摇头，加斯顿却把手伸出去，讨了一根。加斯顿点火夹烟吸气呼气的样子都很老到，一看就知道曾经是杆老烟枪。
加斯顿又问岳父要了烟盒过来，放在手心仔细端详。盒子设计很简单，两道白，中间隔着一道红，上面印着几个他不认识的汉字，倒是注了拼音。
“Liqun。”他念出了声。
杨广全伸出两个指头，对加斯顿比画了一下：“二十块钱一包，比法国烟便宜吧？”
阿意正要翻译，加斯顿已经猜出了意思。
“便宜。”他用中文说。
这是汉语旅行手册里的内容，他用上了，而且用得恰到好处，把他的岳父逗得哈哈大笑。
杨广全扭头瞅了一眼阿贵妈，见她正背对他忙活，就对阿意做了个手势，让她过来。
“我挂在树上那件衣服口袋里，有两个红包。你拿去给小树小河一人一个，就说是你给的，不用跟你妈说。”杨广全小声说。
这么些年了，杨广全依旧有着自己的小金库。
一股热气呼的一下冲上了阿意的面颊，她觉出了难堪。阿爸什么也没说，阿爸又什么都说了。阿爸一切都看在眼里。阿爸用他的周全，责备了她的欠缺。阿爸用他的体贴，叫她看见了自己的毛糙。
她知道阿爸没说出来的话是：“你欠了你哥。”
可是，谁欠了我呢？阿意心想。在该上清华的时候，她选择了师范；在该去剑桥的时候，她选择了索邦，放下已经学到传神地步的英语，捡起了仅仅算是通顺达意的法语。当所有的最好朝她迎面扑来的时候，她却只能忍心放过，而抓住了次好。只因为她的家境，奖学金和研究基金就成了她这一路上跨不过去的沟壑。

血渐渐地落了回去，她冷静了下来。她的确欠了她阿哥。而欠了她的，是命运，不是她阿哥。
“爸，不用了。我给他们每人，都准备了礼物。”她平静地说。

十九张桌子是五进士人的算法，要是在城里，兴许就是二十一张，甚至是二十二张，因为大人的腿上，或者大人和大人之间的空隙里，还存在着数目难以确定的孩子。他们是不固定的存在，像水，从这张桌子流到那张桌子，或者从桌子流到路上，再从路上流回到桌子。他们制造着一波又一波的声浪，把暮色和夜色之间那段难得的清静，撕扯成一堆烂棉絮。孩子什么时候都是闹的，只是今天的闹与往常不同。今天他们闹得放肆安心，因为他们知道大人顾不上他们，大人的眼睛都盯在别处。
艾玛已经完全融入了水流。在最初的好奇观察犹豫较劲过去之后，五进士的孩子们不再怕她，她也不再怕他们。小树理直气壮地充当了她的保镖，不厌其烦义正词严地呵斥着他的同伴：“她叫艾玛，不叫黄毛。”可是没有人理他。对孩子们来说，艾玛和黄毛就是一回事，就像水不叫水也照样流，山不叫山，依旧还是石头。
后来，在回程的路上，阿意对加斯顿说：“那些多元文化、身份认同的话题，都是大人的扯淡。融会哪是书本可以教的？你把一群孩子放到户外，让他们去抢一个球，抢一只蜻蜓，谁还顾得上看你长什么肤色，说的是哪国语言？”
加斯顿转过脸来看着阿意，微微一笑——那是他对他的中国妻子表示赞赏时的标配表情。
“露意莎，这次回去，你可以写一本社会学专著。”他说。

阿意从这副神情里看到的却是嘲讽。她哼了一声，说：“这么伟大的事，还是记载在你的回忆录里，等着流芳百世吧。”
那天的晚宴不到五点就开场了。这是阿意的提议。阿意说早点开吃，能一边吃饭一边看山水，等点煤气灯的时候，就只能看见人了。
阿意这话是替加斯顿说的，也只有阿意会说这样的话。五进士的人从来不谈论山水，山水早已和日子裹缠在一起了，谁也不会把它挑出来单说，除非是外乡人。加斯顿是外乡人。阿意也是。
这十九张桌子里，第一张桌子上坐的，都是村里的头面人物。村长，支书，会计。除了阿意，这一桌没有女人。但最重要的人，还不是前面说到的那几位，而是杨太公。杨太公不等人引领，就毫不谦让地坐在了最中间的位置上。一个人活到了一百零七岁，挣下的，也就这么点自在了。杨太公六十岁时，就让子女备下了全套寿衣寿鞋，后来这套衣装长了霉遭了虫咬，又换过了几套。再后来为他置装的子女们全走在了他的前头，连他的孙子辈中，也已经折损了一员。杨太公私下里感叹：一辈子辛辛苦苦拉扯大了这么多儿女，到了，恐怕还是没人给自己送终。
杨太公信奉“七十不留宿，八十不留饭”的古训，已经好些年不出来串门。杨广全记得当年阿意考上大学，杨太公说过“文曲星动驾”的话，总觉得阿意后来的运势，多少是得了杨太公的恩，所以一定要请杨太公出来吃酒。杨太公听说是阿意回来，倒也肯破例，让孙子喊人来家里，给他理了发刮了胡子，换了身干净衣服来赴宴。
杨太公眼神和牙齿都还够用，只是耳朵有些聋，杨广全就让他坐在阿意左侧——他的右耳比左耳强。杨太公听力差了，说话自然就声如洪钟。他指了指杨广全，又指了指阿贵，问阿意：“五进士的媳妇，都是骗过来的。外国人结婚，也时兴骗女人不？”
村长怕杨太公说背时话招人嫌，就一味往他碗里夹菜想叫他住口。阿意却不在意，贴近杨太公的耳朵说：“在国外，人都不喜欢结婚，结婚责任太重。是我辛辛苦苦，才把他骗过来的。”

杨太公半天没吱声。众人都以为他没听清阿意的话，谁知他咳咳咳咳地咳嗽过了，吐出一口痰，大声说：“他比你长得好看，说你骗了他，太公也信。俗话说男追女隔座山，女追男隔层纱。我娃脑子好，骗他也是件容易的事。”
众人没想到杨太公脑子还如此清醒，说话还有这等风趣，都哈哈大笑了起来。
加斯顿不知所以，强烈要求翻译，阿意想了想，就说：“他们问你是怎么把我骗到手的。我说你给我看了一个大钱包，又不让我看钱包里到底装了什么，我就上了你的当。”
加斯顿也笑了，让阿意告诉桌上的人：“情况基本属实。”
话题轮着转，后来就转到了支书手上。支书开过各样的会，镇上，县里，还有省城。支书吃过各样的酒席，知道怎样把场面上的话说得有趣。
“阿意，你上了大学，给村里的孩子带来多少祸害，你可知道？”
阿意吃了一惊：“我怎么啦？”
“你拍拍屁股走了，倒是轻省，村里的爹娘管教孩子，哪个都拿你做样子，阿意这个阿意那个的，连扇耳光子都念叨你的名字，你说村里的孩子能不记恨你吗？”支书说。
夸人夸到这个段位，也是空前绝后了，一桌的人又轰地笑了。
村长也不甘示弱，但村长插科打诨的本事比起支书还是差了几个等级。村长到底比支书年长几岁，说起话来就免不得中规中矩。
“阿意你是开路的人。你一考上大学，后边就有人跟上来了，这几年村里也陆陆续续考上了几个。”
众人就站起来，纷纷给杨广全敬酒，说可惜了现在不是清朝，皇帝不赐碑文了，要不然你们家就是不到竖碑的地步，起码也该有一块大匾。
杨广全笑得一脸的皱纹飞成滚水里的面条，阿贵见他爸喝高了，便要替他喝这一杯。众人哪里肯，结果是父子俩同时干了一杯。

加斯顿问阿意众人敬的是什么酒。加斯顿是个做学问的人，事事都要求甚解。阿意已经微醺，随口就说：“他们说在我之后，一切皆成可能。我开创了，历史。”
阿意发现，自从她回到五进士，她的法语和翻译功夫直接长了十个等级。
正在上菜的阿珠听见这话，忍不住抿着嘴偷笑。
阿珠端上来的这道菜，是今晚宴席里的头牌：红烧驴肉和黄粿
 。加斯顿也学着村人的样子，将黄粿
 掰下来蘸肉汤吃。吃了几口，他突然觉出了一丝怪味，就忍不住问阿意这是什么肉，颜色这么红。阿意说是野味。加斯顿问是什么野味。阿意说好吃就行了，管它是什么。加斯顿心生狐疑，放下了筷子，说你要是不告诉我到底是什么，那我就不吃了。阿意搪塞不过去，只好说是驴肉。
加斯顿咚一声扔下碗，跑到路边蹲在地上，顾不得斯文，哇哇地吐了一地，直吐到只剩下一口胆汁。
众人慌了，连声问阿意到底出了什么事。这肉可是煮得烂熟了的啊。阿意说加斯顿的爷爷在法国乡下有个小农场，养过一头驴，叫花生。一家人把花生当成孩子来疼，死了都葬在家族墓地里，所以他吃不得驴肉。
阿意就问加斯顿要不要吃点消炎药。他说不用，只想回屋洗一洗。阿珠就说阿意姐你招呼客人，我带他回家，喝一碗盐汤就好。
加斯顿跟着阿珠走了，阿意就责怪阿贵：“不是原先说好吃牛肉的吗？不光是加斯顿，他们老外都只认牛肉和鸡肉，连猪肉都很少吃，别的肉心理上很难接受。”
阿贵听了，心里不悦，却碍着一桌子的人，只说了声“不是想着驴肉比牛肉金贵吗”，就不再吭声，只闷头喝酒。
阿贵桌面上忍下的话，是回家时才说的。他没说给阿意听，只借着酒疯说给了他的爹娘：“总不能老为她杀牛吧？这酒席花了多少钱，她心里有数吗？”
阿贵妈听了这话，赶紧关上门，让杨广全把儿子架到床上躺下，自己去灶房冲了一碗醒酒汤，叫阿珠端过去给阿贵喝下了。

“没有一个知道好歹。”阿贵妈对自己说。
这都是后话。
当时加斯顿在宴席上吐过之后，阿珠领着他进了自家的灶房，泡了一碗盐开水，等着慢慢凉下来。
“其实还有鸡肉、蔬菜，你都是可以吃的。”阿珠怯怯地说。
加斯顿怔了一怔，半天才醒悟过来阿珠说的是法语——他这才想起阿珠来自印度支那。
“哪里学的法语？”他问。
阿珠的脸腾的一下涨得通红，一路红到颈子。
“我上的中小学，都是从前法国传教士办的，教法语。”她嗫嚅地说。
加斯顿发觉阿珠的法语虽然有语法错误，却发音纯正，很容易听懂。就从手机里调出越南地图，让阿珠指出家乡所在地。阿珠把地图放大了几倍，指头在图上走了几个来回，终于犹犹豫豫地停在了一个地方。
“想家吗？”加斯顿问。
加斯顿问完了就知道那是一句蠢话，是明知，也是故问。
阿珠没有立即回话。阿珠沉默了很久，才叹了一口气。
“五年了。”她说。

宴会散去时，夜已深，众人仍未尽兴。各自走在回家的路上时就已经知道，这场盛宴，在很多很多年之后，还会是五进士人讲给孩子和孩子的孩子们听的一个精彩故事。当然，到了那个时候，就会出来很多个版本。为这些版本之间的差异，会生出许多面红耳赤的争论，直到某一天，有一场超过十九张桌子的宴席，终于覆盖了这场热闹。
阿意给艾玛洗完澡，上了床，艾玛看见床底下铺着一些树叶子，就奇怪，问露意莎这是什么。

那是梧桐叶子。梧桐叶子的背面有细细一层绒毛和黏液，虫子爬过就黏住了——这是五进士最原始的对付跳蚤的法子。现在跳蚤臭虫都已是罕见之物，可是阿贵妈还是不放心，去打了几片叶子摆放着，以防万一。
阿意当然不能告诉艾玛实话。阿意说这是乡下的习惯，在床底下放几片有香气的树叶，能安神助眠。艾玛拿过一张叶子闻了闻，说了一句没什么气味啊，没等回话，就已经沉沉入睡。这一天，她实在是玩累了。
加斯顿洗完澡进屋来，阿意看见他的头发都没打湿。家里的卫生间很小，刻薄点说，只能算是一个比较宽敞的笼子。冲澡的莲蓬头，对加斯顿那样的身个来说，大概是在肩膀的位置。
两人坐在床沿上，看着艾玛沉睡的样子。竹帘子有缝，月色从外头爬进来，在艾玛的脸上啃下一块一块的白印子。艾玛的眉头轻轻蹙了一蹙，突然蹬了一下腿，哼哼唧唧地说了一句什么话，加斯顿只隐约听清了一个字“…
 …pé
 tards（鞭炮）”。
“她从来没有，这么兴奋过。”加斯顿说。
“在别人的生活中偶然经过，总能发现兴奋点。在自己的生活里，人想的是怎么逃离。”阿意说。
加斯顿闻到了妻子的呼吸中散发出来的复杂气味，有桂花酒，有驴肉，还有一些他暂时无法命名的情绪。假如房间里没有那些入侵的月光，他应该还能看得见情绪的颜色。
“露意莎，你今天，喝了很多酒。”加斯顿说。
阿意靠到了加斯顿的肩上：“对不起，驴肉的事。他们是想用最好的东西，招待你的。”
加斯顿把艾玛往里推了推，两人在艾玛的外侧躺了下来。阿意发现母亲至今没用席梦思，她一直还睡木板。母亲嫌席梦思太软，伤腰。母亲怕女儿女婿不习惯，就在床板上铺了一床褥子，可是阿意还是觉得硬。阿意一挪身子，就听见了咯吱咯吱的响动——那是骨头碾过木板的声音，那声音在暗夜里听起来暧昧，惊心。五进士没有一张床能摆得下加斯顿的躯体，他只能侧过身，蜷着腿，他弯曲的膝盖把阿意挤到了床的边沿。她只好也侧过身去，把自己缩进他的腿弯。

终于都静了下来。夜像一只蘸满了墨汁的大号狼毫，唰唰地抹去了白日的喧哗，只剩下了独属于夜的声响。虫子在㘗㘗㘗
 地叫着，阿意分不清有多少种，只觉得像是一个舰队，或者一个军团。她记得秋天是虫子的天下，她已经想不起来春天的虫子竟然也是这样猖獗。不过，和青蛙相比，虫子的叫声至多只是没完没了的絮叨，而青蛙的声音是愤怒的呐喊，不，更像是狂躁的鼓点。小时候她问过阿妈：青蛙的身子这么小，怎么叫得比人还响？为什么青蛙永远也不会叫腻味了？阿妈说那是青蛙在呼吸。世上有谁会腻味了呼吸？除非他要死了。阿妈随口那么一说，阿意却信了很久。从那以后，她既腻烦青蛙叫，也害怕青蛙不叫，因为她不想青蛙死。
黑暗中有一只手伸过来，探进了她的睡衣。那手很大，温温软软的，带着一点潮气，摩挲着她的胸脯，一路缓缓下行，滑过她的肚腹，进入她两腿之间。她觉得身子一下子软了，化成了一堆提不起来的豆腐。她忍不住呻吟了一声，却立刻咬住了嘴唇。
“今天，不行。”她推开了那只手。不仅是因为那个睡在他们床上的孩子，还因为屋里那无数条门缝窗缝和木板缝。每一条缝都长着耳朵，每一只耳朵里都生着钩子，能钩得住最细微的声音。
“那，什么时候？”加斯顿轻声问。
阿意没有回答。她知道这是加斯顿的试探——住在家里是她的决定，加斯顿仅仅是同意而已。同意可以分成很多个程度，从热烈的赞成到勉强的附和，中间还有一千种色差。
加斯顿很快睡着了，她却一直醒着，两眼圆睁地盯着天花板。假如这一刻有人走进房间，一定会看见黑暗中有两簇电筒似的亮光。她总觉得酒在她身上走的是跟别人不同的路子，酒使她清醒，叫每一样感官都绷紧了，锐利如刀锋。
眼睛习惯黑暗之后，她渐渐理出了屋里各样东西的轮廓。墙角那片长着尖角的黑影，是父亲亲手打制的衣橱，从她出生起就立在那个位置。不，当她还是母亲肚腹里的一团肉时，它就已经占据着这个空间了。它在那块地盘上站得太久了，脚底下大概已经长出了根须。

阿意的目光沿着衣橱往左走，走到房子中间的那面墙上。墙中间的地方，挂着一个木头镜框，里头镶着一张放大了的全家福照片，已经褪色泛黄。她现在看不清照片的细节，她用不着看，她闭着眼睛都知道那些人的排列和表情。那张照片，是她拿到大学录取通知书之后的一个星期天，阿妈带着全家到镇里拍的。那时还没有阿珠，没有加斯顿，没有小河和小树。那时阿珠和加斯顿还行走在某条旁不相干的轨道上，等待着苍天的一脚，把他们踢到与照片上那些人相遇的路途之中。照片中的阿意干瘪精瘦，与美丽相差甚远，与好看也遥不可及，甚至与顺眼都隔着一两条街，但是那双眼睛里却有着叫人看了忍不住要打一个寒噤的锋芒。那双眼睛里充满着逃离和远行的期盼。那时她就已经知道她会走很远的路，只是还不知道路到底有多长，会拐多少道弯，会让她摔倒几次，受多少伤。
隔壁屋里传来一阵窸窸窣窣的响动，是有人在翻身。隔壁的床是席梦思床垫，隔壁的床垫不堪重荷时，不会发出木板那样赤裸直白的抗议。席梦思把反抗磨去棱角和毛刺，只剩下委婉而意义含糊的呻吟。接着，阿意听见了一串男人的声音，是阿贵在说话。但阿意听不清阿贵的话，阿意听到的，只是音节和音节之间的那些颤动的喉音。再接着，阿意就听到了女人的声音，是阿珠。阿珠肯定没在说话，阿珠的声音本是连成一片的，只是被呼吸一刀一刀地斩断，变成了有节奏的哼声。阿意一时无法分辨那到底是忍不下的笑声，还是没压住的哭泣。
阿珠是来自另外一个星系的星球，他们只看见了正对着他们的那一面，而无法探求发光面背后的那片阴影。阿贵只能借着那一小片的光，来猜那一大片的暗。也许他会猜对，也许他会猜错。或者，他压根懒得去猜，就凭着那片光亮信了那片灰暗。也许，那片光亮就够他们走一辈子的路了。其实，谁对谁不是一个陌生的星球呢？比如她对加斯顿，再比如阿爸对阿妈。也许，科学的原理只适合宇宙万物，却不适合人。在科学的世界里，探索意味着突破。可是，突破是一个粉身碎骨的过程。也许，在人的世界里不需要探索和突破，只需要固守。无知是危险的，但最危险的，也往往是最安全的。

后来她终于迷迷糊糊地睡着了。
也不知睡了多久，她从一个古怪的梦中惊醒，一身冷汗。手机在桌子上充电，她不知道这一刻是什么时辰，只知道窗外田野里的虫子和青蛙都安静了，上苍收回了所有的夜音，只给她留下了鼾声。她从来没有听见过这么多鼾声一股一股地交缠在一起，犹如家里拴牲口的麻绳。此刻她的耳朵也像是阿妈铺在床底下的那些梧桐叶子，长着细密的绒毛和黏液，过滤了声音中的杂质，只留下了声音最纯粹的内核。她很惊讶自己居然能从一屋子此起彼伏的鼾声中，准确无误地分辨出每一个人的声音。
父亲的鼾声是最响的，父亲的气管和悬雍垂已经稀松得像一块洗过多水、早已失去经纬交织力度的破布片。父亲的鼾声爆发力十足，却缺乏耐力，父亲的鼾声断断续续。和父亲相比，母亲的鼾声在音量上是个幼童，但母亲的鼾声固执而均匀，是一篇没有头没有尾也没有句读的长文。假如把母亲的鼾声绘制成一张音波表，每一个音波都是相邻音波的完美复制。
阿贵的鼾声在节奏上最容易辨识，几步之间就带有一个喘气的间隔，仿佛是在给鼾声打着拍子。阿珠年轻，阿珠的气管和悬雍垂都像她的皮肤一样平滑紧致，阿珠在睡眠时发出的声响，其实还不是鼾声，而仅仅是劳累了一天之后的粗重呼吸。
这一屋的鼾声中有一个奇怪的空白点——阿意突然觉察到了加斯顿的缺席。她转过脸去，只见黑暗中有两颗炯炯闪亮的玻璃珠子，这才明白加斯顿也醒着。
她捅了一下加斯顿，悄声说：“起来，我们出去走走。”
“现在？”他惊讶地问。
“现在。”她说。

两人蹑手蹑脚地套上衣服，穿上鞋子，溜出了院门。

唰啦一声响，很轻，阿贵妈却一下子就惊醒了。

她怀疑自己压根就没睡着。这一天里她感受到的兴奋，原是从前四十年里积攒的，还需要后边的四十年来消化。只是，她不知道自己是不是还有四十年。
那是院门的木闩抽动的声响。她在杨家当了三十多年的家，她熟悉杨家院子里的每一种声音。她倒不怕有贼，五进士从来没人丢过东西。门闩其实只是摆设，闩门也只是一种仪式，宣示了夜晚和白昼的彻底切割。如此而已。况且，有人抽门闩，只能说明是院内的人要出去，而不是院外的人想进来。
她起身，用脚指头在地上探了几探，没钩着鞋子，就光脚下地，打开窗户，只见两个朦朦胧胧的人影正从院子里往外走，一高一矮，她猜出是阿意和加斯顿。这个时候出去，应该也是睡不着觉。这一夜有很多睡不着的人。
阿贵妈想追出去，犹豫了一下，又退了回来，坐到床沿上犯愣。杨广全睡得很沉，鼾声如雷。杨广全的每个毛孔，都在往外咕嘟咕嘟地冒着酒气。杨广全昨晚没少喝酒，不过他喝不喝酒都一样没心没肺，天塌在脚前也照样睡得安心。昨晚躺下时，她是有话想和他说的，他嘴上嗯嗯地答应着，喉咙里却已经发出呼哨声。
阿贵妈用肘子推了他一下，他哼哼唧唧地翻了个身，却没醒。她忍不住捏住了他的鼻子，他扑哧一下张大了嘴，像扔在沙滩上挣着最后一口气的鱼。他噌地坐了起来，恍恍然不知身为何处。

“天，天亮了？”他揉着眼睛迷迷瞪瞪地问她。

她狠狠踹了他一脚，他疼得嗷地叫了一声，这才彻底醒了。
“你这是，要谋害亲夫吗？”他捂住被她踢疼的小腿。
“那两个，出去了。”阿贵妈小声说。
“哪两个？”他一头雾水地问。
“还能哪两个？大个头和阿意。”她说。

她背地里从不叫他加斯顿，她觉得这个名字听着像某种洗洁精，或是止疼药的名字，叫起来也是拗口。不当着他的面时，她只叫他大个头。
“出去就出去吧，这么大的人了，又不是孩子。五进士就这一条路，还能把人走丢？”杨广全说。
“是床太硬了。我就没想到，把阿贵屋里的席梦思换过去。”阿贵妈说。
“就这点事，非得把我喊醒？”杨广全嘀咕着，正要躺回去，阿贵妈又推了他一下。
“昨天刘四强的妈悄悄跟我说，村里要给咱家发两万块钱，每户出两百，自愿的，村委会多退少补。”
刘四强的妈是村支书的老婆，昨天吃酒的时候，就坐在阿贵妈旁边。
“啥理由？”杨广全问。
“说咱家阿意是村里有史以来唯一的博士，是国际上的科学家。这顿饭不该我们请，该是村里请。”
杨广全靠在墙上，从枕头底下摸出一根烟，慢慢地抽了起来，烟头在黑暗中一明一灭。
“你跟四强妈，是怎么说的？”他问。
“我哼哈了两声，没说话。我觉得，这钱不能收。”她说。
“为啥？”
“这钱要是公家出的，我就照单全收。要是村里人凑的，我们就一分不能拿，吃了人嘴软。阿珠现在是临时签证，算不算在咱家户口上，就听村委会一句话。先让人欠着我们，分配宅基地的时候，我们好仗着阿意的名声，厚着脸皮说几句话，也能有人帮腔。”
杨广全缓缓地呼出了一口烟，半天才说：“你知道，刘四强的爸昨晚坐在我边上，说了什么话吗？”
阿贵妈摇了摇头。
“他说镇里的公路是修好了，那是政府出的钱。可是进村的那一段，上面的意思是民间自筹。他说五进士只有你们一家吃外汇，一个欧元换七个人民币，一万欧元，就是七万人民币。你们家要是修了这条路，就叫天意路，那是光宗耀祖功德无量的事。”

阿贵妈倒抽了一口凉气，说了一声“难怪”。
她现在是后悔莫及。
“都怨我，不该摆这个酒。要像前次那样，悄悄来，悄悄走，就没这事了。”
杨广全终于把一根烟抽完了，把烟头扔在床下的痰盂里，这才说：“不能怨你，你也是给孩子，挣了个大面子。谁想到会摊上这事？我们只能先装糊涂，等阿意走了再说。”
“只是这事，千万别让阿意知道，省得她跟村里生分了。”阿贵妈嘱咐丈夫。
两人便都又躺下了，看着那竹窗帘的颜色，渐渐从深黑变成了灰褐，扑在窗帘上的那些个树影，也已经暗淡模糊了。院子里的鸡笼里，传出一些窸窸窣窣的声响，那是鸡在躁动不安地翻着身。鸡比人知道时辰。

“怕就怕，是名声在外了。”杨广全轻声说，“阿意的手头，哪有什么钱？我看她穿的运动鞋，还是两年前的那一双，鞋尖都踢破了皮。大个头挣的钱，管家，管他女儿，阿意是自己管自己。”

杨广全说的，阿贵妈早看在了眼里。她的眼睛，远比他的尖利。但是她不肯说破。阿意是撑在她心里的那个大气泡，有了这个气泡，她才能每天仰着头做人，走路两脚生风。所以，她容不得任何人在那个气泡上扎针。

“阿意说了，他们这个项目，很快就要出成果，是治疗老年痴呆症的重大突破。阿意说她是这个项目组的主要成员，要是出了成果，她今年就会升职，薪水起码涨一倍，还有自己的科研经费。到时候，还不知道谁养谁呢。”阿贵妈说。

阿贵妈这话，不完全是给自己鼓劲的，她只是相信阿意。阿意走路，就是这么一步一步地，从小学开始。阿意从来不是个轻狂的人，阿意的嘴上有两扇大门，该开的时候倒不一定开，不该开的时候，却一定是紧闭的。阿意既然肯把这话讲给她听，说明这事起码已有了八九成把握。

阿贵妈担心的，其实还不是这件事。

“他爸，你没觉得阿意的脸色不怎么好？”
杨广全摇了摇头：“没觉得，我看着挺好，比从前胖了些，也皮实了。”
男人是永远不会懂女人的事的。男人和女人就是一条河里的两艘船，各行各的路，除非有大风大浪，要不然它们一辈子也很难相靠相撞。阿贵妈心想。

“我觉得，那个谁，个头实在太大了，不知道阿意，吃不吃得消……”阿贵妈犹犹豫豫地说。

杨广全在黑暗中呵呵地笑了。
“瞎操心。你没看出来？阿意像你，哪能轻易让人欺负？”
两人便不再作声，都知道，这一夜，怕是再也睡不着了。

即使是有月色的夜晚，路也没有向他们全然显现，他们是从低洼之处水田的反光里，猜测出路的边界的。山是一团一团巨大的黑影，廊桥也是。夜里的廊桥失去了白日的细节，只剩下桥身和桥拱的形状和线条，却带着一股白日没有的沧桑和威严，叫人不敢大声说话，仿佛开口就是冒犯。

五进士的夜，即使在盛夏也有凉意，更何况这才四月。寒意带着利齿咬过阿意的外套，她忍不住打了个寒噤，用双手搂住了自己的肩膀。肌肤和骨头同时喊了一声疼——那是母亲的木板床留下的伤痕。寒冷让疼痛变得锐利，她觉出了鞋底下粗粝的石子。从前，她是光脚走过这条路的，她不知道现在的石子还是不是当年的石子，但地上一定还留着她当年的脚印。

她带着加斯顿，走到了廊桥跟前，在石阶上坐了下来。桥下的河发出响亮的水流声，水底下埋着高矮不一的石头。水在白天看起来是平缓宁静的，只有夜晚才显露了白天掩盖着的巨大落差。

阿意把腿伸展开来，打了一个长长的哈欠。突然，她的左脚踢着了一样东西。那样东西丁啷地滚了几下，停住了。阿意顺着声音摸过去，抓起来，是一枚钱币。
她把那枚钱币捏在手心，抚摩了几遍，她的触觉向她报告了她的视觉还不能完全破译的信息：那不是现在的零钱，因为它比零钱厚，印花纹路里有一种陌生的凹凸，她甚至觉出了金属面上斑驳的锈迹。

“是古钱，一定是当年建桥的时候埋下来，压路辟邪的。”阿意惊喜地说。
“桥是道光年间建的，道光皇帝1850年去世，这枚钱币，至少有一百六十七年历史。”加斯顿的脑子是一台存储和移动空间都很充足的电脑，他能在那样巨大的库房里随时调动所需要的库存。
“村里人都说，找到压路的古钱，是好运气。”阿意说。
两人静静地看着月亮和星子一点一点地下沉。“它们行走的时候有脚吗？为什么听不到脚步声？”小时候，她曾这样问过母亲。小时候的她该有多招人烦呢？她用一个接一个的问题，不停地打磨着母亲已经被家常琐事损耗得稀薄了的神经。母亲大多是顾不上她的，可是母亲一旦回话，那必然是石破天惊。“太阳月亮星子走路的时候都是有响动的，只是人听不见，因为人的心不清静。”母亲说。“那怎么样才能清静呢？”她问。母亲沉默了很久，才说：“死了，到死了才能真正心静。”
风起来了，树叶子唰唰地颤抖着，空气中飘过一层细细的湿意。加斯顿脱下外套，盖在阿意身上。
“想什么呢，亲爱的？”他问她。

她在想着多年前她学过的一段古文。那时候，她的记忆像海绵，张着一个一个粗大的毛孔，贪得无厌地吸吮着所有经过的水分，包括毒素。

富贵不归故乡，如衣锦夜行。
这句话在她的脑子走过，不是那种怯怯的低眉敛目的左顾右盼的走法，而是张扬的热烈的一往无前的奔跑，像从未经历过缰绳的野马。她肯定不算富，但她算贵吗？古人在发明这些词汇的时候，可曾考虑过可以衡量的客观标准？什么样的名声才算得上是贵？究竟以什么地界为鉴定范围？是村？是乡？是省？还是国？

“娃啊，你是五进士这一百年里的头一个。”

这是晚上吃酒的时候，杨太公对她说的话。杨太公为她提供了标准，杨太公的标准是时间。一百年使得所有其他衡量坐标都变得无足轻重，一百年的一粒尘埃都是历史。她书写了五进士的历史。她就是历史。

我没有，衣锦夜行。
她很想把这句话喊出来，用把声带撕出血的那种喊法，让夜把这句话扯得粉碎，扔给山，扔给水，扔给风，再化作回声，十倍百倍响亮地扔回给五进士村。蚂蚁也有虚荣心。何况，她不是蚂蚁。
但是，她不能。人一生，总有几句话，是无人可说，无人能懂的，必须永远烂在肚子里，化成泥化成蛆。

“我刚才，做了一个很奇怪的梦。我梦见我的脚变成了树根，是那种长满了肉瘤的根，棕褐色的，一路蔓延上来，像石化的过程。我害怕，怕我很快就会，变成一棵树。”阿意打了一个哆嗦，“到现在，我也说不清楚，它到底是不是梦。”

加斯顿倒吸了一口气，说：“露意莎，我不能解释这个现象，我只能告诉你，我刚才也做了一个梦，我在梦里看见了你告诉我的那个梦。我看见你的身体，慢慢变绿，变成树木。”
阿意悚然大惊，一时竟说不出话来。
半天，加斯顿才说：“露意莎，你对家乡的感觉，是不是，有些纠结？”
阿意没吱声，只是伸过手臂，探进加斯顿的衣服，搂住了他的腰。她摸着了加斯顿腰上一排鼓起的小包，密密麻麻的，像下雨之前聚集的蚂蚁。她起了一身鸡皮疙瘩。
“应该不是，跳蚤？”她问。
“应该，不是。”他说，“露意莎，这不过是你的家乡，迫切地要留给我的印记。”
阿意轻轻地笑了。
她突然想起了一句不知从哪里听来的话：“一个没有离开过家的人，是没有故土的。”她离开了家，所以有了故土。但是，故土在她不在的时候，悄悄地蜕过了皮。蜕过了皮的故土，已经没有了先前的纹理和质地，剩下的只是轮廓。她只能站得远远的，才认得出它的样子。
“明天晚上我们搬去宾馆住，好吗？我至少，可以好好洗一个澡。”加斯顿小心翼翼地问，“白天，我们依旧可以回到村里。”

阿意点了点头。她知道加斯顿这句话，已经在心里憋了一天。
故土，是让人远远地看着的。阿意心想。
月亮和星子越发低沉下来，天离黎明近了，却不知为何，四周似乎变得更黑。阿意摸索着，从加斯顿的背上绕过去，揽住了他的臂膀。
“有件事，想和你商量一下。我想今年就申请我父母，到巴黎探亲。”阿意犹犹豫豫地说。
加斯顿没有立刻回话。
“我知道，原先我们说的是明年。这笔钱，假如运气好，今年年底我就能还你。我们实验室…
 …”
加斯顿捏了捏阿意的手，打断了她的话。这就是他委婉的拒绝。她和他相识已经四年了，她熟悉他的表达习惯，无论是说话，还是沉默。
“我不能同意。”加斯顿终于说话，温和而坚决，不留一丝讨价还价的空隙。
“因为我已经答应了阿珠，我出资，让她和你哥哥回一趟越南探亲。”他说。

阿意和加斯顿回屋，又睡了一个沉沉的回笼觉，醒来时，太阳已经升到了树分叉的地方，窗外人声喧哗。两人一摸床上，艾玛不见了。就慌忙起床开门，一看，院子里已经聚集了一堆孩子，他们在玩老鹞捉小鸡。
老鹞是隔壁茂盛家的大孙子，一个七岁的男孩，母鸡是阿珠。小鸡很多，从大到小排了长长的一队，后一个抓着前一个的后襟，艾玛和小树排在队尾。
老鹞很灵活，一会儿窜到左，一会儿窜到右，脚下像安了风火轮。母鸡也很灵活，不仅懂得及时躲，而且还知道提前量，老鹞一时半刻不能得手。母鸡岂止是灵活，几乎是刁蛮，两只胳膊撑得直直的，十个指头张开来，像十根小铁棍，头发被汗水湿湿地沾在面颊上，嘴里发出咿咿呀呀的尖叫。这一刻的阿珠不是母鸡，这一刻的阿珠更像是每个毛孔都冒着热气的母狮子。

阿贵抱着小河在旁边看热闹。他从未见过阿珠今天这副样子，不禁看呆了。
孩子，她还是个孩子。他想。
阿贵妈坐在矮凳上，搓洗着泡在木盆里的脏衣服。一边洗，一边嘀咕：“也不管管你媳妇。这衣服泡了两天了，都长绿毛了，她从边上走来走去，一天走一百趟，就是看不见。”
阿贵抓起小河的手，一下一下地塞进自己嘴里，假装要咬，小河笑得直打哆嗦。
“难得看她这样疯，也是憋的，让她耍一耍吧。”阿贵说。
阿贵妈哼了一声：“怎么就没人叫我也耍一耍呢？我是你们一家子的洗衣机啊？”
阿贵就嘿嘿地笑，说：“妈，五一长假，我早点买票，咱们全家去云和看外婆。”
阿贵妈抬头斜了一眼阿珠，对儿子说：“手机总是要给人一个的，为省那几个钱，憋出事来，谁给你擦屁股？”
“还给她了，就是不能给她电话卡，给了她就管不住。就让她用微信视频。”阿贵说。
小鸡的队伍太长，母鸡躲闪了几个来回，队形就甩乱了，老鹞终于抓住了掉队的小树。小树想蹲下来捂住耳朵，可是已经晚了，老鹞已把小树拦腰抱住。小树挣来挣去，双脚在地上踢出一个泥坑。母鸡扔下队伍，蹲在地上，笑得前仰后合，小鸡溃不成军。
突然，小树停止了挣扎，伸出一个指头指着房顶，大声叫着：“奶奶，奶奶！”
阿贵妈抬头，就看见屋檐下歇着两只燕子。一只已经钻进了旧年的窝巢，只露出一个尖尖的小脑壳，另一只在梁上跳来跳去，警惕地巡视着周遭的环境。
“还知道回来。”阿贵妈擦着脸上的肥皂沫子，愤愤地说。

责任编辑 伊丽霞

散  文

男左女右

周 晓 枫

1

2018年10月6日下午的临时决定，让我在那个十一假期的尾声里充满悔意。悔意浓重，到悔恨的程度。我对即将到来的日子，满怀绝望。我一边沉浸在沮丧无助的情绪里，一边听着“唰唰唰”那种忽大忽小、不规则的噪声持续从卫生间传来。那是混合着屎粒的石粒垫材，被带着怒意扬出笼子的声音。这双激烈劳动的手非常袖珍，它们，只有我的指甲盖那么大。

我错了，不该信任它们幼萌的长相，害人精造成的祸患远超预期。我觉得自己在精神上遭受的摧残，相当于娶了祸水女人的倒霉蛋，一时的失控可能换来多年的悲剧。

一个星期以前，我偶然从网上看了几张黑尾土拨鼠的特写，当场意乱情迷：天哪，怎么有这么可爱的萌物？无论站坐、发呆或窃窃私语，它们都让人忍俊不禁。胖墩墩的身材，肥圆的小肚子，短短的爪子，吃东西时用双手捧着的姿势、快速咀嚼的嘴巴和鼓鼓囊囊的腮帮。土拨鼠的身体比例关系就是可爱的，企鹅也是这种类型，日常行为也逗趣。

我想到宠物店里看看，没打算买。我承受不了养育的麻烦，从孩子到宠物。每天到阳台报到、等待喂食的十只流浪猫，已经是我甩不掉的心理包袱。何况，养鼠？猫与鼠，对付这两个相互敌对的关系，我缺乏平衡的技巧与耐心。

宠物店的场地中间，用玻璃围成几米见方的围栏里，圈养着二三十只黑尾土拨鼠。这是些小小的移民，它们来自遥远的北美大陆。据说国内尚未掌握繁殖技术，所以宠物店的墙壁上粘贴着海关检疫证书，说明小家伙们通过了人类的卫生要求，不携带鼠疫等令人闻风丧胆的病菌。养这类异宠，往往要从幼龄开始，否则它们终身保持着警觉的距离，不易与人亲近。没有刚刚断奶的，一窝两个月大的适龄幼鼠已被预订，只剩这些已经快四个月的土拨鼠——对我这样的新手来说，它们也许属于年龄偏大了。即使要养，我也等明年的新生鼠崽吧；这个期间，我正好冷静一下，想想自己能否承受宠物带来的拖累。

店家是个眉目清朗的小帅哥，他一伸手，几只大胆的土拨鼠站直身体，踮起脚尖，尽管站立不稳，它们也摇摇晃晃，尽量上举手臂……我不知道那是它们的好奇心驱使，还是出自一种索求抱抱的渴望。总之，它们擅长营造出一种“你非常被需要”的幻觉。

我告诫自己：警惕，千万不要落入它们的陷阱。我转移注意力，去看宠物店里那些有鳞彩、没表情的蜥蜴。看起来，它们独立而冷漠。这种动物适合上班族吧？好像既不需要花费太多时间和精力，也不必因为缺乏陪伴而负疚。可惜，我不喜欢养蜥蜴或鱼这类动物，因为体会不到情感的互动。

大概一个月以前，我开始构思新童话。这个选题属于“命题作文”，要求是发生在动物园里的喜剧。我感觉吃力。写散文时，我的思路是顺畅的，语言障碍少；写童话，我需要进行思维上的转译，需要在情节上不断推进——这超出自身能力，让我分外焦虑。仅仅勾勒动笔前的梗概，多普勒测试仪显示，我已出现明显的脑血管痉挛现象。养个宠物，或许能够分散我的注意力？不不不，太麻烦，还是算了。

多数土拨鼠都缩在玻璃箱体的一个夹角里，除非从天而降的一把食物，否则，它们挤成几乎不动的群体。个别的，沿着边线跑场子，唯有一只土拨鼠特立独行——它兴致勃勃，在玩跑轮。它一会儿在外面推动跑轮空转，一会儿钻进其中蹬踏，古铜色的金属跑轮像复古的电扇那样转动起来。别的土拨鼠，尾巴像毛笔头儿；这只与众不同，尾巴呈斜梯形。问店家，得知土拨鼠情绪紧张的情况下，尾巴容易
 奓
 开；但看它，不像，更像是尾巴的造型天生不同。它在困境里自信且独立，积极而逍遥，甚至是怡然自得。土拨鼠长相酷似，像从同一模具里翻制的月饼，群体中难分彼此；凭借这条独特的尾巴，我能一眼认出它。何况，它是摊平了趴在地上休息，小脚丫像“外八字”一样撇在两边；其他的，都是缩成自我防御状态的球体。我观察了一会儿，它自娱自乐，旁若无人。它打动了我，改变了我的主意和心意。虽然得知它是女宝宝时，我略感意外。

本来只买一只，这个女宝宝是我心仪之选。可土拨鼠是社会生活发达的群居动物，想到以它开朗活泼的性格，却要终其一生，孤独地生活在陌生的巨兽之间，相当于一个人被独自运往火星，然后生活在一群恐龙之间……我心一软，算了，给它找个伴儿吧。

店主隆重推荐一位男宝宝，它的脑门上，有一道马克笔画出的黑线用以区别——马克黑身价最高，二千五百元，其余都是一千八百元。马克黑并非因长相俊逸而成为王子，是因性格超好，即使陌生人，把它凌空抄起，翻仰向上，后脑离地隔着足以致命的高度，它依然抱以高度的信赖——不抓、不咬、不挣扎，它摊开四肢，露出柔软的腹毛，长久保持被迫的姿势。

看马克黑的表情，我怀疑它的温顺中，更多是畏怯。我略一犹豫，店主就挑选出一只毛色最浅的雄鼠，说它好看。这只男宝宝眼神晶亮，端正健硕，经过长途的颠沛流离和集体生活的你争我夺，它的皮毛顺滑而完整，不像有些小鼠，磕蹭痕迹明显。但我有种奇怪的预感，觉得这个男宝宝会比较麻烦，所以要求店主再换一只，不想要它。店主还是力荐这个男宝宝，说它与女宝宝的大小和色泽，匹配度高；他建议我在它和马克黑之间，挑选一只。犹豫之下，好吧，就是它。就这样，在品性和颜值之间，我选择了后者。

取了名字，男的叫左左，女的叫右右。

2

然而，这位鼠左左，英俊而暴躁。就是它，当晚就让我崩溃。

我知道它是土拨鼠，天生就是人肉挖掘机，可左左强大的决心和破坏力，还是令我震惊。左左用它那比缝纫机还高频的门齿，把笼子的塑料底边啃破了角；用它那看起来火柴梗般脆弱的手指，把沙石扬得像火热建设中的建筑工地。

鼠左左是在最短时间内把我逼疯的男性。在它到来的二十四小时里，我几乎没睡，听它上演全武行，上蹿下跳，左奔右突，前顶后撞。啃咬踹踢，肢体动作多不说，话也多。有个土拨鼠的网红视频，是只喜马拉雅旱獭，跺脚之后，以中年男子的音质大喊“啊”。土拨鼠不这么叫，真实的声音是叽叽喳喳的，像鸟，不是大叔的声音，反而非常萝莉。以左左那样的嗓音，那样分贝的动静，就算是喊声吧，听着像一只折翅的伤鸟。

带左左右右回家是仓促的决定，各方面的准备都没有做好。店家垫材缺货，没有木屑或玉米芯那样的软料，给了我一包替代的爬宠沙粒，质地干燥坚硬，更适合龟或蛇。这成为左左发动攻击的武器。沾着尿味、裹着屎粒的沙粒，被它扬撒在铁笼四周，散发出让人恶心的啮齿哺乳动物的臭气。

我购买的玻璃饲养箱几天之后才能到货，它们暂时在这只原本的刺猬笼子栖身。说暂时，是因为空间狭促，的确委屈两只热爱运动的小家伙；另外，也关不住，黑尾土拨鼠智商高，会开锁，越狱易如反掌。只能趁它们尚处于不了解情况的不安全感中，拿小铁笼当个权宜之计。铁笼的弊端立即显现。仿佛有场隐形的地震，震源，有源源不断的臭气和噪声，通过一双精巧的小手，向周遭呈涟漪状扩散开来……振幅如此辽阔，不仅我的房间里弥漫鼠气，包括被“熏陶”的我，闻起来，都臭味昭彰。

左左，这个叛逆的问题少年，令我当晚几乎一夜未眠。天亮以后，左左的强烈反抗夜以继日，体力不减。我发现自己被严重干扰，几乎一天，水米未进，从忧心忡忡到精神恍惚。我还以为养宠物能缓解脑血管痉挛，没想到不切实际的一念之差，导致我感觉自己的脑血管都快爆裂了。

男左女右，作为配合默契的搭档，它们肩并肩、背对背，锲而不舍地扬撒沙粒。这个迅速组成的反抗联盟，让我们两个临时家长一筹莫展。我羞愧地联系了店家，希望能够完璧归赵，愿意为此赔付一千元钱。提议遭到拒绝，人家答复：各行有各行的规矩，店里以黑体字明示过了——售出概不退换。

怎么办呢？同在一个屋檐下，它俩的余生，会让我的余生苦不堪言。

男家长想出一个新办法：“要不，我们直接送回店里？它俩连同买的用品和粮食，都白送，我们不要退款，不耽误他卖给别人。”这回行了吧？毕竟，这对尖牙利爪的小祸害刚刚到家。我苦笑，自嘲这是比嫖妓都贵啊，一夜花了四千多；还没能近身，我压根就没摸过人家。

不到二十四个小时，留宿一夜的土拨鼠能让店家白赚四五千——竟然不行，人家坚决不接收！我总不能把两个小东西，像弃婴一样装进摇篮，写好纸条，然后鬼鬼祟祟放到人家门口吧？也许店家短时间内难以找到我们这样匆忙决定的蠢货，而小暴徒会越长越大，成为越来越难以解决的麻烦。

算是砸在手里了。黑尾土拨鼠的寿命，有的是五年到八年，有的甚至更长——我估计这些年自己都不会消停。

也许觉得室温低，也许需要相互安慰，左左和右右晚上睡觉的时候，脑袋深埋在抱缩的指爪之间，团成两个紧张的球体。它们挤靠着，样子可爱又可怜。我凑近，它们一动不动，不肯也不敢抬头观望。

我想象它们漂洋过海而来，想象在很大很大的飞机舱里，它们也曾很小很小地蜷缩自己。大而轰鸣的黑世界，对比着两条孤弱的小命，像长篇小说里两个不起眼的标点。我叹了口气，心生怜惜。

睡吧，左左右右，晚安。

3

我在网上查资料，看看经验之谈。笼子至少要静置一周，让土拨鼠充分适应环境；要增加手喂机会，以建立亲近感；不要很快放出笼子，不要贸然抚摸；等等。

左左和右右刚来时，样貌酷似，不容易分出张三李四；观察中渐渐发现，它们从外表到性格，都大相径庭。左左是浅金色的，右右是熟杏色的，不仔细看分辨不出来，像两个成精的猕猴桃。左左圆头圆脑，眼睛是橄榄形的，有时呈莫迪利亚尼油画中的人物那种眼形。拍出的相片里眼仁漆黑，日光照射下瞳孔的颜色没有那么浓，但它依然可以用咖啡豆一样的眼睛，表达对我的怀疑。右右眼睛小，在土拨鼠里算是眯缝眼了，腮颊微陷，比左左略瘦。乍一看我经常在恍惚中弄混，后来左左越吃越多，右右越吃越少，差距才逐渐拉开。

有些小鼠天生亲人，有些警惕性高、攻击性强，不肯当面进食。左左贪吃，非常馋，对食物毫无抵抗力，喂什么，它都如饥似渴，把食物的一端咬在嘴里，抢夺一般加了甩头的力气。我喂的是土拨鼠专用粮，是以提木西草为主的草棍，一厘米长，我的手指得小心捏住草棍后端，以防被鲁莽的左左隔着铁丝咬到。为了食物，左左不惜铤而走险，它抢食的时候，简直有点气势汹汹。到家不久，为了和右右争夺我指端捏住的一截土拨鼠粮，左左对食物失控的热情，让它来不及分辨和判断，就跳起来一口咬下去，误伤了我的手指。尽管知道左左并非有意，我也气得数落它。如果有错，左左的表达方式不是躲到角落里反省，而是叽里咕噜，一通辩解式的回嘴，好像自己受了多大委屈。左左在我的指甲上留下一个麦麸色的咬痕，小米粒大小，但指甲底端出现一道纵向的深裂。我不知道用多长时间，它才能缓慢上升到能被剪除的高度。疼痛、烦躁加之无措，我恨不得拿左左喂猫。

左左的吃相，倒是有几分庄重和威严：站得笔直，腰背挺拔，两脚叉开，手里抱着一截草棍，就像站在麦克风前进行讲演。左左多吃多占，如果自己那份吃完了，就从右右手里抢。右右吃东西时，驼着背，像只掉了尾巴的秃松鼠——不过黑尾土拨鼠本来就属于地松鼠科。论仪态和神情，左左气宇轩昂，右右略显平凡，这是颜值和做派导致的落差。

左左是美男子，长相英俊，仪表堂堂。右右长得没那么好看，显得獐头鼠目的。一共就两颗门齿还没长齐，一颗有点往前，一颗有点往后，但尖嘴猴腮，照相好看。不过，土拨鼠的好看或不好看，有多大意义呢？性格好才是最实在的。土拨鼠体现了心灵美比外表美更重要的原则。

左左的毛病多，情绪易激动，有时无端大喊大叫，像头袖珍的驴。声音古怪，既非大鸟又非小兽，高亢、短促而持续——声音也是袖珍的驴叫。刚到家的左左扬撒垫沙，我以为那是偶尔的应激反应，错了，左左就是有这个人类看成恶习的毛病。不仅如此，土拨鼠嗜好拆家。虽然到处嗑咬和翻刨是土拨鼠的本性，可家里来了惯偷的感觉也够烦的。当然右右也爱搞破坏，尤爱撕扯。结实的棉窝很快变成碎布头，得三天两头地换——右右和多数雌性土拨鼠一样，是名副其实的“败家娘儿们”。可右右亲人，它的缺点可以被视为淘气；左左像是生性顽劣，经常拿出攻击架势，不知是虚张声势，还是痞子式的尚武。

我很快发现，左左体形壮硕，其实胆小。如同有些动物面对猎食者，防御措施是突然扩张自己的体积——左左进食的威武姿态是出于紧张，反而是右右的驼背塌肩代表松弛。因为紧张和过度焦虑，左左才反应过激。数天之后，我第一次打开笼门，让它们在阳台附近跑动一下。大胆而果断的右右抓住时机，立即展开探索；左左相反，完全不敢迈步，它退回角落，疯狂刨沙——这同样是在宣泄紧张。我强制把左左带出来，它的确吓得屁滚尿流——留下一连串屎粒，它跌跌撞撞地逃回笼子，抱缩角落，再也不肯移驾半步。隔了两天，我第二次给它们放风，左左吓得在外面疯跑，几近癫狂——抱头鼠窜，这个成语形容的状态非常准确。我只好戴上防咬手套，抓它回窝。惊惧之下的左左，隔着牛皮护具手套，下死劲咬了一口，几乎又是上回的指肚位置，疼得我从食指到肩头的一根血管像被突然烧红。怕摔着这个小混蛋，我忍着剧痛也没有脱手；但把它扔回窝里，忍不住咆哮着用手套打了它两下。左左表情狰狞，龇牙尖叫，美色全无。

左左既粗鲁又神经质，是个外强中干的家伙。当我趁左左睡觉紧缩四肢的时候，从笼子缝隙小心地伸进手指，我触碰的，像是包着一层皮毛的混凝土，没有任何弹性。我尝试握左左的前爪，冰凉的小拳头握得很紧，肘部以超乎想象的有力夹牢，抗拒着我的善意；有时甚至张嘴，露出示威的长牙。我悔意浓重，唉，当初不要它就好了。对比左左的不堪，马克黑在我的虚拟回忆里，越来越成为一个趋于完美的理想男性。可怜的右右，命运悲伤，要和左左这个小混蛋厮守一生。别看白天左左是个打劫食物的强盗，到了晚上，就成了伪娘；即使它不再把自己抱成紧张的球体，也采取侧卧姿势，头非得枕在右右的怀里，还要被右右的胳膊搂住才踏实。

4

相比睡眠中依然紧得像个铅球的左左，右右是放松的。右右到家没几天，白天就把头扎进垫料，像小舢板那样划开水面、破浪而行，休息的时候伸长手脚、摊扁身体，像靠岸停泊下来的船；晚上，右右摊开手脚，睡得像个大大咧咧的老爷们儿。我只要一伸手，胆子大的右右就靠过来，把脸贴到笼子上，带着温驯和满足的表情，享受铁丝缝隙里有限的接触。之所以成为视频里的网红，是因为土拨鼠可能患有皮肤饥渴症，抚摸能为原本群居的动物带来安慰。土拨鼠闭起眼睑，扬起下颏，它有一张陶醉到迷离、几近晕厥的高潮脸。只要一摸上右右腮帮，它从鄙视眼秒变高潮脸，扬起下颏、摊开肚腹，仿佛丧失所有自主的意识。很快，右右学会站起来，像是机场过安检那样
 奓
 起胳膊，让我搜身般把它的全身摸索一遍，还常常就势抱住我的手指，脑袋赖在我的掌心。

右右聪明灵巧，胆子大，心眼多，好奇心重，热衷冒险。关在暂时栖身的刺猬笼里三天，右右就学会了溜门撬锁。我用铁丝把侧门拴死，用最沉的字典压住上面的出口。右右隔着笼子，把字典啃出一个很大的缺角，然后大力推举——幸亏我在现场抓个正着，它才逃跑未遂。随后，左左右右以其利断金的决心咬断铁丝，搞得我手忙脚乱，赶紧修补。

熬到它们到家的第九天，玻璃饲养箱到了，专门用于阻止越狱的，连我都需要按平双手，掌握着分寸，平滑用力，才能打开玻璃推拉门。就凭它们分币大小的袖珍手掌，那点微不足道的面积和力气，根本不足以“愚公移山”。

我组装箱体，直到晚上十一点多，才算安装完毕；把它俩抱进去，就像完成了潦草的乔迁。第二天清晨四点半，我怕它俩抵抗不了秋凉，起来给它们放了一只新棉窝。右右马上会意，率先钻进去；笨左左跟着，它做什么都不得要领，好在它懂得妇唱夫随。

两个小时以后，天光放亮，我隐约听到异响。我赶紧前去查看，惊讶地发现，光脚的左左站在玻璃缸门外——见到我后，它发出一连串高亢叫声，几乎相当于得意的仰天大笑了。玻璃缸的配线口，不知怎么被打开了。那是个直径几厘米的孔洞，用内有旋卡的扁圆塑料钮堵着。我昨晚肯定扣上了圆钮，但它现在分明脱落在地上。

左左围绕玻璃缸四周打转，在我的监控下，它才敢向外围小幅度探索几步。不用说，左左是从犯，主谋和肇事者肯定是高智商的右右。但右右毫无踪迹，无论我怎么呼唤，它一点声音也没有。

所有房间搜查一遍，没有。难道，去了地下室？那里堆积书籍，收纳着过季的衣物，使寻找变得非常困难。我在地下室驻足，倾听，一片寂静。右右仿佛人间蒸发了。

可它再心思缜密，还是被自己的屎粒出卖行踪。看来，右右探索了地下室所有的边边角角，所有能够抵达的远方，它都已独立造访。我颇费周章地翻翻拣拣，同时感觉可笑，因为自己的行为正像一只巨型土拨鼠。我确信，右右此时正躲在某个角落的阴影里，窃喜。我抬起跑步机的液压轴，终于在合页深处，在这个最不易被发现的藏身之处，捉拿了自鸣得意的潜逃者。

等我把千辛万苦找到的右右送回玻璃缸，眼见它补充了半块草饼和几片胡萝卜之后，熟悉地回到那个配线口。右右再次试图转动旋钮，动作娴熟，就像电影镜头里的劫犯在转动银行金库的大门。

右右对食物不感兴趣。如果说左左有近处的苟且，右右就有诗和远方——从性情上看，右右像个文艺女青年。它喜欢被抚摸和自由，尽管两者存在矛盾：一个需要靠近人类，一个需要远离人类。或许右右觉得，只要逃出笼子，可爱的自己就能同时赢得自由和爱抚。尤其清早，右右疯狂地嗑笼子，声音巨大，它大概觉得自己是只公鸡，是负责把我叫醒的。它爬上爬下，寻找越狱之路，运动天赋惊人。

阳台上有个亚克力材质的书报架，整体透明，中间只有几根细而光滑的不锈钢横杆——相距遥遥，超过左右体长。男家长判断，纵使土拨鼠拉长身体也够不着横杆，就没有移开放置到书报架顶端的塑料喷水壶。我第一次听到响声，发现喷水壶倒在地面上，以为是左左和右右撼动基底震落下来的。同样的情况发生第二次，我就猜到，大概是它们之中的谁爬到上面去了。

男家长不信，于是右右在他眼前当场表演一场精彩绝伦的攀缘。我们错愕地发现，右右以流畅的速度很快抵达顶端——快到，它借力用到横杆，侧板的孔洞，搭在后面的空调缠管，我们甚至不能复述它的行走路线。右右手脚的每个落点，都处于不可能的边缘，然后它完美地利用自己攀岩运动员般的头脑和肌肉，成功抵达。右右花样迭出地冒险，乐此不疲。

我愿意放出来散养……但猫狗在人类居室里可以随意走动，它们的自由，是因为彻底放弃反抗带来的，是人类可以控制的自由，可以随时给予或收回。而黑尾土拨鼠，还不习惯受到限制。别看黑尾土拨鼠有金属光泽的皮毛那么顺滑，别看它们的爪子精致而脆弱，可它们的指甲长而尖，就像库克船长的铁钩手。就是依靠看似易断的关节和弯成弧度的小镰刀指甲，它们能释放出不可思议的能量和耐力，快速掘进，徒手开凿庞大而复杂的地下隧道。现在英雄无用武之地，它们只能到处啃咬和翻腾，来小试身手。无论是苹果枝还是火山灰的磨牙石，它们对这些专业磨牙用具不太感兴趣，更喜欢给人类带来烦恼的方式。它们啃家具、窗帘和鞋子，用它们的嘴来入木三分地了解这个世界。

最愁人的，是它俩没学会上厕所。

5

视频里介绍，黑尾土拨鼠不乱拉乱尿，会定点在笼子一角排泄。这样的传说，我有幸见到两次。左左右右初来乍到的几天后，我半夜起来观察，惊喜不已。尽管笼子空间极为有限，左左右右竟然自觉划分区域：筑起相对的高台睡觉，屎尿分别位于距此最远的两个角落——哇，它们还分男女厕所呢。不仅如此，屎粒码整齐，都快成摆上地摊的工艺品了。这都是在半梦半醒的迷糊状态中完成的，我不禁感叹它们深入灵魂的文明。早晨起来，屎尿已经被它们到处乱窜的小脚丫，搅匀在整个场地。我当时不担心，毕竟空间狭窄，闪躲不过，等有了大笼子，问题就会迎刃而解。

我错了。曾经目睹，有如幻觉。

别看左左和右右个头不大，圆圆的小肚子，是比印钞机速度还快的制屎机。我有段时间完全听不得“史料丰富”这个词，给我非常不好的画面联想，眼前浮现左左和右右的深色屎粒。我不断用一把扁小的扫刷，从土色的垫沙里，扫出密集的黑色颗粒，跟考古队员发掘考古现场似的。相对来说，食肉动物那样排便次数少，因为食草动物摄取的食物热量和营养物质更低，它们不停咀嚼，消化系统忙碌，排泄频繁——所以，厕所问题更为重要。

我买了陶瓷、金属、普通塑料、亚克力等各种材质，三角、矩形、半圆等各种形状，敞开、半封闭、封闭等各种方式的宠物厕所，可它俩通通不会用，分不清食钵和屎盆。也许是垫材的问题，它们以在干燥清甜的玉米芯中埋屎为乐，当作游戏？换了木粒也一样。我改用尿片，效果更糟。我早晨起来一看，它俩把屎粒摆放得如此均匀，像围棋盘，每个交叉点上都布置了一枚——屎粒几乎等距间隔，布满除棉窝外的几乎每寸空间。两个黑暗中的数学家，得有多么缜密的心思，才能完成这种掌控和布局。

我的呵斥无效，左左反抗般怪叫；右右开始一声不吭，后来学左左，有种泼妇般近于叫骂的音频。一个不遵守规矩，另一个遵守规矩的大概觉得自己吃亏了，立即效行。它们两个比着捣乱，劣迹斑斑的左左把乖巧的右右也带坏了。最可恨的，它们有时拉在窝里。我看着左左沿途掉屎粒，就气不打一处来；在左左带动下，右右肆无忌惮，一边在跑轮上健身，一边甩动屎粒。也许是因为无论怎么维护家庭环境，左左转瞬就能把它变成屎食混合之地，右右索性迅速放弃了无效的清洁努力……笼子里，右右秀气的屎粒和左左粗犷的屎粒交相辉映。

宠物厕所，外有围挡，下有格栅。左左和右右似乎反感踏上台阶半步，讨厌踩在硌脚格栅上——只有厕所里是干净的。把厕所垫高，每天倾倒带着屎粒的垫沙，洗被它们弄脏的棉窝，我真是烦死了。我羡慕那些把生活打理得诗意盎然的女人，我非常不喜欢也不擅长家务，房间潦草而混乱，像就要搬家或刚被窃贼打劫过似的。我只把自己收拾利索，我出门相当于“鸡窝里飞出金凤凰”。但我偏偏强迫症一般，忍受不了它俩的狼藉，希望它们规整而清洁——这种心态，大概相当于，失意的父母指望孩子实现未酬的壮志。

后来我想想，也许怪不得它们。在最初的四个月里，它们生活的条件是和几十只鼠群宿，沆瀣一气，无法养成良好的卫生习惯；现在开始教育，也许能够改善和纠正。

我一发现左左和右右想要拉尿，就马上把它们推进厕所，并迫使它们待在那里。如果定点排泄成功，就给予零食加抚摸的奖励；如果相反，就用卷成筒状的报纸，轻打它们的小脑袋。从事教育的过程，令人沮丧，我整天像一个下流的窥私狂，专心盯着它俩的肛门。持续努力，结果基本失败。让我意外的，倒是左左偶尔会打破我的绝望，眼看它抬脚踏入厕所，煞有介事地出恭……可惜，是偶尔的。面对处罚，原本松弛的右右偶尔惊慌地横冲直撞，一旦镇静下来，就用不驯服的眼神瞥我。

不管怎样，左左和右右拒绝定点上厕所。有的猫不会用猫沙，轻度的不会掩埋排泄物，重度的几年都搞不懂这些沙粒的真实用途。我开始怀疑，左左和右右就是这样。

6

反思自己，我的奖惩也有问题，它们在移动中完成的排泄用时很短，我常常判断不出刚刚遗留的罪证到底属于它们之中的谁。我的犹疑使惩罚不能立即落实，它俩认为有时的乱拉乱尿并无不良后果；假设我归罪错了的时候，更加重它们的迷惑。一个多月以后，我痛下决心，强制分居；否则左左右右在一起，难以清晰划分责任，根本无法维持清洁，时间越长，越积恶成习。

右右留在原地，体格健硕的左左放在与客厅连接的封闭阳台上。北京的秋夜不算太冷，我怕突然降温，还是准备了很厚的棉窝。左左右右相见，声耳相闻，就是不能相互依偎——它们跟对山歌似的此唱彼和，大概在抒发想念和对我这个强权者的愤怒。我幻想两个小魔鬼能平静下来，早日对自己的排泄物各负其责，不要在屎尿的问题上彼此连累，只有左左右右共同努力，才能维护好一桩美满自在的婚姻。

两小无猜的它俩从来交颈而眠，现在只能孤枕长夜。分居不久，不知是因为想念还是恐惧，左左很快学会了一定要到厕所才开始屎尿，并且至少一半的屎量是准确投放的。左左的姿态稳健，表情凝重，上厕所的时候非常专注。当然遗撒现象时有发生，左左算不得从善如流，但对比自己的女友，它所创造的，已是令人瞩目的佳绩。

左左排泄有专门姿势，右右没有改邪归正。右右只有锥尖大的私处，所用尿片面积，却堪比十几个妇女所需卫生巾面积的总和。右右毫不克制自己，须臾不能忍，它毫不在意括约肌的状况，无论是在眺望还是跳跃，随便什么姿势，右右的屎球就“噗噜噗噜”肆无忌惮地掉下来，它的排泄就像呼吸那么自然。甚至，是躺在我身上、眯起幸福的眼睛、享受抚摸的时候。它根本不在乎。分居期间，右右尿床，枕着自己的
 很香地入睡。左左，从来没有。

这才发现，我可能冤枉了左左。我想当然地认定：大屎粒属于左左，小屎粒属于右右。左左不停地吃，它有足够的原材料来进行各种规格的
 实验，有粗大的屎段，也有秀气的屎粒；右右同样，屎粒有婉约的尺寸，也有豪放的尺寸。通过更为仔细的观察，我逐渐被迫承认一个事实：窝里排泄的罪魁祸首，竟然，是右右。

别看左左壮硕，除了吃，就是睡，跟地主家的傻儿子似的，智商不如右右；但时间稍长，就能发现它特别敏感。任何一点风吹草动，左左的内心反应都丰富而剧烈，乃至有时防卫过当。因此奖励带来的安慰，惩罚带来的羞耻，在左左那里天壤之别，所以能带来调整和变化。

右右在精神上更自由独立，不在乎别人看法，所以校正起来比左左困难。这位聪明过人的文艺女青年，以自我为中心，凡是有利于自己的本事都会，凡是给自己带来麻烦的技能都不会，并拒绝学习——可爱就够了，还要怎么样？我怀疑，右右甚至会因为起夜时外面温度更低而懒得起来，它贪图棉窝里彼此共同的体温带来的暖意。

左左比右右更容易养成好习惯。没想到，浪子回头，比起文艺女性从良……良家妇女的良，反倒容易些。右右始终不改。也许在行动受限的情况下，无所拘束的排泄是右右唯一表达自由的方式。右右喜欢做所有我不喜欢它做的事情，去所有我不想让它去的地方，反正只要我不喜欢的，它都喜欢……这是一种带有淘气而倔强的挑衅。

看网上视频里，那些别人家的土拨鼠，如此听话，岂止会上厕所？它们会击掌，会绕圈，会跳跃，听得懂许多口令。我是糟糕的饲主，我幻想它们落在别人手里，一定会被调教得温顺，更有清洁习惯、良好秩序和超乎动物的教养。由于训练方法不对，或者互动时间有限，总之，我做不到让它们像视频里表现的那样言听计从。

在试用了十几款厕所之后，我放弃了努力，不再像其他土拨鼠家长在玻璃缸里分区明确。我定制了超大尺寸的不锈钢架子，把玻璃缸改造为整体厕所。这下，左左和右右走到哪里，哪里就是厕所。我们仨就不受困扰了，从此解脱。

左左和右右，重新团聚。所谓的离别之苦，对右右来说仿佛并不存在，它见到左左无动于衷，跃上跑轮开始日常的健身；而左左，激动得跌跌撞撞。当右右摊平身体小憩，左左卖力地用啃梳的办法，殷勤打理右右——顺毛修甲，状若男仆。

7

厕所问题解决之后，我大大减少了给它们洗澡的次数和麻烦。洗澡对左左和右右来说，就是劫难，是名副其实的“洗劫”。

作为享有社会生活的啮齿类动物，它们依靠自己的气味来标明领地，释放信息。这种气息是左左右右之间现在相互信任、未来彼此迷醉的；但作为人类的我，顾不了那么多，一切只以人类的喜好来决定。我自己倒是频繁洗澡，我怕自己在让别人的鼻腔里飘过一丝可疑的鼠味而不自知。它俩必须清洁，我才能少受连累。

为防抓咬，我用洗猫笼。没有插销，洗猫笼采用扣环设计，门边对称的小圆环沿着由窄而宽的边门滑至底端，完成锁死。进入其中的宠物插翅难逃，因为它们无法均匀分配力量把两侧圆环同时推向顶端。担心它们害怕，我让左左和右右一起经历初次洗澡。

哺乳动物，从啮齿类到灵长类，感到恐惧的反应，常常是排泄系统的括约肌失控。猴子是这样，土拨鼠也是这样。进入洗猫笼内，魂飞魄散的左左和右右，各自拉出可观的屎量，真的被吓得屁滚尿流。尽管水流温热，经过缓冲才淋洒在它们身上，左左和右右依然恐惧和绝望，求生般拼命嗑咬铁丝。

还是左左，最终在吹风机的暖意吹拂下，似有所悟，终于平静下来。左左以一种理解的眼神凝视着我，过了一会儿，在吹风机的噪声中开始梳理自己。

右右在整个过程从未放弃反抗，它以强烈的怒意，全程奋力啃咬，把笼子晃得地动山摇。右右曾咬断过简易的笼子越狱，所以它刻不容缓地想要复制成功经验。但洗猫笼粗硬的铁条，远超它的预判。有两次，右右发狠咬住伸进笼子的洗浴毛刷，传递到我的指端，我能感受到发自它牙根的恨意。

当淋浴过程中，我去拿浴巾的短暂间歇，右右曾想从笼子里挤出来；结果，脑袋钻出来了，铁丝紧紧卡住脖子。右右进退不得，被憋得窒息。我惊恐万状地想拉开间距，但铁丝硬度太强，没有弹力；而此时的右右紧闭双眼，身体几乎悬吊起来，一动不动，并伴有仿佛是临终前的失禁。我几乎崩溃，手边没有任何脱险的工具，最后用尽蛮力，才让右右退回身子，缓上那口压在胸腔的一丝余气。我惊魂未定，估计右右也吓得不轻。

即使在我不停宽慰和暖风烘干的舒适中，劫后余生的右右依然表现出与平时截然不同的狂暴。它继续发疯啃咬，以致架在洗漱台上的铁笼摆幅剧烈，整体倾斜，“咔”的一响，一端掉入洗池凹陷的底部。我吓了一跳，这并未吓退右右，它没有中断，也没有减缓动作。右右罔顾自己站在陡峭的倾斜面上，它像一台电量充足的微型发动机般，似乎是与死亡的倒计时争分夺秒，以惊人的爆发力和耐力，对抗着前方想象中的死亡。

吹干它们浸湿的皮毛，我把洗猫笼放在地下，准备到厨房拿点零食作为犒赏。就在我转身走出几步之时，我听到身后一阵狂啸……不可思议，右右竟然从洗猫笼脱身而出，它大叫，听起来像过分激动导致的打嗝声。我颇为诧异，不知道右右是如何做到的，它怎么会如此精通物理学，能够匀速推动圆环、抬升笼门？连我都控制不好，它竟然秒破难关？数日之后，右右重复了过程，我才知道，它是从一处稍宽的间隙中挤出来的。这样破解，如果无关智慧，至少是和勇气密不可分。刚刚被卡得几乎窒息，仅仅十几分钟过后，右右就敢再次向死而生。

除了第一次洗澡，右右曾经逃脱，以后它就不逃了。其实右右心眼多，我只要拿出洗澡笼，它就瞬间躲远。左左不长记性，洗澡笼里放半个坚果，就可以非常轻松地请君入瓮。如果单独洗澡，右右能从略宽的那个格栅里钻出来；如果把胖左左也放进去，右右能跑也不跑了。如果往抒情文摘的方向，是不是可以说，彼此的情感，让它们觉得分离的恐惧大于其他？这种恐惧，限制右右的行为能力，哪怕一起面对灾难，它也放弃了对自由的尝试。

除了洗澡，除了晚上睡觉像大姐大一样把左左揽在自己怀里，除了这两项之外，右右对左左的关心不多。我曾以为右右是完美文艺女青年，后来发现，它在生理上容易失禁，心理也有点毛病和缺陷：它心眼小，嫉妒心非常强。无论训练上厕所时短暂限制了它的自由，还是在分瓜子时少给了它一颗，右右都会颤动两腮、磕击牙齿，一副“气得发抖”的样子。右右好妒，尤其是享受按摩服务的时候。如果我把右右当作重要抚摸对象，左左享受了一点顺势而为的余热，右右是可以容忍的；如果主要关注度不在右右身上，左左多享受到了一点漫不经心的指端余热，右右也磨牙错齿，气到不行。右右会尽最大可能让自己的身体覆盖在左左身上，使抚摸之手只落在它的一己之身。假如专注抚摸左左，会招致右右的强烈愤慨。我以前说右右是靠排泄来表达它的自由，只是修辞；后来才知道，这竟然是写实的描述。一旦我做出让右右不高兴的事，右右就会立即做出让我不高兴的事——那几乎是唯一的：在窝里乱拉乱尿，以排泄来排泄不满。这样想来，右右陪着左左洗澡是应该的，因为左左分明是受它的连累。

8

总体上说，左左右右相处不错，算是两个关系和谐融洽的小朋友。多吃多占的左左从右右手里抢吃的，右右不在乎，抢就抢呗。右右在意的领域，膀大腰圆的左左未必能赢过右右。

有一天我看完晚场电影回家，天气降温。我看到两个色泽迥异的球体：一个棕黄，一个粉红。棕黄色的，是蜷缩着暴露在外的左左。右右呢，垫着一块小毯子，把另外一块粉红色的珊瑚绒毛巾紧紧盖在自己身上，并且掖好被子的边边角角——如此严丝合缝，以至把毛巾完全包裹成自己的体形。

再比如，小时候的左左右右，都对蹬跑轮乐此不疲。右右总在跑轮上，左左抢不过。我不用看，就知道谁在跑：右右有腾空动作，像啮齿类里的小豹子，连收窄的腰腹也像；左左无论怎样抵达自己的极限速度，也总有一只落地的脚，它不会腾空，它的体重无法形而上。我就像个竞走裁判一样，知道这是两种节奏，两种运动。灵巧的右右捷足先登，也想玩的左左就朝相反方向推动——它们在秋千一样晃来晃去的跑轮附近吵嘴。在这个问题发生冲突，右右必占上风。有时，左左把身体趴卧跑轮的底弧，想阻止右右上机——直到，它的腹部被右右的小脑袋生生垫起来，活活掀翻在地。

记得最严重的一次，我在卧室听到连续两三分钟的激烈争吵，两个小家伙，你一言我一语的，谁也不示弱。等我去客厅看个究竟，发现左左和右右分别占据玻璃缸两个距离最远的边角，背对背，互不理睬，处于明显的冷战状态。我为了调节对峙的气氛，打开音箱，放了几首经典的古琴曲。它俩竟长久驻足，一动不动，凝神倾听。我没想到，它们是如此专注的音乐爱好者，半张碟片放完，左左和右右依然没有改变姿势。我大为感动和震动，它们的情感如此丰富，如此具有艺术鉴赏能力……当然，是我想多了。仔细一看，原来是左左右右的争执和抢夺，让跑轮的螺扣滑脱，轮盘从转轴上掉下来，不转了。左左右右在赌气，并非是音乐让它们“灵魂出窍”。

好在，随着左左越来越胖，越来越不爱运动，加之我升级为转动轴固定的不锈钢款，有关跑轮的争端，终于得以解决。

9

缺少运动，长期的室内饲养，易于导致宠物缺钙，我定时让左左和右右阳台上晒一会儿太阳。第一次日光浴的时候，右右颓坐之后马上开始打理皮毛，啮噬自己的肘臂，偶尔双手抱头，从后向前胡噜一下自己的脑袋，就像刚刚剪了寸头的小男孩那样。而左左急速抓挠光滑的笼子底网，幻想逃遁的样子分外滑稽，它总是不得要领。土拨鼠喜欢待在幽暗的地下，太阳光线本来就容易让左左紧张，何况，左左看到透明的玻璃推拉门外——有猫。

我住一楼，有个几近荒废的小院，七八只流浪猫在此安家，每天早晚等着喂食。猫猫们见到左左和右右，它们愣住了，挤在门边，兴奋得像在看色情表演。它们摩拳擦掌、跃跃欲试，想当志愿者冲出来帮我抓耗子。我没有驱散围观的猫，在潜意识里，我想用天敌来恐吓左左右右，由此凸显我是它们唯一的保护者——离开我，它们立即就会大祸临头。

猫猫们误以为这是为它们准备的新鲜食材，几天不见端上桌，不禁迷惑。流浪猫渐渐明白，两个鼠辈竟然是我的宠物。我的移情，我在价值观上的堕落，让它们猝不及防。流浪猫不理解我的立场和态度何以反转，它们情绪落差很大，从错愕到伤心——随后几天里，它们不爱吃饭，腮部尖削，对我“喵喵”的撒娇声明显减少。

二橘从来不会离我很近，这只被绝育的公猫始终保持警觉和畏惧，它不会围着我的腿打圈，宁可放弃先到先得的罐头，也要等我远离，才靠近其他伙伴的剩饭。可从发现左右那天起，二橘就成了日夜盯防的警察：它站在离土拨鼠最近的地方，等待一声令下的那个缉拿时刻。后来，我的保护和偏袒，让二橘对我深感震惊和鄙夷——在这两者的合力之下，二橘前所未有地靠近，即使我与它相隔的，只有一层薄而透明的玻璃，二橘也没有半步退缩。它法官一样的眼睛，死死盯着我，凛然中压抑着愤怒；或许它想用这种无言的谴责和批判，唤起我的觉醒。

作为天敌的猫，难以理解鼠辈获得的宠爱，许多的人，也把小型啮齿类当作该死的东西。自然条件下，生活在草原的黑尾土拨鼠都是草食，除非偶尔吃掉在吃植物时遇到的昆虫。它们依靠草原活着，而别的动物依靠它们活着。猎食者来自四面八方，熊、獾、貂、猫、狼、狐狸、蜥蜴等等，从鹰到蛇，天上地下的，谁都吃它们……它们卑微如草芥，它们繁殖力惊人，因为它们是最底端的肉。每个日子，都相当于一场苛刻的生存考验——它们颤抖着，知道自己的身体对众多猎食者来说，只是被包装好的重量不同的肉块。是的，几乎被所有动物吃——这种严重的不安感，世世代代，追随它们一生之中的每时每分，乃至，作为一种恐惧的基因沉降在它们的血液里。

10

我毫无道理地持有某种偏见：特别怕蛇的，不怎么怕耗子；特别怕耗子的，不怎么怕蛇；两种都怕，和两种都不怕的，属于少数。我应该属于不怎么怕小型啮齿类动物，不仅如此，我甚至存有某种偏爱。或许，这跟我几次与鼠接触的特殊记忆相关。

我多年前养过一对仓鼠，取名为瓜子和花生豆。在街上售卖的摊主为了解除我的疑惧，说这种号称金丝熊的宠物，天生不怕冷。信息误导，致使它们的生命在大学宿舍入夜的低温环境里难以为继，我亲眼看到，瓜子如何在我的掌心死去。最后的刹那，不透明的雾，瞬间覆盖了瓜子晶体状的瞳孔——它像瞬间变成了白内障，变成了盲人，湿润而闪烁的光熄灭了，只在秒钟的一次颤动之间。

另一次，是在我去体验饲养员生活的动物园。其中一项工作是喂养红鹮，我却体验到日常而让我触目惊心的残酷。

红鹮，是世界上颜色最红的鸟类。那是一种鲜艳到辉煌的红，一种极其明媚的猩红。我想起“Scarlet”这个词，所谓猩红，指的是一种象征罪孽的深红色。我此前看过红鹮的资料，发现在同一条的注释里存在着相互矛盾的说法。一说，红鹮的叫声高昂而忧伤；另一说，红鹮的叫声单调而喑哑……因为气管里没有鸣管和鸣肌。红鹮和鹦鹉一样是晚成年，不像小鸡那样出壳就能活动觅食，它们需要从亲鸟的喉间取食半消化的食物。红鹮是吃肉的，刚刚出生的幼雏无法处理肉块，在动物园的环境中，必须由人工育雏，用泥鳅、虾、面包虫等打浆填灌它们的食道。

饲养员早晨为红鹮剥虾，去掉小虾的头尾，只留节状的背，免得幼鸟被虾的额剑和须刺划伤。众多被掐断的虾头堆积在塑料袋里，一动不动；而许多虾身的细弱附肢，还在频繁抽搐。桶里盛满清水，翻涌着身体光滑的泥鳅们，将被捞出来碎尸万段。陪着虾和泥鳅一起要被剁进馅儿里，要被粉碎机打成浆泥的，还有一日龄的幼鼠。

比一粒花生大不了多少。之所以选择一日龄鼠，因为它们皮薄骨脆，因为它们浑身软糯，因为它们没有覆毛，因为它们的眼睛来不及睁开，因为它们的嘴巴没吃过这世界上的一粒粮食、没喝过这世界上的一滴水，所以没有不洁与感染的可能。这是每天送给红鹮的祭品。将近二十只幼鼠拱动在木屑里，盲目地寻找并不存在的母亲。它们的皮肤薄得像一张糯米糖纸，难以抵御早晨的微凉，而我掌心的一点暖意就让它们安静下来。作为哺乳动物，它们命如蜉蝣，甚至来不及朝生暮死。它们生来的目的，就是为了速死。

那些喂鸟的饲养员是最温存的天使。他们爱抚雏鸟，陪它们玩，叫它们小名，和它们说话，吻它们的颈羽……为了它们做什么都可以，包括日常的杀生。但没有谁愿意忍受幼鼠被刀剁成馅料时几乎发不出声的惨叫，忍受它们喷溅的血滴和抽搐的残肢——所以饲养员先把幼鼠泡进盛水的透明塑料盒里，让它们溺死。

一日龄的幼鼠，像缺氧的鱼一样游动，靠频繁蹬腿的力量，把口鼻伸出水面，挣扎着呼吸。最弱的被踩在最下面，最先死。很快，水里躺着十几条被杀的、贱死的、小小的命，它们体色煞白，像被清空了血槽，呈现出一种失真的矿物色。

我从水里捞起一只小鼠，它冰冷，一动不动。不知为什么，我用食指的指肚，持续按压它的心脏。它竟然，慢慢恢复呼吸……开始是一顿一顿地，渐渐，手脚抽搐。它有着极其精巧的半透明指爪，它蜷卧的样子，看起来就像电视纪录片里的熊猫幼仔。我捧着它，为了让它取暖，把阴影里的手心伸到阳光里。它本能地把右爪搭在右眼上，似乎承受不了突然到来的光亮——它太小了，还没睁眼，眼睛的位置只是眼皮下一团小小的青蓝。它右手搭在右眼上的姿势，看起来，就像在委屈地哭。它有个小丑模样的发红鼻头，它从针尖那么大的嘴里叹气。它的皮肤如此细滑，它的身体如此软糯，它的指爪如此晶莹，它的姿态如此乖巧……假如它诞生在实验室的无菌育婴箱里，假如它能长到成年，它的皮肤像白雪公主那么白，它的眼睛是深琥珀的棕色，它的指爪终生保持婴儿一样的粉红色，它的叫声奶细，连尾巴都像根干净的刺……然而，它被宣判悲惨的死刑，似乎它根本不配活上一天。它的命运，远不及它那些被人类视为丑陋、肮脏、猥琐的同类。人人喊打的老鼠不曾拥有宠物的幸运，不曾被哺喂营养，不曾被抱拢在人类的怀里；它们的童年或成年之间的区别，只是经历着睁开眼睛还是闭上眼睛的恐惧。

我手心的幼鼠，半透明，像个袖珍的工艺品。小小的幸存者，生命力极强，几分钟之后，它缓过来，苍白的体色渐渐变得红润，只是体力尚未恢复。我不知拿活过来的它怎么办，这样离开母亲的幼鼠根本不可能养活。饲养员过来看了一眼，从我手心拿起，再次把它淹到水里。原本虚弱的幼鼠求生欲如此强烈，它突然疯狂蹬踢，再次努力把口鼻探出水面。看它那么倔强地抗争，我不忍心，又把它捞出来。

其后几个小时，它一直活在铺着垫纸的塑料盒里，直到被饲养员送到猛禽或毒蛇的嘴边，去经历第三次的死亡。这只无辜的幼鼠，我什么都没有给予，只是给过它所用不到的人类短暂的怜惜，以及更多次的恐惧和死亡威胁。即使它多活几天又能怎么样呢？我随后在动物幼儿园里，看到了数只稍稍长大却依然娇小玲珑的白鼠，它们被喂养，是为了给薮猫之类的动物玩耍——至死的。

红鹮需要肉酱。即将被处理的食材里，包括泥鳅、虾、小白鼠、熟鸡蛋、奶粉状的进口狗粮，还有平常储存在冰箱的一把面包虫。面包虫力图从周围混合的粉末里钻出头，漫长的饥饿之后，它们似乎终于有什么可以吃的——可惜，它们来不及享用半口最后的晚餐，就被旋转的飞刀打成残末和酱泥。即使是头部只有绒毛的小红鹮，也相当于成熟的杀手。

动物身上会聚美与自由，也会聚日常到无辜的暴力。在饲养员或兽医的眼里，不能说杀就是恶的，不杀就是善的。甚至不能说，杀比不杀更近罪恶。每救助一只食肉动物，就有无数牺牲品被献祭；救一只，等于杀一群，如同放生毒蛇到群鸟之中。存在的价值观，被相对论所动摇。没有绝对的慈善与温柔，没有绝对的残忍与冷酷，极致之中，必有彼此——我们如此看待动物，神如是看待我们。

可我始终难以忘记那只作为口粮的幼鼠，难以忘记它未曾睁开的青蓝眼窝；难以忘记，我短暂延长它的生命，却在一次次增加死亡的重量。

两次与小鼠的近切接触，给我留下的都是悲伤的回忆。这是第三次机会，作为有罪的人类，我希望自己能善待左左和右右，让它们能体会到来自异类的宠爱。

11

黑尾土拨鼠之所以成为网红宠物，除了萌态可掬，还有个重要原因是性格各异，它们不像鱼那样千篇一律，远比兔子和豚鼠生动。

右右体重轻，不仅是胖瘦的问题，它仿佛有着禽鸟那样中空的骨骼。左左沉，浑身都是体力劳动者那样结实得发硬的肌肉；即使在它睡着的时候，搬运它就像搬运一块大而圆滚滚的鹅卵石。没办法，右右挑食甚至厌食，而左左实在太爱吃了。左左的胃有多大，栗子那么大？乒乓球那么大？它怎么能塞进那么多东西。我时有错觉，左左每天吃下的东西大于它的体积。它们主要吃手指饼干似的专用土拨鼠粮，吃无限量供应的提摩西等牧草，包含蔬菜、燕麦和坚果等零食。左左对胡萝卜强烈热爱。咔嚓咔嚓的，清脆的汁水在鼓胀的腮颊里溅开，它吃得兴致盎然，嘴唇附近的须毛染上菜汁的微黄。

据说土拨鼠不挑食，生菜、红薯、苹果等等，几乎什么都吃。这个说法，不适合右右，它最初这些都不爱吃。很快，任何食物都难以笼络右右。即使胡萝卜它也食不甘味，咬一口就后悔似的扔在地上，甚至额外加了一点点力道蓄意摔在地上，像打牌甩出了王炸，然后就跑去玩儿。它不仅对食物兴味寡淡，对咀嚼也缺乏耐心，不耐烦吃东西耽误了玩耍。右右是典型的一心二用，它不像左左做什么都有专业的架势。右右吃东西的时候希望享受抚摸，上厕所的时候还想着越狱——无论吃饭还是拉屎，稍微花费点时间它就不耐烦了。左左吃一个瓜子的工夫，右右能吃仨；进食太快，右右吃栗子也会噎着自己。饭吃两口、屎拉一半，右右就扔下吃的、挂着噼里咕噜掉下的屎粒跑开。

即使右右已经远远跑开，左左还在保卫它的食钵。食钵有一半功能是放置牧草的架子，需具备一定高度，所以防打翻的陶瓷食钵一面高耸，两侧有半高的围挡……看似微缩的男人小便池。不过，这个尴尬的造型非常有利于左左护食。左左的头脸深埋在食盆里，前肢也陷进去，它肩膀抵住，两臂撑开，用一己之身尽可能堵得滴水不漏，像个出色的橄榄球运动员。它不仅防右右，连我都防，放进去的零食再想拿出来，没门。我的手指无论朝哪个方向移动，警觉的左左立即进行完美的防守——它的身子移靠过来，堵死出口，试图把侵犯者排挤出去。它已经习惯大量剥夺右右的份额，要吃一点五倍到一点七五倍。每天都像即将冬眠那样吃，抓紧时间，过度储存。左左吃得滚瓜溜圆，重得跟个铅球似的，我一狠心给它断了夜宵。被迫减肥期，发愁的左左咬开一截又一截的木柱，把它们当作想象里的粮食。

左左视若珍馐的，被右右弃若敝履。情感需求强烈的右右，只要有玩耍，只要有摸摸和抱抱，茶饭不思。食物只要掉在地上，它十有八九就不吃了。不像左左，什么时候都能捡起来大快朵颐，我怀疑，哪怕沾了屎味对它来说只相当于抹了点腐乳。

左左永远在吃，右右永远在玩。换句话说，左左活着只是为了吃，右右不得已才吃，只是为了活下去能接着玩。

12

跑轮是锅状的，外面有个正方形支架，整体是不锈钢材质的，光滑得缺乏摩擦力。两个月以后，右右像是蜘蛛侠或者FBI里无所不能的特工，它两脚踩玻璃，两臂仿佛单杠的引体向上，它竟然能爬至细窄的框架上方，并用头撞击天花板的纱窗。右右攀到跑轮光滑的顶端上去，把自己运抵左左仰头都看不见的地方。这个鼠里的女特务没有什么颜值，但本事天大。右右每天进行野战军训练，并不断拓展新技能。在有限的空间里，它开展许多健身项目，分别是奔跑、竞走、举重、跳高、跳远、自由体操、单杠——它可以完成标准的引体向上。无论我把它俩的小环境整理得多干净，把右右放进去半分钟，就给你折腾得天翻地覆：水壶倾倒，铁架床哐哐作响。右右通过执拗地拽动下面的衬布，竟然不可思议地掀翻了跑轮。我怕砸伤它们，从此再也不敢在跑轮下面放衬布了。

奇怪的是，胖左左并未因贪嘴而失去帅哥的美貌，甚至因为胖，睡起来都仪表堂堂。左左越来越懒，偶尔在跑轮上比画两下就适可而止地站定，像个微型北极熊似的默默打量着我。然而，半夜能清晰地听到静音跑轮的运转声，有时跑得地动山摇——不用问，一定是健身达人右右。

左左要撑着吃下最后一颗粮食，才能无憾地入睡；右右入睡前，要消耗掉最后一点精力，直到努力睁眼的力气也没有了，才无奈地睡去。左左爱吃爱睡，话也多，包括梦话；右右有多动症，睡觉少。左左采纳养生的作息时间，睡得早，在下午四五点，就开始与整个夜晚相衔接地正式入睡。它仰躺着，横陈着，睡得永垂不朽的；旁边久久垂立着不知所措的右右，就像追悼会上的遗孀。

随着左左变胖，右右的守寡时间增多了，左左光天化日之下也睡得地老天荒的。尤其黄昏，右右每天都要承受绝对的孤独，房间里回响起它对抗寂寞的跑步声——右右不爱吃又太挑食，不知道哪儿来的能量。

有一次，我仿佛看到谋害亲夫的交通肇事现场：右右蹬踏着如汽车轮毂的跑轮，下面躺着不省人事的左左。左左的一半身子被压在下面，一半身子露在外面，这样跑轮底端始终摩擦左左的腹毛，跑轮的外缘蹭着左左一只半举的手臂。右右有时停下来，低头嗅嗅左左，看看它是否一息尚存，然后继续狂奔，发泄尚未挥霍完毕的充沛精力。

这样说来，好像左左除了好吃懒做，一无所长。其实不是。我不知道土拨鼠的性格会像香水一样散发前后不同的调性，不到最后，无从得知它们真正的味道。

13

不错，左左显得笨拙。看人家右右，吃玉米时转动带芯的薄片，就像转动微型汽车的方向盘。左左什么都拿不住，半个栗子壳都捧不住，能嘀里当啷地不停地掉落到地上很多回。左左的智商可能不如右右，但它有情商。左左懂事，慢条斯理，有种敦厚的温柔。

尽管对食物的态度狂热，左左从我手里接食物的动作非常缓慢，缓慢到失真的程度，像电影中的慢动作。自从发生因抢食而误伤我的事情，左左对待喂食过程，变得极为慎重，就像包含了某种仪式。它需要反复确认，自己衔住的到底是什么，才肯用牙轻咬下去。它细嚼慢咽，像个法国人那样吃饭，啃过的栗子只剩油亮外壳和里面一层纤维状的棕衣。不像右右，狼吞虎咽，吃过的栗子必然留着一层薄厚不均的参差而浅黄的栗子肉。好在不浪费，左左会爱惜地捡拾起来，把剩饭打扫干净。左左需要减肥，右右需要增重——我给右右喂营养膏，左左是用来收尾的，它舔食过的餐具至少能达到洗碗机的清洁标准。

如果说右右是个捣蛋拆家的“败家娘儿们”，左左就是居家暖男的类型。它也参与拆家，但更像是附和右右的一种讨好。刚来的时候，两个小坏蛋几天就彻底拆毁一个棉窝。拆到第六个的时候，它们想出了新主意，掏出其中棉絮，转移到笼子另外一端，铺成很大一团。右右主要负责破坏棉窝，左左最爱叼着棉絮来回奔波……它一嘴白胡子，弄得跟圣诞老人似的。睡在蓬松暄软的棉团里，白天沉湎于“白日梦”，晚上继续享受“云上的日子”——这样的云床，就是左左献给右右的笨拙的浪漫吧？

可棉絮哪儿哪儿都是。右右平常健身的功效不知哪里去了，吹了点风就闹了两回肚子，简直是鼠界里的林黛玉，沾了棉絮，笼子更是一片狼藉，极其不雅。我干脆撤了棉窝，改成不怕啃咬的铁架床。自从换了全方位厕所和铁架床，左左没有垫沙可供扬撒，缺少棉织物可供撕扯，它养成了新的嗜好：铺床单。空置的两只小爪子轮流倒腾，左左跟个星级酒店服务员似的，一丝不苟地不停铺床。它有时平铺，有时把珊瑚绒毯子铺成既是褥子又是被子的筒状，直到累得晕倒过去……随后的漫长时间，左左坐月子般赖在床上，不下地了。

也许因为珊瑚绒毯子的质地和自己的皮毛类似，它们很少破坏，不会像撕裂棉窝那样暴力。原来从棉窝里用力拽拉取乐的右右，第一次见到铁架床的时候愣在原地，它张了张嘴，咬了咬空气，大概体会到了某种陌生的虚无感。受挫的右右拒绝换新，它赌气地缩到跑轮后面，思考鼠生。几分钟以后，不甘的右右重返战场，沿着铁架床一个又一个的镂花空隙，尽其所能把左左铺出的床单扯出来一角。再看睡成一团的左左，就像包子长了饺子边儿，半个床单都快被右右掏出去了；直到左左的部分肢体，仰躺在刑具般祼露的铁网上，右右才善罢甘休。而左左，在铁架床的持续震荡中或者接着睡，或者醒来，岿然不动，听凭自己的野蛮女友胡作非为。

最早左左欺负右右，后来右右欺负左左，最后它们培养出默契的相处模式。左左已经从一个莽撞的坏小子，成长为一位举止优雅的绅士。左左微微伸开胳膊，清理自己的腋下，就像要掀开皮毛大氅那样有派头。胖是胖点，但它胖得体面，胖得仪表堂堂，睡觉都气宇轩昂的。左左不再像曾经那样以右右为靠山，反而罩护右右，而且非常惯着右右，从不抱怨。即使熟睡的右右偶尔又拉尿在床上，左左默默爬出来，在棉窝外，另找地方凑合一夜。

好奇心强烈的右右在笼子里整天拨拉，到处翻腾和搜查，它登高下低地寻找逃遁之路。左左属于姿态型的革命家，每天挠墙，一副为自由而奋斗的样子；其实它满足于在屋里喊口号，坚决不上街——真的门户大开，它半步都不肯迈出来，是个典型的宅男。我本来以为，带有推拉门的饲养缸是对越狱的终极解决方案，没想到，鬼机灵的右右竟然开始啃滑槽，这样让玻璃无法立住。帮助右右实现理想的左左，啃得比右右还卖力气。我一不留神，它们已在平常出入的左边把金属滑槽啃下去三寸的长度。我赶紧把推拉门调换一下位置，让这侧的玻璃贴紧内槽，让它们无从下嘴。没用！我吃个午饭的工夫，它们换了方向，跑到露出内槽的另外一侧，如法炮制，一寸的金属槽又被啃掉了。我只好在豁牙槽上，用棉签涂满辣椒酱，这才暂时遏制了事态的发展。可我怀疑自己是不是太乐观了。左左为了右右好像什么都干得出来，可能过不了两天，它俩就学会吃辣了。

14

就像厕所教育一样，左左因为自尊心强，批评它，管用。如果我大声呵斥来制止它的行为，左左会停顿，慢吞吞地找个角落，反省似的低下头。扬沙子和铺床单等心理焦虑外化带来的小动作，左左基本克服了。最初阶段，左左并非早睡的那个。如果我晚上在客厅看书，左左就跟陪着我值夜班似的——我不睡，它也不睡。我误把这理解为宠物的忠诚，后来想想：左左可能太敏感，开着灯，它睡不着。炽灯如昼，右右已熟睡，左左倒是半梦半醒，强迫自己睁着防范的眼睛。我必须去漫长抚摸，哄它睡觉，甚至情不自禁地即兴编曲哼唱：“好宝宝，坏宝宝，叽里咕噜肉宝宝。”左左这才放心，一旦睡着，它只差打起嘹亮的鼾声了。和体重相匹配，左左心重，它只有在充分获得安全感的情况下，才肯放开自己。

羞怯的动物往往谨慎，但它给予的情感更饱满，更可靠，更长久……似乎是经过了理性的选择。左左就是这样，它害羞腼腆，有着和它超重体型不相匹配的细腻。它渴望亲近，喜欢被抚摸，但它很少表现得像右右那么不管不顾。爱惜脸面、像是害怕被拒绝的左左，总是装作若无其事地经过；等听到我语气温柔的招呼，才把自己圆圆的脑袋和胖胖的身子靠拢过来。左左很享受，但它克制，表情不像右右那么夸张；有时它会装睡，把脸埋进毛巾里，以掩饰自己。右右一会儿歪过脸，一会儿抬起下巴，指引和指挥着我下一步的按摩应该如何进行，应该前往哪个方向。可无论我的手轻手重，无论速度是快是慢，左左对抚摸从来逆来顺受，什么都是好的，都是对的。曾被当作小混蛋的左左，分明是个暖男。

我每天都要花几个小时照顾左左和右右，抚摸它们聊胜于无的袖珍耳朵，就像是从黄木耳上掉下的两粒碎渣，抚摸它们原本野生却已驯服的沙质皮毛，以及皮毛下面细滑如丝绸的皮肤，喂它们新鲜的牧草和偶尔的零食，清洗和更换它们弄脏或者撕成褴褛的毛巾……我得承认，土拨鼠的萌态也会产生审美上的倦意和疲劳，另外，黑尾土拨鼠上镜，本尊没有网上的盛装图片那么出彩——它们穿上衣服“人五人六”，脱了衣服“不三不四”的。但它们有种特别可爱和生动的性情，当它们浴后散发微香，我会忍不住亲吻这两个小家伙。

就这样，当左左在我指甲上制造的咬痕还没有上升到可以剪除的边缘，这个心重而情痴的傻孩子，已经信任我了。我每次咳嗽，左左和右右都会热烈地呼喊回应；跟它们说话，它们倒未必接茬。大概因为咳嗽时，气息来自更深的胸腔，这跟土拨鼠的表达方式酷似，它们的每声叫喊，都气灌丹田，都像发自肺腑。左左像经过变声期的男孩，不那么怪腔怪调了，只是有时声音大到声嘶力竭，感觉它像是用尽胸腔和腹腔里全部的力气。

15

我最大的感慨是，谁也别说什么大话，因为我当年不屑成为整日除了晒娃、自身毫无存在感的女性——她们却对别人的客套和敷衍熟视无睹，真以为自家孩子是个万人迷。结果，我自从养了土拨鼠，跟别人聊天时，绕山绕水又无休无止地扯起这个话题，罔顾别人对陌生的啮齿类动物的根本无感乃至反感。我沉浸其中，体会不到我享乐式的饶舌，在别人看来是多么讨厌的多嘴。

自从养了左左和右右，我出差期间就有点神情恍惚，常把酒店里玻璃隔间的淋浴房，虚拟为它俩自在的空间，并仿佛看到它们用灵巧小脚跑来跑去的活动身影。出差时，我把左右寄养在我的图书责任编辑郭悦那里。售卖的店家有托管服务，毕竟空间狭小，人家也不可能像对待宠儿那样纵惯着它们。郭悦是善良而聪慧、细心且靠谱的姑娘，喜欢动物，对动物的办法颇多，小朋友们在她那里既娱乐身心，又学习本领，每次都玩儿得不亦乐乎。尤其是迅速适应新环境的右右，更是从卖萌中赚到便宜。郭悦说，右右应该出版一本《马杀鸡姿势大全——如何更好地享受人类按摩》，一定会在土拨鼠界成为畅销书。

帮我照顾左右，郭悦也由此解开童年之谜。

她曾住在外搭出去的阁楼间里，曾以为精灵就住在自己的屋顶：白天悄无声息，夜深就听见精灵们像是用小笤帚走动的唰唰声。她深信，那绝非老鼠。因为不仅不用开灯，不仅是只要她在黑暗里坐起来，声音就停止；甚至是只要她睁开眼睛，一切就归于安静，刚才的窸窣之声仿若幻觉般消失。老鼠再敏感，怎么能在绝对黑暗中隔开数米之远，感知到有人睁开眼睛？

左左右右的玻璃缸就放在郭悦的卧室，她在家时不关门，任由它们出入。深夜，巧合也好，异样也罢，入睡的郭悦明明听到什么翻倒的动静，等她睁开眼睛，周围安静。开灯，左左右右两个无辜地酣睡在小窝里。只有一次，她抓到右右掩盖行迹时刚刚抽回的小脚和装睡中有所眨动的眼皮。小小的啮齿类动物，也许远比我们想象中聪明，它们或许能感知人类的心跳，感知人类眼皮张开时瞬间改变却难以察觉的风向。

对左左和右右来说，去郭悦家，大概相当于度假或者走亲戚。每次接回来，它俩是一副还没耍够的样子，但愿它们不要感觉自己从仙女又落到巫婆手里。

养到两个月的时候，要出差十天，这次我没往郭悦那儿送，让男家长代班。平常是我一个人喂食、打扫、陪它们玩耍，反正我不坐班，整天在家。男家长早出晚归，上班时它们还没起床，下班时它们早已入睡——所以在它们看来，那只是个“熟悉的陌生人”。我不放心，反复叮嘱男家长，如果它们淘气，他必须要像个君子一样动口不动手：可以口头批评，不能打——因为黑尾土拨鼠非常记仇，它可能由此终生怀恨在心，难以再与人类亲近。

结果，忙碌且怕被咬的男家长，一个星期都没有给它们放风。这打破了它们的生活规律，尤其剥夺了右右短暂而重要的快乐。是否，右右由此焦躁不安、深感不满？是否积怨总有爆发的一天？男家长说，正在享受抚摸的右右毫无征兆地咬了他一下。虽然下口不重，也令人意外，因为右右从来不咬，无论怎么揉搓和摆弄，它都不张嘴。问题不在右右身上，右右肇事后立即逃逸，钻到跑轮后面的狭窄缝隙里，躲着不出来。反而旁边看热闹的左左，不知是为右右叫好，是要安慰受害的男家长，是不安，还是怕殃及自己而夸张地表示惊讶，它连续大叫起来。此种高亢之声，通常发生在左左表示问候或者得意炫耀的时候。我当时不在现场，难以从男家长的转述中做出判断。然而，恼羞成怒的男家长不解其意，以为即将遭到来自雄性的第二轮攻击，他举起卷起来的报纸筒，连续暴击左左。

16

出差之前，我和左左右右已经建立信任，从来徒手抱来抱去，不用担心受到攻击和伤害。不管它们在做什么，我只要伸手抚摸，它们像胖嘟嘟的肉雕塑一样，立即被时光凝住。左左已经放松地把宽阔的颌骨和短粗的前肢，搭在我的虎口，昏昏欲睡。它暂时还没有右右的胆量——我晚上写作或者阅读，有时会把入睡的右右抱出来，让它躺在我腿上接着睡。尽管这会让左左略有不快，也许并非嫉妒，而是左右习惯相互依偎。我相信，不久以后，就能把左左和右右抱在一起，当我晚上的暖手宝……没想到，左左无辜遭受男家长的体罚。

正因为左左懂事，突然的委屈和受辱，让左左一度心理扭曲。就像是人遇强光要抬起手臂遮挡视线那样——我回来后，只要我的手一靠近，左左三条腿撑地，头侧扭过来，用一只前臂挡在胸前，摆出持盾般的防御姿态。那个缓慢而稳重的左左不见了，它格外警觉，反应过激，像电影里的沉默武侠那样突然出招，快得暴躁和粗鲁。好在，它只是做出佯攻的样子，其实更像是一种外强中干的抵挡。

我担心多日努力，会付诸东流——左左自己待在角落，连视线都不和我们交流。男家长反复道歉，拿左左最喜欢的零食贿赂。我也花了几天时间，不读书不看报，从早到晚陪伴左左，缓解它的紧张情绪。积怨并非立即消除，但左左性格憨厚，没有不依不饶，它似乎有所原谅。终于，可以抚摸它了……左左的肌肉又僵硬了，脊背也不自觉地抽搐。左左嘀嘀咕咕，发出各种怪声，像只蛤蟆，或者像个捏压发声的橡胶玩具。

数日之后，委屈的左左对男家长耿耿于怀，对我还是解除了芥蒂。给它挠挠下巴和肚皮，左左会带着分外的珍惜去享受，同时带了一些担忧我突然翻脸的防范。它更谨慎和小心，唯恐自己的行为招致无端责罚；直到确信我的宠爱，左左才翻过身，重新向我袒露圆圆鼓鼓的肚皮，以示它还在坚持信任。左左胆量本来就小，能够有这样的举动，算得上努力了。

好性格的右右无端要咬人，这件事在我心里是个疑团。直到，不久之后，左左完全复制右右的行为——都是在男家长抚摸它们的情况下，都是在看似并未招惹它们的情况下，突然袭击。并非复仇。男家长回忆发现，两次被咬的共同点，都是发生在自己酒后。男家长恍然大悟，他当时喝高了，几近醉酒，没轻没重地抚摸它们。原来，这两个小家伙就像缉毒犬一样，对酒精极端敏感和反感，它们给予一个醉鬼切肤的教训和惩罚。

找到了隐蔽的原因之后，我格外小心。哪怕只是喝了临睡前的半杯助眠红酒，我也决不招惹左左和右右。试探出彼此的喜好和厌恶，我尽量不碰触它们的边界，以免冒犯。这对彼此来说，都是一种尊重。

对男家长不再放心，我出差就把左右都送到郭悦那里了，免得爱喝几口的男家长再次失控，酿成冲突。

17

郭悦认为，左左比右右年龄大一点，它们之间的形体差异不仅仅是食量和运动量导致的。证据来了，到了2019年1月下旬，开始偶尔传来短促的打斗声和尖声的求救声，那是想初试云雨的左左激怒了不谙情事的右右。

此前，我数次摸到右右的皮肤有很小的疹粒，一直都有，此起彼伏的。它或许是对什么过敏，还是洗澡时皮毛没有被吹干？右右是如此天真烂漫，我根本想不到别的，以至很久以后才反应过来，那是它小小的乳蕾。右右的心思和兴趣，都在儿童游戏般的玩耍里。右右不管不顾，奔行到哪儿都视左左为无物，每天踩踏无数回——不论左左在沉入冥想的脸，还是它熟睡中袒露的肚腹，右右用带着尖钩的小脚丫，踩着从上面呼啸而过。以前左左对右右会绕行，它万分爱惜自己娇小的女伴；现在，左左开始试探和追逐它的新娘。

据说黑尾土拨鼠在发情期性格不稳定，行为表现不一。有的雄鼠非常暴躁甚至是暴戾，会咬人；有的，变化不明显。为了保险，许多人建议选择绝育，免生后患。可我对此事犹豫，一是左左温柔而憨拙，我怕它在被伤害后改变性情；二是我可怜左左，如果左左在野外的自然环境，怎么着也得三妻四妾，到如今只有唯一的伴侣，只有笼子里被迫的忠诚；再对受限的情欲斩草除根，我多少有点不忍。三是我存有侥幸，那些发作明显的雄鼠，也许因为孤独得无处发泄，才暴跳如雷，如果是雌性存在的情况下，整天和右右耳鬓厮磨，是否会减少焦虑和压抑，也许情况会好些？

左左除了愈见肿胀发红的器官，除了对右右饶有兴趣的试探和追逐，我没看到它有什么其他变化。右右有时对骚扰无动于衷，有时负隅顽抗，结局总是左左草草收兵，它臊眉耷眼地，等待下一次的可能。所以，多数时间里，它俩相安无事。屡屡求爱失败，左左似乎感觉到尴尬，但它只是窝在角落生自己的闷气，从未无端发泄。心重而情痴的左左，需要一段时间来缓和自己的难堪，才能重建勇气，展开对右右的追逐。偶尔因为左左索爱过度，招致右右的激烈对抗。右右和左左短暂扭打之后，躲到跑轮后面或木桩底下掩护自己。左左不会家暴，无法得逞的时候只会郁闷地接着叹气。

右右心大，我晚上写作的时候，它就躺在我腿上呼呼大睡，甚至被送回棉窝时它都浑然不觉。着急的是左左，它来回踱步，心急如焚等待被偷走的新娘。左左不敢像右右那样，在别处留宿；左左越困，越焦灼地想要回到安全的窝里。尤其是进入发情期以后，左左格外关注右右，它难以独自成眠。每当右右失而复得，左左总是略带嗔怪地看我，但并不真正计较，就如释重负地依偎着右右，很快睡着。发情期的左左对我们的态度没变，依然举止沉着而端庄，它没有像小时候那样犯浑。看到左左这么克制到懂事的程度，我觉得好像可以不做手术，在发情期间注意些就行了……虽然我也不知道注意什么，它看起来并无太多异常。

作为宠物的它们，被囚禁，终身都将维护没有其他选择的忠诚婚姻，这是无法变节的爱意，就像没有自由一样，它们也没有背叛的资格。左左不必通过激烈决斗和漫长奔波去寻欢，它的新娘近在咫尺，它的性爱唾手可得。也许，不必冒险和竞争，这会让左左的平和延续下去？手术计划渐渐拖延下来，我不打算带左左去医院了。

随着左左的阴囊变成日渐凸起的狭长豆荚状，笼子里经常传来右右鸟叫一样的声音，我不太分得清，那究竟代表抵抗，还是诱惑。后来，我发现右右有了一些变化。没有遭遇任何威胁的情况下，右右睡眠时团成球形，这通常是紧张和低温时的表现。不是温度的问题。右右变得谨慎，门铃的响声，塑料袋的窸窸窣窣，风吹草动，都让它迅速躲入跑轮后面的角落，甚至对我也存不必要的警觉和提防。怎么啦？这不像是右右不管不顾的性格啊。我恍然有所悟，右右不再是无辜少女，变成妇人就可能受孕，它以潜在的小母亲心态重新看待世界。右右无忧无虑的纯真时光结束了，因为成为一个母亲，出于保护孩子的目的，首先给雌性带来的，是警觉和隐忧。

无论左左还是右右，所作所为，终将是一场徒劳无功的努力。因为在家庭饲养环境下，黑尾土拨鼠的繁殖率极低，低到几乎不孕。它们不会有真实的孩子，只有幻觉中的后代。

18

2019年春节，大年初一，男家长回老家了，只剩我独自在家。我给左右放假，听任它们四处探索。春节是人类的节日，与它们无关，我的做法大概有点古代帝王因为自己的喜事而大赦天下的意思。我彻底打开笼门，眼看右右四处游走，开辟多条旅游路线；心存疑虑的左左只是趴在玻璃门框上，略略探出的肥胖上肢在上面摇晃了几下，许久，未敢越出雷池。我稍稍远离，左左终于可以跳出，两次把脚掌落到客厅的地板上，又像站到了烙铁上似的立即跳回窝里。

即将黄昏，是左左习惯入睡的时间，我想把它抱出来在外面多跑一会儿，遭到左左的反对。左左不想出来，它躲我，几次努力，都争不过我。它急于脱身，用牙在我拇指上轻轻咬了一下。我承认，只破了很少一点儿皮；但我怕感染，就用力挤压伤口，挤出数滴血。我想起每天精心的爱护与照顾，想起为它们买过那么多食物、那么多棉窝、那么多厕所，想起我减少了出差和看电影的频率，想起我花费那么多精力，给它们清洁，陪它们玩耍，甚至每天数小时按摩，就差给它们讲睡前故事了……溺爱换来这样的结果，左左怎么突然变成了小白眼狼？

我决心给它点儿教训，不能让它小视我的威严。我故作生气地让左左看看它所制造的伤口，不知道是女人潜在的戏剧性倾向，还是要给它心理上制造教训，很奇怪，说着说着，我竟然流泪了，索性放声大哭了两三分钟。玻璃门里的左左，以一种特殊的眼光看着我——尽管物种不同，我依然从直觉上判断，那是一种关切和歉意。我决定不轻易原谅，免得左左养成咬人习惯。事实上由于我的娇纵，它俩已经养成挑食和不定点上厕所的毛病，不能再增加坏习惯和恶行了。所以，尽管接收到左左眼神里的愧悔信息，我还是冷脸转身进了卧室，不再理睬左左。

随后，我进进出出，间或听到左左笨重的脚步声，听到右右被骚扰发出的尖叫，听到不知是谁搬动木桩的声音……我都不为所动。平常，我属于过度关注的类型，有什么风吹草动，我立即像救火队员般赶到现场。这回，我要抓住机会教育左左，给它点儿颜色看看。

我偷窥，发现左左一直没睡。它平常下午四五点就不省人事了；此时情形相反，是右右早已入睡，而晚上八九点了，似乎知道自己惹祸的左左，依然圆睁着毫无睡意的眼睛，不安徘徊。

19

动物是否也有道德？看到左左因负疚而焦灼，我还是心软了。

大过年的，我不应该跟鼠辈计较。它的寿命不过数年，它只有我一个所谓的主人，一般情况，左左听话，即使处于发情期的特殊阶段，它也算是少见的温驯了。它的睾丸肿得厉害，显赫而沉重的累赘。左左的身下像装备两枚导弹，体积大得非常夸张，明显和身体不成比例，走路时垂坠着，几乎拖到地面。这相当于男人携带着两个吹鼓的篮球那么大的睾丸行动，当然多有不便，左左受困于步伐之间的障碍，比平常的样子更笨拙。而右右，还是一副懵懵懂懂的样子。据说雌性甘尼森土拨鼠每年发情只有六个小时，黑尾土拨鼠是否同样？可怜的雄性必须不熄火地等待，以免错过珍贵的瞬间。自尊心和情欲同样强烈的左左，正因为经常被拒绝而苦恼，遭受折磨，烦躁不已。何况，起因应该怪我，是我违背了左左的意志，非要让它出来玩儿——我强迫着要给它一种揠苗助长的自由，这已不是自由，而是不自由。我又缺乏过程中的耐心，缺乏对它的尊重，才让左左对我示警。我又何必小题大做、逢场作戏，吓唬原本就心重的左左呢？

九点钟了，踱来踱去的左左还没睡，它以前多梦，现在失眠了。我不忍，于是在小板凳上坐下来，向左左展示自己几乎已看不到擦痕的拇指，安慰它没事，让它以后注意好了。获赦的左左关切地凝视着我，饱含热望地靠拢过来。在我面前，它侧着身子低着头，动作笨拙又诚恳，一副认错的样子。我的手从左左脖子底下伸进去，去挠它的胸口和肚皮，它很喜欢这样。左左短胖的胳膊抱着我的手指，脑袋温顺地倚靠着，很享受地闭起眼睛……我的掌心，感受到它一阵阵轻细的鼻息。我们之间，弥漫着一种甜美而宁静的和平。

毫无征兆，左左偏过头，在我小指下端的掌侧位置，发狠地咬下去……像是识破了我拙劣的受伤表演，像是释放它一下午积攒的屈辱，像是伪装乖巧只是为了这一刻的复仇。左左的尖牙嵌进我的皮肉，疼痛，让我惊叫起来，瞬间猛力抬手——左左沿着弧线，被高高甩离到玻璃缸以外，同时，我的血也疾速滴落在地板上。

顾不得教训滚回窝里的左左，我立即用清水冲洗伤口。在血流速度减弱之后，我拿上手机、钱包、社保卡等东西，准备去社区医院进行处理。就在这时，我一眼瞥见了电脑旁边空着的磨砂玻璃瓶子，愣住了。

这是480毫升的糯米酒汁，度数大约只有零点五度，粒米无存，只有从其中压榨出来的微微透黄的浆液。我马上想起，在第一次把左左抱出来的时候，我只喝了两口；而在左左发动攻击之前，我喝下了整瓶……我根本没把醪糟当作一种酒。

醉酒的男家长在没有招惹的情况下遇袭，我总结过，它们的嗅觉对酒精极为敏感，一丝气息都可能导致它们失控。我平日小心，过年的喜庆中，我的警惕性下降，没想到，在我看来度数低到可以忽略不计的醪糟也会招致这样的后果。

我用纸团捂住流血的伤口，去社区医院。路口有违规燃放的焰火升腾，我在疼痛与恐慌中一路奔跑，无暇欣赏。值班医生说，必须打狂犬病疫苗和破伤风针剂。虽说我当初选择黑尾土拨鼠，就是因为据说它们经过进口检疫，不携带任何病菌，但狂犬病致死率达100%的统计数据，还是令我胆寒，我还是需要疫苗注射的心理安慰。

药剂分别注射，手掌两针，左肩一针，左腿一针。然而，注射在左腕的破伤风皮试，我呈现强阳性反应。医生建议，我明天在其他医院去打免皮试的破伤风针剂，这种类型不像需要皮试的破伤风针那么常见，寻找起来，可能得费一番心思。

我当晚打车去了熟悉的协和医院看急诊，但那里也没有免试型破伤风针剂。北京在春节假期期间一贯空旷，尤其大年初一。打车无人接单，很久之后，我才等来恩人般的司机。从小区门口下车，已临近十二点的子夜。冷，黑暗，空寂，疼痛，以及这几个形容词混合在一起所产生的恐惧，让我瑟瑟发抖。

打开家门，左左没睡，它见我进门，从角落直奔铁架床，一头扎进熟睡右右的身子底下——它的目的，是埋起脑袋，这样既能不看我，也能不让我看见它。

地上的血迹已变成暗色。我用湿墩布擦洗，空气中立即嗅到那种微微的腥气。

20

事先阅读过养殖知识，我知道部分土拨鼠发情期暴躁咬人，但溺爱之下的妇人之仁加上侥幸心理，我纵容左左的整个青春期，直至得到这样惨痛的教训——伤口不长，只有一两厘米，但左左的牙，在我的手掌犁出宽而深的血肉沟壑，快伤到神经了。

当一早赶回的男家长质问肇事者，玻璃缸里突然传来一种奇怪而陌生的声音，像是塑料扇叶连续而快速的颤动。我们分析不出哪儿来的怪声，直到反复确认：它源自左左。左左的嘴和腮都一点儿没动，它以奇异的方式，发出一种低微却高频次的威胁。它只对男家长示警，对我，倒是从来没有发射过这种响尾蛇般的电波。

我必须在24小时之内注射破伤风疫苗，节假日期间的急诊室，咨询电话往往无人接听。我们顾不得左左的反应，马上出门，一家一家医院地跑。终于，找到了药。我带着六个针孔回到家，左左依然没睡——自从发生流血事件，它的睡眠锐减。它极其警惕，察看着我的一举一动。也许因为对可能到来的惩罚心生畏惧，左左才难以入睡？大年初二的这一整天，我都没有把它俩放出笼子，受伤的教训让我心有余悸。作为旁观者的右右，似乎也明白了事态的严重，它知道自己受到了左左的牵连，并没有像平常那样表示不满。我半夜偷偷用手电筒照射，左左的眼睛在反射光点。

大年初三，左左比右右更热切地想要从笼子里出来。我不想让严重失眠的它太过难过，又拿不准它的态度，到底想忏悔还是继续施暴。因此，我的右手裹着包扎的纱布，左手握了一把塑料小铲，用来防身。

左左从有限的缝隙里侧身挤出来，小心翼翼地接近我，卑微而怯懦。我坐在矮板凳上，左左微微站起来，高度正好够着我的膝盖。我穿着珊瑚绒的家居服，大概与土拨鼠的皮毛有几分相仿，殷勤示好的左左，开始在我的膝盖处像打理同类皮毛那样梳理起来。它卖力地，饱含热情地，一梳再梳。我时刻留意左左，果然就如前次，它陡然色变，从温柔敦厚到阴险剽悍，只在半秒之间——左左张嘴就咬，幸亏衣服厚，它迅速合拢的牙齿，擦着我的皮肤划过去，直接嵌进布料里。

我吓得从板凳上一下跳起，站着，飞快地用小铲剥落挂在膝盖处的左左。左左并无悔意，它弓着身子，眼神狂乱，准备冲过来，向我发动新的袭击。我原本舍不得打它，但两次警告性的触及无效，我被迫用塑料铲敲打了几下它的脑袋，这才与拿着报纸筒的男家长合力，把嚣张的左左驱赶回窝，迅速合拢玻璃门。

我惊魂未定，有种劫后余生的后怕与难以置信。再看玻璃门后的左左，无畏无惧。它的嘴不停地动，像念念有词，又像在骂人。它用锋利的爪子疯狂抓挠门框，随时准备蹿出来复仇似的。左左肋骨之下的腹部起伏明显——它的暴躁抵达暴戾，它的生气抵达狂怒。

21

从流血事件到蓄意咬人，仅仅三天，左左蜕变为另外的样子。尤其第三天，从早晨到下午的几个小时之内，左左变化剧烈，令我感到极为陌生。

目光不再温良，充满了强烈的敌意——左左目露寒光、气势汹汹地守卫着自己的领地。它是最凌厉的前锋，最出色的后卫，一旦有谁靠近玻璃缸，它极为敏捷地跳过去，封堵每个方向，并持续颤动口腔里的簧片，显示出极强的攻击性。左左的动作灵活，两个巨型睾丸也不再构成障碍，真的像导弹喷射着加速的火焰。我目瞪口呆，看到整日昏昏欲睡的小懒汉，变成眼神邪恶的暴徒。睾丸激素水平的急速上升，使它无法平息狂怒。凶暴的左左咄咄逼人、六亲不认，不仅让男家长感到害怕，我都不敢越雷池一步，给它们喂食和清洁笼舍，变得困难。情况急速恶化，哪怕给无辜受到牵连的右右喂食，我们也只敢从只有几毫米宽的窄缝里勉强塞进去，努力躲避着发飙的左左——龇着几颗凶器般的尖牙，它可比一只决斗的蛐蛐凶猛多了。“胆小如鼠”这个成语，原本用在左左身上是非常准确的，一点点动静，包括塑料袋的揉搓声，都会让它惊恐万状地奔逃。现在，它看我的眼神是桀骜不驯，看男家长的眼神简直是杀伐无赦了，往日的怯懦荡然无存。

我万没想到，自己喝下一瓶度数极低的酒酿，会导致左左一场摆幅极大的变形记。我觉得酒精和荷尔蒙，都令人狂放，都具有相似的迷惑性。也许酒精散发出来的味道，与荷尔蒙的味道存在潜在的相似味道，以至于发情期的动物每当闻到，都把身上带有酒味的人看成了竞争对手。当初对于尚未到发情期的右右来说，酒味同样让它感觉雄性的威胁，感觉到超越常情的危险。对于发情期的左左来说，意味着竞争者的入侵，它要捍卫自己的领地和权力。来无影、去无踪的荷尔蒙，真的像酒一样，让人丧失理智，它的威力如此巨大，可以彻底修改性格和命运。酒和荷尔蒙加在一起，如同酒精遇火，产生强烈的刺激性，产生某种爆破力巨大的化学反应；睾丸素鼓舞下的左左，随后立即进入癫狂状态。左左变得雄风凛凛，它不吃不睡，斗志高昂，睥睨一切，无惧于挑战任何庞然大物。

我想起那句俗语“酒壮
 人胆”，有的人在清醒状态和酒后判若两人，从内向谦卑，变得狂妄到不可理喻。左左一贯胆怯，那天在酒精刺激下的发作，或许连左左自己都是意外的，导致它闯祸以后持续地惶恐。自从见到他人的血，自从制造了他人的恐惧，左左就体会到暴力和权力的快感。过去种种，似成耻辱，似乎成了今天的复仇动力。为了看护自己的领地不被侵犯，自己唯一的新娘不被偷走，为了自己雄性的尊严必须得以证明，左左骁勇好战，带着病态的疯狂。

左左野性的苏醒，并非全无道理，此时此刻的野生同类正在忙于竞争和打斗。左左来自不知哪国的人工繁殖基地，假设它源自北美草原，那么作为买家的我，就剥夺了它一生的辽阔未来——我的买卖，造成了对它一生的伤害。如果左左真的觉醒，它认为自己不是我的天生囚徒，不是我的娱乐奴隶……那么，它的认识和反击，也谈不上什么误判。

左左不再回应我的呼唤，它不叫；我想如果它能叫，应该是咆哮了。不过，即使它不出声，这个突然演变出来的小野兽，也令我们瑟瑟发抖。这天正月初三，民俗里是“老鼠娶亲”的日子，说是要在灶房留一些糕饼，留给要办喜事的老鼠们。可惜正是这一天，我决意给左左做绝育手术——它再也娶不上亲了，从此将断子绝孙。

虽然人类给予宠物看似温暖的爱，可它们一旦危及我们，我们便毫不犹豫，手起刀落，结束它们的情欲或者性命。这些可怜的动物，本来和我们一样，各自完整地生活在不同的世界；可因为我们喜欢它们，它们将被取走自己的基因、后代和未来。因为只有它们破损，才能镶嵌在我们的生活里；只要是一个健康、完整、创造力旺盛的生命，就会给我们带来麻烦，就难以作为奴隶和我们的生活兼容。

我给宠物医院打电话，约时间带左右去绝育。养黑尾土拨鼠的少，不是所有的宠物医院都能接诊，而且必须找到专门的异宠医生。手术时间约在初五，好吧，左左和右右还剩一天的蜜月期。

22

大年初四，左左已进入人工设置的绝育倒计时。

不吃不喝、彻夜难眠的疯狂，使左左看起来既精神燃烧又体力疲惫。左左依旧亡命徒般看护着自己的每寸土地，依旧想越出牢笼跟某个假想敌决一死战，但已逊于前夜的疯狂，它就像一个高烧病人正在缓慢降低热度。左左开始偶尔伸长身子趴着，通常这是放松的信号。它略为犹豫和停顿之后，还是隔着玻璃狭缝接过我递过去的生瓜子。被欲火烧坏了的大脑，似乎有所恢复。当然，情欲也“病来如山倒，病去如抽丝”，尚存的余勇，足够支撑它闪转腾挪、左突右奔。

不过，左左的凶猛里有令人尊重的部分，它是为了保护妻儿——虽然暂无后代，但它扶着铁架床，尽职尽责，看护熟睡如婴的右右。左左小时候总是紧紧依偎右右，一副需要被保护的样子，我的朋友们看着照片都管它叫“伪娘”；现在，这是一个从生怯者的行列里站出来的勇者。我无法绕过这个野蛮的保镖，无法侵入它们的领地一秒钟——这个被戍卫的爱情孤岛，已无人胆敢来犯。左左以自己的锐利和披靡，让我看到一个鼠辈的忘我的勇敢。性，还是具有忘我之力。非洲草原，牛羚打斗，狮子就在一旁，牛羚对身边近在咫尺的威胁视而不见，无所畏惧。

平心而论，左左算是不错的丈夫。右右三千宠爱在一身，当它仰面熟睡，左左意乱情迷地凝望着它，百看不厌。值勤的左左寸步不离，一级戒备，高度提防，连我们路过时的影子侵犯了右右，左左都怒目而视。右右受到左左的连累，影响了它日常的食物和触摸，但右右似乎并不嗔怪左左，它在威武的左左身边突然变得小鸟依人、夫唱妇随了。雄性百倍于雌性的发情时长，那么，左左终于等到右右珍贵的春宵一刻了吗？我无法做出清晰的判断，它俩从来感情甚笃，即使因为性的问题发生争执，也转眼化干戈为玉帛，互相啃梳，打理起彼此的皮毛来。右右还不知道自己也要无辜受罚，要陪绑着走上手术台呢。

手术前，洗个澡妥当。尤其原来闪烁金色光泽的左左，经过几十个小时的炽燃，不仅明显瘦了，而且皮毛松散无光，黏结打绺，有点“马瘦毛长”的落魄相。绝育后很长时间不能洗澡，不知得臭成什么样。

我拿了洗澡笼，把玻璃门拉出等宽的缝隙，底端用洗澡笼卡死，上面用棉枕堵死。贼精的右右立即躲避，而凶相毕露的左左，试探之后，径直进了笼子。淋洗之前，我平常先把洗澡笼放在地面垫好的尿片上，搁置数分钟，过一会儿再来拿开，尿片上滚动着许多它们恐慌之下失禁的屎球。这回等我拿来浴液浴巾，安上吹风机，做好一系列准备工作——再看移开的尿片上，洁净如新，一个屎粒也没有。这说明，被单独关押的左左毫无惧色。是在花洒喷水之后，左左才泄漏了两三颗非常有限的屎粒。即使我慌张，不小心溅到左左眼睛上几滴水，它坚持不懈地死命嗑咬粗铁格栅，它的恼怒显然大于它的恐惧。

23

大年初五，民俗要接财神，我要去支付一笔手术费用，针对左左右右。

左左必须绝育。对于右右绝育的问题，让我非常纠结，以至失眠。疏于体育锻炼的我半夜踏上跑步机，疾行数公里，还是不能平息自己。送去医院做手术的前夜，直到深夜三四点，我才艰难入睡。原来每每打开玻璃门，右右直接起跳蹦到我身上，它被抚摸时因舒服而陶醉的可爱表情；它放心地在我腿上酣睡，被轻轻挪动也不醒来……而我要辜负这种信任了。我没勇气再冒险，再提心吊胆地假想右右下一秒就像左左一样勃然色变。我希望左左右右快乐，结果，却要带给它们此生最大的伤口和疼痛。而且，我都不能预测后果，一路惴惴不安，心怀隐忧：右右的好脾气是否因此消失，反而会变得像左左一样陌生而狰狞？

这天早晨，男家长和我戴好全套防护措施，动用各种手段和工具，颇费周折，屡败屡战；再加上左左对我残余的信任，我在前面导引着，才费尽九牛二虎之力，把令人惧怕的骁勇左左关进洗澡笼。被单独关押的左左，以一种轻蔑的眼神回望我们；它令人生畏的表情和蛮力，让我们沿着笼子上了一圈小小的铁夹。

我选择附近一家资质、设备和条件很好的医院，与遍布的小门脸店相比，已经算是动物医院里的“和睦家”了。专看异宠的宋医生，负责接诊啮齿类动物、鸟类和两栖爬行类等非犬猫动物。宋医生说，雌鼠一般不用绝育，它的发情期短，破坏力也不像领地意识强烈的雄鼠那样大；而且雄鼠绝育，雌鼠不在化学气息的诱引之下，发情表现将会弱化。因为手术室正被占用，且手术进行过程谢绝参观，宋医生把左左留在医院，估计两三个小时以后，等左左手术结束，他会通知我。

宋医生说，有个问题。医院只有适合猫狗的伊丽莎白
 圏
 ，用于术后防止动物啃噬伤口，接诊黑尾土拨鼠的机会很少，所以他们没有合适的尺寸。

这不是问题，我有！左左右右一直过着装备齐全的生活，我买了许多用得上、用不上的东西，堆满半个阳台，其中就包括这个黑尾土拨鼠专用的小尺寸脖围：伊丽莎白圈。主材是透明而可弯折的塑料片，用尼龙粘扣在宠物脖颈后固定，形成一个喇叭形的保护罩。这个脖围原本是为它俩洗澡用的，卡圈正好适合土拨鼠，可惜它俩反抗强烈，清醒时候很难戴上，所以搁置起来。

我们抱着右右回家，它不知道自己侥幸逃过一劫。男家长取了脖围，返回医院去接左左。虽然我是幕后那只被咬伤的黑手，但不愿自己被左左当作坏人记恨；如果把账算在男家长头上，似乎并无大碍，反正他们接触时间少，大不了相忘江湖。

我看着表，左左此时正在遭受宫刑。

24

左左刚回到家的时候，麻药劲儿没过去，它有点懵懵懂懂，发蔫儿，走路也不太稳。大约一个小时后，左左清醒过来。临出院给它打过止疼药，现在，似乎明白自己处境的左左愠怒地抓挠我给它准备的新软垫——是的，愠怒。虽然缺乏支撑愤怒的体力，但左左看起来还是电量十足的样子。

第一眼看到左左，我诧异于它为什么没戴那个伊丽莎白圈，男家长不是专门回来取走的吗？男家长转告宋医生的说法：左左戴上脖围，行动受限，饮食也会受到影响，对它的情绪好转不利；何况伤口已被仔细处理好，里里外外精密缝合了三层；左左略长的尖牙，也被修平……这样处理之后，伤口应该不会被左左咬开。

离近了看左左，我发现，它的长相在两天之内发生了急速变化。做手术前，我就知道它从小白脸变成了猛张飞，两侧对称生出放射状的黑须；而现在它的眼睛像画了烟熏效果的眼影，眼角还各描出一道长及耳际的黑眼线。我把照片发给郭悦，她非常惊讶，感叹：“真的完全不像左左，都认不出来了，感觉它变成了穿耳钉、化浓妆、留杀马特发型的街头混混。”是啊，对比过去憨憨的萌态，我们都不敢相信，这位黑化了的大魔王就是左左。

大魔王的威风，止于外表，左左的身体内部伤口累累。它的下腹和后腿，部分的毛被剃除了，露出肚皮中间一个墨滴状的胎记，刀口就在正中间，血痕隐隐。伊丽莎白圈还有个说法叫耻辱圈，左左虽然没有戴这个脖围，但它两枚具有核武器般攻击力的“导弹”被卸除了，留下两个或许被它自己视为耻辱的空囊。

我把那个很大的铁笼，放在厨房角落——这里既保温又通风，还有隐蔽性。术后的左左直接回到这里休息，我没有让它和右右相见——它们咫尺之隔，被一扇木框磨砂门阻挡了视线。右右并不知道，它威武忠诚的大丈夫已成不幸的小太监，因为左左一声不吭，没有用叫声来传递信息。它正在身心剧痛的突然重创之中，这种情况下见右右，也许会挫伤左左的自尊心，让它丧失生趣。作为罪魁祸首的我并非假仁假义，除了妇人之仁，隔离也是一种必要的保护——尽管没有这样的医嘱，我还是禁止左左和右右接触，担心失势的左左会受到右右欺负，也容易造成伤口的感染。我想让左左恢复几天，再上演爱侣重逢的一幕。我打电话咨询，宋医生说为了保险起见，的确应该让左右分居一周为好。

血祭之后，是否意味着，我们将拥有相安无事的春天？术后第二天，我隔着铁栅，小心尝试触摸左左的后背。左左没有勃然大怒，摘除了“发动机”的它不再狂飙，只是安静地缩在笼角——疼痛和劳动一样，都要耗力气的。

25

它又变回慢吞吞的左左。纵横内外的刀口，使它谨慎。吃东西的时候，左左一手握住食物，一手拄地，有时需要轮换双手的位置，它不再采用双手捧物的动作——三个落在地上的支点分担着压力，而以前的姿势，大概会压迫伤口。左左裸露的腹皮，胎儿肌肤般，极尽柔软、薄嫩、细滑；上面手术刀的割痕很细，长度，近乎它在我手上制造的咬痕。好了，伤债还清，不必计较了。

最初的几十个小时里，左左经常发呆，眼睛空无一物；即便回过神来，里面增添了一点陌生的内容，我不知那是否就是厌世的眼光。不过，我们的关系算是重回正轨，左左从允许到期待我的抚摸。似乎因为没能控制好体内的化学作用而愧悔，我潦草的仅限于一个指头的抚触，也让它浮现出陶醉和感激的样子。左左依然懂事，有着替人着想的情商——它竟然把头埋在软垫下面，甚至卡死在两根铁栅之间，示意我不必警戒，它不会再咬我了；假设它再张嘴，我有足够的时间后撤，不会再被利齿所伤。可能左左经历来自其他人类的“虐待”之后，对比我过去的善待，回心转意，努力表达了重修旧好的愿望。

左左不知道，我才是使它沦入悲剧的真正主因；它和我们一样，在脆弱的时候，总是无知而盲目地，向伤害我们的阴谋家和凶手求援和求救。术后的左左每每见到我，总是翻露出小肚皮——此时的动作显得一箭双雕，既表示对我的信任，又向我展示它疼痛中的伤口。

以前我在论坛里看过一个帖子，饲主说他的黑尾土拨鼠会装病。因为生病期间食物升级，还有额外的照爱，这只富有心计的土拨鼠在主人面前总是病病恹恹，一旦主人离开，视频记录里它上蹿下跳，活力四射；一旦主人前来，土拨鼠立即演回病人，一副体力不支的惨相。

左左术后第三天，我确认它也会演戏。左左在我面前，走路迟缓，步伐不稳，偶尔打晃；吃东西始终要用一只手拿，另一只手要努力撑住地面，好像时刻忍受腹部的刀口疼痛；躺下来的时候，更需格外小心，像经过慢动作处理。我心疼左左受这么大罪，每每把食物都送到它嘴边，陪护着它，经常帮它按摩……左左虚弱地躺着，基本不动。

有段时间我没去厨房，左左大概以为我像平常那样出门买菜了。我听到奇怪的动静，于是蹑手蹑脚地走过去，通过门缝观察：左左跟特工007似的，身手灵活，飞檐走壁，踩着横格铁条，爬到笼子顶端。我慢慢倒退，回到卧室，带着加重的脚步声和蓄意的呼唤重新来到厨房：左左可怜地蜷缩在角落，气息奄奄的样子。

我忍住嘴角的窃笑，关严厨房门，就在客厅里安静阅读，等着那种铁条被晃动发出的异响。果然！当我突然推门，左左已攀至最高处，并且把脑袋从相当于天花板位置的格栅里探出来。被意外抓了现行的左左，愣了两秒，不知所措，然后它一撒手从上面掉下来……有脂肪来减震，我没看出左左有什么伤口剧痛的样子。左左愣在那里，暂时没想出什么蒙混过关的办法。

演技穿帮，左左讪讪地回窝，面壁去了。

26

术后的左左回家一连数天，没有发出叫声。大概是疼痛、屈辱和恐惧，让它哽咽难言。一门之隔，右右甚至无从察觉为它浴血奋战的左左就在数米之外喘息。左左手术之后的第四天，它突然发出的叫声让右右愣住了……原来失踪的爱人，近在咫尺。

隔天就是2月14日情人节，我安排它们短暂见面——隔着笼子，我怕右右的爪钩会划破左左裸露出来的有伤的娇嫩腹部。右右迷惑地看了一下，囚禁中的左左明显更为热切和激动。它们贴面，然后有个近似吻礼的动作——右右在左左的左颊上，把一点点皮轻轻咬起了一下。这大概表示亲密吧？左左和右右最早对我也这样表示过，用牙齿轻咬皮肉示好，但这种表达方式被我拒绝了。

令我意外，轻浅地问候之后，右右转身就去客厅玩耍……留下疯狂啃咬笼子的左左，它急迫，想延续短暂的团圆。左左一根一根地试，看能撼动哪根金属——带伤的它用了如此之大的气力，以至整个抖动的笼子发出很大的噪响。右右没有回头，忙着在鞋架那里冒险，探索世界的热情远远大于探望伴侣。右右的好奇心分散了注意力，它无暇安慰左左——它从来不像左左那么心重。此后右右的表现近乎无情：它继续闲逛，似乎彻底忘了左左的存在，并未给予浓厚甚至是敷衍式的关心……即使左左为它付出如此惨痛的代价。

爱是什么？爱是有针对性的荷尔蒙和内啡肽——所以，不要向荷尔蒙寻求公正，不要向内啡肽讲道理。

我没想到，见面的第二天，2月15日，左左竟不惜以自残的方式回到右右身边。

事先我没听到一点儿动静，是去厨房续水，我赫然看到惊骇的一幕：左左从笼子顶角的格栅里钻出五分之四的身长，体重使它失去平衡，头朝下倒栽着；剩下五分之一的身长卡在笼子内部，两条小腿朝上……左左斜悬在半空中，无论是前肢还是后肢，都找不到着力点，格栅死死卡陷在它的深腹部——那正是刀口缝合之处。

我不知道它悬了多久，也不知道是不是牢牢卡束的粗铁丝使它无法振动胸腹发声，只知道，那种几乎是出现在人类魔术里的割裂效果，让左左的身体不再是一个整体，似乎切分成大小不一的两个部分。我惊慌地用棉垫拖起倒悬的左左，尝试让它的身体拱出或者退回。间距只有几厘米宽的栅栏卡得太紧，我竟不能让它移动丝毫。五分之四的左左侧枕在棉垫上，眼光柔顺，听凭我无效的努力，并且享受……我偶尔滑过它腮颊的安抚的手指。过了几分钟，施救依旧没有成功，左左像是从我的无效努力预感末日将至，它方寸大乱，一边乱叫，一边在棉垫上乱咬。之后，左左闪过一丝弥留之际的眼神，拉出一些不成形的稀便；然后它不再挣扎，放弃了的身体耷拉两侧，呈现出别扭的弧度。

我这才想起工具箱放在何处，取出钳子，边剪截边旋转，终于，把加固版的粗铁丝拧断。左左的身体瞬间恢复弹性，鼓出体积。获得解放的左左，刻不容缓，立即奔赴旧日爱巢，在阻隔团圆的玻璃门外，徒劳地连跳带蹦——它急于回到右右身边。

本来预计两天以后才应合笼，但被剪断铁丝的大笼子已经缺角，无法再关住为爱亡命的左左。我只好拉开玻璃推门，放左左进玻璃缸里。左左和右右的重逢，倒毫无戏剧感，它们就像始终在一起那么自然，见面之后，擦肩而过。左左罕有地，立即跳在跑轮上走起步来——我不知道这个行为是纯系偶然，还是左左蓄意而辛酸的证明：它向右右表示自己体能尚佳？

与发情期的左左相比，右右似乎更接纳此时残疾的左左。它只是愣了半分钟，因为左左径直奔向跑轮，右右茫然于自己为什么突然失去了往昔的魅力。不过心无挂碍的右右很快从被动中摆脱，它从来都是率性的、奔放的、孩子气十足的、没心没肺的，不会为情事所扰。右右是天生不知失眠为何物的类型。它马上兴致勃勃地划拉开门隙，想出去闲逛，并不知晓也并不在意左左为重逢所付出的危险代价。

我一整天都注意观察重回右右身边的左左，它还是偶尔倦怠，但我只看到几次它如同厌世的眼神；剩下时间，它似乎都是因满足而温柔的。左右殷勤地彼此梳毛，各种姿势紧靠在一起，每晚依偎入眠。有时左左睡觉中，也用两只小爪子撑起身体，观察并似乎依旧在保护熟睡中四脚朝天的右右。不过，右右很会耍赖，它入睡前，先是整个身体趴在左左后背上，找个角度扎下头来，再翻转方向，最大可能地靠拢左左。

对我来说，左左已经绝育，右右不会生育，我将从此养育两个终身制的儿童；对左右的彼此来说，对方是唯一的同类，除此，它们不会再有其他余生共度的亲人。

只要和右右在一起，左左就会平静得多。经过一天观察，我确认左左的状态平稳，毫无攻击意识，2月16日，我才敢把左左放出来玩一会儿。就像当初回来的第一件事是跳上跑轮，这次，左左同样展现了少见的好奇，进入陌生的领域探索，大约是跟随右右的缘故。它不愿与右右分开，离别的恐惧似乎超过了其他一切的恐惧。尽管左左从未像右右那样勇敢地跳上床垫，并且示威似的攥拳站在我的枕边——左左还是喜欢五斗橱底下的狭促之地。如果右右在附近，左左肯定会从阴影里走出来，陪着右右东张西望。

当晚，和右右抵足而眠，心满意足的左左睡得很香。

27

2月17日中午的火车票，我要去参加天津的自然文学论坛，有个二十分钟的演讲。早晨醒了，我例行先去查看两个小家伙。我每天数遍检查，昨晚发现，左左腾空的阴囊左侧比右侧稍肿，可能完全吸收还需要假以时日；但伤口，已愈合成很不明显的一条细线，早知如此，我给左左绝育会更决断。现在，它们并肩仰躺着鼾睡，一副岁月静好的模样，我的靠近也没有惊醒它们。

这时，我发现左左的伤口前端，渗出半滴汗液般的异物，肉红色，很像新生的肉芽，有些微微的湿润。这让我有些紧张，慌忙拍照给宋医生，问我能否赶在中午出发前带左左去看个急诊。宋医生当天休息，他让我明天带左左复诊，此前可以先戴上脖围，用碘伏消毒伤口。

当初宠物店老板曾经告诉我，黑尾一周不吃都没关系。我永远没有勇气进行这样的极限试验，但我猜一两天不吃，应该并无大碍。男家长白天有重要的会议安排，难以请假，再说他对左左尚存畏怯，许多事情只能我来——所以我要做的是17号上午给它戴上脖围，18号下午从天津赶回来带它看病。

左左非常温顺，比以往任何时候都要温顺，它像是要弥补之前的过失。我一边抚摸，一边先把脖围丢给左左，让它当玩具咬着玩儿，以放松警惕。趁左左不备，我兜头把脖围的尼龙粘扣带牢牢粘住。

我再度辜负了它的信任，这令左左难以置信。气愤的左左用力甩头，想把禁锢之物甩脱，结果是自己一次次失控栽倒。左左当然理解不了腹部渗液和脖围之间的逻辑联系，只是认定，自己竟被人类一再背叛和欺骗。左左跌跌撞撞地想避开我的安抚，但空间有限，它总是绊倒；它发出连绵的喳喳声以示抗议，背对着我，气得浑身发抖。

怕伤口继续感染，我重新隔离左左。左左歪歪扭扭，困难地爬回自己的小铁床。它动作僵硬，努力把自己摆搁正确，让别扭的脑袋放在不那么别扭的角度。它戴了脖围，不仅无法从断了铁丝的笼里钻出来，也无法进食和饮水，更无法打理自己。原本进食文雅的左左，现在不能擦嘴，不能举起小胖胳膊，胡噜自己的大圆脑袋。左左想喝水，但它无法接近喂水器的舔珠；想吃东西，但它的脖围卡住食槽无法衔起任何颗粒。尝试失败的左左，再次艰难地爬回小铁床，左左坚决不理睬我，对着墙脚叹气。

我匆匆前往火车站，只能回来再安慰这个小可怜。

当晚住宿天津，男家长给我发来左左的视频。它很乖，像是已经接受了脖子上的塑料枷锁。左左显得逆来顺受，甚至没有委屈，它看人的眼神，万般温柔。因为左左戴了脖围，男家长不怕会被它的利齿所伤，也敢于给小病号提供人工按摩了。仰躺的左左，被抚摸了一会儿之后，幸福地眯起眼睛。左左无法自主进食，男家长喂了它几粒剥了壳的南瓜子仁儿，然后问它：“好吃吗？”左左点头，用力吧唧小嘴，表情上极度配合，一副享受美味的样子。男家长给我拍了特写：坚持用碘伏消毒，伤口已看不出什么异常。

28

2月18日论坛结束后，我没有参加后续的采风活动，就匆匆从天津返京。我一路狂奔，要尽快带左左看病。

左左见到突然到来的我，面有愠色，它几乎要从鼻子里喷出“哼”的一声，扭过头去，蓄意不看我。我惊讶，左左竟然已经挣脱了脖围！那么，它今天已经正常饮食了？来不及多想，我赶紧抱起左左出门。跟宋医生约的时间是下午五点，我怕耽误人家下班。门口堆着新到的邮包，全是左左右右可能爱吃的东西，还有为它们补充维生素和微量元素的营养膏。但时间紧促，我来不及喂，只随手装了几颗生瓜子。我也没顾上跟右右打招呼，把左左装进外带包，只对右右说了一声：“回来再和你玩儿啊。”右右站立着，两只小小的前爪按贴在玻璃门上，错愕地看着我一阵风似的出现，又一阵风似的消失。

外带包放在副驾驶位置，是透明的硬塑料质地，上面打了六个直径约两三厘米的透气孔。我可以清楚地观察到，恼火的左左飞快挠着布垫，余怒未消。趁着等红灯的间歇，我通过透气孔递给左左生瓜子，它一边赌气，一边勉强接过来，吃了。左左和右右最爱吃生瓜子，但喂食多了容易滑肠，对健康不好，所以我每隔两三天才喂两三颗，用于特别的奖励和情感贿赂。吃了三个瓜子之后，左左的情绪好转了。

到了医院，我可以用垫布抱左左，但宋医生需要检查伤口时它一点儿也不配合，防范心理很重，我也控制不住它的挣扎。在左左的闪跳与躲避中，我们窥见腹部的血点，似乎不大。左左越来越焦躁，强行查验，可能诱发它的攻击行为；若要得知翔实情况，只能麻醉处理。

宋医生提示，可能出现几种情况。最好的情况是，左左咬开的只是表皮，其他无碍，只需表面清创，然后口服抗菌药加碘伏消毒，伤口能够愈合。最坏的情况是，有一定面积的感染，那就要重新开刀和缝合，在体内埋管，连续半个月，每天用生理盐水冲洗它的腹腔……假设出现后者的情况，左左会非常痛苦。

我原以为最多只需要重新清创，没想到还存在这样糟糕的可能，远超我的心理准备。我只能祈祷，希望左左不要遭遇风险，希望麻醉后能准确判断，它并无大碍。

宋医生很快从手术室返回，赶来的郭悦也正好推门而入，我们一起听取检查结果。

左左啃咬伤口，造成的感染状况是最为严重的：虽然创面不大，只有5毫米的开口，但它的左侧阴囊有一处直径约4厘米的团块，被按压后，大量脓液就涌出腹腔。即使开腹再次手术，已不能进行再度缝合，要保持开放性伤口，每天大量冲洗腹腔和内脏——因为动物不会允许，所以这相当于无法完成的操作。即使把左左全程固定手脚，让它无法正常进食、饮水和排泄，让它每天痛不欲生地体验切割开的自己，也可能难以控制扩大化的感染。即使左左能够熬过一切漫长的酷刑，存活下来的概率也近乎为零，所能做的不过是延长几天生命。付出这样大代价换得的几天里，左左也无法感受快乐，因为连续手术和治疗造成的痛苦，将彻底撕裂左左与人类的情感，左左将陷入疯狂，不会再允许人类靠近，所以在濒死时光中，它将陷入狭小的空间和巨大的恐惧里，直到死亡。所以宋医生建议：立即对左左实施安乐死。说是建议，其实并没有另外的选择。

我毫无准备，如遭雷击。宋医生没有说完，我的眼泪就夺眶而出。我没想到，自己会那么失控。

土拨鼠特别擅长隐藏自己的疾病和伤痛，因为它们害怕暴露弱点被食肉动物攻击，所以大部分家养土拨鼠生病看起来都是突如其来、毫无征兆的。左左到底是什么时候感染的？是它快被铁丝挤断身体导致的？还是它预感不妙，要获得与右右在一起的最后时光，才有那场拼命到几乎丧命的逃亡？想起左左极尽温柔的眼神，被抚摸时那种小心翼翼的感恩式的回应，原来，这是它忍住身体疼痛，给予我们美好的告别。敦厚的左左，似乎因为自己的残缺存在而对右右和整个世界怀有歉意似的——它自伤，直到无法收场的地步。

宋医生抱愧，说接触黑尾土拨鼠的案例很少，的确缺乏了解，更没有预料动物性格特点和个体差异——没有采取防止舔咬的保护性措施，造成左左用挫平的牙，执拗地咬开三层的皮肉缝合。他甚至不能给出详细的解释，左左的感染到底是早已发生，一直在腹腔慢慢扩散以至积重难返，还是原本并不严重，后来短时间内急剧变化。

追究前因已无意义。对左左来说，一切，为时已晚。

29

宋医生和几个护士围着，郭悦和我也站在旁边。左左躺在中间的手术台上，脑袋上套着一个呼吸罩——它是漏斗形的，用来进行气体麻醉，样子就像我们小时候用的马桶搋子。左左的整个脸面几乎都埋在呼吸罩里，只露出下巴颏，昏迷中的左左就那么四仰八叉地躺在那里。如果不是这种结局，我会觉得它的样子有些滑稽；但现在，我只觉得心酸和悲伤。左左从未对陌生人如此信任，绝对摊平身体，纵容人类施予自己死刑。

左左比原来瘦了很多。发情期已有数天不怎么吃东西，术后疼痛使它不能大快朵颐，刚刚能进食又被套上脖围，甚至都无法饮水。绝育的时候，左左已瘦到一点二五公斤；现在是绝命的时候，它只剩一点一三公斤。我的左左不再仪表堂堂，它皮毛暗淡，显得狼狈和潦倒……还不到一岁，这就是它的终点。

我哭得拿不住笔，捡起来，终于在安乐死的同意书上签字。左左还不到一岁，它大概自出生后再没见过父母——作为宠物，它必须拥有孤儿的命运；我是它的家长，是最初同意让它残疾，现在同意让它死亡的人。

这是左左生命最后的落幕时刻。异氟烷吸入麻醉，静脉留置针给丙泊酚后加氯化钾。我一只手摸着左左的小爪子，另一只手摸着它的胸腔……我的指端能感到它的心脏，像一颗跳跃的小小豌豆，渐渐地、渐渐地安静，再没有了起伏。在它柔软的心室位置，空无一物。

里面是一张蓝色无纺布，外面是一条雪白布巾，把离开的左左包裹得就像刚刚降生的胎儿。我抱着左左，它是软的、温热的，高烧般的体温在它告别这个世界很长时间之后才慢慢退去。在心脏彻底停止跳动和被包裹在襁褓里之后，被宣布死亡的左左，它的小腿却有力蹬踏了好几回，像活着一样。它的神经系统还没有死。或者这是左左不甘，它没有跟右右告别。我漂亮的小胖子，心性胆怯，却为爱奋勇……它再也回不来了。

没有把左左带进家门，我们想让右右回避这样生离之后的死别。男家长回家取了花铲，绕到前院。我住一层，下沉式小花园外侧种了几棵玉兰树——我们将把左左葬在树下。月色下，男家长沉默地给左左挖墓。他满怀歉疚，因为无缘无故地打过左左；因为工作忙、因为害怕被咬，他没有抚摸过左左几次；因为我在天津的时候，他怕勒着左左，自作主张放松了脖围，才导致左左得以挣脱脖围继续啃咬，这可能加速了伤口的感染。

给贪吃的左左买了那么多好吃的，它再也吃不着了。我挑了一些，左左一生素食，没有吃过一个面包虫干，也没有像右右那样带着绝对放松的心情大胆探索过。左左没有躺过草坪；没有换过银白色的夏毛，它一生都没有见过春天……它自己酝酿的春天，也因我们的宣判戛然而止。当初我们购买黑尾土拨鼠的宠物店，就毗邻花店；可把左右带离的时候，我选择就近的出口，没有走那条鲜花簇拥的甬道。左左的一生，没有见过花。

可怜的左左带着一身的脓，体重却锐减那么多，它埋在玉兰树下，这是它此生中，离活着的植物最近的一次。

玉兰的花苞，介乎圆锥体和纺锤体之间，是最早开放的。花形大，而且庄重，有种膏质和光感，简直就是花的脂肪……我觉得玉兰，最像左左。

30

我同样，觉得自己对不起左左。

早知如此，我为什么要左左学习什么定点上厕所这种不必要的技能呢？收养宠物，我们迫不及待地依据自己的喜好对它们的行为进行规范，恨不得把自己的排便行为，看成世界上所有动物的法则。我对左左的教化，乃是来自人类的意愿和价值观；而野外的动物们，根本不需要学习这门功课。左左曾为此遭受羞辱和惩罚，并艰难地努力和适应陌生世界的法则。

我为什么要喝酒酿呢？左左给了暗示，我还是没有警醒，才使事件上升为流血冲突。我一再背叛左左的信任，从骗它进洗澡笼，到给它套上脖围，再到把它送进医院的手术台兼断头台……我辜负了左左。动物和人一样会用计谋，但动物和人不一样，它们不利用信任。鳄鱼不吃落进嘴里清理口腔的小鸟，珊瑚也不对小丑鱼用毒，动物比我们诚信，它们都是干净的傻孩子。

左左不需要我的品德，它只需要我一点点的爱意和耐心，我没有做到。很多养宠物的人，都以爸爸妈妈自居，我从来没说过自己是左左右右的妈妈，以我性格而言，这个称呼有点儿害羞、矫情和难堪，现在我知道，是我不配。

刚把它俩领回家时，我曾转过念头：它们如果活个八年左右，我在这么长时间里都不自由。尤其左左，我开始真不想要它。敏感的左左、自尊的左左、优雅的左左、情深意长的左左……它离开了，给我留下的，全是它的可爱。我还记得，早睡的左左睡在跑轮下，记得右右给左左“开追悼会”的戏谑样子，这些曾让我忍俊不禁的场景，竟是真实生活的预兆。“躲得过初一，躲不过十五”这句听起来有些调侃，竟成左左的谶语：大年初一我被注射疫苗，正月十四它被注射安乐死，左左没能度过元宵节的前夜。

别了，我的左左。我想念它完美的眼睛、优雅的仪态，想念它在小毯子上的压痕，想念它在右右面前的温柔与坚强，想念它给予我的宽容与快乐。变成小暴君的左左咬了我一口，我却让它赔上一条命，究竟谁才是暴君呢？我是瘢痕体的身体，会记录每道伤口。这个咬痕，瘀脓的水泡将变成血痂，等血痂掉了将变成微丘形的硬茧，留下飞去来器形的印迹……这算是左左留给我的终生纪念。

安乐左左的当晚，我很晚才在药物的帮助下入睡。做了若干个梦，都是关于左左。比如，我梦见带左左去看病，擅长此道的女医生不值班，她让我换个时间。门外我的手拖着左左，它拼命挠那道打不开的门缝，尖利的指甲不断刮划着，发出噪声。但我做的第一个梦里，左左并没有出现。我梦到天上的动物园，开始是从窗口看，不知怎么，我又站在那种悬停半空的游览车里，俯瞰地面的各种动物——有眼神淡漠的狮子，有皮肤湿而黝黑的雨蛙，还有叫不出名字的轮廓模糊的动物。在那个神秘动物园里，所有的动物都是黑白的。我并没有特别清晰地意识到是在找寻左左，但我肯定在努力找寻着什么。我在那个天上的黑白动物园没有找到左左，或许因为，它刚刚长眠地下。作为一只土拨鼠，左左此生第一次接触到土，第一次置身挖出的洞穴里……是在它死后。

巧合的是，左左此生接触最多的三个人类——我、男家长和郭悦，当晚，都梦到了左左。

左左的突然离开，让我好几天缓不过神儿。我曾记录它们的日常，以为是有趣和娱乐的风格，没想过伤感的结局。郭悦安慰我说：写文字，也算纪念了。然而，这对左左有什么用呢？即使蚊子都夸我的献血美德，并把我评为劳模，这对我也是毫无意义的。郭悦反问：“那什么才是有意义的呢？”是啊，每条命都终有一死，除了活着时候的善待是有意义的。也许我不能给左左一片自由的旷野，就注定带来一种必然的辜负。

做点什么，才能算作我对自己的惩罚呢？干脆为了左左，接着戒几天咖啡，至少为它守个“七七”。我喝咖啡成瘾，写作的极端时候每天喝五六杯，每篇作品都是几十杯甚至几百杯咖啡换来的。试过各种办法，但我缺乏自律，自制力非常薄弱，所以多年无法戒除。在狂犬病疫苗注射期间，需要戒烟戒酒，忌辛辣等刺激性食物；医生特意嘱咐，连浓茶和咖啡也不要喝。最初只是疫苗的二十一天限制，随后变成我一种私人的纪念仪式，终于履行了自己对左左默许的诺言——十多年来，这是我最长时间没有喝咖啡的一次。虽然这是微不足道、缺乏意义而略显做作的付出，但戒饮咖啡的诺言只要持续一天，左左的作用力就在持续一天，它就在具体地影响着我的生活。

未曾预料的是，竟然是左左，帮我祛除了内心的迷咒——我一直觉得，是咖啡代替墨汁在帮我写作；离开咖啡，我在稿纸上寸步难行。原来不是。在肠胃断供的日子里，我竟然比平常速度快，因为不必像以往那样，无聊又无奈地等待咖啡因起效。这让我对左左，更多了愧意和谢意。

不过，我知道，我再喜欢左左，左左给我带来的也是玩宠之乐；我再怀念左左，它带给我的也是玩宠之觞……对我的生活，不会带来任何实质意义的改变。我的缅怀早晚会变成遗忘，我对咖啡的抵触也早晚会变成再度的沉迷。左左对我的影响，微乎其微……不像，对右右的致命改变。

31

就在左左离开的当晚，右右就发生了非常奇怪的变化。

当男家长在门外的玉兰树下掘土，我正给左左准备一些陪葬的食物。我难过，不仅为左左，也因为无法向右右交代——失去左左的它，漫长的以后会多么孤独啊。

我打开玻璃门，给右右放点儿安慰的零食。我摸摸右右的小脑袋，没想到，它蹿出笼门跑了，然后销声匿迹。平常，右右总是要和我玩一会儿，然后自动回窝睡觉。可那天，一小时过去，到处找不到右右的影子。

男家长埋葬了左左以后，和我一起找。右右就像凭空失踪了一样，哪里都没有。也许是我连续的焦急呼唤打动了右右，过了很久，它回应了两声。

循声而去，右右的藏身之处，是在地下室最长一排书柜的后面。为了防潮，我在摆放书架的时候没有紧贴墙壁，留下七厘米的宽度。这与右右的身体宽度相仿，使它不能从侧面转身，只能靠上下翻转来掉转身体的方向。我很奇怪，这条长达六米、宽仅七厘米的黑暗甬道空荡荡的，里面什么也没有——这是右右第一次到达这个地方，它为什么在此停留这么长时间？手电筒的光柱照射下，能清楚看到右右，但它就是不出来。

也许，右右眼睁睁看着我把左左掠走，却没有带回来，它害怕我了？可我以前，也把左左单独带离过，无论是去郭悦家度假，还是去做绝育手术，右右从未有过异常。这次，右右的表现，明显是在躲避我们。

聪明的右右一直是越狱专家，它知道从哪里下手，也能瞬间做出判断，选择难以被搜索和缉拿的藏身之所。长排书柜后面的缝隙，藏在这个地方，它即使被发现也无济于事，我们鞭长莫及。书柜太沉，无法搬运；夹缝太窄，无法进入。我们只得眼睁睁看着它长时间徘徊在中间地段，通过上下翻身来转向；最后它长久不动，团成一个球形，似乎睡着了。那里又冷又脏，没有食物没有水，没有窝也没有盖在身上的薄毯，竟成为右右的心仪之选。黑暗将至，没有左左的夜晚，右右好像感觉到来自我们的威胁。

男家长想出一个办法。他先封死书柜一端的出口，然后踩着凳子，把拴了长铁丝的扫帚，从书柜上端探进夹缝里。然后他跳下凳子，从这端开始，拉动铁丝操纵的扫帚，沿途弄出声响，把右右朝我这端驱赶。受了惊吓的右右一点点退后，因为狭窄的空间里视线被阻挡，它没有留意到自己的小半个身子已经退出书柜之外……被早就埋伏好的我一把擒获。

右右浑身蹭满灰尘和泥垢，被我当场抓去洗澡。右右讨厌洗澡，我希望它由此记住这个教训：地下室是禁区，以后别去，容易带来惩罚。当我用浴巾擦洗右右，不由得怔住了。我能闻到隐隐一丝……左左的味道。

我经常检查自己，担心身上沾染鼠味而习焉不察，接触它们以后，我不是立即洗手就是洗澡——我曾经希望，作为宠物的它们没有体味。而此时，干燥时闻不到，被水打湿后弥散出来的……左左的味道，对我或右右，都是稍纵即逝的珍贵。

32

我承认，左左离开的第二天起，我就对右右更多宠溺。两只小宠，已经有一只遭遇不幸，我不希望另一只感觉不幸。我原来每天给它们放风一两个小时，怕它们啃噬家具和电线，我得随时盯着。我想给右右更多自由，只要我在家，就放养吧，我把充电器等都收束起来，免得它发生什么意外。

右右一出笼子，眨眼又不见了。它一点儿没接受几个小时之前半夜洗澡的教训，再次前往昨晚躲避的地下室长书柜后面。男家长去上班了，我一个人无法完成协作才能达成的捕捉，只好听任它停留在那个没有食物和娱乐的黑暗里。

我从未见右右有过如此耐心，在我的反复干扰下，它依然在寂暗里抱拢身体。也许因为冷，右右的头深深地垂下，像害怕时的睡眠，像清醒时的祈祷。任何时候，我的手电光束照过去，它都维持这一个同样的姿势。不吃，不喝，不动，不为所动，保持着团抱。从上午十点到晚上九点，右右的姿势基本没有变化，长时间保持宁静。浮生若梦，昼如长夜，右右像正在经历一个被延迟了的守灵之夜，又像童话里的公主，突然被针刺出血而陷入沉睡。

我想不通，它为什么突然怕我，为什么突然就放弃玩耍，为什么突然就改变了它的多动症和顽皮？我不止一次当着右右面把左左拿走，带去郭悦家度假，过几天再让它们团圆，右右无动于衷。为什么右右这次举止反常？仿若知晓并确认了左左的死讯，它不再怀着任何希望，为什么右右像个教徒把自己关进黑暗狭窄的忏悔室里？我迷惑，为此做出各种猜想。

以前右右能够从洗澡笼中逃脱，因为挂碍左左，它只好忍受讨厌的水流和泡沫；现在与左左永无重逢，再困守监狱毫无意义……可如果说右右热爱自由，变得不自由、毋宁死，但它此时不更是自我囚禁吗？蜗居之地，比它日常活动的空间范围小多了。还是说，那里的地貌，太像土拨鼠打洞的地方了：置身黑暗，前面只有纵深而延长的远方……它是否在怀恋自己从未去过却像候鸟头脑地图里一样存储着的故乡？

还有，左左离世的当晚，我注意到右右的生殖器比平常稍微凸起一点点。那么，这是右右发情了吗？它是否要回避自己的尴尬时光？右右拉
 和尿尿随性，有时我怀疑这并非无耻，它不采用专门姿势恰恰是为了有所掩饰，它装作梳妆、挠墙或者睡觉，表示身体下的这些颗粒与它无关——就像害羞的小女生不愿被别人看见走进厕所一样，以为这样，别人就不知道她也需要排泄。右右经常做出“挽尊”的动作，抓食物扑空险些跌倒，它就势扶住跑轮假装别有兴致地滚动，它扑向门缝以为要放它出来，当玻璃门快速合上使它的热望落空，右右会装作在笼子里跑来跑去地健身。右右是否觉得，发情期可能是一次巨大的尴尬，是激素水平的一次难堪而失控的排泄，是不能暴露的？假设的确是发情期的原因，这种丧偶之后的逃避，是否再次展现了右右的高智商？右右猜出，左左因为发情期的攻击行为而丧命，所以它选择特殊时期的自我囚禁，把攻击性和破坏力降至最低？还是说，右右甘愿放弃珍贵的几小时陷入休眠，这是迟来的肉体苏醒，这是某种追悔导致的近乎殉情？种种解释，显得过度附会人类的煽情习惯，也许不符合科学；但这几乎像是幻觉的表达如此神秘，以至于什么样的解释，都捉襟见肘。

那天我长时间抱着左左，它在我怀里渐渐僵冷……我从抱着一个小玩物的感觉变成抱着一个木偶。当我回家抚摸右右，无须言语交流，我手上沾染的气息，让它明白了并未目睹的一切。右右害怕，是因为我残留着刽子手的气息，还是残留着左左死亡的味道？土拨鼠，它们能倾听大地的心跳从而感知地震，能倾听季节的心跳从而感知春天，难道，它们也能倾听亡灵的心跳从而感知爱人？

我怔住了，流泪不止——那个荒凉而黑暗的禁锁之地，竟是我家离左左埋葬之所最近的地方。右右上午待的中部位置还略有点儿斜，经过一系列调整，它最终停留的位置，和左左的葬身之所，几乎能画出一条最短的直线……它甘愿最大可能地靠近不再可能的爱人。右右和左左之间，相隔数米打不穿的土层。右右不再是那个没心没肺的右右了，它像被绝对的黑彻底冻住。

我看着黑暗深处默哀的右右，无可奈何、无计可施。

不过，在男家长回来之前的十二个小时里，右右曾有两次主动现身。

第一次，是下午三点多。在我的呼唤下，右右自己从书架后面走出来，它慢慢向我靠近，暴露出整个身体。它甚至站起来观望，并且由于踮脚而导致身体轻轻摇晃。我怕惊动右右，蹲在离它几米的地方继续呼唤，但它扭身，回到狭长的黑暗深处。这时，我才发现失口了，我听到自己刚才下意识中一直呼唤的名字是：“小左左。”

第二次，发生在黄昏。光线转暗，我打开了地下室顶棚的射灯。还没等我过去查看，右右已走出来，它一副完全不认识我的神情，无论我怎么试图召唤，它也不回应。问题是，我也像不认识它一样。我简直怀疑自己出现了幻觉：它的身体微胖，它的眼睛后面多了两条隐隐的眼线。从体型到面貌到神情……它更像左左。在长达数小时隔绝于世的蜷缩状态里，右右像茧蛹经历羽化，它的模样和神情都是非常陌生的，像是左左右右的中和体，或者说更像是两者的孩子，而不是其中任何一个。我几乎不能以右右来称呼它，与其说它是新的右右，不如说，它是一只陌生的叫作左右的土拨鼠。几米之外，它以迟疑的目光考量着我，远非曾经了无心机的那个玩耍孩童。它并不慌张，似乎并非出自躲避的目的，它踱步回到归属于它的黑暗。很奇怪的是，这个现身时刻，终止了我自左左离开那刻起断断续续流了一天一夜的眼泪。

等男家长加夜班回来，我们故技重施，把右右从黑暗深处吓唬出来，它依然不准备就范。右右随即钻到我的样书堆里，它能瞬间做出精确判断，选择最利于隐身的犄角旮旯。它像是决意要选择一种殉葬的生活。我们又费了很长时间，才把决意告别的右右再捉回来——整个过程中，它一声不吭。

略微用湿巾给它清洁了一下，我不禁迷惑——它就是右右啊，根本没有什么形似左左的变身。我惊讶地发现，右右有一颗门齿明显变长了；当右右颤动嘴唇时，就在我眼皮底下，那颗门齿就像活着生长一样，越来越长……直到，我目瞪口呆地看到这颗牙掉下来，沾在右右正在梳理自己的前肢上。这颗牙有八九毫米长，如同一枚微型弯匕：从正面看，牙是尖的；侧过来，我发现门齿并非从正面看似的钉尖，而是有个用于铡断草茎的斜切面。这是怎么回事？右右平常咬木头、咬石头、咬玻璃、咬金属，尖锐的门齿始终牢固；它置身于一团黑暗的空气之中，没有接触什么东西，怎么会掉牙呢？极度痛苦的人会一夜白头，难道右右也相思成疾，以至一天之内竟然掉了整颗牙齿？

33

从2月18号左左离开，右右连续把自己囚禁在地下的冷宫。到2月20日早上我一摸，滚烫，它发烧了。果然，40℃。

与此同时，我眼看着它仅剩的一颗门齿和昨晚一模一样——先是变得很长，然后脱离口腔，挂在嘴唇上，最后掉下来。右右的两颗门齿，都掉了。它就像豁掉前牙的老太太，瞬间失去某种活力。

我还是去找宋医生，尽管再次走入这家医院的诊室，我难以完全克服心理阴影。我妈妈是医生，我明白没有哪个医生不希望患者康复，哪怕那是一只小小鼠辈。左左发生意外，也让宋医生追悔，他承认自己的疏忽，并说此次教训会给他一生行医带来影响。宋医生不回避责任的态度，让我感觉诚恳，我相信他会对右右格外上心。

宋医生仔细检查了右右，依然不能判断高烧的具体原因，可能是长时间的低温环境导致的感冒，也可能是掉牙引起的应激反应，甚至是高度紧张的情绪反应。他说也不能通过血象等来确诊，因为黑尾土拨鼠被人类驯化时间很短，兽医所掌握的资料有限，且数据波动剧烈，参考值没有那么大。他建议，先喂些退烧药观察；如果这个期间右右不主动进食，把草粉搅拌成糊状，用注射针筒强制喂食；即使它想吃东西，没有门齿无法进行剪切，需要把牧草截成小段，方便咀嚼。

右右发烧，每天都在40℃左右。一连数天，我没听到右右上过跑轮。它昏昏沉沉，一直睡，好像一个人要睡两个人的觉。白天的觉像是白睡了，右右接着睡晚上的觉。昼如长夜，长夜无尽，它似乎不想醒来。它睡着，幽暗光线下，肚部有个隐约的墨滴——这个我以前从未注意过的图案，也很像左左腹部的那个墨滴。像左左一样沉睡，这是不是右右回避痛苦的一种方式？后来我想明白了，发烧时的体弱使右右无力踏上跑轮，至于昏睡，恐怕注射在它嘴里的药物不只消炎镇痛，应该还有镇静的成分。

过了一周，右右的体温稳定了，但它患上了厌食症。它以前就不像左左那么迷恋食物，连新鲜蔬菜都不怎么喜欢，它吃干草——我常摸着右右的小肚子，说它算是个“草包”。一场高烧过后，它什么也不吃，也很少喝水。右右像是有意绝食，几乎也不排泄，两三天下来，厕所里只有零星几颗变得极为细小的
 粒。

我换了一家动物医院，找到经验丰富的异宠专家陈医生，治疗右右的厌食症，以及可能由此导致的脱水和掉毛现象。右右咬紧牙关，拒食任何东西，无论是流食还是药物，最后一个男护士只好用厚棉布蒙住右右的头脸和前肢，另外一个男护士协助固定它的两条后腿，一个女护士用针筒注射，推入大量水分和营养。即使我每天与右右斗争几十回合，用以喂食延续它生命的流食和水，但剂量远远不够。隔两天，就得来医院补液，右右的后腿上，针眼的数量在增加。

终于，增进食欲的药物起效，右右尝试用缺齿的口腔咀嚼切碎的草段。但右右变了，它变得敏感，甚至神经质，它会因为被触摸而颤抖，也会正享受抚摸时突然警醒并躲避。它很少睡床，经常蜷缩成团，睡在有盖子的半封闭草食盒里……这间小忏悔室里的植物气息，能带给它安慰和安全感？孤独的右右，没有野外同类，也失去了唯一帮它站岗的左左；它将毫无防护，终生置身于一群“巨妖”之中。

我也没有见到右右再上跑轮，虽然它以前像跑轮的一个零件那样整天待在上面。总之，左左离开以后，那个天真烂漫、无拘无束、每天像小马达一样活泼好动的右右就消失了。而且，自从那晚以左左般的样貌从书柜后面现身，从此我叫“右右”的时候，它再也没有答应过，像是成了聋哑。开始我以为是高烧使它的嗓子哑了，后来发现，右右知道是在叫它，它偶尔转头或者眨动眼皮，但就是有意不回应。以前我习惯叫“左左呀，右右呀”，或者连着喊“左左右右”，它俩以二重唱的方式此唱彼和；现在，右右像把自己的名字陪葬给了左左。据说，黑尾土拨鼠的语汇异常丰富。右右失去了唯一的对话者，它由此废除自己已不必使用的语言。右右沉默，它再也不需要这种语言——此生的世间，没有谁懂，说给谁听？于是，此后很长时间里，右右成了哑巴。

右右的很多新习惯，越来越像左左……它像是左左遗留下来的会呼吸的遗物。作为遗孀的右右再次到郭悦家寄宿的时候，郭悦第一眼就发现：有种孩子大了的感觉，右右开始像左左一样学会了静止和冥想；眼神，也像个有故事的女同学了。

我后来也做了一个关于右右的梦。我梦见土拨鼠右右，它有个非常奇怪的姓氏，在字典上找不到。假设是人类，或许因为自己的姓氏少见，产生一种奇怪的虚荣式的得意；但这只土拨鼠并不能从中获得安慰，而且，它忘了自己到底姓什么。我在梦里带着右右寻找它的姓氏，结果发现，它的恒牙就是它的姓氏。我们俩都松了一口气，平静下来。我在梦里忽略了醒了以后才意识到的事实：右右的门齿掉了。那么，这个梦，像是预示右右丧偶之后的守节吗？也许，它现在是随了夫姓的：左右右。

右右的情感苏醒了，但已太迟。右右怀念太重，以至要摧毁自己。右右有时卖力啃梳着珊瑚绒毯子，它耐心打理着，一遍又一遍……仿佛那是左左的皮毛。然而，赶上换毛季节，右右自己的皮毛斑驳，就像深冬脱尽叶子的枝条那样裸出底色，迟迟没有生长。我跟别人戏言：“它是女宝宝，可头顶跟两臂都秃着，跟黑社会似的。”可我心疼，不知拿这个因愧悔而抑郁的右右怎么办。用了很长时间，右右的上肢才覆了薄薄的毛，下肢还是丰厚的冬毛，它看起来像个上着比基尼、下着草裙的夏威夷女郎。

右右后来有过一次原因不明的消化道出血，险些丧命。突然，它稍一动作就大量便血，厕所和棉窝里，到处血迹……由于失血过多，它的掌心和眼皮都是苍白的。我带右右去看急诊。它在路上昏迷了，怎么动都没有反应。除了大量失液导致的严重脱水，右右不发烧，血象正常，既非感染也不是中毒。专家也解释不了，只能再次用比我拇指还粗的针筒注射补液。如果不是我亲历，我会认定，这个情节是出自编撰的狗血剧。而右右的确生命垂危，幸亏救治及时，我们再次把它从死亡线上夺回。

有人建议再给右右找个伴儿，重新配成一对。他们不知道，黑尾土拨鼠得从两三个月的幼鼠养起才能养熟，否则不亲。甚至有说，同一批土拨鼠或许出自同一亲族，有些不同亲族之间，可能一生敌对，无法和谐相处。左左走的时候是冬天，当年的黑尾土拨鼠尚未生育；即使等到夏天的幼鼠，它也无所作为，离性成熟还早着呢，无法及时弥补右右的情感需求。除了它们之间的年龄落差，我自己的心理障碍也难以逾越。我的左左是唯一的，我再也无法把这个名字给新来者。关键是，还要再次面对雄鼠绝育的问题，我已丧失勇气……去增加一次面对生死的考验。

都说这类啮齿类动物皮实，生存能力强，抗病能力和自愈能力超强……我看到的，却是脆弱。

34

用了三个月，右右才慢慢缓过来。

我养过猫、养过鸟、养过兔子，也照顾过几天别人寄养的狗。我溺爱，缺乏管理的本事、教育的智慧，普通的猫狗我都养不好，何况是驯化时间很短的异宠？我对自己当初的购买冲动追悔，却不能修正错误——黑尾土拨鼠无法中途更换主人，因为它们很难建立信任；一旦建立，信任里就包含着某种执拗的忠诚。

在自然环境下，土拨鼠社群修筑庞大的地下宫殿和隧道。作为众多捕食者的猎物，草原土拨鼠的数量锐减，导致诸多动物受到影响，因为有些动物会使用土拨鼠的洞穴来避难或养育后代。土拨鼠滑稽可爱的模样和行为，能够激发人类的爱意；假设人工繁育以放归野外，能够有助维护种群的扩大，假设从中选取一定比例的土拨鼠作为家族宠物，似乎也无可厚非。左左、右右作为被人类圈养起来的小小俘虏，它们被迫学习异域的法则。一只野外的土拨鼠露出地面，它会被数百个洞口所包围；而一只宠物土拨鼠，它擅自钻入主人一件帽衫的袖口，都可能受到严厉的指责。我们需要它们的陪伴，就像狱警需要囚犯的陪伴。

几千年来，左左、右右的族类一直没有被驯化，它们没有彻底妥协，一直在反抗，因而没有像猫狗那样成为人类真正的宠物。我们对它们的偏爱与施恩，只是漫长驯化链上的一环。而在这漫长的驯化史中，人类对待动物的态度，不过几个途径：作为食物来豢养，作为工具来使用，作为猎物来杀戮，作为宠物来娱乐……我们甚至会因此测试动物的智商，看它们是否能够成为宠物。太笨，我们不开心，傻瓜很难真正受宠；太聪明，也不行，它们必须处于我们能够有效控制的范围之内。改造野生动物的任何一点点成功，都鼓励我们作为主人的信心，并且巩固这种剥夺自由的改造。我们提供食物，动摇和瓦解它们的反抗，让它们将我们这些软禁者视为恩人；我们抚摸，它们的信任，也带给我们改造契约初步达成的快慰；智力优越的我们用跑轮，以牺牲最小的空间来提供无限的运动，而它们无论怎么努力，也注定跑不出循环而失败的路；我们密切关注着它们的发育，关注它们从不谙世事到情窦初开，因为所谓的收养，我们就天然有权力把魔爪延伸到它们从如厕到交配的秘密领域。我们用尽一切手段，改变宠物的习性，瓦解它们的反抗，不惜剔除它们的睾丸。我们似乎以爱和关怀的名义，替它们设计和安排好了一切……有多少控制是以爱的名义进行？所有的控制看上去都像是呵护。普天下的宠物，无不生活在爱的囚笼。

从这个角度说，左左的死，有它遭受宫刑的绝望，也有它对自己性别尊严的捍卫。出色的手术，对左左来说是彻底的羞辱，它选择了放弃与人类合作，放弃生，放弃自己唯一的爱情，义无反顾。

孤独的右右，它必须为过去守节，因为再也不会拥有其他的伴侣；它必须为未来守节，因为它再也不会拥有其他的主人。我已剥夺了右右所拥有的世界，并且成为它唯一的依托；哪怕我是魔鬼，也是它在这个世界上唯一可能信赖的人。不过，挚爱它的伴侣左左，以自己的死，某种程度上，改变了右右在人类社会生活的条件和处境。

35

由于季节不对，左左从未尝过浆汁充盈的新鲜牧草；而右右，尝遍各种时令的丰富口味。

右右在房间里闲逛，翻翻找找，爱从犄角旮旯下手，经过它的一番拨弄，踢脚线掉落，露出后面已然松散的砂浆，但它享受不被惩罚的赦免权。它一鼓作气，咬坏了各种管线，从手机的数据线到泡脚盆的排水管，然后抬着它的小板牙看看还有什么可以下嘴的地方。

为了让右右心情愉快，我像袋鼠一样，整日把它装在宠物围裙暖意融融的大口袋里，做什么事都带着。我写作时偶尔用单手打字，因为另外一只手需要不停按摩右右，否则它立即用略带谴责的眼神提示我的失职。

右右甚至已经不太习惯笼子里的生活，它只是偶尔回去用餐。放回去时间稍微长了，右右就会焦急徘徊，气愤啃咬笼子，刷上大量辣酱的老办法已不管用——它已成为吃辣高手，一张嘴，就是老干妈的辣酱味儿。它热爱去高处探险，站在地上往沙发上跳，站在沙发上往窗台上跳，它神气活现地站在郭悦的肩上甚至头顶，眺望更高的世界。

右右甚至和郭悦后来捡回来的流浪猫成了朋友。团子是和右右几乎同龄的母猫，被人类理解为仇敌关系的两个小朋友，一见面就相处甚欢，不仅没有试探性的侵犯和厮杀，反而相互打理起皮毛。团子的猫厕所是几乎全封闭的，只留一道可以自由进出的活动门。右右竟然会用猫厕所，不知是因为它终于找到既宽敞又私密的心仪厕所款式，还是跟着团子学习的新技能，反正右右后来以自觉而体面的方式处理自己的排泄物。这段猫鼠之间的美好友谊，甚至延续到下一代。团子被收留的时候，没有人知道它已怀孕；团子的初次分娩之夜，陪伴它的，是两个单身女性：未曾恋爱的郭悦和丧偶的右右。

气温转暖之后，系上牵引绳的右右来到户外散步。右右的世界扩大到了室外，它见识到混凝土之外的天高与地远，它见识到根茎蕴蓄一冬的植物，见识到春天的花。

有些品种的花，开得繁茂时就像吵架。玉兰也从树梢到分杈，满枝都是，绽放时树枝上只有花，没有叶子，开得那么汹涌，又那么沉静。站在树下观赏玉兰，内心却涌起绝望：它开得笨拙又天真，开得那么挥霍，那么忘我，那么无惧死神之吻。玉兰的盛大之美令人瞩目，更令人震撼的，是它崩溃般的凋谢。从繁茂到狼藉，从耀眼到邋遢，转瞬完成……花朵原来是闪烁釉光的新瓷器，大风一吹，就像被谁推倒了整个架子，所有的瓷器都碎在地上，成了残片。等花朵落尽，整棵树都像哑了嗓子似的，暗下去。衰败得如此之快，它像是一开花就在准备自己的葬礼。玉兰和很多花不同，它开的时候拼命，不管不顾，似乎不知进退；但死的时候却干脆，似乎对它来说，只有及时的死，才是体面的死。

玉兰，硕大而丰盈，短促而凝重，包括它凋谢时的迅急与潦倒。我觉得，它在花里的性格，最像树下埋着的左左。这大朵的、沉重的、忘情的、倏忽绽放又决然告别的花，是右右此生第一次看到的花，也是它遇到的最早的并且是唯一的春天。

责任编辑 宗永平

散  文

性灵告白

林 幸 谦

１.等待雨季，她的性灵告白

中心
万物中最强大者
站立的人们

白马雪山森林中的女人

空洞是她带回来的礼物，也带回往后无数的死别。

她曾像杜拉斯那般以时代新女性的姿态寻找爱，特别是她从白马雪山考察回来以后的那些日子。

那已是她第三次探访白马雪山，阳光下，金丝猴终于在一个阳光耀眼的午后出现。经过多年一再的探访，金丝猴群中有一族她最亲近的女猴王刚刚诞下了新生幼女猴王。她原本想要多留几天观察新生幼猴的健康情况，但因为有个世界自然保护基金会在香港开会，她为了筹得更多的基金不得不回到城市，顺便休息一阵子，整理几年累积下来的考察材料。

一路上，她从香格里拉部落回到城里，经过上百公里又上百公里被砍伐的森林，满目满心的疮痍，让她考察回程的心情特别难受。她看到许多好像金丝猴般面临灭种的稀奇动物急速地失去栖息地的不幸。婆罗洲大岛上沙巴长鼻猴和苏门答腊长岛上的红毛猩猩是她最常怀想的两类朋友。物种灭绝让地球不再有幻想，没有永恒生态的许诺。她也不是童话故事中追寻着自我完整形象的小女孩，没有诗没有蓝天没有誓言。

此次踏上考察之旅，在日落时分独自走上遥远而荒凉的路来到黑岩砌成的山顶，采撷一朵只在月圆晚上开花的宝蓝色玫瑰。临走前，她走出一片有着千年历史的古老原始森林，从森林的深处回到诗坝村探望年近百岁的侬娣拉安卞。

上过报纸受到媒体报道的侬娣拉安卞在这片山上颇有名望，她的大儿子每个月才能回家一次探望母亲，平日都在山上放牧牛群。两个孙子陪伴在侬娣拉身边，季节到的时候还可以一起到山上挖挖虫草，寻找松茸、雪莲花、贝母和岩白菜。她临走那一天，这一家人难得欢聚在一起。

她在侬娣拉家里吃了她今年在香格里拉森林边上最后一次的晚餐，第二天就赶下山进城。

在有序与无序之间，她的日常生活陷入熵增的现象中，无法自拔。经过十余年的冲击与跨越，野地的考察生涯并没有使她变得更加坚强，或者勇敢。

她对自己生存的意义与未来感到愈来愈不确定。她常常记起侬娣拉的话。侬娣拉说，现代人像是流离失所的虫草，肉体在泥土中，心灵却化为花草探首人间。而她在老奶奶的眼里，是一株离了高山的雪莲花，如今已干枯成了标本遗落在城市的广场。

侬娣拉有时候会像一个资深的人类学家那般说话，用震动人心的故事建构她内心的历史场景。

寒冷的早上，早餐桌上老女人感叹山上的生活其实真的很累，就像年轻时她在城市打工生活时候吃过的罐头鱼。看起来完好无缺的表面只是这一种生活的保护层，表层一旦融解，生活就像鱼儿那样支离破碎。

她至今记得侬娣拉的声音，像患病的金丝母猴哀号声，异常的低沉，声声落在白马雪山群中一间木屋的木桌上：

少女时期，我常安慰自己，用软弱无力的言语，安抚自己。我的软弱近于讽嘲，成为我嘲笑自己的空洞言辞。城里人是一群有社交文化的秃鹰，我不懂得共同分食腐尸，不能强占一片自己的领地，我因此不能成为城里人。我无法侵占自己的心。

她说。侬娣拉好像担心别人听不明白她的话，便加强了语气，声音更大了，震得她脑中嗡嗡鸣响。

城巿，闪耀着黑色光芒，对于我是一块地下王国。黑暗王国，我是地下的蚁族，寻找虫草花的附体物为家，但我不是母蚁也不是工蚁，我是失了生育能力的母蚁。我受不了城巿的地下世界，才来到荒僻的深山高原生活，数十年下来，没料竟避开了中国半个世纪的颠沛动乱，避过了民族的一场灾难。

侬娣拉的话听起来直觉告诉她，侬娣拉正是白马山上隐居的女巫师。

等待雨季的曼陀罗

如同酒
穿透渴望
重力
穿透了她

在香格里拉度过一生的老女人眼中，她如今的生活是一所年久失修的房子。

从雪山到热带岛屿，她记忆中的雨下个不停，横扫半个地球，从北半球大陆绕道到了南半球的海岛。在爪哇茂物，许多年后她仍然难忘那年在茂物小镇中查找原生植物时的漫长雷雨。

那是名副其实的雨城，雨的雷都。赤道下方的横越大海的长岛，暴雨和狂雷，每日在午后的时分来到。像狂暴的情人一般到来的暴雷狂雨中，她在离地五十公尺的参天古木丛林间的高树上筑起临时居所，只够一人横躺睡卧的有遮盖帐篷，听得到每一滴打在树叶上的雨滴，感受独一无二的雨水终年落在她的身体上，触摸她。

一年中有三百三十余天打雷，两百三十多天下雨，通常是巨响的雷声，暴雨紧接其后，瞬间整座原始森林成为她个人的雨林。

在雨城中研究生态考察的生活中，她常在飘着细雨的雨天中走进森林，看到丰沛的雨水如何造就热带小岛上的生态多样性与独特性，繁殖了与众不同的物种与植物花果，特别让她感兴趣的独特真菌品种。

那是一种并不寄生在植物上而是生长在蚁虫或蛾蝶的活体身上，从触管到翅脉长满虫子全身的菌。那些细如发丝的茎末根须慢慢长出无数孢子，在潮湿的空气中四处飘游努力感染更多的活体寄主。一旦成熟便慢慢地吃空寄主的身体内部所有器官和血肉。这和冬虫夏草的生态完全相反，不但没有消灭寄主反而重新创造生命。

她有时感觉到自己就是这样一只被真菌寄生的活体，五官内脏终有一天被各种无形的现代真菌所吞噬。每当从林野考察回到暂居的房子，她疲惫的心渴望自身能成为冬虫夏草的变体，在冷冽的冬天过后重生。

她的工作面对的是奇妙的生态界。天雨曼陀罗华，天使手执魔鬼的号角，在曼陀罗的生物学神话中把人为生态带到今日崩溃的边缘。她把这些年在古老园林中考察过的珍贵动植物标本，以及多年所累积下来的无数笔记都丢弃一旁，至今没有整理。这些野外考察和生活笔记就像是侵蚀她内心世界的蚁族。这是侬娣拉所说的，白马族祖先流传下来的一种依靠菌类孢子生活的蚂蚁。

有一天她从一个对戏剧痴迷的昆虫生态学爱好者的医生的经历，考察了一种生活在格蒙隆雨林中的美格罗普尼拉蚂蚁，也同样会反过来依靠吸食菌类的孢子过活。

她立即感觉自身成为《变形记》的一种变身，成为另一种活体寄生物。

她的日常生活，有如一座超自然史的博物馆。她和她的生活就像她的考察笔记一样，也是她脑内的一种真菌品种，非常珍稀，就寄宿在她蚁般细小的脑细胞里生长，依靠她的记忆生活，影响她就像影响雨林中那一群她暂时还没有机会到现场考察的蚁群的生活一般。

她和蚁群生态的关系有一种爱情的比喻，她有关爱与生活的思考都结合在各种真菌品种中渗透到她的内心。

她变成一种独有的蚁族。她依靠进食菌类滋养她的精神，她仿佛就是整个族群里的一只蚁族，有着神奇的神经系统，是一种她无法回避的菌丝香味。她带着蚁群和她的爱情想来到森林树木上的叶梢，紧紧地控制蚂蚁咬住植物的茎，等待雨季的到来，到死，然后释放更多的菌孢。

此后的无数年间，她去到更远更荒漠的野地考察，常常也在等待雨水的到来，记下大量的随笔，然后写出她的爱情小说巨著。这些文字就依靠她脑内的蛋白质和细胞为主食。最后穿透她的脑髓，像菌在蚂蚁脑内成长，最后刺穿蚂蚁的头脑，带着祖先遗留下来的大量孢子基因等待下一场雨季的来临，以及雨季中漂移而来的蚁群。

她所认识的几个最知名的大师已经长埋净土。她每次都自问：为什么要不厌其烦地把生态观察记录下来？她还需要追求这样的功名吗？把生命中无足轻重的事件详尽地记录下来的意义何在呢？这些没有重大意义的琐事，其实都只是很多人生命中也都经历过的平常事而已。然而她自觉自身就是白马蚁族传说中的一只蚂蚁，不能自主地吸食菌类的孢子而活，而她的菌类常常是文字的另一种真菌化身。

过去她没有感受到现实与精神世界为她布下了怎样的诡计。她的心，也只是一座性灵的博物馆。后来，全球性的灾难突然变得真实，变成她生活中不可分割的一部分。她一个人从印尼的大海啸回来，她的男人和数万人一起葬身大海。过后不久，另一群游客在巴厘岛的天堂乐园中死于恐怖分子的侵袭。

如今她相信了，在文学以外，命运的诡计都得逞了。

大难不死，她的命运改变了。

“它”的时代远了，“我”的年代近了，她的日子也远了。少女的放荡与疯狂只是虚无地印证了青春之美。她成长在独尊自由放任的年代。残酷的壮年在紧迫中到来。婚后的日子她没有成为白马雪山森林的蚁族，没有依靠爱情的孢子长生不老。或者说，她的爱情没有爆开孢子。

她像原始森林中的蚁族一样等待雨季的到来，像雨林中的真菌品种般等待活体寄主的到来。

在森林与城巿间

中心
从万物引出自身
从飞翔之物
复得自己

十年来的独身生活打散她外在与内在的所有生活的规则，她的身心从近于歇斯底里中解脱出来。她不愿重返支离破碎的现代婚姻，她在本能意识内自我放逐，以亲身的经历写出她的开山作品《末日情人节》，接着在十年间完成爱情三部曲。

《解爱剖欲经济学》之后，是《爱之死》，奠定了她作为前卫女性主义作家的文坛地位。

波伏娃和萨特那种自由而非独占式的爱情模式，是她终身的爱恋絮语。因此，丈夫有了外遇后，她没有离婚，照常过他们的所谓分居的婚姻，互不干涉彼此的生活。

她通过爱看到她自己堕落成无为的神祇与无用的废佛。她跟随当年列维-施特劳斯驻足巴黎的姿态，在巴黎圣母院的西门前注视哥特式的宏伟殿堂，试着像人类学家那样在纪念性质的建筑物前引发某种超越时间的沉思。

在古老的城市和漂亮的建筑群体中，她感受超越时空的美感。

她感受爱，感受城
 巿
 是一种隐喻，森林也是。

婚姻是另一种隐喻，分居与独居也是。

她，活在各种隐喻之间，过着一种软件隐喻的现代生活。

如今这时代也已从上一代的纸上写作改为计算机打字输入书写，软件科技发展出各种深具隐喻类比的软件隐喻体系技术，夜以继日中影响这一代的生活质量。每天，她在微软程序中打开视窗或菜单，一只蠕虫就开始了自我克隆的进程。

当代科技发明了最精致的隐喻工程，多层次地渗透在生活与文本体系中。在电子书写体系中，每一个字的输入与出现都是计算机系统的隐喻化工程：档案，菜单，样式，启动，仓颉，字型，我们的写作成为日常生活另一种认知体系，同时也改变了文本的意义，文本的本质，文本的人生。

在隐喻的技术王国里，文字以独有的密码喻体和寓意，进入她的生活。

所有的传喻、代喻、提喻、转喻、换喻、借喻、讽喻、暗喻、明喻等修辞，隐喻时时刻刻以不同的方式重新定义她的生活，以不同显隐的形式寄居在字里行间与个人内心。

隐喻是她生活里的符号。她成为等待雨季的女人。城
 巿
 的影像像细微的稀世菌类的孢子寄宿在她的脑袋中，侵蚀的不只是她脑中细胞,也侵袭她所居住的城市的神经系统。

她成为等待雨季的女人。等待，让她成为符号的隐喻。

在巴黎圣母院，她感到食菌蚁的神经伸展出她的身体，触摸每一块石头，一块块属于这个国家的历史之石，像是雨林中富有诗意的岩石交响乐，像法国老作家所说的话一样富有魅力。华丽的尖塔、钟楼、玻璃窗和国王长廊上的雕像，印刻着古人和她的愉悦，以及哀伤的旅程。

在城
 巿
 森林里工作，她坦然接受禁欲的生活模式。她在三十岁前接受了单身的生活。她感受到一个人的生活最好。然而，爱的原罪并没有让她明白欲望的意义，而所有生的欲望都不足以决定她生存的意义。她遵守简单纯朴的生活，却也无法回避最基本的工作压力。

当年她为了回避感情的颠簸而走向婚姻，后来也是为了同样的理由走上分居的路。没料到养大独生女儿后，女儿竟先她而去，死于异乡。

幻灭是神灵下凡的一种写照。

在她的想象世界中，死亡的情绪从童年开始已对她展开围剿。

忧郁症开始间歇性地侵犯着她。她向往无为的清静。这种清静，在她壮年时期其实就已被她提早过度借贷，如今平添母亲脸上的寂静无声的纹路。

前一次她去养老院探望母亲，死寂的月影，黄蝉花在深夜中盛开显露某种喧哗的诱惑，夜色充满了难言的苦衷。深夜的花开，宇宙的再生，对老去的母亲只是一种虚妄的象征而已。母亲的一生禁不起重写，岁月的召唤在她发上留下痕迹后就不知所终，背景回归了寂静。

她开始像切叶蚁一般在雨林中收集树叶搬运到她的地下巢穴中培养真菌，开始了离群索居的独身生活。

奇妙的叙事者

完美万物
回归原初
在丰富的变化之上

更加遥远
更加自由

一些不被专家修饰撰写的历史，以高明曲折的装扮试图颠覆她母亲一代人的世界。

半个世纪以后，上一代的世界紧接着，试探了她的人生。她的父亲离世得早，她后来死于海啸的男人充满她内心。每次她去到他们的墓园，陵园坟地衬托出死者的身世，也说出她的匮乏。

生者的匮乏，已随死去的人埋在生者的心。

他的大半生有无数爱的古堡，她是他最难忘的城堡。

遇见他，她的生命成为一座岛，是她的黑天鹅。在她和丈夫分居以后他们在一座陌生的城
 巿
 中重逢，重新激发出她对爱的盲目激情。她重新变成一只精灵，一只食菌蚁的精灵。

她成为他的爱之符号，一个囚禁他的场所。

这场所也是囚禁她的一个场所，让她的匮乏可以好好隐存起来。有时她感到自己也是林野中那只失群的野生红毛猩猩，努力地寻找同伴，在荒野的森林。她再一次爱着以前爱过的男人，在她仍然处在没有办理离婚手续的状态中。这种两性关系，叫她看到原来的自己，让她勇于面对她的匮乏。这是一种存在着诱惑的选择，决定了她后半生的行为模式。她明白男女两性无非都认识到这种行为模式的可逆性：可欢与可悲之间的距离往往在两耳之间，其间存在着人类最宝贵的器官。

爱的器官，实在是太过古老，也太年轻了。

后来，她再次回到高原村子的时候，她数次住在侬娣拉的家里，一天夜里，告诉侬娣拉有关她的一个故事。她内心的故事让她再次在回忆里惊醒。

我独自醒来的时候，我首先记得起的是事情发生前的那种巨大的声响。后来我才知道，那海潮的声音传到十多公里外的地方。那简直就是巴西土语中的波罗洛卡的怒涛声吼。我发现我躺在分不清是医院还是教堂，一堆死人，几个重伤者的地方。我以为那就是地狱（海啸幻化成一声哀鸣，遗弃于木块、石块与人块之间，寻找天堂的双足消失在人间地狱的海滩）。我急着找他，连续几天无法入睡，找了几个昼夜（她不知道他在哪里，她只知道她爱他不能失去他）。我知道，我已经永远失去了他。我们一声道别都没有来得及说。第一次分手时，我还以为那句再见是永远的诀别（哀痛是留在她心深渊中的一幅画面，一块块支离破碎的瓦砾，缠绕住，紧紧，有着远景与海岸的星球，一座平原，一块坚硬而无人居住的岩石）。安卞，你大概很难明白我失去他的心情，体会不到我在那个海边所看到的人间地狱景象。我们曾经真正活过，然而死亡来得更早更快。他的壮年荒废在荒诞中，我只是他的荒诞场景之一，然而他永远不会料到，他会葬身在千年难得一遇的海葬之中（他的爱横越海边的岛屿，停驻在脸色苍白的黑发女子身上，鱼一般自海的深渊升起，回来抚摸她失去的海岸，扎下根，淋以泪水）。海啸过去后的一年时间里，各国的专家来到泰国帮助做死者的基因对比工作。我在他的卧房找到他遗留在象牙梳子上的毛发，从他的牙医记录取得齿腔X光片。经过漫长的等待，即使是支离破碎的残肢，也没有他的痕迹（异乡诗人的文字留下一道光，带她前行，她打算用双手搭盖一个牢固的巢，没有伤害没有痛苦没有谎言）。他的肉体最终被判定为未能找到基因对比的海难者之一。

我死的时候希望你在我身边。她时刻想起他说过的话。消失，也许是最好的一种荒诞式告别，正好符合他大半生所致力追求的新荒诞剧。和他现实生活中的荒诞剧不同，他自己永远走入剧幕深幽的舞台。

有一年她从香格里拉的白马雪山森林区回到亚热带的学院，那时是木鱼花盛开的月份，满树梦幻似的色系，令她心醉。她的一位闺蜜在泰国南部的小镇发生意外身亡，遗体就地安葬。她收到消息后立即赶去闺蜜出事故的地方。

她和他在那里相遇，在泰马交界一个边境的小镇华玲相识。她为了出席友人的葬礼，一位大马女作家客死异乡的葬礼，然后顺便去到那一座几乎荒废了的历史小镇。她没有遇见历史却碰上了他。他为了寻找创作的灵感到了泰国那一个被人遗忘的小镇。没有找到写作的灵感，却找到他性灵的伴。

这女作家死在她的旅途中，而带引她好友和他相遇的这个女作家，最后却也让他死在同样的热带国家。

这地方，却是她建议去度假的地点，不料却成为她闺蜜和她灵魂伴侣的所在。

重逢后的死别

带着里拉琴的上帝
没有认清痛苦
也没有学会
爱情

后来他消失了，永远地消失在海洋之中，消失得异常壮烈。

隐藏在波罗洛卡的巨声海涛怒吼中，安达曼海水带走了他和他的剧目。她好友把他带到她生命中，后来同样把他带走了，在安达曼的海水里。从印度史诗《罗摩衍那》走到人间的神猴哈奴曼。

中国和印度间早期的沿海贸易航线的晏陀蛮，倮人国。

最终她为他选择了葬身之地。虽然，事先她并不知道而他事后也不会知道。

此后很多年她的黄金年华的爱欲，被她埋葬在华玲废镇的破街上，连同他的剧场，她也埋了，从此不再走入剧院。

文学，曾在她和丈夫分居以后的日子安抚过她，一直到他把她带入他的剧场。

当年她与他的相识，让她的重生源自于她对文学的绝望，而不是源自他的出现。文学，一度像痴迷的爱情，曾经让她歇斯底里，使她人格分裂。文学在她和丈夫分居以后的日子安抚她，但是她最终对文学绝望，产生了厌恶之心，再也不看文学书了。

是杜拉斯把她拉回文学日渐消散的浅淡生活。

和杜拉斯曾经有过的经历一样，在她还没失去写作热情的年代里，她总想保留一个地方让她可以独自待在那里等候她的爱。虽然，她不知道自己会爱上什么，她既不知道爱谁，也不知道怎么爱，或会爱多久。她说她唯一可以的，只有等待，以及在她自己心中保留那样一个，等待爱情的地点。

那时她对杜拉斯在《广岛之恋》中，那种对爱的表态感到异常的惊喜。

那是新一代女性的宣言：我那时饥不择食，渴望不贞，与人通奸，撒谎骗人，但求一死，很久以来，一直这样。

她和独身后的杜拉斯一样，常常不知会遇上什么男人，也不知要找什么样的男人，不知道属于自己的爱还要等待多少年，更不知道会爱谁或遇上后会怎么去爱。

那些生于独身潮的中年人，现在才明白，她们等的是永不存在的爱。

精确地说，也不是爱，而是爱的幻影；再精确点，其实也不是爱的幻影，而是幻觉深处涌出的一种荷尔蒙。

今天她已经知道，幸存者与罹难者，或者柏拉图与苏格拉底身体的意义与不义，不但在于身体具有哲学和美学的内涵，亦是接近天堂或迈向地狱的途径。

我们像被自己赶出了宗祠的神灵，在异地发现我们是某种意义的幸存者。

那是一种巨蝶的幻影。在南亚海啸中有九名受难者在海啸发生三十八日后被人发现，成为奇迹的生还者。在海啸重灾区安达曼群岛最南端，他们依靠食岛上的野生椰子肉和椰子水维生。然而他不是这些受神灵祝福的幸运生还者。

他生前说，他内心常有一种巨蝶的幻影。

这幻影可能只是他自身的心理反射。总之，有一种幻影一直都在欺骗我们的感官。那是灵的狂蝶，灵的性灵。

灵以自身的痛苦令我们痛苦。

像你，像你痴狂的爱和文字。你们都是没有生命的生灵。你和你的文学，都只是你们发自内在的匮乏，巨大，如蝶。

如灵，如性。

如心，如生，如命运在另一个现实世界中的重现。那时候她还没有来到白马雪山从事野地考察。她居住在一处如今无法清楚记起的小镇。从她少女时期起，她看着身边的亲朋好友努力不断地追寻哲学意义上的自我，只有她一人在一旁观看别人的热闹，漠不关心。

她最后一次离开家乡到海外工作已经是几十年前的事了，这期间她经历了人类学家所经历的心路历程。最后这几年，她搬到一处凤凰木花盛放的花园社区里，等待他的基因比对的确凿消息。经过漫长的等待，这一天被证实不会到来。

他说，一种幻影中的巨蝶，时不时间歇性敲击他的大脑皮质，勾勒起他记忆深处的史诗探险体验，碰触到内心最深的恐惧与忧伤，也开启他迎向阳光的决心。

在她住所附近有一排种满了老榕树的街道。老榕树常常带她和他来到城里的小街道，然后又带她和他回到城外，有时候会顺道来到幸谦的家闲坐，谈起路上他们看到的老榕树的新叶的美丽醉人的色泽，很缠绵地，在花开的季节散放迷人的香味。

花开的季节散放淡淡的迷人香味，有榴
 梿
 花开的味道，脆弱得像这一座城市从未有过的种种奢华。

一座小镇，再也感受不到重逢地点的花香气息，在华玲小镇上，散发一种浓郁的历史在人心中慢慢死去的气味。

深夜里，她走过老细叶榕树底下的落叶，抬头，看到枝头隐约有新绿的叶子在城市的灯火里异样的色彩。她至今仍记得他说这话时的神情。他走后，她走在从前他们走过的路上。她依然看见巨大的树荫，她的眼睛穿过黑暗的天空直透太空的迷漫，看见童年时候乡间星星的陨落。那是他们心中的道场，光芒璀璨，仿佛是神话中的扶桑神木破土重现，给了他们既惊又喜的春晚时光。

她走过，从前他们走过的路上。第二天清早醒来，她从楼上的窗户望出，里尔克拉起他的里拉琴，上帝从万物中引出他完美的自身幻影。

阳光，像掉落在远洋的古船帆布，带给她一阵阵波浪微摆的晕眩。淡淡地，如巨蝶梦幻中的梦幻。

来自远方的女子，生活在香港九龙的社区中。来自远方的女子，她空洞的双眸中已失去星空的灵光。她知道里尔克笔下也有一种有如食菌蚁的死亡体悟。有一天，她将迁入另一座陌生的住宅，把一对冷漠的石狮子搬到院前，以食菌蚁的目光看尽世间的烟火似的空洞。死别。空洞。

２.女性主义，她的犬儒梦幻

死去的花园里
留下了朋友银色的面容
不断传来
傍晚的蓝色钟声

老去的校园

表面底下，很多人都有一个美满的家庭和美满的人生，然而她不是，她是那一个在小说家笔下死于终身教职的女教授，一个她不愿多谈的死亡事件。

在她老死以前，她回想起她自小如何走入自我的核心形象，她从少女时代起，就发现了她的自我其实是他人构想中的一个所谓自我形象，她自身其实并不清楚真实的她到底如何。

她常陷入自我如何在他人的构想形成的自我考古学。

少女时代读中学的时候，她以为若果有幸考入大学，将像一般人那样很快就会在毕业以后永远离开学院，却没料到她将在大学里度过她的一生，更没料到她日后会成为校园里神游的无名精神失常者。

校园成为她避世之地，日子一页页像论述文章掀开她日渐年老的生活面貌，渐渐，她感到快在会议填报告写论文涂诗句的隙缝窒息，提早将她老来的坟墓内的主题揭示出来，也提早埋葬了她的青春，像许许多多知识分子的大半生一样，有如众多学术僧侣一般时常独处在研究室内，坐着，想着，学院通往的或许并不是大道的生活，因此也没有所谓背叛的问题，没有被烧死的危险，没有发疯，没有被钉死在十字架的私人天地让她拥有彻底自我放逐的一种乐园。

有时，这是她的保护地，有时是她的完美形象，如一座一座无形的堡垒，如堆积如山的书本，偷取她的一生，吸纳她的青春与欲望，却不知回头。

香江，灯影华丽，永不能在她们心中留下痕迹，是永恒的春也是不灭的秋，陷于回归后的干旱时期，陷于香江的复杂心理之中，陷于湮远迷离的历史，殖民的历史比自我殖民的真相来得更加真切。

在异域的这些年，她在学院中看到今日全球化的教育演变似乎停留在体系的知识论之中，只追求专业知识的教育，许多课程对于人的本身、人的心灵、人的本性缺乏关注，甚至没有兴趣在这些方面进行教育，而只追求职业性的培训思考工作。

她清楚知道，知识经济时代中的大学正处于转型阶段，大学之目的不只是传授知识，更应该以发展知识为目标，因此她的课程除了注重学问领域中的人才理念，也注重现实社会生活中人格的情感素质，结合知识与思想情感的心智发展，开阔学生心灵上的视野。

她相信现今的大学不可走上沦为实务人才的培训所，或者社会的服务社，如大学新理念先驱者佛兰斯纳所言，大学应该是时代的表征；她在这方面长年进行课程构思，加强课程改革的设计工作，加强课程内容的丰富性与趣味性。她早年求学时的浪漫精神推动她在大学教育和课程上的构思，努力在讲授中实践课程的开放性与师生互动，把自身的课程当作大写字母的教育本文，而非封闭性的讲义而已，引导学生思考相关学科的各种主要课题，发展学生不同性格的取向，开拓学生综合知识的能力与判断的能力，进而建构学生此生应该具备的价值观与人生观。

远离家乡故园的离散体验改变了她对于自我的认知，改变了她的人生观，她不只是原乡的叛离者，在她的学术专业领域中也是教育界的叛徒。

在她的自我追寻中，她的主体认知不断地改变与变形，观看知识界与教育界在改革运动中种种隐蔽性的现实动机的道德底线，这些年来她听闻许多老学人在华丽的世纪景象中所捉摸到的黯淡的消息、城
 巿
 的节奏、学术理论的思考，以及学院的生活都给了她神殿坠落的心情。

她的目光可以透视没有意义的符号，她看着她所认识的人一年一年老去，老得令她也心慌起来。

灰暗之年

你更虔诚了

知道了

灰暗之年的意义

晚年，谁的晚年，谁有晚年，谁幸福谁不幸，谁的晚年还有花开，谁可以在老去的自我中看到更老的晚年。她看到了，看到了灰暗看到了老人如何努力去认识老来的自我，许多人在老来时候如何暗自追悔年轻时候无能尽情享受的青春，以及今日也同样无法享受的、那些在性别和文化上的快乐，不可染指的韵致。

在这里居住日久，城
 巿
 变得像一座设备齐全的工厂，首先是香江的城
 巿
 然后是海峡两岸的都
 巿
 ，一座座像情欲勃兴的女人集结在一起变成更勃兴的形态，终于将她如今居住的现代城
 巿
 变成一座座巨大的工厂，学院委身在各个角落里，在越来越没有冬天寒意的街头投射出异样的神色，另一种肉体的寓意表达形式。

在写作《恶之花》的法国颓废诗人漫游过的巴黎街道，在本雅明流亡过的城
 巿
 影像中，这里的闲逛者几乎每天都在街道上走着，上班，开会或约会，为自己的身份扮演不同的角色，采用马奈绘画的眼光，从路上行人的表情中取得乐趣，各自的目光和生活方式在各人进入家门后消失无踪，消失成为另一种身份，预示了大工厂都会中，一个学府居民的伤痛。

城居人的学府被关进她的木制衣柜之后，她才发现离开家乡已经很多年了。十多年来，她至今仍然无法相信她已失去了她的家乡，再也没有法子寻回来，还是像在寻找避难所的人，或像自杀死去的诗人那般，用一种好意的幻象遮掩了她的悲痛。城
 巿
 砰的一声，跌落在难以言状的一张版刻画像上，那情境，简直像波德莱尔所刻画过的那个卖艺老人的混合体，褴褛瘦黑干瘪，活过了一辈子，活像诗人与学人的代表者。远远地，传来铜铁碰撞的破铜烂铁声，老朽不堪地，竟还能戳破学府的帷幕。

或许，老年的时候她会成为一个难以捉摸的老人，别人无法捉摸她，她也不了解自己，她的理性与非理性她的感性与欲望，以及由于这些因素而导致的人生际遇，在往后的人生中成为无法解开的谜成为一抹如玉雕琢的阳光。

这些年来文学想象的体悟形成她的精神流徙路线图，永无止境的异乡远行人，她日渐发现她愈来愈像她所认识的许多前辈那样，往往都死在自身所建构的自我主体结构中。在文学创作之余，她在学术体系之中，在研究生活中带引出来的各种疾病在不同的地方不同的时间通过许多通道许多风景许多梦幻直入她的晚年，而她至今仍然记得许多亲人早年在战乱中度过的时光，像永不磨灭的孩童的时光，即使经过战乱的冲洗仍会在他们有生之年的许多年月中活着。

她和他，和许多现代学术僧侣们一样，在蓝色的钟声中走着，走在金色的时光中，如云彩飞逝，如报时钟声流过学院旁的一片相思林，流过早已死亡的花园。

随着学院中的僧侣们，她步下石阶，在狮子山下的学院之间听到了远古时期僧侣的哀鸣，她在特拉克尔的诗句中追忆起传说中那一座骨制的人间桥梁。

无尘染之界

那人走下僧侣山的石阶

面露蓝色的微笑

被裹入

他更宁静的童年中

有多少男人有第三者就有多少女人扮演第三者，这是她早已知道的道理，然而很多女人并不自觉，有的更多的是指责男人，这些女人也不会知道男人的性冲动可能是来自自然竞争的进化结果，也不知道决定性能量的是雄激素而非雌激素，通通亡佚在青春里。

内心里她们都有梦幻，很多人也相信梦是个人的神话，而神话则是一个部落的梦幻，然而她如今却深受巴黎似的忧郁的侵袭，体会到忧郁患者所说的，人生原是一所医院，也可能是精神病院，走动在城
 巿
 里，每天都被想要调换床位的欲望缠绕着。

对于非理科的学者来说，她也很清楚香港教资会一味带领香港的大学追求取得最高研究金额的机制，有朝一日将要面对崩盘的危机一样。表面看起来，所有大学都提出了很好的学术研究计划，而大学里的学者也尽力去争取获得最大的研究基金，全然忘了晚年将至，早年的梦想与追求，如今与她一起被打个粉身碎骨，一同消亡。

她如今居住的学府早已变成世俗僧侣的集聚地。

她走下山林道上的石阶，通往另一场国际学术研讨会的讲堂。她知道永远都达不到“无处惹尘埃”的境界，这反而使她感到心安，并谅宥了自己。她放弃了认命，不禁哀伤起来，听见铜号声从星光深处传来，听起来就好像是另一种烂铁破铜声。

各种沁心入骨的喧哗声浪，声声渐远，花木萧疏是今日的写照，年轻速如风雨一去不返，不是她要告别而是此生对她的告别。

在蓝色的钟声中，只有她听得到的古老钟声，远远地传来，敲击着夜晚的内心，没有人知道的内心，从特拉克尔的诗句中滴落，滴下，她与父辈的苦难和战乱，都已不需要她去承担，那是一种饶恕。

在读书、写作和教书之余，宽恕来自各方朋友，每当有各地的朋友来到香港时，她会陪伴她们游玩，必要的话，带她的朋友从尖沙咀天星码头坐渡轮到中环，然后坐在山顶的旅游巴士的上层车厢前头午后的阳光，傍晚的昏沉，或者夜色的迷离，她和她的朋友穿梭在中环的城
 巿
 中心，短短几分钟的旅行已经足够。街道，往上升往上升，越过一座座高楼的梦幻身影，这是一场又一场幻影幢幢的过客之旅。

香港是一个华美的，但是悲哀的城。张爱玲遗留在“二战”香港的哀伤，至念依旧华丽不减。

在香港大学中文系七十周年纪念的国际研讨会上，各地的学者集聚到来参加会议。研讨会后，在校长的贵宾室内，我们和来港的林姓老师等人聚餐，听他们谈起当年的留台生活，以及学人的处境，感叹着，一晃就是几十年的时光过去了。我们的老师们从年轻迈向老年，而今我们则将步向他们今日的后尘。

最后一天的晚宴设在香港仔的海鲜舫上，晚宴后回家的路上，一位和她老师同时期留学台湾的老教授伴她一起从香港仔的海鲜舫坐车到港大，再从港岛的薄扶林坐上巴士回沙田。

那是她第一次坐巴士从港岛到沙田的午夜旅程，在穿越山坡穿过海底隧道之间，她听到许多当年老师的年轻岁月，在她们的故事中，星月映照在岛与半岛之间的大道之上。

许多年后，她的日常生活还没有调整好适意的节奏。

十年香江岁月，许多事物已经成为寓意的形象，高楼上的森林已经消失。

经过无数的人生风景线之后，她们实实在在地想要一种自由，自在，自主，不受约束的世界，至少在表面上，她们都是自由快乐的学者，至少从表面来说，有美好的一面。

学院里的祭司

金色的云彩和时间
在孤独的小屋子里
你时常邀死者做客
娓娓交谈
漫步在绿色小河旁的榆树下

表面底下，她从一座城
 巿
 走到另一座城
 巿
 生活，从一个教职走向另一个教职，但在表面上，她只是一个在终身教职中疯狂的无名教授，说确实点其实也不是发疯而是精神失常。

她是当代大学学府里的疯女人，从上世纪的阁楼走出来的女人，最初从她的童年梦境开始，经历曼陀罗花雨的洗礼，病在床上回顾犬儒的一生。

看我开创新的文体和新学术吧，看我离经叛道的风格看我大胆探索的新理论吧。这是她当年在攻读博士学位说过的豪语。

如今她已老去，在病床上等待天堂的到来，如今她有无数的日夜可以供她回想往日的生活、年轻时的孤独者，喜欢在都
 巿
 的行人道上漫游，参与反叛社会的建制。那一座年轻的城
 巿
 ，在她看来有着巴黎的忧郁，流离的人群在这里成为一门漂流的艺术，有如波德莱尔笔下《巴黎的忧郁》。她相当享受人群中这一门艺术，人群与孤独的艺术只是两个同义词，她把自己的目光挤入这些名词之中，互相代替指涉，哪个可以使孤独充满在人群中，哪个就不会在繁忙的人群中独立存在。

她的身姿看起来好像无国籍的漫游者，有点像忧郁的波德莱尔，在巴黎的行人道上叹息，在城
 巿
 盛大的节日里，有时她和一群学术僧侣为伍，内心浮现起一丝丝无人察觉的寂寞，她仅存的一个无人可以进入的诗意区域。

寂寞的时候，颓废诗人过时的诗句成为她私人的小生活，象征诗派笔下《巴黎的忧郁》成为她个体存在的形式，在城
 巿
 狂欢的时候还原为她四周群众的寂寞个体星球，她模仿着波德莱尔的语调问同样的话：神杖是什么呢？

从道德和诗意上来说可能是神圣的象征，然而实质上只不过是一根棍子，也可能是情欲的火炬。

零星破碎的文字中她有本领找到族群的美满想象，而在美满的追寻中她也有本事不让自己迷失。这是她一个人的破碎写照，在她的心中也有一片属于本雅明的梦境，一片只有本雅明和她看得见的荒凉的梦土。繁华的城
 巿
 建设在梦土上，密密麻麻包围着岛屿，岛屿上的城市香港、台北、新加坡、槟城四周都有学院，一种属于新世纪的不安的河水流过岛屿的内心，把城
 巿
 居民和学术僧侣关在捉摸不定的恐惧中，也把自我关在核心。

像本雅明离开学院的动机一样，许多现代学术僧侣也同样终其一生自我放逐于城
 巿
 之中，她的心情也有着本雅明的原野情怀，同样曾经拥有许多奇妙难言的梦土。

古希腊时期，犬儒学派哲学家第欧根尼主张真正的知识分子理当奉行禁欲、无为，做苦行主义的身体力行者。这不只是如古印度苦行僧一般的生活，更要像“犬”般的生活，如乞丐；而第欧根尼，大半生住在雅典城中一个破旧木桶中，让自己过着狗一般的生活。

今日的犬儒，除了古希腊时期犬儒学派的古典哲学含义外，也有了新时代的哲学含义，特别是丧失了主体人格的意义，像主人驯养的狗犬，在制度中被犬化被驯化被量化被非学问化被非知识化，也被非人格化。

今日她的梦幻也和来自西方文明的本雅明不同，她属于儒家知识分子的经典之梦。

应许之地

在落叶
在古老的石头中
倾听
歌唱肉体的绿色腐朽
和野兽的厉声
哀鸣

后来，凌晨三时，女性主义理论家与诗人的里奇在孩子的哭啼声中醒来，写下她的新娘悼语：吻了你，新娘，我已失去你，我的双唇依然印着你神圣的祝愿和我的痴迷疯狂。

后来她学会了面对所有的失落，当年的婚礼，至今仍旧刺痛她的双眼，从此沦为黑暗空间，又一颗金苹果堕落在荒废的地点，不带半点反抗。

后来，萨义德的对知识分子的忠告已无人在意，没有人愿意再去破除那些限制人类思想和沟通的刻板印象和化约式的类别。

后来萨义德客死异乡，她知道，在这些前辈死后，以及在许多后辈也亡故的许多年以后，生者和死者仍然会互相邀约做客，在他们孤独的地下的小屋子里会时常和他们娓娓交谈，或者，漫步在绿色小河旁的鱼木花树下，漫步着，走着走着，另一些梦开始如夜色如花色般弥漫起来，只是没有人想要醒来。

后来，苏珊·桑塔格也过世了，在旁观他人的痛苦的名句中死于急性骨髓白血症的苦痛之中。在曼哈顿的医院病房以外，一场南亚海啸卷起的巨浪，让海岛人间成为他们旁观他人痛苦的另一种场地，另一种痛苦的形式，另一种毁灭之地也是另一种应许之地。

后来她和众多学术界中的学人一样戴上面具，有文化人的面具，有学术权威的面具有作家诗人的面具，或者其他各种专业人士的面具，在学术界中自我复制，如同日与夜的自我复制，然而，只有她，从不复制自己的过去和人格。

后来，她参与了学术界传统的摧毁与更新工程，参与了大学体制与高等教育课程改革的工程。她自感泥足深陷在新兴的学术机制之中，她实在已无法自拔，大学教育体制改革的工厂模式发展理念，把她定义为流水线上的教育者，事实上是教育商品化的生产者。

后来全球大学教育的改革，把大学变成私人企业模式，把教学与研究定义在可量产化目标，然而真学术和真理却正好是不可量化的知识，教授，只有沦为销售经理和职业教练，而院长和校长都是企业主管与董事。

她感觉有点本末倒置。

后来，她把自己的心情悬在讲堂外的鱼木树枝头，美丽的鱼木花如少女新娘的青春时光被夏天的阳光蹂躏了。遗忘吧，我们曾经渴望的、持久而真诚的爱情。

后来，奶奶留给她的生活理念：爱、美和自由，结合来自她恋人的新兴国家的理念：自由、独立和新生活，被她带到无名一代人的日常生活中。

后来她的感情总是以难题的形式出现在生活中，在温暖而慵懒的早晨。她博士毕业后，很快一年又一年走过了十年，上世纪最后十年的时光转眼成为眼前的过眼烟云。

后来斜阳中的香江，在烟雾弥漫中看着翻飞如雨的楼影安慰着寂寥的窗口的大海。窗前，一个天生带有麻醉剂的犬儒之躯，在楼群中独立，站着，慢慢感受到内心深处一抹晚云般脆弱的叹息。那是童年时候一座黑暗的海洋，她以为只要勇敢游过去，彼岸就是美好生活的开始。

后来，在判别圣贤与卑微之间，她没法蒙受挫败的赐福或赐福中的感恩，这一趟旅程似乎有点漫无止境而又匆匆忙忙劳逸不均，走在精神领域的穿越路上，她面对着语言暴力形式，对抗着西方学术文化的殖民入侵。

后来计算机科技高速发展，到了二十一世纪后，更多的大儒小儒，真儒伪儒，似儒非儒，内儒外儒，在学院中各自成为神像，从四大皆空到活色生香，各种类型的犬儒梦都具有各自的典范的意义，只是无人知晓，或没有人想要承认。

后来，单纯的书生在更新和死亡中渐渐进入迂回复杂的犬儒状态，包罗万象的人生都在其中根深蒂固，聊斋中的野鬼孤魂，大荒时期的图腾怪物，构成了现代社会的隐喻图腾：饕餮，九尾狐，食人的
 窫
 窳，浑无面目的帝江，自命清高的凤凰，都隐喻着儒家知识分子的异变形象。

后来有一个现代学术僧侣，从台湾到香港伴着她居住在特拉克尔的诗文本中，慢慢变成隐喻中另一种萨义德的寓言，说是知识分子的主要责任是从压力中寻求独立，知识分子因而成为流亡者与边缘人，一种业余者，专对权势说真话的人，但那是怎么样的一种人呢？

后来，特拉克尔的诗文本和萨义德与苏珊等知识分子一样，也只是另一种诗的文本，一种只有他们听得到读得懂的语言。或许，现代知识分子真的可以自我升华，并设想自己已经成为升华的生命状态，而他们的生活与事业，都曾有着令人称羡的风华，她知道这一切的同义词都是空洞，起码，在表面底下。

责任编辑 赵文广

短篇小说

初 冬

李 亚

星期天午睡醒来，已经将近下午三点了，按照老习惯，这个时候我和于小双都要到街上走几圈，也就是所谓的运动运动。人到了一定年龄，养成了一个好习惯就可以少生毛病，就可以再多活几年，所以，每天这个时候我们都坚持出门走上一阵子。有时候我们向南走，有时候向北走，有时候向东走，但可以肯定的是，我们从来没有向西走过。我们都是上了点岁数的人，虽然还远未进入老年，但行走的方向基本上已经固定下来了，日常习惯也成了人生痼癖。总之，这些莫名其妙的玩意儿，无论好坏，都算是我和于小双的生活内容。
我和于小双住在地安门西大街这边。
地安门不像天安门那样闻名遐迩。去年初冬，我在一家网上旧书店买了一本《地狱之花》，刚划过账，上海那边的店家电话就打过来了：李先生，你的地址是否有误，北京有个天安门，不会还有个地安门吧？我说，北京有个西单还有个东单侬晓得吧？他说阿拉晓得阿拉晓得。我就说天安门地安门就是这个意思。他喋喋不休，说李先生，这个书八百多块论说也不算贵；我的意思是你一定知道这个书很珍贵的，平装本不过印了三千，你要的这个精装本才印了五十五本，虽然出版快三十年了，品相好极，连护封几乎都是十成的…
 …也就是说，我担心邮寄过程中出了意外。我就说，你按我留下的地址邮寄吧，注意包装哦，要是邮寄过程中摔坏了算你的，要是寄丢了算我的。
当然了，书没有寄丢，也没有摔坏，只是我收到后老是想不起来看它，就一直放在书架上，前几天偶然瞥见了，这才开始看。今天午休时看了五六页，然后就睡着了。我醒来时，于小双已经披挂整齐，正准备出门。她说外边有点起风了，要我穿厚一点。我都没有洗脸，因为我不想洗掉脸上的睡意，穿上鸭绒衣就跟着她出来了。于小双是我的…
 …怎么说呢，夫人，太太，妻子，爱人，老婆，等等鸭子屎吧，反正我们都觉得这类称呼太像生活在一起的一家人了，我们相互称呼姓名，这样会感觉到平等和自由，主要是能给人新鲜感，一叫起来就像呼唤别人的老婆和老公，很刺激。我们的儿子上高二了，刚刚住校，他称呼我为菜爹，称呼于小双肥妈，而我们称他为校长。凡此种种，一点都没有影响我们的生活质量，既没有提高，也没有降低，甚至连一丝一毫的变动都没有。

我和于小双出了小区大门，如果向南走，左边是四中，右边是黄城根小学，都是相当著名的学校。想必很多人都知道，要想到这两个学校上学，那是相当不容易的——这个，绝对是我和于小双的深刻体会，一想起来就心有余悸。我们向东走，我是说我们如果向东走，不到十分钟就是北海公园。北海公园自然也是很著名的，不过我们经常去，也实在没什么神秘的。我们从来不向西走，为什么？我和于小双都不知道。我们也不想知道，因为我们没有意识到这个问题。
我们今天是向北走的。
向北走要穿过也比较著名的平安大道，过了斑马线就是一个胡同。这个胡同叫作护仓胡同，我和于小双都不知道为什么叫这个名字，有何典故。不知道也没关系，一点也不影响我们每天都要从这个胡同里走过。护仓胡同最多也就是三百米吧，也许只有二百米。我和于小双都是对距离或者长度没有什么概念的人。胡同西边首先是某单位家属院，很大一片，大门高墙，壁垒森严，非同百姓家，完全可以忽略不计。东边第一家是居民院子，台阶窄小，小门几乎常年不开。我和于小双从来没见过这个院里有人开门进出过。这个居民院子北边紧挨着的是一家米线馆，居然是东北人开的米线馆，而且生意很火，我和于小双吃过一次，后来再没去过，不是因为他家的米线味道怪怪的，而是量太大，要一份我们两人吃完了会撑得难受，步行一万步都消化不了。米线馆北边是一家理发店，我在这家理发店里理过一次发，很便宜，但理得一般，等同于拿我脑袋练手艺。挨着理发店的是一家便利店，我和于小双从没进过这家便利店，我们不相信便利店的商品质量。这家便利店正对面也就是路西边有一个工行的自动取款机，我和于小双倒是在这个取款机上取过款。我们百分之百地相信这个取款机，因为它从来没有多过一张，也从来没有少过一张。取款机北面是个修自行车的摊子，还兼修鞋，摊主四十多岁，个子很高，是个大扁脸，一口唐山话，长着一双长颈鹿眼睛，尽管总是坐在那儿，但他看人的目光却给人一种居高临下的感觉。我在他摊子上修过一次运动鞋，仅仅缝了两针，要了十二块钱，他妈的，这婊子儿大扁脸！以后我再不到他摊子上修鞋子了。挨着这个摊子是个公厕，自然也是络绎不绝。我和于小双也是进过这个公厕的，我们觉得里边的卫生状况还是可以的。过了公厕，就是一家小卖部，这个小卖部我们没有进去过，它北面挨边的蔬菜水果店我们倒是来买过各种青菜和水果，是一个河南的小伙子经营的。这个小伙子长得敦敦实实，一嘴大板子牙，为人也厚道，卖菜很活便，三毛两毛的零头常常不要了，这一点满足了很多人爱占小便宜的心理，所以他的菜店生意很火。菜店北面是一家洗衣店，经营者是一对三十余岁的南方夫妇，男的脸很大，女的脸很小，我和于小双都在他们店里干洗过衣服，但我们从来没见过他们的笑脸，他们总是一副公事公办的样子，给顾客说话时用的是蹩脚的普通话，但他们两口子交谈时用的是粤语，我和于小双都听不懂。他们还有一个刚会走的小女孩，长相活似一只懒惰的猫咪，在狭窄的洗衣店里东一头西一头地乱撞，时常稀里哗啦地响一片，有时候两口子呵斥小女孩，你几句我几句，就像一公一母两只乌鸦吵架一般。洗衣店北边是一家小旅馆，估计也就是五七个房间，门面格局也小得很，给人的感觉就像鸟笼子一样，我和于小双也时而见过一个半个拉着箱子的旅行者入住这家小旅馆。我们没有问过，不知道一晚房价多少。小旅馆对面也就是路东边是一家彩票经销点，出出进进的人很多，男男女女，有老有少，也就是说，这个小小的胡同里也有很多喜欢赌博喜欢做梦发财的居民。挨着小旅馆北边的是一家饭店，最多也就是十几张桌子的规模，主要经营老北京爆肚，我吃过一次，说真的，很一般，但我不知道为何那么火，中午和晚上去晚了都得拿号排队，坐在门口一溜方凳上傻呆呆地等待着，就像医院里排队看病一个样子。

到了这儿，也就到了十字街口，东西向的这条街就是著名的护国寺步行街。护仓胡同和护国寺步行街一交叉就算是结束了，往北去还是胡同，虽然和护仓胡同是直南直北穿街而过的胡同，已经不叫护仓胡同了，名字换成了棉花胡同。我和于小双经常想不通，经常议论，本来就是直南直北的一条胡同，为什么和护国寺步行街这么一交叉，南半截就叫护仓胡同，往北就得叫棉花胡同？这个问题几乎教人晕倒数次。当然了，我们虽然住在北京二十多年了，也是有北京户口的人，但实际上都不过是匆匆过客，所以我们弄不明白这些事，我们也不想弄明白这类事情。

我之所以就像录像般这么详细介绍护仓胡同，是想说明，这条不足三百米的胡同也是一个小世界，如果一个人自从生下来就在这条胡同里生活，三十年不出这条胡同，也是可以的，因为一个人基本的生活条件这条胡同里完全可以满足的。当然，这条胡同里没有医院和学校，没有足球场，没有足道保健，没有商场，也没有剧院。但是，有一个十分著名的影星就住在这条胡同里。论说他已经是个相当老的著名影星了，他主演的一些电影都是大家耳熟能详的经典电影，尽管那些电影可能不太合乎现在年轻人的口味了，但他依旧活跃在当前很火很热的影视剧里，虽然他不是主角了，但他演的配角比主角更让人津津乐道，很多媒体都赞美他是老戏筋。我和于小双也认为，他所演的配角在一部戏里产生的影响也是显而易见不可或缺的。我和于小双都特别喜欢这个老影星的影视作品，哪怕一百集的电视剧，我们都要追着看，这个台播完换一个台播出，我们照样追着看。不仅如此，我们还在网上把他从前演的老电影看了无数遍，甚至把他所有的台词都背得滚瓜烂熟，而且时刻应用于我们自己的现实生活中。说实话，他真是给我们带来了无限的乐趣。当然了，我们也时常在胡同里碰到他，他没有什么架子，对所有的人都很和蔼，对谁都点头微笑。有一次我居然在厕所里碰到他，我很惊讶，没料到一个这么著名的大演员会到这么个公厕里办事。他好像丝毫不介意这个，一边抖抖索索地撒尿，一边微笑着对我点点头。还有，要是在胡同里碰上谁请他签名，他也是相当爽快的。于小双就曾经特意找了一张他参演的电影海报，用了几乎一个礼拜的工夫，终于在胡同里等到他，高高兴兴请他签了名，在家里挂了很长时间。只是很遗憾，后来因为刷墙，我们就把这张电影海报收起来了，等墙刷好干透了，我们翻破天也没有再找到这张珍贵的电影海报。以至于现在我们从这个胡同里走动时，真的担心再遇上他，因为我们把他签名的电影海报弄丢了，心里边总觉得愧疚得慌。

走完了护仓胡同，就到了和著名的护国寺步行街交叉的十字路口。平时除了永不向西走，我和于小双都是很随意地穿过小小的十字街口向北走，或者向东拐去，路过梅兰芳纪念馆，然后过一条南北向的马路，就可以钻进数不清的胡同。这边的胡同大都是相当窄小的，也是相当精致的。一般情况下，我们过了南北向的马路也不是马上就朝胡同里钻，而是径直走，一直路过北京师范大学的前身辅仁大学旧址，然后路过著名的恭王府，这才随意走进任何一条胡同，奔向后海或者什刹海转上一圈，接着就原路返回家了。这条路线是我们喜欢的，我们经常选择这条路线。
但是，今天我和于小双没有向东拐，而是穿过小小的十字街口向北走了。
刚才我已经介绍过了，北面的这条胡同和南边的护仓胡同是直南直北的一条胡同，至于为啥过了小小的十字街口这边就叫作棉花胡同了，我们真的不知道，也真的不感兴趣。不同的是，棉花胡同要长很多，也许有一公里，也许有一公里半。与护仓胡同相比，棉花胡同两厢门面买卖离居民日常生活更近了一步。有医院，有卖肉的和卖菜的，有幼儿园，有卖水果的，还有经营塑钢门窗的，专业疏通下水道的，卖干果的，经营寿衣的，教人容易做坏联想的是这家寿衣专卖店就在医院东门旁边，生意肯定差不了。还有好几家理发店，服装店，卖鱼的卖鸡的，主要还有银行和卖山东大煎饼的，卖眼镜卖手机的，还有卖熟猪头肉的。这家熟猪头肉很厉害，连外国人都爱吃，生意火得不得了，上午十点开始排队，一直到晚上八点都在排队，真不知道这个店一天要卖出去多少猪头肉，更不敢想他们一天要煮多少猪头肉。我也来排过好多次队，因为于小双爱吃猪嘴那一段。她长相咋样且不说，但她好歹是个女人，老来排队买猪头肉有些不雅观，有伤自尊心。我买回家先把猪嘴这一段切给于小双，其余的一股脑儿给儿子吃，不是我不想吃是我不能吃，我“三高”我怕死我还想多活些年头生活这么美好嘛，所以口福上难免要克制一些。好多事情都是这样的，这头儿长了那头儿就要短，那头儿长了这头儿就要短，所以我吃不成猪头肉了。于小双爱吃猪嘴不只是猪嘴好吃，主要是猪嘴还有美容的功能。这是于小双自己说的，我也分不清是真的能美容，还是于小双爱吃猪嘴给自己找了个很有面子的借口。反正经常吃，她也没有什么变化，也许猪嘴含有美容功能的那部分物质恰恰和于小双的吸收功能相排斥。

我们走过卖猪头肉的店铺时，已经排了三辆公交车那么长的三条纵队，其间夹杂着八九个外国男人，还有三四个外国女人。这些外国人个头都明显比中国人要高一些，但他们照样和队伍里的中国人谈笑风生，看样子都是在买猪头肉时熟悉的。于小双两腮起起伏伏，双手轮番抚摸嘴唇，一个劲儿地咽口水，那个迫切的神情，但凡我要说一句“买点吧”，她就会马上排到队尾巴上。我觉得总不能每周都要吃猪头肉吧，所以就快步走了过去。于小双满脸的失落与愤怒，因为我没说那句话，这很无情，很容易让一个想吃猪头肉的人产生愤怒。
熟猪头肉店铺在路东边，它斜对过是一家咸菜店，我买过这一家的疙瘩菜，确实与众不同，不仅齁咸，它还微甜，它还微辣，它还微麻，它有一种说不清的味道强烈地勾引着你吃了还想吃。咸菜店老板是个五十岁上下的女胖子，常年系着一条说不上是什么颜色的围裙，好像酱油和醋腌渍过的一样，她褐黑色的脸膛，也好像酱油和醋常年腌过的。我和于小双每次从她店前路过时，离多远就能闻到那一段的空气都是齁咸的，还略微带一丝腌蒜瓣子的味道。

奇怪的是，咸菜店门旁有两块石头，好像谁家遗弃的门墩，其中一块石头上放着一只腌制酱豆的坛子，另一块石头上坐着一位老妇女，好像五十岁，好像六十岁，也可能是四十岁，也可能是七十岁，总之你看不出她的大致年龄。这个老妇女我和于小双倒是经常见的，无论春夏秋冬，她都会穿一身花衣服，而且身上还要搭缠着各种颜色的花头巾花围巾甚至花床单。她的头发很长，没一丝白发，乌黑得像是新染的，有时披头散发，有时会绾个奇怪的小髻。这个花枝招展的老妇女脸上没有任何表情，一副好像看破了红尘的神态，她坐在这块石头上，从来不东张西望，也不跟人说话，专心致志地抱着一只鸭子，就像抱着一只宠物狗。那只鸭子浑身羽毛绿莹莹的，安静地卧在老妇女的膝上，一副安分守己的模样，偶尔也会啄几下老妇女的手，很明显，那几乎是亲吻的动作显然是讨好老妇女。这时，老妇女就会温柔地看着鸭子，嘴里叽咕几句什么话，还要顺手爱抚几下鸭子的脑袋。这个老妇女和她的鸭子，在这家咸菜店门旁坐了差不多有十年了。我和于小双最初几次看到这个抱鸭子的老妇女时不仅好奇，还猜测了很久。我一直猜测她是个精神病患者，而于小双猜测她的老公不要她了，或者出车祸死了。于小双的想象力相当丰富，她从这个老妇女花枝招展的打扮上推测她老公一定是个风流鬼，而且肯定是个骑摩托的，很有可能骑的是那种大型跑车类摩托，在深夜里风驰电掣，前往顺义或者大兴和二奶或者小三约会，咣当一下，撞上一辆载重一百吨的超重型卡车，当场身首分家，惨不忍睹。这个老妇女目击了残忍的现场，心理上受到了严重挫伤，所以才成了这个样子的。于小双补充说，她抱着的那只鸭子，就是象征着她的老公。自然了，这些不过是我们私下里的猜测罢了，没有任何根据，也根本不需要考证。已经快过去十年了，这个老妇女和她的鸭子逐渐失去了吸引力，基本上再也引不起我们的关注，就像今天这样，我和于小双只是一瞥之就过去了。
从咸菜店这儿再往前走，又是一个小小的十字街口，面前的这条东西向的胡同也很有意思，向西边的叫作正觉胡同，向东边的叫作菠萝仓胡同。有时候我真的弄不明白，本来就是一条直东直西的胡同，为什么在这个小小的十字街口一交叉，两边的胡同名字就不一样了呢？这里边必定有个缘故，但我从来没有去考究过是什么缘故。于小双更不关心这个，即便她有这个疑问有这个想法，那么，她的疑问和想法都会像一个行人路过一个街口一样，只是在她脑子里路过一下而已，不可能停留超过三秒钟。

我和于小双都知道，向西的正觉胡同有一家陕甘风味的饭店，今年中秋节时，住在南苑机场那一带的我表弟一家子到市里玩，我们就是在这家饭店吃的饭，花多少钱我不知道，因为是我表弟媳妇买的单。吃的都是什么我没能全记住，但其中一道羊血是麻辣口味的，给我留下了深刻印象。当然了，北京饭馆酒店铺天盖地，只要有一道菜能让人记住，那就说明这家饭店了不起，即便经营不善，也不会倒闭，如果经营得好，那是肯定大有前途的。
我和于小双都知道东边这个菠萝仓胡同里原来有个卖活鸡的摊子，也就是你要哪一只鸡人家立马给你现杀。是一对河北的夫妇经营的，三十多岁的样子，男的杀鸡，女的拔毛，手法极其灵巧，好像老练的杂耍艺人做表演一样。那为什么现杀的鸡叫活鸡呢——有一次我们买了一只杀好的活鸡，提溜在手上，在返回的路上于小双提出了这个问题。其实这个意思我们都懂，但要是理论起来就不好懂了。现实生活中就是这样的，有很多事情不好解释，本来并不是所有的事情都是充满矛盾的，但只要一理论起来，那就没有一件事情不是充满矛盾的。而且这些矛盾你根本就解决不了，只好忍气吞声迷迷糊糊挤眼过去就算完了。其实，很多事情糊里糊涂过去了也没有产生什么严重后果嘛。生活是这样的，历史是这样的，人生也是这样的，万事万物基本上都是这样的。就像我们正在棉花胡同行走，但是，到了面前这个小小的十字街口，北边本来和棉花胡同是一条直南直北的胡同，在这儿一交叉它就不叫棉花胡同了，它叫作罗儿胡同。就像一条笔直的高速公路，本来你正在山东境地里疾跑着，不知不觉，转眼间你已经跑在河北地面上了。为什么叫罗儿胡同，这其中当然是有缘故的，也是有道理的。但在现实生活中谁有工夫专门来研究这些缘故这些道理呀，又无聊，又耽误事。

一进入罗儿胡同，明显就感到气氛不一样了。你走在这个胡同里，就感觉到好像比棉花胡同要狭窄许多。其实并没有狭窄，只是地势稍稍低洼一点点，房子也随着低了一点点，加上各种建筑整体格局要比棉花胡同拥挤一些，所以罗儿胡同就给人一种狭窄逼仄的感觉。地势的高低就像贫富差距一样，经常会让人产生很多错觉，这种错觉会影响心理，影响思维方式和决断能力，于是，又会诞生许多新矛盾和新错误。
罗儿胡同与咱们老百姓的日常生活更加密切相连。有卖鱼的卖菜的，卖大饼的，卖雪里蕻的，卖酱豆子的，还有专门卖牛羊肉的。这个胡同里还有两三家棋牌室，它不仅基本上解决了很多退休老人的业余生活，而且也解决了不少混子的日常娱乐。只是有一条，这几家棋牌室都不让抽烟，我和于小双每次路过这里都能看到几个男女牌友站在门口匆匆抽烟，那个急匆匆的劲儿，好像抽完烟就要进屋，床上有人急等着一样。当然，棋牌室一般都是没什么问题的，但我和于小双总是觉得里边进行的不是什么健康的活动。也不能说我和于小双这么大岁数了心理还这么阴暗，因为你看着他们的门关那么严实，听着隐隐的麻将声音透出来，时而还有一两声男人或女人得意的奸笑声，你心里会怎么想才好？所以，每次路过棋牌室我和于小双都是快步走过。无一例外，我们每次路过挨着棋牌室的大饼店时都会停下步子，经营者是一对山东德州的夫妇，三四十岁的样子，男的白白净净，一双杏核眼，已经有些谢顶了，女的很瘦，整天耷拉着眼皮，脸黄黄的，好像营养有问题似的。他们卖的有葱花饼，有椒盐大饼，有鸡蛋大饼，还有好吃的火烧。他们现场制作这些面食，热腾腾地一出炉子就教人很想吃一个，所以他家生意很好，差不多供不应求。我和于小双经常买他家的大饼，和他们夫妇都熟悉了，我们称男的田大哥，称女的田大嫂。我和于小双只要路过，即使不买大饼，他们也会和我们打声招呼。当然了，我们每次路过，都会忍不住买上两张热热的大饼边走边吃。只是今天没有买，因为田大哥夫妇不在，他们关门了，门上还贴了告示，说是回老家娶弟媳妇了，一周后才能回来。

不过，我和于小双没有立即走开，因为挨着大饼店的牛羊肉铺子里发生了争吵。于小双喜欢看热闹，不喜欢管闲事，为了这个我批评她多次，但没有一点效果。她说社会上发生的任何事情，只要她看见了就与她的日常生活有着密切关联。当然，头发长见识短的人一般都会有几个谬论也是可以理解并原谅的。这家牛羊肉铺子是两姐妹经营的，我们分不清谁是姐姐谁是妹妹，因为女人到了中年以后，长相包括别的地方差不多都是一样的，比如双手。她们自称是张家口人，每天卖的牛羊肉都是凌晨时分从内蒙古刚拉回来的。我们也经常光顾这家牛羊肉铺子，一个是相信她们家的牛羊肉都是从内蒙古刚拉回来的，二是因为第一次买了吃着不错，觉得真是从内蒙古刚拉回来的。这么一来，心理上就逐渐成了习惯，心理上的习惯变成生活中的习惯那是水到渠成的事情。当然，有时候习惯也具有欺骗性，也是很可怕的，尤其是思维上的习惯和心理上的习惯。
眼前与两姐妹发生冲突的是一个著名的老头，他坚持说刚才他买的二斤半羊肉回家一称少了三两多。于是，两姐妹接过羊肉在自己电子秤上一称还是二斤半。老头非说她们的电子秤有问题，两姐妹说她们的电子秤是市场管理委员会校正过的，可以和任何一台电子秤做比较。老头非说她们玩猫腻，两姐妹不承认自己玩猫腻。反正就是这么回事。在我们的日常生活中都是常见的鸡毛蒜皮类小事，但是，这类鸡毛蒜皮的小事在我们的日常生活中你根本无法杜绝。从哲学的意义上讲，你要是杜绝了日常生活中的这类小事情，你就可能失去了一种检验日常生活中存在真理的手段。哎呀，生活就像一团麻。
我和于小双也经常看见这个老头。在这个胡同里老头儿很多，但是，两只手都没有了的老头不多见，尤其是丢失了两只手而且是个瘸子的老头，至少在这个胡同里恐怕只有他一个。春天和秋天，包括冬天，这个老头并不可怕，因为他穿着长袖衣服。到了夏天一看见他我们就觉得触目惊心：他光着乌黑的脊梁，灰渍多厚的两个胳肢窝里架着双拐，两个拐杖上耷拉着两条没有手的小臂，灰乌乌的活像两条半干的乌鱼。我们没见过他是怎样移动双拐的，我们只看到他就像一台残缺不全的机器一样，磕磕绊绊地在胡同里走来走去，有时候随便往谁家门口一坐，把双拐放在膝上，两条赤裸裸光秃秃的小臂搭在双拐上，头勾得豆芽子一样，一小会儿就呼呼睡着了，一小会儿淋漓不绝的口水就滴了下来。头几次见到这个老头，我和于小双还心生怜悯，疑惑不解，也有过很多猜测。在知道真相之前，我和于小双猜想了近百种他失去双手的可能性，比如战争，比如铡刀，比如滚油锅，比如大火，比如机床，比如偷盗，比如惩罚，比如报复，比如爱情所诱发的三种失去双手的必然因素，等等吧，反正不知道哪一种才是真相或者接近真相。接着，我们又讨论老头早上起床如何穿衣，又是如何穿鞋，如何吃饭，甚至我们还猜想过他的大小便怎么解决的。当然，只要能活着，这些都不是一个人日常生活中的关键因素，只是他遇到的一点点实际问题。自然了，在日常生活中谁都有很多疑惑和猜测，这个老头，基本上也是我和于小双对生活的一点点疑问而已。没有人给我们答案，我们也不是非得要一个答案。

老头和卖牛羊肉的姐妹熟练地争吵着，看样子也不是一次两次纷争了。若是第一次第二次，三两羊肉，张家口的那对姐妹早就割一块给他了。我们的猜测果然准确，在接下来的争吵中，那对姐妹果然揭发了老头的数次纠缠都是蛮不讲理的。老头还在那儿喋喋不休，发誓赌咒，说要是他说假话，就烂掉他的两只手。可是，他的两只手现在在哪儿呢？
我和于小双顿时失去了兴趣，马上继续往前走。
这条直南直北的胡同，最北头的罗儿胡同和最南头的护仓胡同长短差不多。我和于小双很快走到了罗儿胡同尽头。在胡同最北边的路口这儿，东边是一家包子铺，专门卖西葫芦馅的包子，据说是罗儿胡同北口一绝。我们从来没进去吃过，不知道经营者是谁，也不知道他的西葫芦馅的包子绝在哪儿。西边是一家专门卖鸽子蛋的，明码标价，五块一个，并扬言在医院里卖十块一个。头一次看到这块告示，一见有利可图，有便宜可占，于小双顿时犯了神经，满脸喜悦地买了四个鸽子蛋，我们煮吃了，虽然也没觉得鸽子蛋有什么了不起的，但我们绝对是严格按照家庭分配原则分配的——我和于小双每人一个，儿子两个。

罗儿胡同北口就是新街口东街，胡同口正对着积水潭医院南门。我和于小双穿过斑马线，也没去积水潭医院，因为我们是健康的，而且寿命还长着嘛。我们从医院门口向东走，过了一家小饭馆，再过了一家医疗器械专卖店，再过了一家寿衣店——这是很奇怪的现象，差不多每家医院附近都有两三家寿衣店，为什么，难道很多人都知道医院的能力不行——也就是走了大约七十米吧，就到了水车胡同，要是走九十米那就是铁炉胡同了。我们知道，铁炉胡同没有水车胡同安静，所以，我们就进了水车胡同。
水车胡同很窄，估计两辆自行车都不能并排骑。胡同西边是医院的高墙，铁灰色的墙壁又高又长，有些居高临下盛气凌人的气味。胡同东边是凹凸不齐的居民住宅，因为对面墙高，胡同僻静，所以家家户户都是紧关着门窗。两边没有一家铺面，东边居民住宅这边前后有三四个公厕。这个，教人在胡同里走动时难免会觉得很奇怪，甚至疑惑这胡同里有很多“造粪机器”。居民住宅与医院高墙之间，拉扯着数不清的电线电缆，我们每次从这个胡同里走，仰望着蜘蛛网一样的电线电缆，心情复杂极了，间或有几分悲伤。至于为什么心情复杂，为什么会有悲伤的情绪，我和于小双讨论过很多次也没讨论出结果。当然，也常有一些旅游的外地人会到这个胡同里来。别看这个胡同窄小，但它有着悠久的历史，胡同南口那儿就镶嵌着一块钢牌，上面镌刻着这条胡同的历史渊源。当然，不管谁进了胡同里边，无论多么仔细观看，哪怕眼珠子累淌血，也不可能看到它的一点历史遗迹。

我和于小双在胡同里走动时，先后还碰到两对小青年挤在居民住宅墙与墙之间的凹处亲嘴。头一对我们没有留意，第二对我们留意了。因为毕竟初冬了，酷爱时尚的两个小青年都戴着线帽子，男的戴的是白色的，女的戴的是黑色的，两个人高矮差不多，脸上的胎毛未褪干净，都背着双肩包，男孩背的是黑色的，女孩背的是绿色的，一看就是外地游客。他妈的，他们的父母可能知道他们到北京旅游了，什么事情也可能都想到了，但绝对想不到他们的孩子打着旅游的旗号在北京挤在水车胡同墙与墙之间的凹处亲嘴。我们一声不响地走过去，他们照旧亲得啪啪响，还夹杂着几声哼哼唧唧。我们和他们，双方视若无睹，好像都是机器，我们是一对行走的机器，他们是一对亲嘴的机器，程序虽然复杂但都是设计好的，谁不遵守程序谁就会全盘崩溃。我们过去很远了，于小双还对我挤眉弄眼，好像刚才是我在两墙之间的凹处亲她亲得很别扭一样。当然，于小双的世界观里根本就没有在狭窄的胡同里亲嘴这类肮脏概念，这样想她只是我一时的意念而已。事实上于小双在胡同里行走时经常性地对我做各种表情，无缘无故，也没有任何意义，挤眉弄眼只是其中之一罢了。
好在水车胡同很短，我们很快走到尽头。前面还有西边半条斜撇子胡同，但它不叫胡同了，它叫作西海前沿，你说奇怪不奇怪？至多有五十米长短，接着就是西海南岸了。
到目前为止，我们所经过的地方都是常来逛游的地方，我们很熟悉了，闭着眼也可以摸过来。西海和后海包括什刹海都是连在一条水平线上的，当然了，没有一个真的是海，只是个名字而已。就像后海一样，西海的水面也很宽阔，虽然算不上辽远，但放眼看去确实有辽远的感觉。于小双每次来到西海南岸，一站住脚步马上就会对我说西海就是积水潭，好像我不知道一样，好像就她知道得多，说得也很对。

我们在岸边临水的石级上停下步子。
这时候，午时积攒下来的一丝暖意已经彻底消散了，从辽远的水面上扩散的水汽带有一股明显的凉意，好像北风隐隐袭来。夏天，几乎整个西海岸边都围坐着垂钓者，现在已经是初冬季节，再也看不到一个垂钓者的影子。岸边的告示牌上早就张贴了冬季严禁垂钓的告示。我和于小双无数次来过西海，但从未沿着岸边转上一圈过，几乎都是在南岸略做停留便向东边走去，然后穿过一座小石桥走到后海，再沿着后海南岸一直向东走到银锭
 桥那儿。天气晴好时站在小小的银锭
 桥上可以看到遥远的西山美景，这真是个奇迹，西山那么远，相隔着数不清的高楼大厦，银锭
 桥这么低小，站在桥上看西山居然就像在眼前一样。我们差不多每次到了那儿都要站在银锭
 桥上张望一会儿西山，遐想一会儿，然后就会拐向烟袋斜街，再从烟袋斜街钻出来，直奔什刹海东岸，接着我们就到了平安大道。到了这儿，我们算是兴致散去气力衰竭，跄踉着急忙穿过斑马线，顺着平安大道的南侧拖拖拉拉向西走，最后精疲力尽地回到家里。十几年以来，这个行程就是我和于小双上街转一转的一贯路线，好像宿命一样，几乎从未改变过。
可是，今天我们却没有这样走一遍。

于小双张望着感觉上很辽远的西海，感受着初冬季节水面上荡漾的几分淡淡伤感，好像受到了严重感染一样，或者突然间得到了创造奇迹的灵感，她非要沿着西海岸边走上一圈，然后去积水潭桥西路南那家比萨店里吃顿比萨。不就是一顿比萨嘛，好歹也搁一块儿混了这么多年，不管是不是很了解她，我当然都是不能拒绝这点小小要求的。于是，我们顺着西海南岸临水的石级拐向东岸，中途还和一对父子迎面而过。那个父亲戴着黄色鸭舌帽，围着粉色毛线围脖，在水边石级上推着小黄车，一边走一边龇牙咧嘴地笑着，虽然不知道他心里想到什么好事才这般笑样，但一看就知道他有不少坏心眼，至少不是个好父亲，那副嘴脸，那副打扮。那个男孩十一二岁的样子，穿着校服，外罩着鸭绒帽衫，所以我和于小双都没看到他是哪个学校的。这个男孩一边走一边向水里投放抓钩，然后拉着绳子继续向前走，一边走一边往回收抓钩，就像渔夫收网一样。突然他叫了一声，停住步子，弯着腰拽绳子，好像抓钩抓到了一条大鱼。他父亲也停下来，满脸的坏笑顷刻间变成了期待与兴奋。男孩终于提上来抓钩，不仅抓上来一团水草，水草里还裹着一把老虎钳子。那把老虎钳子已经锈迹斑斑，好像被蚕食过的岁月，给我留下了深刻的印象。这是我和于小双即将拐到东岸边时看到的情景。等到我们在东岸临水的石级上走动时，那对父子已经上岸了，并且走到了很远的地方，我一直扭脸看着他们消失在某个胡同里。接着，整个南岸没有游人了，显得有些空旷寂寥。

我和于小双在东岸临水的石级上向北走。
石级上方是一条冬青绿化带，冬青外边是一条说宽不宽说窄不窄的柏油路，星期天的四点钟左右嘛，这里又是个僻静的去处，所以路上没有车辆也没有行人。路东边是一片民居平房，只有一处橙色的三层小楼，因为比周边平房高出不少，所以它的颜色更显得异常突出。楼前边有一块长方形的黄色匾额，被即将落入楼群的夕阳辉映得尽管灿烂但看不清上面写的什么字，好像是一家医疗单位或者是有偿服务的机构也说不清楚。要不是星期天人家大门紧闭的话，我猜想凡事好奇的于小双一定会进去装模作样地压着喉咙询问一番。于小双善于干这样的事，每次从头至尾都能保持一副煞有介事的样子。
有一对青年男女以那栋橙色小楼为背景正在拍照。
那女的穿一件深红色毛呢大衣，留着打圈剃得短短的头顶留得长长的那种半吊子发型，围着黑色的围脖，站在临水的石级上，摆出神迷魂醉的架势，脸上也带着神迷魂醉的神态。男的留着长发，扎个马尾辫，很长很长的，如果他是一匹马，一定是一匹尾巴垂到地上的马。他那光景很像一个技术精湛的摄影家，站在临水的石级边上，一只脚踩在石级最边沿处，快要掉到水里了，他端着一台款式奇特的摄像机，左眼闭着，右眼紧贴着取景器观看。很明显，他想把水、身穿深红色毛呢大衣留着半吊子发型的女孩，包括岸上的冬青，路那边的橙色小楼，都纳入镜头里去——当然有这种可能性，只是很有难度的。按照摄影原理，他那个角度在镜头里也不可能看见在他们前方大约三十米远的临水石级上还坐着一个女的。这个在镜头之外的年轻女人穿着黑色毛呢大衣，是那种很特别的黑色，十分醒目，甚至有些刺目。她坐在临水的石级边沿上，穿着黑裤子，耷拉着双腿，她的腿很长，黑色高跟皮鞋几乎挨着水了，她一动不动，好像没有生命，好像能工巧匠故意在水边搞了一个雕塑一样，好像平静到略带忧伤的程度了。很显然，还没轮到她进入拍摄，她还有闲心眺望远处的水面上因水波涌动而跳跃着的夕阳之光。

我和于小双从石级上走过时，那个站在石级上穿深红色毛呢大衣的漂亮女人虽然笑着，但笑得很假，因此，她心里的厌恶与反感更显得十分鲜明。倒是那个长发摄影家抬起头友好地对我们笑了一下，等我们过去了他才再次进入拍摄状态。我和于小双缓着步子，走近那个身穿黑色毛呢大衣的女人时，她纹风不动，致使我们走到她近前了也只能看到她的侧脸。不管是当模特还是搞影视的女人嘛，都有点装腔作势的劲头儿。当时我们就是这么想的。所以，我们没有留意她那种被称为“松散丸子头”的发型，从她背后过去时我们闻到了一股好闻的香水味。于小双悄悄给我竖了一下大拇指。我和于小双议论过香水与女人香水与男人之类的话题，我们知道香水味代表着一个人的修养和风格。于小双很喜欢这种清淡的香水味，她竖起大拇指赞美自然是由衷的。不过我们没有回头，因为我们要是再回头观望的话，就辜负了这种修养很好的香水味。我们只是相互交换了一下眼神。我们这时候的眼神有着复杂的含义，既有着对那个穿着深红色毛呢大衣者的鄙视，也有着对这个穿着黑色毛呢大衣者的一点点赞扬，还有着将两者做一比较立见高低的快慰，反正唾弃和得意交织在一起，很复杂。但有一点是明确的，我们把三个人当成是一伙的，可能是拍广告的，或者是为一般小制作电影拍宣传剧照的。我和于小双很满意自己的猜测，因为在京城做这些行当的人比比皆是。

我和于小双扬扬得意快走到东岸临水石级尽头时，忽然听到背后有一个女人尖叫了一声。因为当时没有人车来往，这声女人的尖叫显得突兀而短促，一下子就被辽远而寂寥的水面吸收掉了。我和于小双还是及时回过头来，结果我们同时僵住了片刻——那个穿黑色毛呢大衣留着“松散丸子头”的女人下到了水里，河水看着浅，没想到那么深，那个女人看着腿很长，但一到水里顿时没及腰窝。她的黑色毛呢大衣下围漂在水面上，就像阴暗的黑色影子浮在水面上。眼看着她往深处去，我和于小双更加纳闷了，我们不知道她是何用意，因为她的举止过于从容不迫了，不仅迷惑了我和于小双，连她的同伴也就是那两个拍摄者也被迷惑了，他们站在石级上，十分不解，呆呆地看着那个女人往深处走，直到水淹到女人脖子他们都没有叫出来。我觉得这有些过分，一个人演戏演到走火入魔的程度本来是值得赞扬的，但是，初冬的河水还是很凉的嘛。
首先是于小双看出了情况不对劲儿，她有些惊诧，眨巴着眼直直地望着我，刚刚喃喃自语了一句“这女的别是自杀吧”，那个女的就已经不见了，她那个怪异的“松散丸子头”也消失在水里。她那件黑色毛呢大衣也沉了下去。水面上空空荡荡，只有一圈圈涟漪而已，好像有人将一片小小的瓦块远远地投进水里。那对拍摄者终于清醒过来，他们冲着我和于小双高声喊叫起来：“救人呀，你们救人啊！救人啊！”我四下一看马上明白，他们之所以冲我们高喊，并非指望我们跳下去救人，而是因为水边只有我们俩人，他们有点死马当活马医的意思，稀里糊涂地把我们当成了救命稻草。可是，不是我们冷酷无情，而是我们胆小怕事，主要是我们都不会游泳，心里边也从来没有过死亡的想法。
我和于小双正不知所措之际，那两个摄影者已经报警了。也就是三五分钟，三个警察过来了，根本就不像电影里，只要警察出动马上就响警笛，那三个警察都是骑电动车过来的，一声警笛也没响人就到了。这么快，想必都是西海附近派出所里的。自然而然，警察把我和于小双也叫过去问询了一番。我为佐证自己的回答还掏出手机看了一眼，刚刚才过四点。这时候，我们才知道这一对摄影者和投水者不是一伙的，这一对摄影者来到西海边时那个自杀的女人就已经坐在那儿了。于小双脱口就说：“我们还以为你们都是一块的呢！”那个穿深红色毛呢大衣留着半吊子发型的女孩连连摆手：“不不不，我们和她不是一块的。”那急促，那口吻，好像他们要是一块的他俩就得负很大责任一样。

这时候又来了四五个警察，他们七八个警察一商量，马上调来了两艘快艇。都是知道的，凡是警察集中出现的地方一定有事故了，所以，西海岸边马上聚集了很多人。我和于小双和那对摄影者好像有了内在的联系一样，都站在东岸石级上没动脚步，在人群里偶尔还相互对视几眼。
先前两艘快艇驶过来在那个女人消失的水面上盘旋时，很多人心里都充满了希望。我和于小双心里也充满了希望，我们希望赶紧把那个女的捞上来，然后救活她。快艇在水里行驶的范围越来越大，我们的期望起起伏伏。快艇一旦慢下来原地盘旋几圈，就能听到众人把心提到嗓子眼时那种急促的跳动声，快艇又忽地一下驶开了，就听到众人的心脏扑嗒一下又落到原处，松弛下来的脸色一个比一个失望，一个比一个焦急。刚开始时大家还盼着能捞上来一个活人，到后来大家都希望能捞上来一具尸体。就这样，两艘快艇在西海搜寻了很长很长时间，直到暮色逐渐变成夜色，也没有任何发现，甚至连那件黑得耀眼的毛呢大衣也没有捞上来。这不仅教人感到神秘，而且教人产生联想，教人觉得好像那个女人来到西海坐在那儿就是为了从水里彻底消失的。人们议论纷纷，各种猜测无奇不有，个个都说得简直就是亲眼所见一样。快艇在岸边停了下来。警察再次盘问了我们一番。我们，就是我和于小双以及那一对摄影者。询问与回答的内容几乎和开始时是一样的，就像又播放了一遍录音，根本就没有更为详细的细节，也没有新的线索。

这时候，夜色渐浓，水面暗淡下来，两艘快艇也熄了火轻轻摇晃着，只有临近岸边的水面上荡漾着远处的灯光。人们的兴趣越来越淡，正在嘀嘀咕咕着逐渐散去。我和于小双也有些累了，有些乏味了，有些饿了。于是，作为目击证人，我们征询了警察的同意之后，一言不发地随着散去的人们走到东岸北头，再向西一拐，一直走到北岸的最西头，从那儿上岸后直接穿过一条胡同，路过一家歌剧院之后，就到了积水潭桥下。很快，我们穿过马路，来到积水潭桥西南角上的这家比萨店。尽管正是灯火辉煌食客盈门的时刻，我们还是很顺利地找到了座位，并且很快要到了一份法科兰比萨和两份苏打水，然后稳稳当当地坐下来，一边吃一边喝，一边说些荒诞、时间以及冬天的咳嗽等等话题。

责任编辑 赵文广

短篇小说

月光奏鸣

西 飏

蠡溪镇已在眼前。我告诉母亲，该她接管导航了。母亲眼神一亮，立刻从座位上略微挺直了腰。将近一个小时的路程，多数时候都是沈丽和蕊蕊在后排说话，母亲始终缄默不语，仿佛是沉浸在音响播放的乐曲中。为了配合蕊蕊学考级，沈丽把车里的音碟全换作了钢琴曲。听到中间母亲也曾感叹了一句：月光，多么好的题目。我话到嘴边欲解释：这只是别人附加的题目，作曲家从未想得那么具体。不过想想还是没说出口。这会儿我关掉了车内的音响，蕊蕊正问：这是我们要来的地方吗？
沈丽手指着正前方说：看那几个字，你应该认识啊！
那是悬在路中间牌楼上的镇名，“蠡”字却不见了，换作了“里”。蠡溪成了里溪，发音完全一样，笔画却少了许多。想必是为了适应现在人的懒，凡事只求快捷容易。当然，镇名的简化也是省去了不必要的麻烦，谁还会因为一个繁复的字而肃然起敬呢？若被称作“那个什么镇的人”，尴尬的反而不是念不出字的人。
我们的车径直驶进了镇。向前向左再向前，往右，我服从着母亲的指示。镇内的街巷都很宽敞，整个蠡溪如今变得很新。我略感诧异，明明找不到任何旧的痕迹了，母亲的导航却那么的自信，毕竟是因为当年在这儿待了相当长的时间，就算旧房子全拆了，当年的格局似乎仍了然于胸。沿街的两边几乎都是店铺，望过去几乎一律是卖丝绸产品的。商家大多配置了喇叭，激情洋溢的女声朗诵着打折优惠的广告。我忽然回忆起，这里曾经盛产珍珠，水域上常有一串串蚌用线吊拉在水面，采珍珠的女人划着木制的浴盆，将蚌取下放在盆里。然后送到附近的作坊，长桌子一排排，两侧坐着另一批女人熟练地挖开蚌将珍珠摘下。有的珍珠大且光滑圆润，有些则形状怪异不规则，后者不值钱，只能送去做珍珠粉了。我曾得到过一颗珍珠，个儿很大，表面坑坑洼洼。当时我给这颗怪东西取名“珍珠洋山芋”，夜里还捏着藏进被窝，结果并没能目睹它在黑暗中闪闪发光。而今天路上过来，并没看见当年采珍珠的场面，也许这已经不再是当地主要产业了。

我们车越往镇的深处走，人流越来越少，路上连行人都没几个了。当母亲的指示越来越慢时，我问她：对不对啊？她忽然不像刚才那么有把握了，回答道：往前再看看吧。
我笑道：老娘啊老娘，跟你说应该问一下的，省得这么乱找。蕊蕊在后座兴奋地宣布，我们迷路了！被沈丽连忙制止。母亲做了个掉头的手势对我说：开回去吧。
有个中年人正朝我们的车跑来。那人身着西装，胳膊套着红袖章，边跑边挥舞手臂，在空中画着圈，示意我赶快打方向盘，这是要引导我们往停车场的方向去。中年人本来笑容可掬，见我不理他继续往前，急了，大声吆喝，手臂放平拦住了去路。我向他摆了摆手，脚下略加了油门。中年人吓得闪开，他瞪着我，脸色也有些阴沉。但我还是把车停在他跟前，问：请问医院怎么走？中年人大声回答：没有医院，镇里没有医院。我婉转地说：不可能吧？他的表情变得严肃了：告诉你没有就没有，我在这里住多少年了，我不清楚谁清楚？
母亲嘟哝了一句：他根本不知道。
话音显然传到了窗外，中年人弯腰朝里看，问：老太太啥意思？
蕊蕊却突然趴到窗口，大声喊了一句：同志们辛苦了！中年人愣了一下，我们在车里不由得大笑起来。蕊蕊又重复喊了一遍，并挥手致意。那人也被逗笑了，并且急中生智举起了刚放下的手，做了个敬礼的动作。

母亲曾在蠡溪待了六年。当初三十岁不到的她，积极响应号召，离开大城市来到条件落后的乡镇，支援当地的医疗建设，而将四岁的幼儿留给外婆照管。母亲的决定引起了不小的轰动，亦让家里人十分意外，当然也不得不迅速转变思想，为她的上进心而备受鼓舞。只是当时我还太小，记忆中没留下任何细节。不难想象的是，母亲离开的时候一定享受了最为隆重的欢送仪式，热情洋溢的场面，充满敬意和鼓励的致辞，配上敲锣打鼓，母亲以及我们家属也一同戴上了光荣的大红花。很久以后我从父亲含混的叙述中，才得知母亲离开上海市级医院的真实原因，更多是想逃避某个单位领导的过度关心。但当年母亲的离家，我却得到一份额外的福利：一年几次，逢到寒暑假，便可以跟随外婆坐上长途车，来享受一次访问远方的旅行。

在后来的很多年里，母亲几乎从不提起蠡溪。曾经的六年终究远去，岁月累积，这一段经历在她人生当中占的比例越来越小。
从医院退休后不久，母亲和邱叔叔爱上了旅游，最初从跟团游开始，后转为自助游，其间在原来的老朋友、老同事的基础上，又结识了更多志同道合的“老驴友”。这些激进的退休老人争分夺秒地走南闯北，以惊人的效率将全世界的名胜景点“抢”入他们的旅行光荣榜。其间邱叔叔重新捡起了年轻时代的摄影爱好，母亲也成了他的模特。邱叔叔又很快掌握了数码相片的电脑制作，几乎每一次远行归来后不久，都会有一本精美的相册印制出来，每一页都有母亲配的文字说明。他们两个共同的一位老熟人，在出版社的编辑对照片尤其是文字高度评价，许诺可以运作出书，预言宣传若到位，必能畅销。
一切因为外婆的病而停顿下来，母亲转而奔忙于急救病房。医院时不时地发出病危通知，但每次经过一番折腾，随后总有奇迹出现，外婆一次又一次地化险为夷。如此延续了将近两年多，母亲在没有尽头的奔波过程中耗尽了本可以走遍世界的力气，好几次对我表示，很可能在外婆走之前，她便已彻底发疯。
当终于可以继续旅行了，母亲和邱叔叔迅速飞往欧洲，在某个港口坐上邮轮，前往连我这个“权游迷”都羡慕不已的杜布罗夫尼克。航行于亚得里亚海上时，邱叔叔意外地带状疱疹发作。这本不是大不了的病，母亲和邱叔叔自身就是医生，但船上的大夫却不同意他们的判断，而认定邱叔叔是麻疹。双方争论，谁都无法说服对方，母亲当然不愿意接受对方的治疗方案。最后总算等到船靠岸，他们改坐火车，在贝尔格莱德坐上飞机又在莫斯科中转才辗转回到了上海，直接打的去了急诊室。邱叔叔从此一蹶不振，带状疱疹很快没事了，但他的心脏查出有问题，经历两次不小的手术后，被宣布不再适合长途旅行。两人从此赋闲在家。

这时候，蠡溪开始重新出现在母亲的话里。我的回应是，距离那么近，总归有机会往那个方向去，届时可以顺道过去转一下，特地跑一趟就没必要了。那些小镇意思都不大，千篇一律。去了几个之后，回来都记不清哪个是哪个。至于蠡溪，没开发的原因肯定是本来就没什么特色，既没历史遗迹，也没名人故居。景色也普通，无非是江南水乡，河道，老房子，小巷子，等等，都是可以想象得出的画面。没准真去了，还不及想象，反倒是失望。
事实是我们终于也没顺道去蠡溪。多次的暗示无效后，母亲换了一种彻底放弃的态度，表示很可能永远再也没机会重返蠡溪了。她又尽可能地敛住了语气中的失望，便有了一种悲凉的成分。在我听起来，这俨然是最后通牒了。于是我便下了决心，反正距离不远，借着春游的名义，挑了个空闲的周末，我们仨和母亲一路往蠡溪过来了。

在镇口管停车场的人的指点下，我们找到了当年邮政局的所在。果然是不太容易找到，邮局倒是在原来的位置，但房子重新建了，一层改成了三层。仅有底下一层是邮局，被压缩到不能再小，大部分门面属于电信公司。有了邮局这个参照，母亲立刻记起了门对门是有个老虎灶的，曾经热气腾腾的位置现在是工商银行，当初老虎灶往里再走有个附设的简陋的女子浴室的，在洗热水澡不易的年代是非常奢侈的享受。母亲在跟我们讲述时，又指了指隔开不远紧挨着的一家婚纱店和一家专卖当地特产“袜底酥”的食品店，这里曾经是镇里唯一的棺材铺，每次经过她都会转开目光并加快脚步，生怕那些“三长两短”带来晦气。蕊蕊却被袜底酥浓浓的香味吸引了，嚷着要吃，沈丽刚才听说了这里与棺材有关，便哄蕊蕊说袜底酥很臭，是对身体不健康的垃圾食物。
但医院到底在哪儿呢？我去街边问了那几个店家，答复也一律是不知道。母亲站在街头，神情茫然，说：总不见得是做梦？我说：幸亏我可以证明。母亲却仍说：证明有什么用，那么大的一个医院就是没有了。我只好说：你别不高兴，等一下再找找吧。母亲摇摇头，说：不找了，不想找了。

蕊蕊仍在嚷嚷饿，我决定先找地方吃饭。比较了几家小饭店后，我们挑了一家相对干净明亮的进去坐下。等上菜的时候，母亲跟我们解释，她并没有不高兴，而只是累了。沈丽附和我刚才的话，说吃完饭可以继续找。母亲却连连说不必，不浪费那个时间了，难道真的需要找到才可以证明吗。能来走一走，看一看，心里的石头也就放下了。她说着，一边将桌上装在纸套的筷子拆出来，用茶水将几副碗筷都洗了一遍，对蕊蕊说：今天奶奶请客，想吃啥随便点。母亲见蕊蕊在考虑的样子，猜到了她的心思，说：饭吃得好，等一下奶奶另有奖励。蕊蕊问：是什么？母亲含笑不语，蕊蕊立刻猜到了，叫道：是袜底酥！
这时候店里一下子进来好几个穿工装的人，开口一律是东北话，跟店主确认有辣的菜之后，他们动手把两张桌子拼在一起，又把椅子全都拖到一起，并且大声吆喝：先上啤酒。方才一路走过来找饭店时，便发觉镇里来往人群的主力，多是北方的口音，或者是更往内地的。其实蠡溪靠苏州很近，本地的方言跟苏州和无锡很接近，也算是吴侬软语，却不怎么听到有人说了。周围闹哄哄的气氛让我们一起加快了吃饭的节奏。
最先吃完的是蕊蕊，她嫌菜太咸，马马虎虎吃了几下便宣布已完事，跑到门口去东张西望了。我们正跟母亲商量接下来去哪里，蕊蕊却跑回来，举报一个惊奇的发现。可能是听我们老是在说找医院，小孩也上了心，她突然看见一个穿白大褂的医生，正在路对面经过。
蕊蕊因此而立了功，白大褂让我们找到了当年的医院。刚才我们错过它，是由于在医院的房子外的沿街又建起了一排五层的住房。那些被问的人都不知道，则是因为医院早就不是医院了，而是改成了一家民营的养老院。蕊蕊瞧见的白大褂也不是医生，只是养老院的护理人员，午休时间到街上去买东西。

医院仍保持着昔日的格局，三栋长条形的建筑呈马蹄形分布，敞开的方向是通往外面的大门，中间的空地上是一个花坛。过了中午的太阳这会儿已经有些偏，但空地的一半仍布满了阳光。我们进来的时候，看见花坛边坐了些人，正晒着太阳聊着天。稍后知道这些人当中有些是养老院的住户，但他们模样并不是七老八十的老人，有些头发还保持乌黑，应该是退休没多久的年龄，另外几个则更年轻了，都是养老院里的工作人员。见有生人来，他们都热情招呼，马上介绍说还有好几个空房间呢，不需要排队等，办了手续很快可以入住。我陪母亲沿马蹄形走过去，她一个接一个地告诉我哪个是过去是内科，哪个是儿科、妇科、伤科，还有注射室、配药间，但这些房间都已整修过，如今全是统一规格的门窗，刷了同样颜色的油漆。
花坛那边，蕊蕊看见有蝴蝶飞过，她惊喜地追上前去。蝴蝶并不是那种有花纹色彩斑斓的，而分别是最普通的白和黄的单色。它们本是互相追逐着一路过来的，被蕊蕊突然插入其中，两只蝴蝶的对舞被搅散了，一下子蒙了失去了方向。但从远处看过去，却是蕊蕊和两只蝴蝶一起在舞蹈。
当我们走回到花坛附近时，已经有人拿来折椅，邀请我们坐下。听说我们是来寻访故地，他们都很有兴趣。简短的对话后，我们了解到那些老人多不是当地人，而几个工作人员，全都是外省来打工的。他们都报了各自的籍贯，近的是浙江本地附近城镇的，远的则是四川和贵州的。这些人对蠡溪的过去都惘然无知，不过一说起来都十分有兴趣，全都很好奇地把目光汇集到母亲这边来，七嘴八舌地问：从前究竟是什么样的，发生过些什么事呢？
母亲讲起了医院曾经的往事，说当年这片空地曾是放电视的场地，大半个镇的人都会拥来看；又说有一年无锡地震引起恐慌，这里如何被当作避难场所搭起了用被单临时做的帐篷；她印象深刻的是花坛下曾发现一对女婴，但那几天医院并没有孕妇生产的记录，事情过去大约三四年后，也是在类似的一个中午过后的时刻，母亲见一个干干净净的乡下女子在花坛徘徊，暗自掉泪。那女子言语吞吐，听说两个孩子后来由食堂的职工牵线，被上海的亲戚一对生不出孩子的夫妇领养了，立刻破涕为笑。但母亲没来得及追问，对方已没了影子。

我在旁边抽烟，抬头看见阳光从旁边的五层楼房顶侧照射下来，空气中，微尘在浮动和闪烁。方才那两只蝴蝶已经不见踪影，蕊蕊却仍然在花坛旁手舞足蹈。她显然也知道大家的目光又聚焦到她身上，很得意，也很陶醉。她踮起脚，仿佛欲腾空飞起，动作到一半身子一扭，双手如翅膀一样地上下翻动。
我们正准备告辞的时候，一个常熟口音的中年妇女突然想起了什么，说没准有个人母亲会认识，那是从前医院退休的医生，家住在附近，每个月都会来义务为养老院的人体检。
母亲问那医生姓名，常熟口音说全名不清楚，一向叫惯了是“周医生”，她还有他的手机号码呢。中年妇女掏出自己的手机，找出号码出示给母亲看。母亲转而朝我看，中年妇女热情地让我赶紧记下。我没看她的手机屏幕，只是说：都不认识人家，打过去会不会接也不一定。
但中年妇女来了劲，不由分说，已经用她的手机拨了号，而且马上通了。她立刻把手机塞到了我的手中，我只好与周医生开始了通话。简短介绍后，我问了周医生在蠡溪镇医院工作的年份，跟母亲核对。母亲听了摆了摆手，压低声说：不会认识的，前后脚辰光错过。我对手机另一端的周医生表示抱歉，说实在是打扰了他，我们只是路过随便看看，并无特别的意图。我正要将电话交还，那边周医生追问起母亲的名字，我便报给了他。然后那边没有了反应，让我以为他已经挂了。常熟口音接过手机，放到耳边刚听了一下，急忙又递给我，周医生急促的声音说：我立刻就过来。我连忙说，不麻烦了。周医生说：请务必再留十分钟，千万别走，我马上就到。
果然没过十分钟，一辆自行车从大门外骑了进来，来人在墙边停了车，大步朝我们走过来，想必他就是周医生了。我们都站了起来，等着那张笑脸走近。周医生满头白发，很茂密，身材偏矮瘦削，按说也有七十好几了，但步幅节奏很快，显得很精干。我听见母亲在旁边又低声说：肯定不认识啊。周医生已经站在面前，一边跟我们握手，一边劝我们重新坐下。只听见周医生连声道：没想到没想到。说话间他竟是满脸通红，让我们都有些莫名其妙。随即周医生也察觉到了，几乎要为自己的过分激动道歉，但嘴里重复的仍是：没想到，真是没想到！

养老院这些人都认识周医生，相互打了招呼，彼此简短地问候，周医生拉过来一把折椅，在我们身边坐下。他先是侧过身，对刚才借我手机的中年妇女说：谢谢你。常熟口音说：谢？啥闲话咋？周医生对她嘿嘿笑了笑，转回身来，把我们四个细细打量了一遍，赞叹道：一家人真好。
母亲和周医生之间自然而然的话题是医院的变迁。医院大约七年前与附近另一个镇的医院合并，人员裁减后都归到那边去了。当时周医生已经办过退休手续，本来就是返聘，他仍然去临镇的医院上班，好在这些年公路和交通条件都改善了许多，来回往返不过是多耗些时间，不算太麻烦。如此过了几年，两年前返聘到期他表示不再续约，这就算彻底退了。撤空的蠡溪镇中心医院闲置了几年，全国各地房产热时，曾传说要建小商品交易城，也有说要造高层酒店公寓的，等来的却是宏观调控。前两年，这里租给一家公司办养老院，所以周医生就回来帮忙，不算正式的人员，每个月也就是来替大家检查血压，有感冒伤风小毛病的给咨询一下。
关于“前后脚”这个问题，母亲和周医生核对了时间。严格地讲，母亲离开蠡溪到周医生来报到，中间空了半年。母亲走的时候是夏天，周医生到来已是冬天。他很清楚地记得，从医学院毕业来到这里时，已经是农历岁尾，医院里几乎没什么病人。报到后的周医生几乎没事可干，闲坐在办公室，面前只有桌上的病历。于是他翻开那些病历，第一次看到母亲留下的字迹。
周医生对母亲说，病历上的字真的是漂亮，就像字帖。

母亲说：周医生过奖了，没到那种程度。
周医生忙说一点没有夸张，当然自己的字本来写得较差也是事实。但是正月过后，看病的人们逐渐回来了，他才意识到前任在人们心中的分量是那么重。来看病的人说到我母亲，都一再表达心情的不舍，也很不给面子地将新来的医生比较，其实就是不情愿接受他。无形的压力让当年的周医生走投无路，他看着病历上那一行行字，甚至都不好意思接着往下写。所以，每天下班，他都会拿一沓病历回到自己的宿舍去看。
周医生说：我们那一代人不是有一句都熟悉的话吗？榜样的力量是无穷的。
母亲说：您又夸张了，这样的评价我怎么敢当？
这时候，刚才离开了一会儿的常熟口音中年妇女又走回来，插话道：其实周医生退休时，是这里的副院长，他为人客气，坚持要大家叫他医生。
周医生哈哈一笑，说：不是客气，当医生是我真正的本职专业。
他补充说，由于自己的家庭出身的拖累，组织问题一直没能解决，但他的资历在蠡溪镇中心医院毫无疑问是最过硬的，后来的一辈多数是工农兵大学生，没法跟六十年代医学院毕业的相提并论。所以他最终还是被提升为副院长，并连任了好几届县政协的委员。
母亲笑道：周医生明显要优秀多了，哪像我，一辈子都是群众，受人领导。
周医生说：真是见笑了。这哪能相提并论？您那是在上海，我们这种小地方，我不过是山中无老虎，猴子称大王罢了。母亲说：您是在客气。但我们当医生的，救死扶伤，这一辈子说到底就是一个医生对不对。周医生连声称是。两人一时无话，仿佛达到了某种程度的心领神会。
母亲终于可以打听当年的那些同事的下落了，然后便是她问一个，周医生讲一个故事。几十年杳无音信的人，离开的时候，那些人最年长的不过四五十岁，还有比母亲还要年轻的，二十几岁甚至更小的。多年以后，这些人一生的谜底都揭示出来。比如当年的院长、后来的老院长，随女儿移居去了国外，坚定的唯物主义者被拖去教堂听了没几次就逃跑了，却传说被人看见天天在街上捡易拉罐，倒不是穷，只是因为无聊。食堂管饭菜票的郝阿姨，一向热心助人，曾经解囊相助交不出医药费的老乡，后来被查出贪污，数目巨大。但郝阿姨见了棺材也不流泪，即便被判刑也不交代赃款藏在了哪里，最后在监狱里病死，把秘密咽下永远带走了。当年化验间唱歌嗓子像百灵鸟的姑娘，辞职去搞服装生意，一度做得挺大。但后来被人拉去做期货，没多久居然出现在电视新闻上，她从某座著名的长江大桥纵身跳了下去。

周医生打开话匣子，将医院里的人一个接一个地讲下去。离开蠡溪毕竟很久了，母亲对有些人的记忆已经淡漠，有些则彻底忘记了，一点印象都没了。好几次我都看到母亲的眼光里闪过茫然，她已经不再提问，任凭周医生继续说下去。老先生兴致勃勃地说着，他觉得每个人的故事都是那么的有趣。但他不是好的讲故事的人，没有重点，细节太多。也可能他是急于要让母亲将缺失的尽可能全补上吧，但这一切内容实在有些太多了，多得难以消化。尤其是那些本已消失在未知的虚空中的故人，一旦知道有了无法改变的结果，给人的感觉将永远是令人惋惜的忧伤了。我觉得我们该走了，不得不打断周医生无边无际的追忆了，忽然间一个可以转移的话题蹦了出来：我想起了当年母亲在医院时住的单身宿舍，那是在一排平房当中的一间，紧挨着两层楼的病房。为什么没看见呢，是不是拆了？
听我提到宿舍，周医生马上接话：还在还在。又说，现在是仓库了。这种地方，现在不会有人愿意住了。于是他起身，领了我们去看。那一排平房原来是四间紧挨着的，变化的是靠外的两间被拆除用作车道，只剩下两间。母亲指了指靠近路的那间，很确信这正是她曾住的宿舍。这房子现在显然是不住人的，连窗户都用木板钉着，门上挂着锁头和锁链。周医生说：你们等等，我去问问钥匙在哪里。他走开去，我们则站在门前等。这地方是个夹弄，没有阳光，因为有穿堂风经过，凉飕飕的。好在周医生很快回来了，手里拎了一串钥匙。

仓库门被打开，里面堆的都是纸板箱，很浓的医院常有的气味扑鼻而来。我对母亲说：不必进去了吧？母亲却像没听见，已经往里走去，并抬头环顾四周。周医生凑近到门口，向屋内站立着的母亲详细介绍多年以来这间屋子曾经被当作不同的用途，其中一度临时被当作狗舍，但屋子中间，像单杠一样连着两边墙上的一根生锈的铁杆，则是被出租给人承包做按摩理疗时留下的。周医生带着歉意感叹：搞得乌七八糟的。母亲始终没什么反应，我却从她的背影察觉她有些不对劲，马上越过周医生，走到母亲身边，看见她果然是在哭。
周医生也忙上前来安慰，说：这么多年过去，当然不一样了。我把周医生先劝开，然后跟沈丽将母亲拉出了小屋。站在外面的蕊蕊被吓住了，看着不敢吱声。我匆忙向周医生致谢并告辞。他一下子很尴尬，嘴唇嚅动想说些什么。我们正往外走，又被紧跟着的周医生叫住，问能不能大家合个影。母亲回应：这个样子就不拍照了吧。周医生满脸是失望，他站住脚步，目送着我们。但他随即下定了决心，再次追上来，并绕到我们面前，坚持说：机会难得，还是拍一张照片吧。我和你们全家一起，我们可以站得远一些，把医院整个全景拍进去。周医生一边说，一边向花坛那边站着看的几个人招手，要他们过来一个，帮忙拍照。
我正要劝母亲，但她已经脸色都变了，对周医生说：拍什么照片？说了我不拍的。周医生手里举着手机，愣住了，场面瞬间僵持。随即母亲回头对我说：我们回吧。我朝周医生看了看，想不出说什么妥当。他握着手机，说：这就急着走吗？我们一辈子见到一次，多么不容易，还是留个联系方式吧。

我对母亲当年的单身宿舍有印象，是因为随外婆最后一次到蠡溪时，曾在这里住了一夜。通常我们是住在镇上的小招待所，少则一晚，最多也有两晚的。但这天晚饭的时候，外婆和母亲言语不合，竟吵起架来。也不知道她们是怎么开始的，只记得先都是外婆在说，母亲光是听着，一边吃着饭。后来可能是被逼急了，母亲开始回应外婆，她们逐渐提高嗓音，你一句我一句地互不相让。最后外婆不干了，说：你们的事情从此以后我再不管了。好，你思想进步，我落后？小孩为什么要我带？你本事大你自己来管吧。饭只吃到一半，外婆摔上门，走了。母亲却没有去追外婆，饭毕她收拾了碗筷，替我擦脸洗脚之后，让我在她的床上睡下了。

母亲的被窝软绵绵十分暖和，还有一股好闻的气味。宿舍空间很小，我躺着可以看到各个角落以及房间里的每一个物件。母亲背对床坐着，面前对着窗是写字桌，桌上是一盏煤油灯。那时候只有诊室和手术间是用电的，宿舍和病房都用煤油灯照明。煤油灯的灯罩是一个葫芦形的玻璃罩，或者说是丝瓜形的，点亮时有黑烟会从上面袅袅冒出来。这会儿灯光将母亲的背影投在墙和屋顶上。我看见她手的影子抓起了笔，刚要写又放下，放下了又重新拿起，这样来回了好几次。屋外面，有各种不知道名字的虫叫声，叫着叫着突然都停下来，什么声音都没有了。紧接着响起了狗吠，一只狗带了头，然后很多狗跟着汪汪汪。母亲发现我仍然没睡着，问为什么不闭上眼。我想说，我喜欢睡在这儿，怕眼睛合上马上就睡着了，醒转来已经是早晨，时间就过去了。但这有些难以表达，我只好怪是煤油灯一晃一晃照着眼睛睡不着。母亲于是放弃了写字的打算，吹灭灯脱了衣，也钻进了被窝。我凑近母亲的身体，她身上味道就更浓了。母亲的头发碰在了我的脸上，很痒。我伸手，揪住了那撮头发，绕在手指上。这是我很喜欢的一个小动作，常常憋不住要做，即便每次母亲都骂我讨厌鬼，甚至把我的手拍开。但这个晚上母亲什么也没说，任凭我怎么玩她的头发也不生气。屋子外面远近所有的狗吠声都歇了，虫子们也全没了动静。只听见母亲轻声道：要不，你以后就住在妈妈这里？我的手停下来，喜出望外地问：真的吗？母亲立即问：那你爸爸怎么办？当时我是怎么回答的却是不记得了，记得的是：那个夜晚除了彻底的寂静，还有的是真正的漆黑，没有一丝一点的光亮，黑暗很浓却是暖洋洋的，像液体一样充满了整个小屋。

第二天是怎样的过程我毫无印象。反正我是随着外婆坐长途车回到了上海，从此再也没去蠡溪。应该就在这之后，母亲下定了不惜一切调回上海的决心。她与父亲在蠡溪和上海两地间来回跑动，写信陈述，到处求人，疏通关系。前后大约忙了有半年的时间，总算有了结果。父亲终于可以去接母亲回上海了，我兴高采烈地报名也要一起去，被外婆迅速制止。父亲最后这次去蠡溪需携带一批蛇毒血清过去，这是母亲交代的任务。夏天来临，农民下田地作业时很容易被蛇咬，当地常见的是竹叶青和蝮蛇，毒性致命，医院必须有所准备。那些蛇毒血清装在白色和绿色的盒子里，里面具体是什么样子我自始至终没看到过，猜想盒子里会不会是一个小玻璃瓶，里面都装有一段蛇的身体。想起来是有些可怕的，我宁愿待在家里等母亲回上海吧。
苦尽甘来，父亲和母亲从此结束了分居两地，进入了对他们来说最为幸福的一段时光。正是风华正茂的年龄，而且都是各自单位的业务骨干，虽然当年收入并不高，但作为医生在社会上是很吃香的，各行各业都有熟人，别人总是会有求于你。记得那时候家里总有送来的各式各样吃的和用的，其中不少出口转内销的紧俏货，也包括越来越多进口商品。那年月，人们也很少自己去买票看电影，除了单位组织包场，更多的时候是别人会送票。父亲和母亲手里总有花花绿绿的票子，他们下班后一起骑车去看电影，碰到喜欢的片子，远到中山公园的长宁电影院也会半小时赶过去。但他们去得最多的影院是在南京东路背后一条名字奇怪的小马路上，那里专门放映翻译片，俗称“过路片”。看完“过路片”，他们常去云南路或八仙桥附近吃夜宵，回到家里总是已经很晚。我的记忆中，父亲向来是很体贴人，可谓无微不至。每逢母亲中班，父亲半夜一定去接，风雨无阻。天气好的话，即便很晚了他们还会在外面逛，据说常常去外滩的“情人墙”。为此外婆常常说他们：年轻人才荡马路谈朋友，像你们这种年龄，轧在里面像话吗？

外婆生命的最后的时光，基本上所有的人她都不认识了。即便是亲女儿我的母亲，外婆也只是当作某个熟人。其他人去探望则都被当作陌生人，每次必须接受仔细的盘问。她怀疑每个探望者都居心叵测，是来骗她的钱或者别有所图。外婆很得意地告诉我们，一切诡计和心思尽在她的掌握，我们垂涎的宝贝玩意儿早就被藏到永远不可能找到的地方了。后来，除了母亲，其他人去医院探望的频率也渐少。但有一次外婆却突然认出了我，并且开始叫我阿甘。这当然不是电影中汤姆·汉克斯演的阿甘，而是外婆弟弟的名字。外婆的弟弟小她两岁，当年是家中最小的孩子，全家都很宝贝，大人们张嘴闭口唤他心肝宝贝，以至于小名成了“阿肝”。外婆九岁时，她的弟弟得肺结核不治而死，据说外婆为此哭了三天三夜，不吃不喝，最后晕死了过去。家里人急忙掐她的人中，撬开牙齿灌了米汤水进去，才把一条命拽了回来。
从此外婆见我出现在病房，立刻便兴奋异常。她当众对我大声说：阿甘阿甘，告诉你的银行存折的密码记牢了吗？旁边的人便顺势起哄，说：老太太，再讲一遍密码。外婆马上神秘地眨眨眼，招手要我靠近。她凑
 着我的耳朵，低声说：去了那么久也不回来，你良心被狗吃了吗？
所以我觉得，外婆嘴上把我叫作她死去的弟弟，心里是将我当作了我的父亲。
让父亲良心发生变化的是一次公派的出国进修。在美国待了三个月的时间后，父亲穿着出去时定做的西装回来了，并且按额度从免税商店搬回来一台“东芝”大彩电。但从此父亲却不再像以前那样平和安乐了，日常的言语里有了越来越多抱怨，针对的多是一些微不足道的事物，诸如等候公交车的人不排队，路边的输电线不埋在地下造成天空混乱破坏视觉，等等。最让父亲不满，并且影响到他每天心情的是牛奶。父亲说，到了美国，才知道牛奶应该是什么味道。每天早上，父亲扯开细绳，揭开牛奶瓶盖，喝一口随即停下，然后皱紧眉头，悲哀地摇摇头，说：这怎么能叫牛奶？没过多久，他干脆放弃了早晨这个颇有仪式感的抱怨，而由我和母亲轮流分享这瓶“白色浑浊”的 “某种液体混合物”。

多年以后，我有机会去了美国，也访问过一些欧洲的“发达国家”。每次我都会特地找到当地的超市或便利店，买一盒牛奶来喝上两口，随即将刚打开的牛奶盒子扔进近旁的垃圾桶，转而离开，让那一记重重落下的声音留在身后。我始终没找到父亲当年体会的那种天壤之别，反而觉得外国的牛奶普遍寡淡，不如中国的香浓。想来很可能是在我的父亲第二次去美国并从此滞留不归后的岁月里，中国的乳品制造业已有了长足的进步。此一时彼一时也。

从蠡溪回来后大约一周，我接到周医生的来电。他向我要地址，说写了封信想寄过来。我将公司的地址给了他，三天后信到了，信封写明是我“转交”，由我母亲“亲启”。
我稍犹豫后，打开了信，第一眼就被惊到了。信明明是给母亲的，竟像是她自己写的，因为信的字迹和我熟悉的母亲的字迹一模一样。从上小学起我就受到来自父亲、外婆和外公的压力，责怪我的字总是写得不够好，东倒西歪，像虫在爬。字如其人，难看的字迹给人差的第一印象。他们一再敦促我跟母亲学，她的字端正、漂亮，如同她给人的印象也总是很舒服亲切，值得信赖。只能说我的血液里终究没能继承母亲的优雅气质，最后我也没能修炼出一手好字，幸好不久以后已是电脑打字的时代。
好在周医生来信的行文风格让我马上拉开了距离，尤其是起头的几段，很像一封措辞谨慎，近似公文的感谢信。周医生重申母亲是他的“榜样”，多年来正是在榜样的激励下，使他在遭遇各种逆境时能够振作并鼓起勇气，最终克服困难、战胜自我，不仅在思想而且在实际行动中得以成长和进步。
然后他从头说起，回顾了最初来到蠡溪时的细节。当时，他已经在首都北京的医院实习了足足一年了，得到了上下里外很好的评价，重要的是相爱多年的女友（未婚妻）同在北京，在另一家医院实习。两所医院已基本决定留用他们俩，所以两人商妥了，只等正式通知下达，去单位报到后头一件事就是去民政局登记结婚。未尝想在最后关头一切发生了逆转，年轻的周医生突然接到通知，组织上让他去一个从未听说过的地方报到，那就是蠡溪，因为那里正缺人。当年的周医生收拾起行李，坐上了南行的列车。至今他仍记得车窗外来送行的女友那双“哭肿的眼睛”。在蠡溪安顿下来没多久，周医生接到了另一个通知，竟是女友宣布跟他正式分手。那是一封简短甚至是冷冰冰的信，女友很理性地分析了两人所面临的现实：分居两地，一南一北，短时间没可能在一起。他错过进京的机会要想重新得到几乎是登天，毫无疑问她也不可能去蠡溪。两人不管不顾结婚的话，只会造成双方疲于奔命，于工作于个人都不利。所以最应该的选择是：长痛不如短痛。

“人生跌至最低谷”，周医生以此形容与我们在蠡溪见面时，曾提及的那个春节前后的冬天。他坐在了母亲离开后留下的岗位上，却“失魂落魄”，以至于面前的病人述说了好一会儿病情，他却一个字也没听进去，耳边始终是轰隆隆的火车轮的滚动，仿佛自己正赶往北京，去挽回毕生唯一的爱情。好在那年代再冲动也不可能随便请假，坐火车也需要单位证明开介绍信。周医生形容自己“浑浑噩噩”了几星期，方才有所清醒，他向自己敲响警钟：如此的“放任”，肯定是辜负了国家的多年培养，也对不住病人们的信任。周医生低下头，看到面前的病历，那一行行清晰、整洁的字迹突然给了他一股“异乎寻常”的力量。于是，他决心抄写母亲留下的病历。当时的想法很简单，既然别人可以在这里留下，为什么自己不可以做到呢？况且，他早就在医院的里里外外听所有的人都对自己的前任赞不绝口。为什么不能在榜样的感召下走出“狭隘的自我”呢？从此每天下班，周医生都会取一沓病历带回宿舍。慢慢地，他逐步走出了困境，心情不再是暗无天日，工作的积极性也渐渐起来。正是以母亲的字为字帖，通过每天的抄写摹写，周医生觉得“自我在改变”，朝“正确的方向”发展。
前进的道路永远是曲折的，周医生坦承偶尔也会重陷低迷，再度回到黑暗笼罩的心情中。最让他无法释怀的是前女友的绝情和背叛，如果一年两年无法聚在一起，那么为了对方的幸福他是完全可以放手的。分开没多少日子就宣布一刀两断是难以接受的，而半年后传来的消息说她已嫁给了年长十岁的同单位的主任医师，让周医生觉得，也许从最开始自己就爱错了对象，这样的女人根本不值得珍惜，以后也不配被怀念。他因此有了恨意，压抑至深，如一股戾气埋在心底，却无处发泄。孤寂是那么的无边无际，他觉得自己飘零在这炎凉的世界，与任何人的念想无关，毫无意义。

他唯有努力不去想那个已经与别人新婚并可能很快怀孕生育的人，转移注意力去想象自己面前留下一行行娟秀流畅字迹的另一个人，听说她在这里度过了孤单的六年，在相似的春夏秋冬，同样寂静的夜晚，她是如何体验的，是怎样的心情？又是如何渡过曾经遭遇的危机的？
写着写着，周医生偶尔也会旁开一步，对自己“可能有些夸张”的文字做一些自嘲。他称自己只是在写信时才会显得“多愁善感”，然而这不是他平时给人的印象。他说自己待人很随便，也喜欢开些小玩笑，经常造出些幽默气氛。所以没过多久，他就被大家接受了，用如今的话来说，那个蠡溪镇的年轻男医生称得上是“颇有人气”。人们的言语中渐渐很少再将他与前任做比较。而且周医生也不需要临母亲的“字帖”了，因为翻开那一本本病历，前后两个医生的字迹已经无缝对接。他有了一种欣慰之感，通过努力，自己终于“取得”了曾经被大家爱戴的那个医生的地位。
“是取得，而不是取代，更不是超越”，周医生强调道：“因为没有您，就不可能有我。”然后他用“知音”来形容他和母亲之间的关系，虽然他很清楚这个词“并不恰当”，他们未曾见过面，她都完全不知他的存在。
周医生曾经定下了在蠡溪坚持六年的目标，但六年之后他已经没有了离开的想法。他把医院当作了家，觉得自己就像是它的儿子。他投入了全部的身心，这份无私的爱也得到了回报。组织上很重视他，着力培养，他比所有同龄的医生进步都快，最早成为主治医生，也是医院的业务带头人。

稍嫌“美中不足”的是周医生的婚姻问题渐渐拖成“老大难”。做媒的人络绎不绝，结果总是不了了之。多数情况是他看不上别人，又不便直说伤了媒人或对方的面子，只好含糊其词加上拖。久而久之大家都说，周医生一定是心里有人了。对此他总是笑而不语。谁都不清楚他那个心里的人是谁。拖到最终结婚时周医生已将近五十岁，对方是富阳人，结婚前让他答应以后一定好好待与去世前夫生的男孩。两人婚后“谈不上恩爱”，相处和睦但很平静，毕竟都不是年轻人了，不可能轰轰烈烈。曾经答应的，周医生也做到了，他对那孩子几乎是“视如己出”。况且他们也没再要小孩。那孩子长大了，也颇有出息，虽然学历只有中专毕业，但有做生意的脑筋，现在在富阳老家已有了自己的工厂，产品在天猫淘宝甚至亚马逊网站都十分热销。儿子也有了下一代，是一对双胞胎女儿，可爱得“难以用言语形容”。儿子和媳妇都孝顺，再三邀请父母退休后搬去同住，说是大家一起过日子热闹，相互照顾也容易。老两口拖了一阵，终于下了决心，把医院分配的房子卖了，再过一个月就要告别蠡溪，从此便在富阳定居安度晚年了。
信的结尾，周医生重提上周末与我们一家的相遇，说这让他感到“惊喜”，也觉得是“意义非凡”，好像一切都是“冥冥中的注定”。他最后写道：“多少年了，我都想当面说一声谢谢。其实，我一直都有去上海的念头，想见上您一面，说上几句话。也担心过，上海那么大能找得到吗？但功夫不负有心人，既然有您的名字，一家一家医院去寻，总归是可以问到的。可是若见到了，是否会引起误会，或者让人怀疑别有用心呢？不过，我可以挂一个号，然后像普通病人一样坐到您面前。那我就知足了，圆满了。”
在署名之后，周医生隔开几行，在下方补了一句：祝福您和您的全家。可惜没有见到您的先生，向他代问好，他一直是我最羡慕的人。
信的中间周医生对婚姻的描述，让我想到父亲也有过类似的表述，针对的当然是他的后一次的婚姻。父亲在第二次去美国后，来信先是说美方机构热情挽留不得不推迟回国，然后信就不来了，等再有信来则是提出跟母亲离婚。相关手续拉锯了相当长一段时间，之后我们之间完全断了联系。相互重建联络是很多年以后了。父亲再婚后并无子女，我的女儿蕊蕊的诞生给他以极大的喜悦，他对此强烈的反应超过了我的预期，以至于我心里对他长期的恨意也减轻了很多。我和沈丽带蕊蕊去访问了父亲现在的家。父亲的太太是一位白人女子，年龄虽比他年轻不少，也已是老大妈了。即使是年轻时，她也肯定不是“白人女子”这个词令人遐想的模样，要知道有一阵我总开玩笑对别人吹嘘，我的父亲娶了“西班牙女郎”。见面以后我们发现白人大妈大大咧咧的，偶尔脾气粗暴，但为人待物极其善良和热忱。当初是她的帮助使父亲得以转换身份留在了美国，但显然父亲并没把她很当回事，几次向我表示，这“只是一起过日子罢了”。那次访美，我因公务稍早离开，沈丽和蕊蕊在父亲那里多待了一个月，他们有了更多相处的时间。父亲第二次出国后再没回过上海，对故乡自然有无尽的怀念和感伤。言语之中沈丽也察觉到了父亲的失落，因为以他的情况，不可能取得美国行医的执照，即便有出色的履历和高超的医术，也无法再当医生，而只能在医院内做一些助理性质的工作。相比之下，当年父亲的老同学和老同事，都是六十年代毕业的医科大学生，最后差不多都成了专家，当官的发财的，可谓荣华富贵应有尽有。其中有个父亲原来的老同事，当年水平远在他之下，后来竟当上了市级著名医院的院长，曾多次应邀去北京给首长会诊。更离谱的传闻是，已经接近退休年龄了，老同事还包养了小三。父亲对此十分的愤慨。沈丽问父亲是否后悔自己选择了留在美国，他当即表示否定，说不后悔。父亲的回答让沈丽大惑不解，而我却反问她：总不见得我爸承认后悔了，他在美国的几十年成了一场空？在我看来，别人当院长他失落可以理解，包小三他有什么可以心里不平衡的呢？

一个月后，估计已是周医生离开蠡溪搬到富阳去的时间了，我跟父亲通了一次越洋电话。我讲述了去蠡溪的旅行，告诉他小镇已经面目全非，医院则改成了养老院，老娘住过的单身宿舍却意外地保留着原貌。巧的是我们还遇到了当年母亲被调离蠡溪后接替她的医生，如今也已经是一个“白发苍苍”的退休老人了。想不到的是，此人竟将母亲留下的病历当作字帖学练字，经过长久的模仿，最后写的字迹一模一样到可以乱真。我正继续说周医生来信的事，猜想父亲听了会不会有所触动，不料他已经打断了我，说：别去说没啥关系的人了吧。我顿觉索然，便向他补充了母亲站在当年的宿舍里，突然间痛哭的情景。父亲听后久久地沉默，我等着他反应。但父亲并没有接我的话，而是问：你是说，那个房间这么多年过去了，不仅还在，而且还是老样子？我回答：基本没什么变化，当时我也很意外的。父亲似乎是想了想，说：我怎么一点儿都想不起来了！跟我讲讲房子里面的样子吧？

我能对他讲什么呢？既然已经说一切是老样子，总不见得再去描述满屋子的杂物，墙上贴的旧报纸，生锈的做按摩的铁杆和屋顶挂着的蜘蛛网吧。我的思绪往前快进，立刻想起了那个夜晚曾经充满了小屋的彻底的黑暗，以及暖洋洋的水一样的感觉；同时，我也回想起开车去蠡溪途中听的钢琴奏鸣曲。于是我对着电话说：你应该记得墙上的那扇窗吧？有一次我住在那里，天黑后月亮升起来，月光从布帘的缝隙透进来，照在床边的墙上，把整个屋子映得白花花的，很亮很亮。
父亲听我讲完，喃喃道：我想起来了，确实是这样的。又一次停顿后，父亲似乎是舒了一口气，说：我与你母亲，这辈子是不会再见到了。我知道，她会一直恨我的。不过，等静下来我还是给她写封信吧。我当即打断他：写啥的信呢？现在哪有人还写信的？过去发生的事我不想再提了，但这些年老娘总算是平静下来了。你写信是要做啥？就算你写了，我也不会转交的。父亲坚持道：是的，你娘现在住哪儿我也不晓得，我也没她的地址。但是，即便她永远看不到，这封信我还是要写。我说：这就是你的事情了，我管不着。我听那边他没了任何声音，想想总不能这么结束吧，便补上一句：蕊蕊睡觉前让我跟你说，她想爷爷了。

去蠡溪前，我们答应蕊蕊此次出游的一个节目是去看春天盛开的油菜花。离开医院后，我们的车往野外开去。穿过鱼塘、菜田，我们很快找到了一大片油菜花地，一眼望去金黄色的几乎没有尽头。我把车停在田埂边上，跳下车带着蕊蕊往油菜花丛中跑去。
蕊蕊嘴里念叨着沈丽先前教她的儿歌：菜花开，痴子痴；菜花开，痴子痴！
她问：为啥只有油菜花，没有痴子呢？
我答：你把眼睛闭起来，从一数到三再睁开来，肯定痴子就来了。
蕊蕊闭上了眼睛，我迅速跑到一个土坡后匐下身。
蕊蕊数完数睁开眼，没看到痴子出现，大声抗议：骗人，不可以骗人。
我脱下上衣裹在头上，突然跃起冲出去。
蕊蕊撒腿就逃，跑出几步停下回头看我，兴奋地咯咯笑，说：你是谁？是我爸爸吗？
我扮着鬼脸，说：我不是。我是痴子。
站在远处的母亲和沈丽望着我们，沈丽笑道：看他们两个人，没大没小的。母亲提高声音说：好了，别疯得没尽头，夜里困觉要尿床了。
我大喊一声，龇牙咧嘴地继续朝蕊蕊追去，吓得她兴奋地尖叫，并喊：你不是痴子，你是爸爸。

责任编辑 季亚娅

思想者说

余生悲凉

张 喆

一

下午四点多钟，我大姐的女儿李春霞打电话说姥爷骑三轮车摔伤在公路上，七孔流血，怕是不行了。

我父亲童年时就失去了父母，与大四岁的姐姐相依为命。时光的车轮滚滚向前，吃不饱穿不暖的日子等来了翻页的机遇，改革开放，包产到户，日子一步步地好转了起来，然而对普通百姓来说，也仅仅是停留在解决温饱的层次上，想甩掉贫穷，过上好日子，只有背井离乡去打工，到城市里去一条路可走。

2004年夏天，五十六岁的父亲和母亲一起跟着哥哥去了秦皇岛。哥哥已在秦皇岛干了四年，那时的秦皇岛跟深圳一样，到处奔走着外地务工人员，大多是河南老乡，有的人进厂，有的做早餐，有的做夜宵，也有的开了小酒店或超市。我哥嫂带着父母分成两个摊位，他俩管一个早点摊儿，卖稀饭油条；我父母的摊位是夜间烧烤，相隔半里路左右。秋冬季节，冰霜雪雾，零下二十多度的天气，我父母每天凌晨起床，去鱼肉市场批发新鲜的鱼肉鸡肉等，剖鱼洗鸡肉，半个冬天下来，手上长满了冻疮，鼓鼓胀胀，又痒又痛。还有时，不知哪来一群混混，不是吃一堆烤鱼烤肉扬长而去，就是故意打翻我父母的摊子，身患高血压的母亲被气得几次晕倒在地。

到春天，父亲开始咳血，他不敢吭声，怕哥嫂责怪，怕花后人的钱。那时候我们村里还农合医保，父母手里也没有积蓄，就一直拖着，直到我的大侄女宝玉从哥嫂那里过来玩时，发现她爷爷吐了许多血，哭着跑回出租房偷了我哥嫂的一千五百元钱，才连拖带拉地和我母亲一起把父亲送进了当地医院，拍了X光片检查后发现肺里长了个大肿瘤子，不知是良性还是恶性，必须尽快手术取出化验。我跟现在一样慌了，蒙了，害怕一个转身，不到六十岁的父亲会离开我们。那时候白天我坐在枯燥的办公室盘算着各类数据，晚上去给老板的小蜜洗衣服，天天三点一线，工资不高一千一百元左右，加上洗衣服的一百五十元，每月收入一千二百五十元；我老公在车间当主管，有一千六百多元，我们的日子过得小心节省，不舍得吃不舍得穿，只在地摊上买点家用日常，一想到家里还有一块地皮，已备好水泥沙石，正打算起地基盖房子，就恨不得把一分钱掰成两半花，恨不得天上掉下钞票来。

我天真地以为，我的父母，公婆，家人永远都不会生病，大家天天吃饱，健康安稳的日子就会如期地往前走，不起一丝波澜涟漪，生活就像是我手中的棋子，兵马将卒炮车全由我调拨。那一次我在内裤上缝了四千元钱坐火车，如今我是怀揣着四千元现金，微信里还有四千元；那时除了那四千元，其他的钱全部交给了公婆盖房子，现在我手上还是只有这么多钱，依旧没有一分存款。家里平日用度与人情往来，每个月为儿子还房贷车贷，已经把我折磨得疲惫不堪。

我刚大学毕业的儿子在信阳打工，三千元不包吃住。作为“打工二代”，儿子这一代人多少享受了父母积累的所谓“财富”，不再为房子操心，他们要玩耍吃喝，无意识中又成了“啃老”一族。

十二年过去了，生活的大山依旧压在我身上，丝毫没有移位。一切似乎还在原地打转。我们历尽艰辛与困苦，费尽所有的积蓄，依然像蜗牛一样没有移动半步。

二

挂断春霞的电话，我就急忙打通了母亲的电话。母亲告诉我说，浑身是血的父亲醒来后怎样都不肯去医院，我知道父亲怕花钱，怕儿女责怪。此时请了一辆面包车赶来的大姐夫李文万竟要求车主把父亲又送回村子里。父亲被扶到床上躺着，七孔的血还在一阵阵地往外流，但意识还是清醒的，气若游丝地叮嘱李文万说：“你……先……回去，等过两天……你再来挖个坑把我埋掉。”

母亲在那边说着，我在这边一边流泪，一边打断了她，让她赶紧把电话递给李文万。

是的，没错。我在母亲的面前直呼大姐夫的名字李文万，我们中间隔着近十四年的冰冻河流，我从来未曾跨过这条河流，一直以来，都是路过他的家门而不入。而今因为我的父亲，我不得不重新称呼他，让他赶紧把爸爸送进县医院。

李文万一再重复说父亲不去。我带着哭腔吼道：“爸爸摔傻了，你也吓傻了？马上把他送医院，越快越好，他若不肯上车，你们把他抱上车去。”

“我——我没有钱……”李文万终于窘迫地说了出来。

这个叫李文万的男人当年是何等意气风发！他用最时兴的凤凰牌自行车娶我大姐过门，抓住改革开放的好时机，承包了方圆几里的一口大河坝、天天出水的肥美大鱼，助长了他的财大气粗。李文万在我大姐养儿育女一日比一日烟熏火燎之时，在外边包养起了情妇，差点抛弃了糟糠之妻……如今他却已如此的落魄，连个急救的钱都没有，在五十多岁的现在，捡别人丢掉的田地，拼命地种水稻油菜小麦，妄想种田发财，填补那些年养情妇与赌博的亏空。

从李文万身上，其实不难发现中国农村一些暴发户的痕迹，他们没读过什么书，没有什么文化，手上一旦有了钱，慢慢就飘飘然不知姓啥名谁，唯我独尊起来，骂老婆，打孩子，浮躁自大，一旦时机成熟，就找外遇换老婆。这种现象不是个案，我隔壁冯姓邻居，有一双儿女，和妻子感情也好，去深圳打工当了经理，口袋钱多了起来，就把留守在家的老婆与孩子抛弃掉，与工厂的年轻文员走到了一起。

我顾不得在电话里骂他，只是急吼吼地让他先送父亲去医院，我马上通知二姐送钱过去。这么多年来，二姐两口子一直在本乡镇，天天倒贩鱼虾鸡鸭送往市区，吃尽了生活的苦头，风吹日晒，硬生生地把二姐整成了非洲老太婆。从表面看她家里的小日子过得红红火火，大金条子大耳环大镯子晃得人眼花，不但给大学毕业的儿子在珠海购了一套房子，从去年开始又供起了第二套房。

二姐听说父亲摔得不行了，马上带着钱请同村的司机一路开车尾随大姐夫也进了县城。二姐、大姐夫，以及前来帮忙的小舅，把父亲送进急救室，在走廊上等待结果。二姐在电话里一次次叮嘱我：“我天亮还要做生意，你姐夫身体也不好，一个人吃不消，要是停掉了，客源会跑掉的，咱哥要是不回来，我也不管了。”她口无遮拦地说着，全不顾小舅还站在一边。

我曾经以抱怨甚至不屑的眼光看待过二姐，但后来，我从心里原谅了她。或许我们每个人都缺乏了设身处地换位思考。她有儿子孙子，要还房贷，也曾饮下过许多的苦水。二姐夫李玉斌从小没母亲，他父亲拖着一串六个孩子，蚂蚱一样在生活中一下下地蹦跶着，饱一顿饿一顿的，二姐嫁过去后，一起起早贪黑种田种地也改变不了贫穷，夫妻俩跑到苏州打工过程中受了些启发，回家后就成了“倒爷”，历经许多艰难，生活才慢慢好起来。

我哥嫂还滞留在秦皇岛，手机一直处于关机的状态，一直到晚上八点多才开机，他在电话里很是生气，说：“老头子肯定吃了酒，否则哪能摔这么重？我生意怎么办？我一走你嫂子一个人干不成，一旦停下来客源就全跑走了。”

他的理由跟二姐一模一样的。他依然在做早餐，卖稀饭、豆浆、油条。三十多年了，由于哥嫂家只嫁不娶，又没有购楼房，所以存在银行里的钱只进不出。但人的欲望是无止境的，自己没有儿子，没有安全感。一心一意想养老，过得还是那么节省。

铁道两旁的风景很美，可我没有半点心情。我还在微信群里跟哥哥吵，让他快回来。字里行间都可以看出我生硬的语气。我一行行地述说着我的理由：父亲卧床，作为女儿天天擦屎倒尿倒是无妨，但我一个女人哪来力气抱着换床？哪有力气推着急救床楼上楼下化验检查？妈有高血压，根本不能干这些力气活儿，更何况父亲现在还生死不明，她的心都碎了，万一再累倒了，岂不是雪上加霜？

再说大姐与大姐夫吧，先不管田地农活，两个孙女在读学前班与小学，要天天接送，怀里还有一岁左右的孙女离不开大人，两个儿子儿媳，一家北京一家上海，一家卖早点一家建筑队帮工，为了自己的家，哪一个不也是累死累活？

“农村人，光靠那点田地是无法养活一家人的。”每个人都知道这是实话。在生存与贫穷面前，都把小的托付给老人，自己远走他乡。或许这就是我们的命运——代代成为留守儿童，代代有留守老人。它像一枚标签，与胎记融合一起；更像某种基因代代遗传。

每家都有每家的理由。在父亲的护理问题上，每个人都站在自己的角度，变得理直气壮。父亲从急症室推出来已是午夜十二点，诊断结果是脑壳骨折，胸骨折，脑瘀血。护士一瓶接一瓶输液，并叮嘱我二姐：“今晚不能睡觉，每隔十分钟拍打一下你爸，看他眼皮子动一下才可以停下手。”

是的，父亲不能睡。只要一睡去，就再也不会醒来了。明白了事情的严重性，二姐不敢怠慢，一整晚都在拍打着父亲。

三

第二天下午五点左右，我到了县人民医院，正赶上二姐与母亲，好心的贺大叔，帮忙把神志昏迷的父亲从七楼推到一楼进CT室。父亲躺在白色的急救床上，脸色蜡黄，身子半裸，一动不动，任凭我们托在被子上搬来搬去。他的耳朵、鼻孔、嘴巴，偶尔还会流出血来，血条子糊在嘴里耳洞里鼻孔下，浓重的血腥味熏得我差点吐出来。医生一再吩咐不能扶他起身，屎尿都要躺在床上处理，头三天不能给他吃喝。

二姐的电话响个不停，她不耐烦地挂断，对方较劲似的又打回来。电话里的声音也不小，是二姐夫李玉斌在跟她争吵，要她回去。

早上五点多钟，二姐打电话让住在县城的小舅到医院来顶一下班，说自己的衣服全是血与汗臭，守了一夜，要回去洗漱一下再来。小舅信以为真，吃了点早餐赶到医院，可是一直等到午后，饿得前胸贴后背，再也不见二姐的影子。小舅这时才明白我二姐是回乡下的集市贩卖鱼虾去了。他打电话把我二姐臭骂一顿后，又喊来同在县城的三舅来守着我父亲输液，这才下楼吃点饭。

下午两点钟左右，二姐从市区赶了过来，站在CT房门口，跟我絮叨起这些，我母亲直摇头。她双眼红肿，头疼。从过年到现在三个多月的时间，没想到我与母亲的这次见面，竟是以悲伤面对彼此。

推着父亲回到七楼的病房，他皱着眉头依然没有清醒。二姐急急忙忙地把医院的收据、CT片全部交代与我。母亲跟她一起离开了医院，乡下家里没人，母亲不放心。

输液在父亲的手背上急促地流进他的血管，他的呼吸微弱，仿佛还夹杂着叹气声，除了这些，再没有任何言语意识。晚上七点多钟，哥哥忽然在微信群里说回来。在哥哥能快速决定回来这件事上，我知道三个侄女有很大的功劳，在日后的电话中，她们也毫不避讳。三个侄女在幼小时都是留守儿童，由爷爷奶奶带大，对爷爷奶奶的感情自然深厚。大侄女读到初二，因为学习不好，就到秦皇岛给哥嫂帮工，如今嫁给同乡，也在秦皇岛卖早点；二侄女初中没读完就下学了，不擅长与人沟通、自卑，长期盯着手机，十七岁那年跟合肥的一个网友网恋，哥嫂差点把她的腿都打断了，她直接私奔与现在的丈夫去上海打工，生下的女儿又成了留守儿童；小侄女小学五年级时才到我哥嫂身边上学，目前高中在读。

算下来，我们家三代人都在以打工的方式谋求着生存，至今没有得到任何改变，也无从去改变。

与父亲同一个病房的还有两个病号。靠门边一号床是八十五岁的周大爷，前来护理照顾他的是他退休在家的二女儿。闲聊中周大姐告诉我她父亲得了老年痴呆，头部摔伤了。已经五天了，一直没人来跟她换班。她在言谈中不停地抱怨嫁在山东的大姐：“一年到头只说给钱，我给钱她来照顾试试？”这几天她累坏了，直接把老父亲脱得精光，围上尿不湿，盖上被子，父亲拉了尿了，她就重新换上尿不湿，再弄一盆热水，把父亲擦干净。周大姐还有一个弟弟在苏州那边打工多年，到现在还没有回来。说起这些，我们都是一脸苦笑。2号病床是一个男孩，十六七岁的样子，前几天被别人的汽车撞断胸骨，即便躺在床上，他还打着游戏。男孩的护理人是他爷爷，就是帮忙把我父亲弄到一楼的贺大叔。他的父母常年在广州打工，当爷爷的自然管不了叛逆期的孙子，忍不住啰唆几句，通常又会被孙子吼回去。

从这个男孩身上，我看到了太多我儿子的影子。这一代留守儿童，父母都是局外人。在他们长大的岁月中，缺少了父母的陪伴和健康的家庭之爱，大多自卑、胆怯、不擅长沟通，严重者有的学坏，早恋，打架，斗殴……所幸这些留守问题在我儿子身上只突显了一部分：早恋、游戏、冷漠。他从来不对我主动问候，留守的恶果或大或小，这一代人都在自我品尝，吞咽，消化。

凌晨三点多，我困得不行，恍惚却听到窸窸窣窣的声音，老鼠爬行似的。我睁开眼睛，借着窗外的光亮，赫然发现周大爷正在颤颤地倚着床栏，站立在床下。

我急忙下床打开电灯。这时候周大姐也醒了，她惊慌失措地冲着父亲吼道：“你不能起床，你的头没有好。”她忘了她的父亲是个老年痴呆者。

光着身子的周大爷，嘴里重复地说：“我回家了，我回家了。”他并不清楚自己在干什么，腰间的尿不湿散了下来，露出婴儿一样的生殖器，他嘿嘿地笑着，那么纯洁无邪。

我常常在想，我们这一代人尚且有兄弟姐妹，家里老人生病住院，大家还有个商量；而二十世纪八十年代或九十年代的人出生于计划生育最残酷时期的两代人，独生子女居多，父母若需要他们的照顾，他们哪来的分身术？把父母送进养老院，似乎隔着一层厚厚的冰冷，孤独的老人，情感上也是需要亲人照顾和陪伴的。这“4+2+1（或2）”的模式下，我儿子这一代同样也是打工者的独生子女，又该如何照顾四位老人呢？没有人能回答我们这个问题。

周大爷并不听他女儿的使唤，怎样都不肯上床，我赶紧过来抓住他的双腿，两个女人，面对一个扯住床边的钢制扶手、没有正确意识行为的高大病人，无论怎样都弄不到床上去。我们一掰开他的手，再来抱他时，他又抓住了扶手。

“爸，爸……你还要不要我活呀？”周大姐忽然带着哭腔，这个外表瘦弱的女人，终于在熬了几天医院后哭了出来。

贺大叔也醒来了，见我们两个女人无法制服一个病老头，赶紧走过来，掰开周大爷的手，抬起他的屁股与腰，周大姐托头，我托腿，三个人一起合力才把周大爷抱上了床。

经过这番折腾，几个人又各自坐回自己的折叠床上，都已睡意全无。说起护理的难处，家长里短，太多的艰难堵塞在生活的甬路，我们不得不背负着，在迷茫中继续前行。我父亲突然抬起右手，嘴里咕哝道“尿……尿”，我赶紧抓起床底下的尿壶掀开被子递了进去，他努力地弓起膝盖。尴尬的事出现了，只听得扑哧一声，我闻到了一股恶臭。我试着把父亲的被子完全掀开，他却把小便壶递过来，用双手努力地夹住被子。他的双眼紧闭眉头紧皱，我知道，这个一辈子跟泥巴打交道的犟老头，哪怕是亲生女儿，他也不想让她触碰自己潜意识的尊严。

这样下去不是办法，我把尿壶清洗后，站立在父亲的床边，一次次地轻拍着他青筋暴起的手。好在我再次移开父亲的手时，他没有挥击反抗。我掀开被子，褪下他的睡裤，这才发现他的屁股下也垫了一块尿不湿，这两天医生不让他吃喝，就拉了一点点屎。擦干净后，我用热水为他清洗了一下，再次给他换上一块尿不湿。父亲咕哝着：“拖累了你们呀，我怎么还没死呢？” 

这句话犹如一枚炸弹。坐在昏暗的光线里，我的心像被针刺痛了，痉挛许久，眼泪又流了出来。

四

我一夜没睡，洗漱完毕，一回头撞见同村的张文常爷爷推门进来，探头探脑地张望，虽然十多年没见他，但我还是一眼认出他来。我迎到病房门口：“爷爷，我是冬华（我的乳名），你这么早怎么来的？”虽然他高我父亲一辈，也只大了我父亲几岁。平日里几个孤寡老人在村子里打打小牌喝喝小酒，有事总是相互照应。

他的头发全白了，跟父亲一样满脸皱褶，胡须也很深很白，驼着背，颤巍巍的样子，仿佛驮着生活的大山。他退后一步，回转身从门外推进来一个轮椅，轮椅上坐着的是他老伴姚奶奶。姚奶奶瘦成了一把骨头，头发胡乱地别在耳根后，双手抖个不停。我赶紧走近一步，抓住她的手，眼泪忍不住流了出来：“姚奶奶，你这身体，还费心来了……”这些行将就木的老人，自己身体被风一吹就会倒下来，还惦记老伙伴。

姚奶奶很费力地张着口，问候我父亲的情况。她口齿不清，说话关不住风，有唾液溅在她的嘴唇边上。在文常爷爷断续的描述中，我才知道姚奶奶身患多种疾病，在这里五楼住院已近一年时间，平日里都是文常爷爷照顾她。他们三儿一女，两个在武汉卖煤多年，一个在北京做早点，女儿女婿在江苏。俗话说久病床前无孝子。在这场耗时耗力的护理中，子女个个都愿意拿钱出来，却没有人肯放下自己的小家，回到故乡侍候老娘老爹。       

漫长的岁月里，这些留守在家的老人们，如果老两口子都在，尚且能相依为命，若一个先走了，剩下的便孤鸟哀鸣，空荡荡的屋子里，哪天两眼一闭腿一伸死在家里，等到乡邻发现已恶臭多日了。我的胸口堵上了一块大石，时时撞击着心肺。想起2008年与2014年的新闻，蚌埠市一位六旬的空巢老人独自死在家中，一周后散发恶臭才被邻居发现。老人家中的狗因为饿了，已经把老人尸首啃吃了不少。想到这些，再看看眼前的留守老人，我甚至不能顺畅呼吸。

悲凉顺着我的心窝蔓延开来，像波浪一层层地再次席卷，吞噬着我的神经与思维。“姚奶奶，你身体不好，别来了。”我说道。

“我没事的，歪歪一天又一天。”姚奶奶喘着气，歇了一下，仿佛说话是一件很费力的事。她又接着，“人老了可怜呀，你看我都没有人管……活够了，有时我想，我怎么还不死呢？”

她脸上那种迷茫、失落、呆滞，满溢着对死的渴求，又有对生的眷恋。都说养儿防老，但成年的孩子们一个个走向外面的开阔世界，大部分人只能把年迈的父母留在家中，任其孤独地住在空荡荡的屋子，慢慢地生锈，直到油枯灯灭。

五

上午十一点钟左右，我哥嫂提着包进了病房。一进病房，哥哥就不停地抱怨并解释他不回来的原因。此时距离父亲摔伤刚第三天，哥哥说什么，父亲是再也听不到，他的双耳在这次摔伤中完全聋实了。

无论我们怎样说怎样吵，他的世界也完全安静了。

为停工护理父亲、拿钱看病这件事，哥哥嫂嫂背地里骂了几次架。但是，哪怕互相骂着老娘，只要我们没有亲耳听到，侄女传话过来，我们也装着不知道，最终的结果，哥嫂还是回来了。

嫂子到如今这个地步，其中很大的原因与我夭折的侄儿有关。她多年来对我父母不冷不热，或许心底一直怪罪父母没看好孩子。我一直在想，如果可以重来，哥嫂肯定再也不会让我侄儿成为留守儿童的。

这世上却没有后悔药卖。在我们的一生之中，总有许多无法预测的生死或意外说来就来了。生与死像两个端点，形成连接尘世与天堂的长梯，我们在上面攀爬着，悬挂半空左右张望，谁知命运下一步会带给我们什么？

中年丧子让嫂子一夜白头，她变得神经质，歇斯底里。

这天下午，父亲完全睁开眼睛，清晰地呼唤着我的乳名。“还好，没有摔成傻子。”哥哥没心没肺地笑着说。

“总算捡回一条命。”母亲坐在床边，温柔地看着爸爸，如释重负地微笑起来，我嫂子也微笑起来。

无论是嫂子还是我母亲。她们都学会了隐忍，生活于她们，早熬干了眼泪，她们不再轻易哭泣，也不再诉说。唯有在漫长的黑夜里念叨着那夭折的孩子，辗转难眠，低低的叹息声穿过一年又一年的时光，盘旋在天地之间。

这天下午，我回到杨店镇我家。婆婆问我父亲好点没有，我如实地回答了。比起2006年那一次，她得知我父亲的肺里长个肿瘤后竟一张嘴就说：“如果我得了这样的坏毛病，就一头跳进水塘里淹死算了。”为这句如此不近人情的话，我当时气得浑身发抖，暗夜里哭了好久。

我不想怪婆婆，贫穷人家生不起病，生活不能有半点意外。否则，全家都会深陷泥淖之中。我们的家庭才刚刚有了起色，婆婆生怕我把盖房子的钱拿出来给父亲看病。最终的结果是我与二姐各拿了四千元给母亲，大姐与大姐夫正在水深火热地闹离婚，手上没什么钱，她也给了两千元，剩下不足的花费，自然都是哥哥掏了腰包。

晚饭后，我与弟媳骑着摩托车，奔向了一条水泥路。这条水泥路通向我们的老湾，通向每户人家的门口。这几年农村建设得越来越好，年轻人却越走越远，他们大多数搬离了，老湾只留下留守的老人们，一个个先后走进泥土里，村子里已经人烟稀少。

我老公生病的二堂哥杨中志还住在老湾，他今年五十六岁，早年下过煤窑，后来几年一直在北京卖早点，用手上的积蓄盖了二层楼房。前年突然呼吸不动倒在地上，检查发现心脏衰竭不能自主搏动。他的心脏就像一台破旧的拖拉机，突突突地叫几声，随时都有熄火断气的可能。由于家里没钱，错过了做心脏搭桥手术的最佳时期。坐在二堂哥身边，听他扑哧扑哧地喘气抽打着我的耳膜。他的父母都年近八十岁，也是常年在药罐里泡着；堂哥的儿媳妇刘惠怀里抱着嗷嗷待哺的幼儿，手里还牵一个三岁左右的女娃，这种情形下，自然没法上班，每天要照顾孩子，为几个病人做饭洗衣，生活的忙碌可想而知。二堂嫂在郑州一家超市当清洁工，每次儿媳妇刘惠打电话过去说公爹快不行了时，她都直接说：“我回不起呀，我要回去了家里连下葬的钱也没有，等你爸咽了气再打电话告诉我吧，你爷爷奶奶也一样，不咽气别告诉我。”

二堂哥的儿子在北京一家公司打工，每个月近四千元的工资，女儿娜娜专科毕业后跟我们一样在深圳打工，用她的话说，除了供婚房（首付还是男朋友家凑的），余下的一点钱全部交给家里病人了，因为每个月存不到钱，与谈了六年的男朋友一直不敢结婚。

跟堂哥告别时，我塞给他五百元钱，可他死活不要，扑哧扑哧地喘着气说：“我这病，算是等死吧，别说没钱，就是有钱也救不了。”他面带微笑，却比哭还难看。

我与弟媳从堂哥家出来，回到镇上还不到九点半。我公公切了个西瓜，一家人正说着我父亲护理的事，家里的电话铃声响起来，是我小叔子打过来的，说同村的三爷上吊死在后山，要我公公赶紧回老湾，趁三爷身体没有僵硬去帮忙穿寿衣。

按理，早年从北方迁移过来的三爷不是我们同宗，他的死轮不到我们家过问，但由于这些年他的儿子孙子都在外面打工，村里的其他年轻男人也不在，就我小叔子留在山顶上养猪，无意中成为了全村的“男人”。哪家红白喜丧，小叔子自然成为了顶头的人。三爷在年轻时也是一位能人，在水利局上班，走南闯北吃香喝辣，在我们村里娶妻生子，为两个儿子盖房娶媳，尽着一个父亲的责任与义务。近两年来，三爷的腿脚不灵活，再也不能照顾体弱多病的三奶。两个儿媳妇困在家中轮流照顾两位老人，都惦记着他那一点儿退休金，你说我用了，我说你用了，嘟囔着老头子对另外一个偏心。吃了一辈子“皇粮”的三爷，再无法忍受，趁着夜色爬上后山头，一根长麻绳子甩进了树桠，结束了自己八十多岁的生命。

身边老人自杀并不是个案。老公的亲姑夫因前两年中风过，身体行动不便，老姑妈也是神道的人，三儿三女，打工的打工，当小贩的当小贩，轮流照顾，日子久了也会怠慢，老姑夫一时想不开便喝了老鼠药而死。

有研究报告，2013年到2014年间，我国六十五岁以上老年人占总人口的8.9%，这个人群的自杀死亡率高达每年34.5人/10万人，农村自杀率是城市的1.83倍，每增加一个年龄段（五岁），自杀率平均上升33%。近年来，我国经历了社会、文化、经济等重大变迁，老龄化程度越来越高，老年人自杀成为一个越来越重要的问题。

六

大姐夫李文万讪讪地出现在病房时，我对他十几年来的怨气在这一刻烟消云散。他又黑又瘦，头发糟乱一团，活脱脱一个农村猥琐老头，一只裤腿瘪塌地垂在脚踝，另一只裤脚高卷，小腿上掉了一块皮，鲜红的血往下渗，说是下大巴车时剐在车门上。

生活走走停停一圈子，从终点又回到起点。当年惊动四野的“情妇案”一拖再拖，最终在我们张家动了真格，请了律师，李文万在乡政府工作的二哥一脚把他踢在我父母面前跪下，请求我父母看在三个孩子的面子再给李文万一次机会。同时他二哥动了“官威”，让族人群起而轰之，把他情妇赶走，可是李文万的钱财早就被掏空。李文万努力地想弥补亲情。先是曾大骂他“老狗种”的儿女们原谅了他，接着我那心慈手软的父母、二姐原谅了他，再接着我大姐也原谅了他。而今，他活生生地站在我面前，目光愧疚，往昔的锋芒也不见踪影。我这个曾经骂过他“禽兽不如”的小姨子，又有什么理由不愿谅他呢？

这几天，我白天待在医院，我哥哥则守夜间，为父亲端尿擦屎，虽也颇有微词，也算是尽了孝心。二姐与二姐夫，依然天天忙着做“倒爷”，到我走时，他两口子都没有前来探望父亲。她跟我在电话里解释，她第一夜照顾爸爸时患上感冒。

医生通知哥哥去交押金，他又去交了三千元，嚷嚷着再没钱了，这是他露面的第二次钱。第一次他拿出来三千一百元还给我小舅，这钱是在抢救我父亲那一晚时，我小舅代交的医药、住院费用。之前我一直以为是二姐带钱过来交的，母亲说二姐也有交过两千元，前后八千一百元，此时才十八号。医院真的是个无底洞，多少贫穷的家庭就这样陷进了医疗的深渊。后面的交费过程中，我哥嫂盘算着这几天亲朋给我母亲手中的钱，承诺说母亲先拿钱出来，等出院报销时，全归母亲就行了。

一床周大爷的护理人变成了儿子与儿媳，他儿子的脾气可没他姐姐好，天天火暴地训父亲，凶狠狠地说：“我从苏州回来，天天困在这里，啥工资也没有了，你怎么还不死呢？你怎么还不死呢？活得够久了，你可以死了。”

他的父亲一直傻笑，嘿嘿的笑声在病房里回荡着，缠绕在我的脑海中，缠绕到我的字里行间。都说久病床前无孝子，这话其实不假。没有任何一个农村家庭耗得起专门在家照顾老人。

面对老父亲，哥哥也是脸黑腮鼓，急着要回秦皇岛，口口声声地说：“再不去，摊位让人抢了，客人全跑光了。”好在我的父亲一点也听不到，隔一天就要楼上楼下地拍片子，推着救护车，我们都难以招架，更何况父亲还不能起床。从病床到急救床，需要多人合力抬起被子，将病人慢慢平移才能弄上去。

嫂子要照顾还在上高中的小侄女先回秦皇岛了；替我代班的同事知道我父亲没事了，天天在微信上发脾气催我，说太累了不肯代班。22号我也回到了广东。万没想到哥哥后面不肯再照顾父亲。到了29号，也执意要走，说父亲能慢慢下地，没以前那么麻烦。他让母亲打电话找二姐过来照顾父亲，说不行就按法律来，要求轮流照顾。

话到这份上亲情似乎变味了。从父亲摔伤住院，我与父母都试图把这场伤势与大姐一家撇开，最初大姐夫李文万也给过我母亲钱，我母亲看也没有看又塞回他口袋里。母亲知道大姐一家的状况是还不完的债。我则是还不完的贷。母亲以为我们在外面混得不错，一定能还得清贷款的，她与父亲从来不担心我。看我们还有班上，有崭新的楼房车子，父母一直以我为荣，我只能含一片黄连悄悄地下咽。

二姐在电话里提到大姐，说让大姐先去照顾，她最后轮流。我知道她的意思，她想着大姐再照顾几天，我的父亲也许就能出院了。

我一再提醒她不要攀大姐，她手上还有一个不会走路的孙女谁来带？她家里经济情况又可怜。二姐张嘴就说：“我两个地方的生意，离开一个，就会被人抢走的，大姐带的那个孩子，可以给春霞带几天。”

“这是最好的办法。”二姐以经商的头脑说，“咱们都说大姐可怜，好，不攀她。轮流我的时间，我请人照顾，我出钱，一天一百元，可是请外人你们放心不？这钱我来付大姐行不？我不告诉李玉斌，偷偷给大姐总行了吧？”

结局可想而知：春霞照顾她的小侄女，我大姐则天天守在医院，似乎这就是最完美的结局。

七

护理父亲期间，趁着哥哥陪床，我曾抽空回了一趟生我养我的娘家——陈把村。从村口走到村尾，见过的几位老人全是母亲的同龄人，个个都七十岁往上。村头的科大妈前几年死了老伴，她孤零零地站在自己家的门口，风一吹，芨芨的青草差一点就将她小小身子淹没，她的两儿三女，武汉的武汉，上海的上海，有的搬进城里。

母亲的邻居陈大嫂与张大哥，头发全白，牙齿掉光，他们比我的母亲还大两岁，一儿一女在郑州和北京打工。看到我显得很兴奋，他们站在自家宽阔的楼房前絮叨着：“村里就剩下我们这些老家伙了。”

一户汪姓人家，除了苟延残喘的老两口子，四儿一女分散在祖国四面八方。跟我们一样，除了过年回来看看，平日里也是电话联系。这汪姓人家本来还有个弟弟汪老二，可惜几年前汪老二生病，在武汉打工的儿女不给钱治，他一气之下就上吊死了。汪老二还有一个老婆姓杨，我们叫她表奶，表奶患了白内障，看不太清楚，想做手术也是无钱，赌气嫁人，找个六十多岁的老头子，对方儿女死活不接受她，无奈之下又回到我们村，住在早年做牛圈后来放木柴的瓦屋里。一个冷清的秋天喝了农药敌敌畏死在瓦屋里。

再往前走就是张文常爷爷的家，他住在小儿子新盖的楼房里，只是姚奶奶已于5月19号下午在医院驾鹤西去，儿女没有一个在身边送终的。看着她咽下最后一口气的是陪伴了她一生的老伴。丧事办完，儿女们都归位各自打工的地方。张文常爷爷一个人吃饱全家不饿。没事时背着双手，从村口走到村尾，再从村尾走到村口，偶尔夜里来陪着我父母坐一坐，喝喝茶。

接着数下去，是哑巴老叔，刘娘，李伯母……我曾经生活的村庄，看不见炊烟，也看不到儿童。没有了生机与气象，仿佛垂暮的老人，终日寂寂，就像一个巨大的坟墓，里面埋着几个还能呼吸的老人。池塘前一片片水田荒在那里。除了冰冷的机器按季节收割播种，再也没有了“骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻”的诗情画意了。

站在村尾的山岗上，看到一片片明亮硕大的太阳能接收板，整齐地摆放在地上。不知哪来的一群工人，安装的安装，卸货的卸货，车辆来回穿梭。再看看眼前一栋栋没有烟火气息的楼房、那些留守老人……生活的参照对比一下子铺陈开来。

生活总是这样面目不清。狄更斯在《双城记》里写道：“这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代……”想到那些年迈无依病恹恹的父老乡亲，他们拖着苟延残喘的身体，在村庄发不出来一丝声响时，我长久地沦陷在悲凉的情绪里：是的，谁能陪伴和抚慰他们的余生？这余生的悲凉也将以循环的方式，不动声色地纠缠着我们即将来临的老年。

责任编辑 季亚娅

中篇小说

塬上

陈 玺

一

夏夜的弦月，挂在夜空，星星像涝池的蝌蚪，从墨色的天潭中探身，冒头摆尾。
靠在躺椅上，老五闭眼，听着蛐蛐啾唧的鸣叫。蝉叫一天，似乎在睡觉，间或吱闹，像打着呼噜。杏子采摘的时节，他怕村里淘气的孩子，背着家长，结伙从岸上，溜到壕下，糟蹋杏子。整个村子睡着了，渗凉的地气腾起，他摸索着回屋，刚站起来，壕岸传来哧溜溜的脚步声，夹着几声狗吠。
四个人，急促的步履，暗示来者不善。脚步顺着斜坡下来，老五明白，这是奔着杏来的。他眯眼瞄着灰色蠕动的影子，咳嗽几下，告诉那些人，得懂点规矩，壕里有人。
这伙人踏踏着来到屋前。领头的晃了过来，扬起手，喊道：“五爷，这么晚了，您还没睡？”
老五眼睛不好，瞥着眼前的人影，扬起手，掐着腰问：“谁呀？”

领头的蹲在他面前，趔着身子，笑着说：“五爷，我是联社家的栓栓，刚从少林寺回来。我过来看看你。这几个货，稀罕你家的杏子，硬要跟着我过来。”

报上姓名，老五放心了，仔细一想，他纳闷，不知他葫芦里卖的是什么药。他摆着手，笑着说：“噢！你爸就是原先大队那个唱刁德一的。杏现在不卖，要吃，明天过来买！”
栓栓站起来，转过头，挠着脖子，问几个兄弟：“咋办？人家不卖了，你们回吧！”
穿着板鞋的兄弟，走前附在老五耳边，虎着脸低声说：“老汉，叫你爷，那是我们头儿尊重老人！别顺着杆子往上爬，不然摔下来会受伤的。”
栓栓推了板鞋一把，瞪着眼斥道：“快滚！你爸咋教你的？尊重老人，懂不懂，那是传统的美德！”
他走过去，蹲在老五跟前，依旧笑着说：“五爷，咱一个村子住着，说实话，我下不了手，可这方圆就您一家杏园。这样，咱爷孙俩扯扯淡，我不偷你的杏。”他趔身偏着头续道，“那几个都是些生货，你甭惹他们，不然你要有个闪失，让村里人笑话！”

站在砖堆前，眯眼瞄着几个影子，窜进杏林，老五挥着手，叹着气说：“农民种几个杏，容易吗？你们这样干，心里愧疚不愧疚？”
掏出香烟，叼上一根，猛吸了几口，栓栓转身对着林子，摆手喊道：“我五爷种杏不易，好好摘，不能糟蹋！”他转过头，扯着老五胳膊，附在他耳边，关切地说，“五爷，快进屋睡吧！都这把年纪了，不能跟我们年轻人比。你放心吧！我不让他们糟蹋杏。”

老五摇着头，叹了口气，讪笑着说：“你爸的刁德一没白唱，生了你这么个能说会道的娃！
 ”
栓栓松开手，拱起手，摇着脑袋，晃着屁股，扶着他说：“五爷，谢谢抬举！您放心，孙子不会给咱寨子丢人的。”
一伙人吃着杏，提着装着杏子的蛇皮袋，嬉闹着走了。
从屋子出来，坐在屋前的砖头上，老五不明白，旧社会土匪过来，还得蒙住头，担心让人认出来，怕名声臭了。现在人家自报家门，明火执仗地来，光明正大地摘，嘻嘻哈哈地走，一切都是那么自然随意。他不明白：联社这么老实的人，怎么教育出这么个敢说敢当的后人。他心疼自己的杏，更揪心寨子的孙辈，弄不明白这些娃，咋变成了这个样子。
默然地坐着，几个哈欠后，老五摸索着进屋子，躺在炕上，就是睡不着。鸡叫的时候，他迷迷糊糊地睡着了。天麻麻亮，他走进杏林，借着微弱的晨光，摸索着树枝，估摸着损失。

二

联社老实巴交的，常叼着用栓栓作业本的纸卷成的旱烟，蹲在头门边的石墩上，见到谁，他都嘿嘿地笑着，田间歇息，他总爱吼几嗓子秦腔。他前面有两个女子，栓栓是他的宝贝疙瘩，尽管家里不富裕，他对儿子甚是溺爱。

读了五年级，栓栓辍学了。联社抽着旱烟，见别家的孩子上学，他捶着大腿，摇头感叹道：“是不是咱啥地方，亏人了，后人咋就读不进书呢？”

盯着他的旱烟棒棒，村民们奚落着说：“这都得怪你！娃写的作业，都让你扯成纸条，卷成了旱烟，咋能学好习呢？”
不愿下地干活，栓栓在镇上游荡。《霍元甲》播出的时候，他只有十一岁，看完电视，他跟着舞刀弄棒。村里人看见了，对联社说，你儿子唱戏，定是个好武生。《上海滩》播出，许文强成了他的偶像。他学着偶像抽烟，一招一式地模仿着。连普通话都不会讲的栓栓，会唱粤语歌曲，甚至还会讲几句粤语。
劳动一天，联社蹲在门前，抽着旱烟。栓栓带着一帮少年，模仿着上海滩里的打斗，嘴里哼着万水千山总是情，他的心里甜得跟蜜一般。
到了十六七岁，栓栓在塬上网罗了一帮少年，照上海滩的模式管理着。这些不知天高地厚的家伙，哪家碰到事，有人雇请，就会成群结伙，按着自己方式，替事主摆平闹心的事。
南边塬下，有几家国营厂子，一群家属子弟，成了气候。他们看不起土拉吧唧的农村娃，蠢蠢欲动，伺机向塬上扩充地盘。
带着几个弟兄，在镇上看完通宵的录像，栓栓满脑子都是飞檐走壁的打斗。太阳挂上树梢，适逢镇上集日，熙熙攘攘的人，吵吵声将他们唤醒。他们揉着眼睛，走出录像厅，搬来条凳，坐下吃豆腐脑。街口传来一阵喧闹声，栓栓站起来，扯了扯肩头的风衣，撩了撩乌亮整齐的分头，叼着香烟，嘴角翘抖着过去，跟着几个小弟兄。
五个烫着卷发，穿着萝卜裤，面皮白嫩的小伙子，站在班车门口，左右开弓地抽售票员的耳光。售票员胸前挂着收钱的袋子，手捂着脸，嘴唇流着血，和他们厮打着。叼着烟的高个子，环视四周，边踢边喊：“都给我听好了！我们是塬下的兄弟帮。你们打听下，哥几个在塬下坐车，什么时候给过钱？”

赶集人看不过眼，拥了过去。兄弟们推开人群，让出条道。栓栓慢慢地过来，摆了下刘海，眨巴着眼睛，脚踩在边上的架子车上，坏坏地笑着问：“兄弟，咋的啦？到塬上开辟新天地来了？”

高个子转过身，见塬上的人物闪出来，不屑地吐了口唾沫，晃着手，咬着牙说：“识相点！滚回去！没你的事！”
栓栓抖了下肩上的风衣，指着售票员，盯着高个子说：“把人扶起来，给人家赔个礼！不然今儿个让你们从这里爬着回去。”
一听口气不对劲，那几个人呼啦围过来。栓栓的弟兄也拥上来。高个子倏地拔出腰间的刀子，来回晃着，喊道：“这匕首，你们这些乡巴佬，看见过没有！这是铁匠铺敲不出来的。”
栓栓撇着嘴，眼睛漫过来，平视着刀面，只要刀把一闪，他就破相了。高个子搓了下稀疏的胡须，后退两步，晃着匕首，瞪眼喊道：“别过来，过来就给你放血！”说着，他使了个眼色，那帮人后退着，伺机撤退。
几个兄弟要扑上去，栓栓制止了，他笑着一步一步地逼过去。高个子厉声喊道：“给他放血，让他见识下工人阶级的厉害！”
蓄着长发的小伙，犹豫着瞟着高个子，在他的催促声中，哧啦拔出匕首，弓着身子，瞪眼叫唤，趁着栓栓回缩的劲，向栓栓划过来。栓栓眼尖手快，一把抓住他的手腕。高个子舞着刀子，趁着他分神，将匕首插进他的肩胛骨。栓栓瞪眼回头，咬牙嘶吼一声，额头冒出层汗。想到电视中许文强和边上眨巴着的一双双眼睛，他突然仰头，哈哈大笑。高个子愣了，滴溜着眼睛，挥手后退，带着几个兄弟，仓皇地跑了。小兄弟要追上去，栓栓拦住了，他大声叫喊道：“记住那几个人的长相，来日一定废了他们！”
栓栓忍着痛，手捂着肩，血渗出指甲缝，从手腕子滴下。他脑子里依旧想着许文强，模仿着他，凛然地向镇上的卫生院走去。
栓栓成了镇上的英雄。
赶集的姑娘指着他，对着同伴嘀咕，说那就是栓栓。知道了儿子的作为，联社的喜悦荡然无存了。他意识到：栓栓失教了，如果这样下去，不知他还会在外面，闯出什么祸来。过年走亲戚，见到从洛阳回来探亲的表哥，他问厂子里要不要临工。表哥说回去问问。

麦子收割打碾完了，表哥来信，说厂子招保安，让娃过来试试。联社给栓栓说了。他舍不得一帮兄弟，不愿意去。联社用刁德一的耐心，转弯抹角地做他的思想工作，让他带着对大城市的向往，离开了寨子。临行前，小兄弟们在镇上给栓栓送行，喝了几捆啤酒。他泪别众兄弟，宣布出门期间，由添生统领大家。
到了洛阳，栓栓在工厂库房当保安。他像城里人一样，烫起卷发，穿着萝卜裤，抽着过滤嘴香烟，哼着粤语歌曲，很快结交了一帮狐朋狗友。十月一放假，工厂组织到少林寺旅游。嵩山上旌旗飘扬，少林武僧功夫神勇，他摩拳擦掌，下定决心，要学习少林功夫。回到厂子，他没了精神，总想着少林寺。厂子请来武术教练，给保安教授擒拿格斗的技巧。课间休息，栓栓问教练：这么好的功夫，哪里学的？教练自豪地说：“天下功夫出少林！”
栓栓哥们义气重，易信朋友。库房出了盗窃，牵出几个人，都是他的哥们。由于工作麻痹疏忽，他被工厂开除了。临走前，他来到表叔家，死皮赖脸地借了一百多块钱，直接坐车，来到少林寺。他进了少林武术学校，打电报，让联社汇了几次钱。
到了来年，栓栓的功夫到了一定的程度。他跑到外面的佛堂，打坐在佛像前，闭目合掌，让俗家住持，在他的天顶上，点了两排光点。燃香落下，头发和头皮烧焦的味飘起，他抖着腮帮上的肉，就是没有作声。过了几天，他借来僧袍，打坐在佛堂前，让朋友照了几张相，洗出寄给家里。
收到儿子的照片，联社和老婆看了又看，他们埋怨栓栓给天顶打眼，没有和家里商量。吃完晚饭，联社揣着照片，走壕岸上，摸索着掏出儿子的照片，给村里人看，期望夸赞几句。智亮会算命，端详了一会儿，摇着头说：“联社，看来你后继无人了！”
联社和善的脸，瞬间阴了下来。智亮笑着说：“袈裟不算啥，就是这天顶的白点，那可不是轻易点的，那是出家人的标志。娃都出家了，你哪里来的孙子？”

堂弟接过照片，笑着说：“哥，你别怕！智亮叔说的不对，你瞧栓栓那贼溜溜的刁德一一样的眼睛，哪里像个和尚。可以肯定，袈裟和头顶的点点，都是假的。”
无论别人咋说，联社和老婆就是觉得栓栓长得俊。三十晚上，他在父亲的遗像前，点上蜡烛，在麦碗插上一炷燃起的香。看完春节晚会，老婆想儿子，泪眼婆娑，将栓栓的像，靠在柜子上，进出屋子，都要瞄上一眼。
正月初三，栓栓的舅舅走亲戚，瞥着香炉上燃尽的香蒂，边上是摊熔完的蜡烛，上面挂着老人的遗像，下面摆着栓栓的彩色相片。姐姐进屋，他指着柜子说：“你把娃的相片放在遗像下面，多不吉利呀！镇上的人都说，栓栓走得好，如果他不走，那年前枪毙的就不是程家的添生了。”
舅舅将外甥的相片拿下来，递给姐姐。
她将照片压在炕头的枕头下。

三

开春，栓栓穿着灰色的僧装，腿上扎着绷带，蹬着圆口布鞋，背着僧人的包袱，回到寨子。村民们下地回来，端着老碗，聚在门前吃饭，瞭见个和尚，从西边桥上过来，他们筷子指着，张望说道着。见到村里的人，栓栓拱手问候，一副僧家礼义。
联社撂下碗，蹲着抽烟，听见西头村头有人叫栓栓。他呼地站起，走到马路中间，瞄着儿子脚下生风地过来。他赶紧迎上前，接过他的包袱，责备他不该这身行头回家。走进家门，老婆正蹲在院子里吃饭，见进来个和尚。她缓过神来，站起来，撩起围裙，擦着眼泪，拉着儿子的手，端详着说瘦了，便笑着给儿子做饭去了。栓栓端着老碗，接过妈妈递上的蒜瓣，舔着嘴角的油泼辣子，咬着蒜，吃着面。联社抽着旱烟，不时瞥上他几眼，说道的时候，脸上总是衬着笑脸。老婆瞧着儿子头顶的两排点点，走到他后面，手揉搓着，伤心地说:“我娃在外面受苦了。为学点本事，看把头顶弄成啥样了！”

栓栓吸着面条，抬头笑着说：“妈，你不懂！那是僧人的标志。没有点点，人们会说你是假的；有了那两排点点，人家都会以为你是真的。”
没过几天，原来的兄弟们奔走相告，聚在栓栓的身边，垂头丧气地报着这两年塬上的情况。头脑里将许文强和少林和尚重合在一起，栓栓仔细听着，不时发问。他知道，这帮兄弟都看着他，他不能让大家失望，毕竟自己也算武林中人，底气要足些。他站起来，在院子里来回走了两步，呼地回过身说：“添生太鲁莽，不该顺
 性蛮干。他毕竟是咱们的好兄弟，我得到他的坟头，拜祭一番。”
夕阳西下，栓栓带着兄弟们，举着纸扎，跪在添生坟前。树枝拨着燃烧的火堆，他阵阵有词地回说着友情，不知是火烤的，还是烟熏的，加上情绪的燃起，大家的眼眶湿润了，似乎在这样场景下，找到了生生相依的归属。
程二老汉扛着䦆
 头，走在渠岸上，瞄见公墓地腾起烟。他拄着䦆
 把，踮着脚，见坟堆间一群小伙的头晃动。他提着䦆
 头，快步过来，瞭见添生坟前，香火缭绕。他不知哪里来的力量，撒腿跑过去，抡着䦆
 头，大声喊道：“这帮狗日的东西，添生都入土了，你们还不放过！”
栓栓呼地腾起，撩了下衣摆，马步弓身，扬手迎战。卷毛兄弟拉了他一把，惊恐地说：“快跑！那是添生他大。”
桥头聚了群纳凉的人。栓栓回来，邻里七嘴八舌地让他展示身手，让村里人开开眼界。经不起大家的蛊惑，他脱掉上衣，露出健硕的肌肉，一套少林拳脚，看得整天低头在田间忙活的村民眼花缭乱，跺着脚，抖着旱烟，颠着腰板，直呼好。
添生被抓，弟兄们散了。塬下的势力渗透到塬上。每逢镇上集日，那帮混混坐着蹦蹦车，在街上耀武扬威。塬上人觉得，那就是帮毛孩子，不愿意招惹。走进镇北一家饭馆，栓栓要了碟凉拌肘子，开了瓶西凤，边吃边喝，边上站着几个兄弟。他背朝着街道，路过的人指指点点，议论着这个和尚。一会儿，卷毛跑过来，附在他耳边，喘着气说：“头儿，那帮人来了，有七个人，腰间有刀。”

举起酒盅，眯着眼，栓栓瞥了下耀眼的太阳，一饮而尽。他放下筷子，甩着宽大的衣袖，跟着兄弟们走过去。三年前的高个子，壮实了不少，嘴边蓄着胡子，用舍我其谁的气势，瞥着赶集的人。赶集的人见到这帮混混，远远地趔身避开，让出条道。知道大家会给他让路，高个子耷撒着眼睛，摇头晃脑地走着，和迎面过来的栓栓，碰了个满怀。没有料到有人敢挡道，高个子扬起手，瞪眼嚷道：“娘的！眼睛瞎了？”
栓栓嘟着脸，倾着光头，又碰了下他的头。高个子倏然大怒，刚睁大眼睛，就见一个和尚赤目圆瞪，凶神恶煞地盯着自己。他倒吸了口凉气，心想塬上没有寺庙，哪里来的和尚？他憋了口气，将自己的脸撑得更加变形了，鼓着眼对视过去，挥手对身后的兄弟喊道：“咋还弄出个假和尚！这塬上没人了？兄弟们，打假也是为民除害！”

栓栓哗地撩起上衣，露出肩伤，慢悠悠地问：“记得吗？这是你几年前的杰作。”
高个子哧地笑了，盯着他的伤痕，不以为然地说：“咋就看不出来了！不知是我的技术好，还是你的身体好！不服是不是？不服哥们给你另侧也开个口？我师父说了，这叫对称美。”
栓栓呼地伸出手，掐住高个子的脖子。他手伸到腰间，正要拔刀，被栓栓扼住手腕。他将高个子腰间的刀拔出来，交给身后的弟兄。高个子知道，大庭广众下认输服软，自己就会像缺水的秧苗，迅速蔫下去，别人就会将他踩在脚下。他憋着气，舞着手脚，叫喊：“弟兄们，快上！”栓栓怒吼一声，瞪眼将他身后的人镇住了。他将高个子的脑袋扳过来，伸出舌头，舔了下他的鼻头，捏着鼻梁问：“今天你得留下一样东西，鼻子咋样？”

高个子扑哧着，朝栓栓吐了束口水。栓栓抹了下，嗅了嗅，对围观的人说：“这
 早上吃了羊肉！”

人群嬉笑的时候，高个子猛地抬腿，踢栓栓的胯部。栓栓大吼一声，咣当将高个子撂倒，膝盖顶在他胸前，攥着他的手问：“不跟你废话了，我酒还没喝完哩！这几个手指，舍哪一个？给你一分钟时间，没有结果，我就自己选了！”

卷毛递上点着的烟，栓栓抽着，冷笑着，瞥着高个子。一看来真的，高个子开始软了。栓栓眯眼瞥了眼太阳，吹掉烟头，吐了口唾沫，咬着牙问：“晚了！定了没有？”
说着，栓栓从腰间抽出把钳子，在空中晃荡了几下，钳把铛铛作响。他将高个子的大拇指，放入钳口。高个子闭着眼睛，腿在空中乱蹬，那不是踢打，成了纯粹的求饶，嘴里喷着沫沫，他迅速抽回大拇指。到了小拇指，栓栓抓住，眯眼一脸坏笑，低着头说：“不能再抽了，再抽回去，人家笑话咱俩！”
说着嘎嘣一声，小拇指滚落在地上，在尘土里蹦跶了几下。
高个子就像被宰的猪，全身筛糠，抽搐着，哭着求饶。钳子夹起地上的小拇指，捏了两下，栓栓问高个子，疼不疼？随即将小拇指，塞进他的嘴巴。高个子吐着血水沫沫，地上的尘土和着眼泪，混成的泥巴，沾满他的面颊。他松开高个子。高个子憋了好长时间，一个喷嚏，将嘴中的小拇指，喷到地上。栓栓指着南边，吼道：“滚！快起来，到医院接指头去。”
高个捡起裹满泥土的小拇指，像丧家之犬，惊恐地跑了。
赶集的人蒙了，呆呆地盯着栓栓，慢慢地散开了。
回到饭馆，店主给他加了几个菜，提着捆啤酒过来，笑着说：“你算给咱塬上人争气了！那一帮混混，这两年不知在我这儿白吃白喝了多少了！这顿饭，我请客，你们随便吃！”
打出了声威，栓栓脱下僧装，蓄起长发。
担心儿子把握不住，步添生的后尘。几天不着家的儿子回来了。联社想起年轻时扮演的刁德一，他点着烟，夹在手里，劝说他遇事要有头脑，不可凭着一时意气，鲁莽行事。上海滩的情节，印在栓栓的脑海中，他不但会算计，而且会把握火候。
自家村里，栓栓就是联社的儿子，见到谁，他都按照辈分招呼，乖巧得很。下地归来，联社后面跟着几个人，智亮打趣地说：“联社，你们家出了个参谋长，还出了个司令。”

联社颠了颠肩上的锨把，回过头，笑着应道：“胡说啥哩！”
智亮续道：“你不是参谋长吗？栓栓现在也有十几个弟兄，就像当年的胡司令。”
村民们跟在后面，哈哈大笑。
淳朴的农家，生出老实巴交的儿子。儿子听话，考不上学就跟着父母种地，没有异性交往，更别说自由恋爱了。过了二十三四，父母猛然惊醒，到处求人给娃介绍对象，好不容易有了眉目，女方托人在男方村子打听。村里人想到那个跟着父母劳作、不苟言笑、虎头虎脑的小伙，随口一句“那是个好娃”。
女方家人听到这样的回复，知道那家人没有多少想象空间，儿子就是父亲的复制和翻版，想到女子还要走这样的路，唉地叹着气，拍着大腿，拒了这门亲事。
栓栓成了塬上的名人，也成了姑娘们心目中的英雄。集市上，只要他多看女孩几眼，她便会含情脉脉地朝着他笑。外面逛荡三年，工厂当保安的时候，那帮狐朋狗友聚在一起，中心的话题就是怎么追女孩，怎样营造个场景，让女孩一见倾心。他们常常互相搭桥，帮着哥们追女朋友。

走出农村男孩腼腆内向含蓄的性格缺陷，有一帮兄弟跟着，栓栓心里定稳好多。见到心仪的姑娘，他不但会吹口哨，还会在弟兄们的帮助下，精心制造出偶遇或侠义救美的情节，像电影里一样，合了姑娘们浪漫的诉求。半年后，他交了几个女朋友，她们互相忌妒，争相献宠。他喜欢看着她们互相掐算，争斗到了一定的时候，他将姑娘召集起来，嘟着脸，宣布纪律，她们就像挨了主人斥责的小猫，温驯地低着头。
田间忙活了半晌，夕阳坠落，一家人拉着架子车，踩着夕阳辉映下自己的影子，回家歇息。老实巴交的农民，见栓栓骑着自行车，后面跟着伙兄弟，后座坐着不断更换的女朋友，再看着身旁扛着铁锨的儿子，他们迷茫了。村里人觉得自己的儿子，老实本分，有教养。栓栓从小便是村里人不齿的对象，而今人家风风火火，自家儿子却找不到对象。

联社和老婆下地回来，瞄见栓栓骑着自行车进村。智亮笑着问：“参谋长，胡司令什么时候办喜事？”
联社嘿嘿应道：“儿大不由父，管不了啦！”
堂弟探过头来，笑着说：“胡司令什么时候结婚，参谋长不知道，得问阿庆嫂！”
联社老婆忌妒早些年和自己男人搭伙装扮阿庆嫂的那个女人。栓栓的女朋友丽丽，就是阿庆嫂的女儿。她瘪着嘴，摇着手，不屑地应道：“阿庆嫂根本不知道。她家的女子，我们家栓栓看不上！”
知道老婆让人套进去了，联社摆着手，笑着说：“你先回去，快给娃做饭去。”
老婆噘着嘴，嘟着脸说：“那个阿庆嫂龇着牙，哪里有我好看。”

四

深秋时节，顺生走出劳改农场，回到家里。儿子长到自己胸部高了，他心里甚是高兴。媳妇走了，几年前他就知道了。走进屋子，看着结婚时用过的东西，他有些伤感。父亲蹲在院子里，抽着旱烟，见他出来，吐了口烟说：“前几年，我让你哥去了趟平凉，说小琴原来的男人，早几年从监狱出来了，他们过活在一起，有了两个娃。”

在劳改农场，顺生听了好多这样的事，他平静地看着满枝火红的柿子，摊开手，笑着说：“当初人家男人法办了，咱把小琴弄回家。现在她回去了，你说该咋办？”
父亲磕掉烟灰，咳咳几下，搓着脸说：“两个娃没他妈，以后娶媳妇嫁人，都是个坎。你现在这个样，谁愿意跟你，有空还是去看下。以前的事就不提了，看小琴愿不愿回来。”
顺生摇着头，搓脸叹气，一副无所谓的样子。

父亲瞥了他一眼，趔着身子说：“槐树寨你堂姐有个娃，叫栓栓，现在成事了。听说帮人打理这些事。你骑车去看看你姐，问问这事该咋办！”

转悠了几天，在父亲的催促下，顺生来到了槐树寨。

联社正在门前磨镰刀。顺生下了自行车。他停下手中的活，愣愣看着。顺生自报家门。联社站起来，将他迎进屋子，对院子喊了声。老婆从厨房出来，看见顺生，笑着走上前，询问老人的身体。聊了一会儿天，顺生瞥着门外，笑着问：“栓栓呢？”
联社吐着烟，摇着头说：“那娃整天跟着帮狐朋狗友，混在一起，常不着家，也不知在外面干些啥。”
老婆白了他一眼，埋怨着对顺生说：“娃在外面不偷不抢，怕啥哩！听你姐夫的口气，好像咱娃在外面，整天兴事哩！”
顺生将自己的情况说了。堂姐撩起围裙，扬起手，笑着说：“你甭急，我去做饭，栓栓等下就回来了。”
吃饭的时候，外面响起自行车进院的嘤嘤声。堂姐撩着围裙，走出去说：“栓栓，快进来，你顺生舅过来了！”
栓栓跟顺生不熟，他知道有这么个舅舅，刚从监狱出来。他笑嘻嘻进屋，后面跟着两个兄弟，看见顺生，点着头招呼道：“舅！”
栓栓穿着件褐色的皮夹克，蹬着长筒皮靴，穿着牛仔裤，满头烫发，蓄着小胡子。堂姐将他的事讲了遍，栓栓嚼着馒头，仰头笑着说：“舅，这事包在我身上了，谁叫我是你外甥哩！咱总得给舅家做点事吧！”
边上的兄弟笑着，不住地点头。
包了辆搞客运的破中巴，栓栓吩咐司机，将车子好好整修，不能坏在路上。出发的那天清晨，他将兄弟叫到泡馍馆，发了羊肉排子，叮嘱要吃好。太阳锨把高的时候，司机点着火，中巴冒着黑烟，沿着西兰路进发了。
栓栓带着丽丽见到顺生，对她介绍道：“这是顺生舅！”
丽丽摇着鸡窝头，手捂着嘴，跟着说：“顺生舅！”
栓栓转头，瞥了她一眼，指着她，轻蔑地说：“就这个素质，整天还想转正！得叫舅，顺生不是你叫的，就免了吧！”

一帮兄弟坐在前面，卷毛拿出带子，让司机播放。司机叼着烟，摁着方向盘，将磁带塞进卡槽，随即响起郑智化的《水手》。顺生坐在后面，推开车窗玻璃，望着阳光下熟悉的山山水水，想起那年带着小琴回来的情景。车厢前面音乐火爆，一群人随着节奏，摇头晃脑，声嘶力竭地吼着。栓栓开着丽丽的玩笑，兄弟们笑着起哄。兄弟们发着香烟，互相谦让着点着，车厢里烟气缭绕。看着顺生，栓栓对卷毛说：“那是我舅，去！把烟送过去，给我舅点着。”
随着摆动的车厢，卷毛晃着走到顺生跟前，将根烟塞进他的嘴里，赔着笑点上。中午时分，中巴经过小镇，栓栓让司机停车吃饭。他跳下车，摘掉太阳镜，问顺生：“舅，还有多远？”
顺生指着前面梁峁，眯眼应道：“过了前面那道梁，从塬上拐下去，就差不多了。”
卷毛拿来地图，对顺生说：“这地方你熟，先看看，等下上车，给大家讲讲。”
吃了一顿面，大家抹着嘴巴，上了车。将顺生叫到车前面，栓栓推了丽丽一把，摆手说：“去！到后面去，我舅来了，还不让座！”
顺生坐下来，将地图放在腿上，大家的头伸过来，分成几层看着地图，听他讲解。栓栓跷着二郎腿，晃着脚腕子，抠着牙缝，咳嗽了几下，瞥着他讲解。他抬起手腕，看了下表说：“估计三点左右到达。你们先到村子附近，看看地形和村子的大小，然后回来，将情况凑一下，再决定什么时候动手。”
中巴停在路边的麦场上，顺生带着几个人，抄小路向小琴家的村子走去。
丽丽挽着栓栓的胳膊，娇滴滴地在他耳边唠叨着。栓栓戴着墨镜，顺着沟边小径，瞄着沟背稀落的窑洞人家，不时踢着地上的碎石子。走到沟边，他踩在一棵弯斜的槐树上，坐在树杈上，眯眼看着夕阳，瞭不见人影。丽丽站在沟边，见半坡上有棵通红的柿子树，转身问：“想不想吃柿子？”

栓栓想起电影里大山深处的青年男女，情不自禁的时候，会在苍凉空旷的原野上，无忌地滚在草堆里。瞥着丽丽晃动的屁股，他坏笑着说：“柿子有点涩，太凉了。要吃，咱就吃热的。”

扑闪着弯弯的睫毛，丽丽似懂非懂地看着他。跳下树杈，栓栓从后面呼地抱着她，一把将她掂起来，搭在肩上。她手脚并用，捶打蹦跶，她知道他不喜欢温顺的女子，得有点厮打和反抗，才会让他感到够劲。他将她扔在麦草堆里，像野狼扑到一只野兔，趴在地上撩拨着，欣赏着兔子的惊恐和挣扎。抽掉她的皮带，提起她的双腿，空中抖了几下，她的裤子掉了，露出白生生的躯体。她一阵眩晕。他喘着气，扑上去，尽情地哼哧着。
探路的人回到中巴前，顺着司机的指引，走了过来。听到有人过来，栓栓捡起一块砖头，从柴堆扔出来。走在前面的卷毛，赶紧挥手，示意大家退回去。一群人笑着，缩回中巴前，抽着烟，不时向柴堆这边张望。
栓栓不紧不慢地回来，后面跟着捋发抖衣的丽丽。听了卷毛的汇报，他踱着步，看着坡下的沟堑，转身说：“五个人进村，其他的人外围放哨，有突发情况，就赶过去。”
栓栓点了五个兄弟，跟着顺生，将小琴家的窑围住了。
顺生走在前面，推开她家的门。小琴端着盆子，给鸡群撒食。他走过去，叫了声小琴。小琴痉挛地僵在那里，停了半晌，回头瞪着眼睛，愣愣地问：“你咋来咧？”
七八年没见过媳妇了，刚才受到外甥的刺激，顺生眼睛湿润着说：“娃想你，爸和妈说了，只要你回去，咱好好过日子，以前的事不提了！”
小琴呼地蹲在地上，指着屋子说：“顺生，你看我现在容易吗？你就别折腾我了，就让我留在这里。”
顺生闻言，没了主意，瞥着身后的栓栓。拎着树枝，摘下墨镜，栓栓踩在猪圈的矮墙上，对小琴说：“妗子，我是你远房的外甥。谁家媳妇不想回家，我就叫上几个人，帮人家将媳妇接回去，从来没空手回去过。今儿个这么老远的过来，还是我舅的事，接的又是我妗子，你要是不给外甥这个面子，让两个省的人，都把你外甥笑了。回去吧！咱不走路，有专车等着哩。回去了，你再回来，外甥就不管了！”

小琴从来没见过这样的场面，瞥着栓栓身后站着几个小伙，她有点发怵。她指着屋子说：“还有两个娃，都还小呢！”
栓栓站直身，戴上墨镜，退后两步，举起手指搓了下，一声口哨。窑上四周立即晃出几个人头。小琴一看，站起来说：我进窑收拾下。栓栓拦住了，笑着说：“妗子，我舅情况好着哩！缺啥回家买！”
说着围住她，只给她留了个跟他们走的口。小琴一步三回头，她知道老家的男人，敌不过人家，她僵在这里，喊叫了几声，她怕他回来，万一有个死伤，她只有跳沟了。
中巴停在路边。栓栓站在，指着车门说：“妗子，我顺生舅总觉得对不起你，专门雇了辆中巴，请了这么多人，过来接你。我相信，你们山里，除了你，没人有这么高的待遇了。你知足吧！人生就是活个排场！”
他转过身来，指着丽丽说：“妗子，这是你未来的外甥媳妇。我舅觉得一帮男人过来不太方便，我就把媳妇叫来了。”丽丽下了车。栓栓指着小琴，对她说：“这是小琴妗子！”
丽丽走上前，赔着笑脸，拉着小琴的胳膊，叫道：“小琴妗子！”
栓栓唰地拉下脸，揪住丽丽的头发，就是两个耳光。她怯怯地躲在小琴身后。他吼道：“笨得跟猪一样！说过多少遍了，叫妗子，不能加上小琴，没一点礼数。我告诉你，暂时取消你的转正资格，路上好好伺候妗子，以观后效！”
栓栓转过头，笑着对小琴说：“妗子，你有眼光，找到我舅，真有福气。他性格好，体贴人。不像我整天游手好闲的，还要媳妇伺候着，脾气上来了，动不动将媳妇揍一顿。”
天快黑了，中巴到了一个镇子。栓栓派人下去，联系好饭馆。饭好了，他抬起手腕，看着手表说：“十分钟后，大家准时上车！”

栓栓给丽丽使了个眼色，她加快脚步，紧紧跟着小琴。夜静了，中巴闪着黄色的灯，在空旷的原野上，蜿蜒蠕动着。山沟里的窑洞，恰似萤火虫，闪烁着微弱的光。栓栓举起手，打了几个哈欠，回头对丽丽说:“过来，舅舅和妗妗这么长时间没见面，一定有说不完的话，你就别当电灯泡了。”

丽丽过来，坐在栓栓边上。过了一会儿，他躺在座椅上，枕着她的大腿，将腿举起，放在车窗上。卷毛怕他不舒服，建议他把腿放下来，找个东西垫下。他笑着说：“哥是少林寺归来的，这就叫功夫！”
从过道瞄了眼车后，栓栓笑着说：“舅舅，后面的位置属于你们了，你们咋用，我都没意见！”又对着七倒八歪的弟兄们说：“我舅不容易，忍了七八年了，你们担待点。睡自己的觉，不许朝后面看。”
栓栓困了，枕在丽丽的腿上，看着眼前两个馒头，晃来晃去。他将她的手拽下来，放在脖下，拉近她的头，耳语道：“刚才打你，就是要给小琴个下马威，你受委屈了！”
栓栓的手在丽丽的脖子和耳垂上，抚弄着，她感到他的动作越来越轻，越来越慢，他的手搭在她的肩上睡着了。鸡叫的时候，中巴进村。见媳妇回来了，顺生父母晃着身子，哆哆嗦嗦出来，抹着眼泪，拉着小琴的手，哽咽得说不出话来。孩子跑出来，怯愣愣地看着她。她跑过去，一把将儿子搂在怀里，失声痛哭。顺生妈做好酸汤面。栓栓端着碗，走过来说：“舅爷舅婆，我舅的事，孙子摆平了，也算孙子给舅家帮了个忙！以后的日子，就看你们自己的了。”
顺生爸拉着栓栓的胳膊，瞅着他，竖起拇指，憨笑着说：“联社厚道，要了个争气的变了门户的好儿！”

五

秋末冬初，正是苹果采摘的季节。
县城停了好多车，一排排果行灯火通明，人们不停地打着电话，安排装苹果的箱子，议论着明天苹果的价格和未来的走势。许多外地口音的人，扯着本地的苹果经纪人，询问明天的货源订了没有。
小琴回来了，看着日渐老去的父母和成长的孩子，顺生下决心，要让家里的面貌焕然一新。劳动几天，他感到腰酸背痛，觉得自己自小就没好好干过农活，现在政策好，得在外面寻得一片天地。来到县城，他跟着村里人，采摘苹果，帮着装箱，慢慢摸出门道，认识了几个客户。

顺生开始单干了。他骑车来到县城，凭借多年在外闯荡的经验，帮助果行，带着客商到果园看果源，谈价格。他的口才和察言观色的功夫，派上了用场，他能根据果农和客商的表情，用自己三寸不烂之舌，将生意撮合成功。业内人知道他是栓栓的舅舅，他更是一马平川，处处绿灯。
一个冬季下来，顺生如鱼得水，成了远近有名的苹果交易经纪人。年底，县上评奖，果菜协会推荐，他成了金牌经纪，发了个烫金的证书。
司法局知道顺生蹲过监狱，开着车，带着记者过来，将他树成劳改劳教人员回归社会，重新创业的典型。他上了电视，登上报纸，成了塬上的名人。
冬季后半段，顺生遇上了一位四川女客商，几车红富士苹果发到广州，她卖了个好价钱。最后一车苹果发车的时候，她将顺生请到四川火锅店，要了瓶剑南春，看着滚烫的红油锅底，她斟上酒，和他对饮，不断地给他碗里夹着牛肚。几杯下肚，她夸顺生脑子好用，开过年还要他帮忙。顺生走南闯北，场面上的事，他自是行家里手。他中途出去，买了一箱挂面，送给她，晃晃悠悠中，将她送上车。她坐在驾驶室，摇下玻璃，脸色通红地盯着他，说明年不要忘了她。他挠着头，感到怪怪的，告诫自己，别自作多情，到时难受的还是自己。他觉得川女多情，她可能就是这样的交际习惯，应该没有别的意思。
生意不错，过年的时候，顺生买了好些年货，给小琴和孩子买了新衣。正月初五，他带着媳妇，专程到联社家，看望堂姐。见他提着东西过来，栓栓妈将他们迎进屋。栓栓和一伙人，坐在院子的太阳下，叼着烟，摸着麻将。他烟不离嘴地招呼一下，继续搓牌。快吃中午饭的时候，顺生走出屋，就要离开。栓栓让边上的人帮着摸牌，他站起身，走过来笑着说：“看到我舅跟妗子这么开心，我心里都是个舒坦的！”
顺生对堂姐说：“帮客商收苹果，走到哪里，只要说我是栓栓他舅，好多人都给面子，我跟着外甥，沾光了！”

过了正月，塬上的苹果生意，淡了不少。平地的苹果水分足，不耐储存，果农们年前都想办法卖掉了。女客商来了，雇了辆面包车，带着顺生在北面山区收苹果。三月底，他们收到庆阳。这一带的苹果质量好，好多人舍不得卖，放在地窖里，等着好价格。顺生熟悉这里，知道山里人的性格，得合脾气，脾气对上了，啥都行。每家果农他得拜访好几次，情分到了，果农的口就松了，生意自然也就成了。
顺生和女客商好上了，尽情释放生命潜藏着的别样激情。四月份，他们坐着拉苹果的汽车，走了大半个中国，到了广州。卖完苹果，来到深圳，他们勾肩搭背，去了趟沙头角，顺生算是开了洋荤。
麦收时节，苹果生意停了。顺生恋恋不舍地离开女客商，不情愿地回到了塬上。父亲和小琴蹲在麦地里，收割麦子，他拿去镰刀，割了十几米，就不行了。有人从田头过，他站起来问：“镇上有没有麦客？”
村里人笑着说：“分队后就没麦客了，你像是活在十几年前。”
摘下草帽，搓着手臂上被麦芒划的道道血丝，草帽扇着凉，顺生喊道：“谁愿意帮我收麦，我付工钱！”
父亲站起来，在手掌的捶打下，弯曲的腰慢慢直起来。他摘下草帽，回头看着顺生，摆着手说：“不行，就说一声，别在麦地里嚷嚷！有几个钱就了不起啦！让人笑话。”
小琴是割麦的好手，她转过头说：“行啦！你回家做饭去。”
弄得顺生满脸臊红。
麦子收完了。顺生像丢了魂，更像一具皮囊，在村子晃来荡去。他给父亲说，外面有事，便离开了塬上。到了秋天，他带着女客商，回到了塬上，旅舍开了间房，他们成双成对，在大街小巷晃着。
消息传到栓栓耳朵。他骑着摩托，带着丽丽，见顺生和女客商，蹲在街边吃豆腐脑。他让丽丽将顺生叫到路边的杨树下。他摘掉眼镜，围着顺生转了两圈，晃着头说：“顺生，没想到你还是个花花肠子，我帮你把人弄回来，容易吗？你这没心没肺的，对得住谁呀？”

顺生瞥了他一眼，瞄着丽丽，低头不敢吱声。栓栓瞪着眼，捶着他的胳膊，推了他一把，嘴角翘着，抖了几下说：“看什么！我没结婚，是自由身。我告诉你，我结婚有娃了，我定对家庭负责，肯定比你强。”
迫于栓栓的威严，顺生收敛了许多，不时回家转转。苹果收购北移，离开县域，他没了顾忌，又和女客商厮混。知道顺生外面有了女人，老汉气得直跺脚，觉得没管教好儿子，对不住小琴。听说男人有了相好的，小琴淡然笑了，好像那事与她无关。默默地伺候着公婆，操持着家务，她给孩子做了几身棉衣。夜深人静的时候，坐在炕上，看着窗外的月亮，她叮嘱孩子，要听爷爷的话，多给家里做事。她拉着儿子的手，搓来搓去，眨巴着眼睛说：“旧社会，你都快要结婚了。你快成男子汉了，要撑起这个家。”
儿子感到妈妈话中有话，抬起头问：“妈，你是不是不要我们了！”
小琴噙着泪，摇着头说：“无论咋样，记住你们永远都是妈的好孩子，妈啥时候都会想着你们的。”
进入秋季，小琴将家里清扫一遍。她将公婆的被褥拆洗完，缝好，折叠整齐，放在炕头。小琴悄然离开了塬上，带着惆怅、无助和伤心走了，这里留下了她的青春，留着她的牵挂。顺生的父母默默地接受了她无奈的选择。
年二十八，顺生割了个猪后臀，提着个猪头，扬扬得意地回家了。他期待村里人，投来羡慕的眼神。进了村，邻里看见他，就像见到陌生人。碰到长辈，他上前问候几句，人家看都不看他一眼，哼上一声，转头就走了。走进家里，孩子目光冷冷的，他晃着猪头，向父亲问候。父亲盯着地面，咳咳着吐了口痰。家里转了圈，他问儿子：“你妈呢？咋不做饭呢？”
儿子噘着嘴，嘟着脸走开了。女儿抹着眼泪说：“我妈回平凉了！”

顺生过去，摸着女儿的头，轻松地说：“别伤心了！开过年，爸给你领个新妈回来。”
老父亲闻言，倏地站起来，抄起墙角的扫把，追着顺生，抡圆抽打着他。顺生以为，只要自己有钱，日子红火，村里人就会套近乎，他便会有人缘。他没想到，村里人就是一根筋，心搅在一起，就很难解开了。他们心里有杆秤，如果将你放在秤盘上，咋样都可以；假如将你捡出来，扔到边上，无论你感到自己多稀罕，在他们心里，却是一文不值。
除夕夜，爆竹声中，落了场雪。年初三，街上站着走亲戚的人。
顺生推着自行车，挂着袋礼品，踩着冰碴子过来。联社捂着冒着热气的茶缸，叼着香烟，蹲在门房的檐下，和一伙人扯淡。顺生驻步问候着，就要进门。联社歪着头，喊道：“栓栓，你舅看你来了！”

栓栓捏着酱辣子夹馍，从门缝闪出，瞥了顺生一眼，对着人群说：“我爸是晒喷我哩！哪有舅看外甥的，都是外甥看舅。”他嚼着蒸馍，盯着顺生，踢着车轮，舌头舔着嘴唇问：“你找谁”？

顺生一愣，笑着说：“栓栓，我是你顺生舅！”

栓栓哦哦着，笑着问：“袋子挺沉的，啥好吃的？”
解下车头的袋子，顺生递过来。栓栓捏了几下，腾地变脸，抡起袋子，扔到树沟的雪堆上，抹着嘴巴，大声呵斥道：“你个狗日的，我一个冬天都在找你，今儿个送上门来咧！”

火候不对，顺生瞥了联社一眼。联社耷撒着眼，扭头吐了口痰。他赶紧掉转车头。栓栓不顾旁边的人拦挡，抬起脚，踢着车子后轮的瓦圈，挥手瞪眼，吼道：“顺生，告诉你，我没你这个舅舅。以后你再敢说我是你的外甥，我断了你的腕筋。”

串亲戚的人驻步瞭望，嘀咕着知道了事情的因由，窃窃着夸赞栓栓是条汉子。

六

丽丽怀孕了。她打过几次胎，这次她坚持不堕胎。跑到联社家，她哭哭啼啼地拉着联社老婆的手，说医生说的，再堕胎，以后怕就怀不上了。联社老婆心软，边骂着栓栓，边安慰着丽丽。睡觉前，老婆和联社商量，感到儿子整天不着家，有个媳妇，他们能抱孙子，也能将他拴住，让他收收心。

栓栓不满意丽丽，看到她肚子大了，父母也急着抱孙子。他挠着头，在院子转悠了半天，踢着院子里的柿子树，无可奈何地说：“结就结吧！真不知道你们是关心我，还是想要抱孙子。
 ”
要结婚了，栓栓骑着摩托，到了县城，走进生产开的发廊。几个女孩过来，栓哥长栓哥短地叫着，争着给他洗头。他摆弄着手，将生产叫来。县城开发廊，生产得到过栓栓的护佑，他年龄大，按照辈分，他却是栓栓的侄辈。走到靠窗的位置，栓栓坐下。站在他身后，生产抖开白布，围在他身上，对着镜子捋着他泛黄的鬈发，笑着问：“弄个啥型？”
栓栓跷起二郎腿，对着镜子晃了几下，摇着头说：“生产，你爷催叔结婚哩！你知道，叔是个孝顺人。父命难违，我寻思着把事办了！”

生产低着头，附在他的耳边，笑着问：“哪个？”

栓栓哧地笑了，抬起头说：“暂时保密，到时你婶子来烫头，你得优惠点！”
生产搓着他的头发，思默着问：“咋弄？”
栓栓咧着嘴，摆着手说：“整个平头，结婚咱得像个样子！”
生产调好推子，吹掉黏着的碎头发，推子像平整土地时，冒着黑烟的推土机。头顶像有群苍蝇嗡嗡叫，看着落在地上的绵羊肚毛般鬈曲的头发，他感到轻松了好多。快到天顶的时候，生产停下推子，捋着头发问：“叔，弄坏了！你有两排点点，这样理下去，点点就露出来了。”
头伸到镜前，栓栓低下头，翻眼盯着，发丛中两排点点，像竹林的一群小和尚，规矩地打坐在那里。他掏出烟，给生产派了根。生产喷着烟，盯着他的头顶，搓着说：“叔，你这两排点点，肯定是找野摊子弄的，连头皮都弄掉了。”

栓栓突然笑了，拨着头顶说：“生产，你记得小时候，村子里的孩子，夏天穿着红肚兜，头光秃秃的，天顶上有一撮毛，咱就弄成那样的。”

婚礼很排场。栓栓叫了家歌舞团，在门前搭上台子，歌着舞着弄了大半天。兄弟们比过年还高兴，招呼着各方来客。村里看热闹的人，瞧着有头有脸的人，提着礼品，进进出出，他们这才知道，栓栓不是在外面胡混。
借了辆奥迪车，栓栓将丽丽从娘家接回来。别家结婚，讲究天亮前新娘到家，他故意定在白天，他要让村里人看到自己的与众不同。帮忙的人成群结伙，联社插不上手，客人好多都是当地的名流，他不愿在人前晃。蹲在戏台后的杨树沟边，看着热闹的场面，他舒心地抽着烟。栓栓慌张着出来，寻着父亲。边上的人指着，走到他的身后，他跺着脚，大声说：“你咋在这儿！满屋子客人，都等着你召见哩！你不出来，人家还以为我没有先人。”
手攥着旱烟，栓栓掏出包云烟，塞给他说：“都啥年代了，还抽那玩意儿？！”
拉着父亲回家，栓栓转头对台下的人喊道：“我今个儿结婚，你们能过来，我真是高兴。中午，户族的人满家抬。村子里凡是我叫婆叫爷的，都过来坐席！”
村里人指着他的头，笑着议论道：“那跟小时候光屁股时一个样，嘴还是那么甜。”
快吃饭的时候，西边桥头来了三个和尚。他们问着栓栓家，循着音乐声，走到门口。从家里跑出来，栓栓拱着手，向几位问候，那是他少林寺的同学，得知他新婚大喜，专程过来道喜。站在门前的粪堆上，智亮吐了口烟，淡淡地说：“这世事倒过来了，和尚从庙里出来，和结婚的人搅和在一起了。”
夕阳欲坠，客人们告辞回家了。
栓栓喝醉了，躺在炕上。醒来的时候，炕边围了一堆人，那是耍房的，等着新郎过去。他坐起来，摸了摸光秃秃的脑袋，在兄弟们的搀扶下，趿上鞋子，晃进新房。见他进来，一伙人嬉笑着起哄，涌起一阵阵人浪。他双手撑着柜子，盘腿坐在柜面上，硬着舌头，指着丽丽的肚子，迷瞪着眼睛，慢吞吞地晃着头说：“甭挤了！我跟你们不一样。你们是先把新娘的肚子挤扁了，再想办法给人家装上。咱是先把娃装上，再结婚，她肚子有货，不能挤，各位多担待些。”

妈妈站在院子，侧耳听到他在屋里胡说，赶紧跑到门口，喊道：“栓栓高兴，喝醉了！千万别听他瞎说。”
半年后，联社得了个大胖孙子，老两口高兴得合不拢嘴。一有时间，他们就抱着孙子，在门前转悠。满月那天，栓栓在家待客，看到后继有人，他和几个兄弟多喝几杯酒，走起来飘飘的。客人们抱着孩子，撩着孩子粉嘟嘟的脸蛋。孩子嘴里啜着沫沫，蹬着小腿，不停地朝人笑。二姑接过孩子，逗弄着说：“你看这娃长得，还是我娘家的脉气好！”
丽丽的姨种了几年苹果，走过来，白了她一眼，摆着手说：“地好，苗旺，果子才好！”
栓栓站起来，忽闪着身子，指着孩子，又指着丽丽，眼睛翻了老半天，结结巴巴地说：“军功章上有我的一半，也有她的一半！”
妈妈让人扶他进屋，笑着说：“喝不了酒，还喜欢喝，一喝就醉！”
栓栓一只脚跨进房门，又转过头来，喘着粗气，愣愣地说：“种子好，娃才能好！你们千万别信好驴
 生了个好驴
 驹，那不靠谱！”
栓栓结婚宴客，老五眼睛不好，坐在壕里的椅子上，他没有去吃席。中午一点左右，听见壕上的脚步，顺着坡下来，他辨析到，那就是几年前的那个晚上，过来摘杏子的人。他站起来，对着壕坡喊道：“又跑来做啥来咧？”
卷毛加快脚步，走过来笑着说：“五爷，您没去吃席。栓栓过意不去，让我给你端了碗菜，拿了几个软馍过来。”
老五没有想到，整天日鬼掏炭的栓栓，结婚还能想到自己。

七

国庆放假回来，县上召集乡镇党政一把手开会。提出乡镇要摸清底数，将这些年农村拖欠的农业税、果林税和计生罚款以及其他各种税费，来个了结。强调综合整治，精准发力，提升乡镇的执行力。

宋书记和阎镇长，研究了一整天。阎镇长提出整套环环相扣，将干部待遇和工作绩效绑定的方案。宋书记抽着烟，有点担心地问：“干部在具体实施时，会不会过火、走形、变样？”
阎镇长笑着说：“乡镇工作，无论是政府，还是主要领导，要敢说敢做，雷厉风行，即使有欠妥的地方，也要顶着推下去。领导瞻前顾后，谨小慎微，下面的人就像糨糊，死死地黏着你，将你变成个球，没了棱角，你就得顺着他们的意思走！”

干部大会上，阎镇长表扬大家一番。他话锋一转，讲到执行力，谈到人的惰性和盘根错节的关系，提出须将压力沉下去，大家的动力才会提起来。干部们抽着烟，瞄着窗外，掂量着难度，瞥着同事们的表情。县上发了份文件，在综合整治中，突出计划生育工作长期不动摇的地位，争取成为全省计生先进县。
一个月过去了，全镇没有达到预期的整治效果。对镇长的那套做派，干部们麻木了，调侃中，传递着某种信息，无言的默契中，大家都在后退。好多干部上班就下乡，聚在一起，找个隐秘的地方搓麻将，在牌场上，发泄着不满。
栓栓开了家饭馆，包间摆着麻将桌。他掏出沓钞票，啪地拍在桌上，自己输了，付现金，干部们没钱，便记个数。尝到甜头，干部们上桌前，将口袋的钱，分成几沓，装在不同的口袋。见他义气，他们一个口袋的几张钱输完了，就开始欠账。栓栓总是叼着烟笑着，他放得开，心态好，不像那些干部，输上几个钱，就嘀咕着老婆发现了，该如何应对。心境乱了，牌技就差了。一个多月下来，好多干部都欠栓栓的钱。他不提钱的事，只要他们有兴致，依旧陪着他们，昏天黑地地搓麻将。
办公室呈上进度表，看看本镇的排名，阎镇长拍着桌子，大发雷霆，叫办公室通知，下午开会。过了半晌，办公室主任进来，低头说：“干部们下乡了，好多人联系不上，看来只能等他们晚上回来说声，明天上午开会。”
镇长瞪着眼睛，叉着腰，甩着腿，在屋子快步踱着，呼啦啦的裤脚，扇起地上的土，成了层烟尘，像走在云上。推开窗户，院子的白杨树光秃秃的，几只乌鸦扑棱着，嘎嘎地叫着，好像在嘲笑自己。报表上没个冒尖的，他突然感到，干部们在无言中对抗着自己，他琢磨着，怎么整治他们。

办公室主任推开门，向阎镇长报告，大家到齐了。他拿着文件，叼着香烟，向前蹽着腿，进了会议室。会议室熙熙攘攘的，大家交头接耳地嬉笑着。瞄着会场，见大家故意低着头，不和他的目光对碰，他确认了自己的判断。他将文件摔在桌子上，大声问：“最近手气咋样？”
人群顿时静了。镇长冷笑着说:“我派人到各村摸了遍，好多人根本就没落到村，你们拿着共产党的钱，不给国家做事，干啥去了？我就知道，你们搓麻将，说着风凉话。”
几个人低下了头。阎镇长知道，这几个人有点悔悟。头比原来仰得更高，目光更专注的，都是些老江湖，他们逆势操作，隐得很深。抽了口烟，他摇着头，大声说:“别装了！我没有金刚钻，就不揽这瓷器活。有些人还有点自省，有些人的脸皮，就像轮胎，扎都扎不透！”
又有几个人，低下了头。还有几个依旧昂着头，灼灼的眼光告诉镇长，他们不是那种人。
阎镇长站起来，拍着桌子说：“情况你们都清楚，问题在哪里，你们都明白。告诉你们，我就要最后的结果。从现在起，财政所将每个村的任务分成三期，本周星期五下班前，包村的干部，将应收款项的三分之一缴到财政所。周一上午，我看报表，没有完成的，就不要来上班，先在家里待业吧！以后每隔十天，将剩下的款项上缴，收不到的，自己先垫上。这事从我做起，我做不到，镇长就不干了！”
干部们挠着头，痛苦地互相看着，好像在问：“碰上这样的生生领导，咋办？”
大家用眼神安慰：“没办法，好自为之吧！”
周四晚，几位干部收上一点钱，忧心忡忡地回到镇上，聚在一起，和栓栓吃饭。大家心情不好，贪了几杯，饭后搓麻将。定了风，农技站长先坐下，其余几个按照定的位落座。骰子蹦跶着，站长伸长脖子，专注地盯着骰子，好像看到戏台上，穿着黑色衫子的衙役翻跟头。他收住心思，瞅着大家，拍着桌子说：“今晚干脆升起来弄，手气好了，明天下午的事就解决了！”

几位摸着牌，叼着烟，烟雾中眯着眼，思摸了下，点着头应道：“好，看最后踢死的是谁。”
栓栓没上场，大家都有他的数，赢了就是数字的下降，几位干部觉得没意思。他站在边上，给大家派烟。他提来两捆啤酒，抄起一瓶，咔嚓咬开。啤酒上涌，冒着青烟，他递给农技站站长。站长接过来，在啤酒上溢的瞬间，嘴贴上去，咕咚了几口，喉结就像桃核，滚抖了几下。他一手摸牌，一手攥着酒瓶，闹心的时候喝，开心的时候，更要喝上几口。肚子胀，他干脆蹲在椅子上，肚子在大腿和脊梁的挤压下，咕噜蠕动着，肠道翻滚，他忍着不让气出来。挺了好长时间的牌，是个夹张，他挪动着屁股，从蹲着变成了圪蹴。他慢慢地抓起牌，无名指和中指在牌面轻轻地挠着，脸色从紧张期待的绛红色，慢慢绽开，下垂的肌肉跑到眼圈周围，站在眼眶上，齐刷刷看着框中的黑球。站长笑着说：“成了！就要成了！”
几个头伸过来，灼热的眼光盯着，像要在聚焦中，变了那张牌。随着那张牌翻开，站长憋了好长时间的屁，扑哧喷了出来，他控制了几下，变成了一溜串屁，湮没在噼里啪啦的麻将声中。
站长和了牌，笑着问：“阎王爷真厉害，他咋知道咱们搓麻将，是不是有人告密？”
边上的干部弹着长长的烟灰，眯眼摇着头，搓着牌说：“他的底牌就是不管你做啥，到时就得交钱！”
另位干部鼻子扑哧着，手扇了几下，低头嗅着说：“咋这么臭！我看有人先用屁将咱熏晕，然后再赢咱的钱。”
等位子的干部笑着说：“为了公平公正，不许再放屁了，谁放屁谁下台！”
麻将是个神奇的玩意儿。农技站站长上半夜赢着，眼看要缴的钱，有了着落，眨眼之间，黑云压顶，两圈下来，他的抽屉空了。他一下子紧张起来，越急着翻本，思路越乱，连连出错。他将口袋的私房钱拿出来，摸牌时手开始颤抖，输了个底朝天。他嘟着脸，不服气地下桌。他没心思看别人打牌，蹲在边上，掂着瓶啤酒，咕咚喝着，不断地叹着气。他躺在炕上，涨红着眼，愣愣地盯着屋顶。

赢钱的干部，回头瞥着站长，叼着根烟，笑着说：“他赢钱，主要靠放屁，不让他放屁，他就没火气了。”
另位干部应道：“农技站主要靠屎尿屁，这跟他的专业有关！”
站长没有听到他们的说道，他没心思斗嘴。鸡叫二遍的时候，输钱的人将麻将一推，摇着头，搓着脸说：“行了！今晚到此为止吧，明天还有场恶战哩。”

别人走了，站长躺在炕上。栓栓走过来，扯了下他的胳膊说：“回家吧！嫂子还在等着你哩。”

站长呼地坐起，瞄了他一眼，怯惧地摇着头说：“兄弟，回不去了。输了钱回去，就是个吵架。明天下午还要交钱，你说咋办哩？”
栓栓问他包哪个村。站长说自己是搞技术的，下不了手。他叼着烟，靠在门扇上，喷出的青蓝色的烟和在夜色里。栓栓走过来，坐在对面椅子上，打量着站长，笑着说：“哥，我给你个主意，你看行不行？”
站长来了精神，挺直腰杆，挥着手连忙问：“啥主意，快说！这叫病急乱投医。”
栓栓扔掉烟头，脚转着，蹍
 了几下，瞥了他一眼，摆着手说：“我如果是个医生，那是专门医其他医生看不好的病，肯定不是庸医。”
知道自己随口的话，栓栓感到不中听，站长竖着拇指，点着头说：“那是，兄弟是远近有名的好医生。”
抖着二郎腿，栓栓冷笑着说：“将你输的钱，欠我的钱，加到你要收的钱里面，再上浮百分之二十的劳务费，重新核定每户的金额。明天我带几个兄弟，跟你过去，不要分三期了，咱就一次过吧！”
站长低着头，看着门外，一直不作声。栓栓站起来，踱着步说：“你别为难！做就吱声，不做就当我没说！”
站长站起来，走到门口，嘴角抽搐着说：“就按你说的办。”他又回过身，怯弱地探过头，瞥着门外，低声说，“这事你知我知，不要对其他人讲，传扬出去，不好！”

栓栓掏出几张钱，塞给他，拍着他的肩，关切地说：“回去睡个觉，天亮后我等你。”
天刚亮，站长骑着自行车过来了。
栓栓洗完脸，带着几个兄弟，吃完羊肉泡馍，找了辆蹦蹦车，叫站长将自行车放在饭馆，坐上蹦蹦车，趁着村民下地回来吃早饭，浩浩荡荡地进村了。
快到村子的时候，栓栓和边上的兄弟嘀咕了几句，他们会心地笑了。站长心情沉重，他明白这种方式，有什么冬瓜豆腐，都要找自己算账。他凑在栓栓耳边，苦着脸说：“悠着点，别过火！千万别动手动脚。”
栓栓摘下墨镜，笑着说：“你还不了解我。我栓栓办事，什么时候打打杀杀啦！那样层次太低，显得没有教养。”
走进一户农家，见栓栓后面跟着几个人，老汉心里咯噔着，他知道今天这道坎，怕是过不去了。站长拿出本子，公布欠款的数目。老汉蹲在院子，抽着旱烟，沉默了半晌，瞥了眼站长问：“咋还涨价呢？”
站长被问住了。栓栓过来，围着老汉转了圈，蹲在他对面，摘下墨镜，笑着说：“叔，村子划院庄基，早些年是一百五；前些年是五百块；现在要七八百。啥都在涨价，公家也不容易，不要光想着自己，也得想想公家！”
几个兄弟跑到屋里，和家里人招呼着，滴溜查看有没有值钱的东西。瞥着这群人，老汉明白不缴钱，他们就会搬家里的东西。他长叹一声，磕掉烟锅里的烟灰，起身进屋，和老婆儿子合计一番，拿出一沓钱，递给站长说：“这是家里准备买化肥的钱，给了你们，地里就吃不饱了！”
栓栓让村上的书记，打开废弃的饲养室的门。他带着兄弟们，在村子走了两圈。村干部悄悄溜进农户，偷偷告诉村民，栓栓带人进村了，来者不善，赶紧准备钱，想逃是逃不过去了。村民们正在吃饭，听说栓栓来了，将脑子里有关他的各种虚虚实实的传说调出来，回放了几次，商量着怎么缴钱。

困难的人家，任凭他们黑红交替地说道，就是没个态度。有的人指着树上的玉米棒子，说等玉米卖了缴钱。栓栓抽着烟，努着嘴，卷毛跑到后院，牵牛出来。主人家撂下老碗，赶紧起来阻拦。他走过去说：“叔，你甭急，我先把牲口和家畜，赶到老饲养室，你们商量一下，看咋办？”又转过头，问牵牛的兄弟：“你整天贩牛，这头牛值多少钱？”
那位兄弟应道：“行情不好，最多就四百多块钱！”
主人扬着手，气得在院子里来回转着，手拍着大腿，扬起烟锅嚷道：“那是我前几个月六百八十块钱买的，你胡说！”
慢慢转过身，栓栓摘下墨镜，笑着说：“叔，现在是市场经济，价格都在变化。这样，咱先定个价，到时卖了，多余的钱退给你。”
村子沸腾了，好多人走到门前，饲养室的院子里拴了些牲口，圈了好多猪羊。男人们骑着自行车，出村借钱，妇女抱着孩子，拦在饲养室门前，怕自家的牲口被贱卖。站长收完钱，招呼一声，主人跑进院子，将自家的牲口牵回。下午两点多钟，该收的钱基本上收完了，就剩下东头那位老汉了。村上的书记赶过来，替老汉求情。看着本子上的数额，卷毛跑过来，扬手说：“老汉家里有副棺木板，卖了肯定够数。”
站在土堆上，前面围了堆的村民，栓栓拱手晃着，点头哈腰笑着说：“谢谢各位担待，这都是给公家办事。”他突然转过脸，对着卷毛，厉声训斥道：“老汉可怜，就剩下棺木板，把老汉的棺木板弄走，那是损阴德的事。”
走下土堆，栓栓问站长：“老汉要缴多少钱？”
站长折起本子，凑过来说：“累积下来，一百二十块钱。”
解开上衣口袋，栓栓抽出沓钱，搓出几张，递给站长。他摆着手说：“老汉的钱，我替他缴。”又转过头，对村书记说，“你们村上也真是的，像老汉这种情况，就该免了！”
回去的路上，站长特别兴奋，给栓栓递上香烟，帮他点烟。蹦蹦车颠簸着，始终对不上火。接过火机，自己点上，栓栓喷了口烟，笑着问：“咱还算文明吧？”

站长笑了，点头说：“这样，晚上我请客，犒劳诸位！”
回到镇政府，站长来到财政所。所长数完钱，笑着问：“工作成效不错呀！你是第一个缴钱的。”
望着站长的身影，所长摘下眼镜，揉了一会儿。他不明白，平时文文弱弱的农技站站长，这次咋这么干脆利落。
吃完晚饭，几个干部凑在一起，开始搓麻将。他们情绪低落，叨咕着垫上的钱，也不知道什么时候才能收回来。昨晚输了，站长按理难受，没有想到他春风得意，哼着《火焰驹》里李彦贵卖水的唱腔。
大家摸着牌，问他是不是有了相好的。站长就是不作声。栓栓站在边上，依旧负责着后勤。到了后半夜，又一位干部输了个精光，看到他沮丧的神情，想起自己昨晚的状态，站长恻隐之心顿生，贴在他耳边，悄悄地说：“散场后跟栓栓聊聊，他点子多。”
周一晚上，干部们搓麻将。前两场输钱的干部，兴高采烈，斗志昂扬，大家总觉得怪乎乎的。那天晚上，又有位干部输钱了，站长体恤地点拨着。镇上的干部慢慢知道了这条快捷的通道，暗中和栓栓接触，私下约定，栓栓收费的标准也在飙升。
办公室主任请栓栓帮助，感到他的收费高了，没有谈成。他推开镇长办公室的门，走到他身边，附耳汇报这件事。话刚开了个头，镇长嘟着的脸，立马阴了下来。他以为镇长恼火，窃喜汇报对了。刚要往下讲，镇长呼地站起来，拍着桌子，斥责道：“污蔑！完全是污蔑！我们镇这么好的形势，怎么会有这种情况？！你作为办公室主任，不要以讹传讹，要正确地引导舆论方向！”
知道碰钉子了，主任到现在才明白，镇长说的手段服从效果的含义了。

镇上开了表彰大会，阎镇长说到做到，好些干部受到了表扬。办公室主任的任务没完成，被停职待岗，只补贴基本的生活费。在栓栓的饭店订了只羊，镇上给干部派发了羊肉泡馍的牌子，干部们结伙走出政府，太阳爬上树梢的时候，打着嗝，挑着牙缝嬉闹着回来。
主任没有领到牌子，心里窝着气。肚子咕咕叫的时候，他缩着脖子，灰溜溜顺着墙脚，趁着大院没人，溜出政府，背朝大街，蹲在豆腐脑担子前。接过冒着辣子油、散着蒜末、泛着醋香的碗，他操起镔铁做的勺，在筋嘟嘟的豆腐脑上划了几下，汁液沉入缝隙，他舔着嘴唇笑了。背后有人拍了他一下，主任缩着脖子，一个趔趄，格愣着转身抬头。栓栓叼着烟，后面跟着卷毛。他扯着主任的胳膊，笑着说：“走吧！去我店里吃羊肉吧！我给你留了碗原汁汤，半边羊尾巴，别愁眉苦脸的，天塌不下来。”
主任讪笑着，犹豫了半晌，在栓栓的推拉中，撅着屁股，踮着脚，勉强地进了店。过了几天，阎镇长将主任叫到办公室，笑着说：“县上准备打击黑恶势力，在各个乡镇抽人，我和宋书记合计了一番，报了你的名。”
挠着脖子，站在镇长办公室的檐下，主任眯眼，瞄着满目萧瑟的树冠，歪着身子，提着脚跟，哧嗒着回到宿舍。行李绑在摩托车上，他轰着油门，轰轰着出了门，一溜黑烟缓缓袅升，漫在树冠间，久久没有散去。
两个星期后，一辆银色的桑塔纳轿车，驶进镇政府的大院。宋书记伸出手，捧着笑容，抓着披着风衣嘟着脸下车的干部的手，一个劲地晃着。阎镇长蹽着脚腕，哧腾过来，嘟着的脸上掬起笑容，一个劲地点头。县上的工作组到了，调查上级转来的举报线索。
栓栓的饭店关门了。塬上赶集的人，瞄着一直风光的饭店，纳闷这些年，在塬上人五人六的栓栓，咋就没了踪影。

责任编辑 李 浩

译 界
艾莉丝·奥斯瓦尔德诗选

李 晖 译

艾莉丝·奥斯瓦尔德（1966— ），英国诗人，出生于伯克郡雷丁市，目前为牛津大学诗歌教授。2002年，奥斯瓦尔德出版的第二部作品《激流》获得T.S.艾略特奖。2017年，奥斯瓦尔德以诗集《渐渐醒来》获得格里芬诗歌奖。2019年6月，奥斯瓦尔德以巨大优势当选为牛津大学诗歌教授，是牛津诗歌教授三百年历史上第一位女性。

慢下来的黑鸟

三个人在雪中
摆脱自己
一口气又一口气

每六秒钟一只黑鸟

三个人身穿雨衣在雪中迷路
一直走到边缘又返回
树木筋疲力尽
敲打着天空

每六秒种一只黑鸟

先三只  然后两只
在它们之间传递一只眼睛
那眼睛是一块白色橡皮正将它们擦去

最边缘的一只黑鸟

一次又一次试行它的虚线
一次又一次试行它的虚线

水的自奏乐

是降落的雨变成树叶
又再次落下的故事

是夏日阵雨偷窃光芒
并藏在一朵花里的秘密

而每一朵花  一条来自
泥土的涓涓细流  绿色而短暂

是水的愿望之一  而这故事
挂在一头比我拇指指甲还小的种穗里

要是我  一个过路者
能清水一般穿过一缕青草就好了

去找到被藏在草尖的阳光
转而去萌生一种上升的雨滴

然后我就会像水一样知道
如何去平衡希望之重与忍耐之轻

水  如此原始如此质朴强大
潜伏在铸铁水箱里  渗漏

在重力作用下被拉向我的舌头
冷却并填满这首歌的管乐

这歌是降落的雨升华到光
然后再一次降落的故事

一粒带翅膀的种子

我生来糊里糊涂
在黎明，雨停时分；

一个不特别的人，花棚里的乞丐。

当黎明，雨声停歇，
事物随处漂泊寻找形状。

我看见花粉穿过树木
不慌不忙
一无所有，甚至没有重量。

我出发，随身带着我整个的世界，
将我包裹在我自己薄如肥皂膜般的身份里，

一整天，我是一只风生的眼睛。
我无法让自己
停歇下来，哪怕一秒钟。

精力越来越涣散，
在分崩离析的花园王国里转圈，
哪儿也不去
在各个角度感受自己，

我很庞大，
就像可以播种下一把吉他，
一个由球形和电线构成的晦涩形状。

芥末地里的女人

从爱到光  我的元素
被改变了，当我逃离你
的房子以获得吹拂
在我脑袋周围的空间。

太阳粗鲁而敏感，
河水奔流不停息
哎呀，我发现
一片爆炸成花海的芥末地；

而我  慢慢又感受到
百千种形态带动整个夏天
穿越这充满生机的世界
成长，没有你的爱。

骑车经过一艘船

昨晚  我看见水中月
疯狂地跳舞
以至我自己的手脚
也感觉到它的飘摇。

林烟迎风而行  在某个
秘密的地方移动
或一个独自跳舞的女人
都没它这样专心致志。

此月和彼月是怎么回事
一个说不出话一个发不了声
各自心神不安  四处张望着
在同一个至圣的虚空？

我看见它们抛却了世界的
万千形状  除了一种

然后一艘轮船  在此月
和彼月间滑行而过。

所罗门·格兰迪

星期一出生  一个
包含世界的小小光粒
穿透每一只眼睛像天堂通过一根针。

星期二尖叫
要在一只小小的耳朵里躲藏。

星期三翻滚，整个身体充满巨大的
盐空间，慢慢地从地平线
一边滚到另一边。

星期四颤抖，残疾，
超越他力量的极限，爬行。

星期五，他站直了身体。

星期六，尝试走第一步
天空降下来，落在他肩膀上
充满各式各样的语言，鸟儿在里面互不应声。

星期天，他梦见他在飞
看着月亮，他的头脑变得黄金般明亮
他开始唱歌，到说话的边缘。

狐  狸

我听见一声咳嗽
仿佛有个小偷在那里
在我的睡眠之外
猛吸了一口气

一只披着狐皮的狐狸
戴着它的黑手套
横穿过草丛
冲我家嗥叫一声

就这么突然和怪异
它离去时的样子
仿佛渴求地询问着
用内心的浓重的音调

在这严重的失眠之灾中
她来了，一个
有着男人声音的女人
但没有名字

仿佛要说：已经半夜了
而我的生命
铺在我的孩子们身下
像金叶子

在霜冻中修剪

昨夜，无声无息，
一个世界的幽灵在世界上躺下来，

树  像梦中残骸
覆盖上一层一层的霜。

发现裂缝
一圈圈上紧
钟表弹簧的蛛丝。

所有生命的丝带在纵情中冻结。

噢，我
是石头拇指，
玻璃脚。

劳作在我体内敲打冬的钉子。

我可以想象
疼痛，苍鹭一般，
在翅膀缓慢的吱呀声中飞离

而我会凝视着，像那些冷漠而神圣的

花岗岩国王中的一座
正被雕刻成果园的肖像。

玻璃房

玻璃房是雨中的一个洞，
太阳的小礼拜堂，
为风的一口钟。

黄瓜，自满自足，
这宁静空气的绿色狭长的肺，

想象原地不动的水果，
像林地水洼和蹄印里的
水甲虫。

而我
是这玻璃房里的一个洞，
在一排排之间消磨我的时光。

树叶，黄花，盆盆罐罐
在思绪的循环中消失。

然后，远远地
传来这只绿罐子咯咯的响声
浸透而涌溢出来……

然后又浸着。

各种各样的征兆

各种各样的星，各种各样的王。
各种各样的日落，迹象，仓促的洞见。
许多细致入微的关注，许多博学的观察者，
许多冷，许多压倒一切的黑暗。

各种各样仲冬的忧郁。
各种各样孤独而可怕的星。

许多霜冷刺骨的夜，许多前所未见的天空之花。

许多出发的人（他们中有些是王）全都紧抓着星星。

不止一个北极星，不止一个南极星。
数十亿椭圆星系，气泡星云，双星系统
各种不同的尘埃带，各种不同的路线穿过各种厚度的黑暗，
许多通往太空深处的隧道，思维穿梭来回。

许多幻象，许多数位增强的天堂，
各色各样聚集到望远镜里的反光：
焰火，煤气厂，带白色条纹的黄昏作品，
奇迹之作和水、雪花、霜冻的星星……

诸多茫然的天文学家扩张他们的眼睛，

诸多宇航员进入到没有笑声的非地球之所在，

诸多五千年前的月球地图，
诸多盲人触摸着布莱叶盲文感受天堂。

诸多的神用青铜，胸针，王冠，三角形，
杯皿，锁链，和各式各样不加灰泥
放在一起的干石星制造漂亮的作品。
许多聪明人评说变化异常的天气。

许多流亡的能量，许多低声的追随者，
一束一束各种发光的纺锤手表
占卜者，黄道十二宫高处的猎人，
颠簸的水手，系在一颗星星上……

各种各样回家的人（他们中有些是王）。各式各样的车前灯。
两三个孩子站着或坐在矮墙上。
各种各样的风，海风，载满声音的傍晚的风
将星星吹向他们，带来雪。

责任编辑 谷 禾

中国科协

中国作协

主办

科技工作者纪事

大国引擎

—
 —国防科技大学超级计算机自主创新团队

余 艳

引言：唯创新者胜

坐落于天津滨海新区的一栋橘红色大楼上，“天河”两个大字老远抢入眼帘，国家超级计算天津中心建在这里。楼内，近千平方米的主机房内，我国首台千万亿次超级计算机系统——“天河一号”的140个机柜排列成13行正高速运转，犹如全副武装的出征方阵，列队受阅。

一位魁梧的军人正阔步走来，像检阅队列的将军。

他的确是将军。中国工程院院士、国防科技大学计算机学院院长廖湘科，少将军衔，“天河二号”“天河三号”的总指挥。此时，他身后十多人的核心研制小组成员，一起来到“天河三号”原型机系统旁，为“天河楼”新添的伙伴，集体把脉。

2018年7月，“天河三号”E级原型机系统就在这里完成并顺利通过该项目课题国家验收，如今进入开放应用阶段，这标志着我国高性能计算机已开始向百亿亿次级的E级超算迈进。

“‘天河三号’超级计算机将实现所有元器件的国产化，预计两年后投入使用。”掷地有声的话从这位将军口中说出，仿若军人征战前向军旗宣誓！他的身后，是机房蜂鸣的合唱。顺着旋律，我们仿佛看到一条明显的轨迹：

1983年，中国第一台被命名为“银河”的亿次巨型电子计算机在国防科技大学诞生。中国成为继美、日等国之后，能够独立设计和制造巨型机的国家。随后是“银河-Ⅱ”“银河-Ⅲ”，惊艳世界！2010年，千万亿次超级计算机“天河一号”诞生，震惊全球。中国成为继美国之后，第二个能研制千万亿次超级计算机的国家。

接下来是“天河二号”“天河三号”，震惊全球！更牛的，“天河二号”于2013—2016年三年间，实现了世界高性能计算机TOP 500排名六连冠！加上“天河一号”首次世界登顶，“天河”系列7次登上巨型计算机世界珠穆朗玛峰！

从亿次到千万亿次，从“银河”到“天河”，科大团队在27年里完成5次不可思议的大跨越，以世界为之惊叹的“中国速度”实现从跟跑、并跑到领跑的跨越！

美国总统奥巴马在不同场合多次提到“天河一号”，他说，现在不仅世界上速度最快的火车在中国，中国还制造出世界上速度最快的超级计算机。《华尔街日报》引用美国计算机专家的话说，这台机器毫无疑问是高性能计算领域游戏规则的改变者。这是一个转折，标志着经济竞争力从西方转向东方……

而运算能力将比“天河一号”高200倍的“天河三号”E级原型机系统，这新一代百亿亿次超级计算机一年前通过了国家验收，即将亮相国际高端信息技术创新和竞争的舞台。核心系统全部自主研发，所有元器件都替代进口。打破了国外的技术封锁，登上了更高层次的国际领奖台。

无论是“哈军工”时期，还是主体南迁长沙变更长沙工学院时期，再到国家军事重点科研攻关的国防科技大学，这支团队，为改变我军装备落后状况一直在殚精竭虑搏杀。

20世纪90年代初，海湾战争的爆发，拉开了以信息化为特征的世界新军事革命序幕。精确制导与自动目标识别，是现代制导武器的“眼睛”和“大脑”。轻触屏幕，战场一览无余；指尖游移，指挥百万雄师……而所有信息化军事、国防大项目实现，超级计算必当先遣兵！

于是，有了超级计算机零的突破，有了从“银河”系列到“天河”系列的逐步赶超。作为国家科技创新的强大支撑、经济发展的超强引擎，他们一直紧紧牵住自主创新这个“牛鼻子”，走好军民融合这步“先手棋”，去占领先机，去赢得优势。

“不创新不行，创新慢了也不行。如果我们不识变、不应变、不求变，就可能陷入战略被动，错失发展机遇，甚至错过整整一个时代。”“在国际军事竞争日益激烈的形势下，唯创新者胜！”习近平主席的殷殷教导响在耳边，宏阔的战略视野、强烈的使命忧患，主席的话如雷贯耳。

如今，“天河三号”立在新的历史方位和时代坐标的交点上，已将大历史的揪心之痛、大变革的时代风云，投射在一支创新团队上。

一、绝地反击，登峰从“银河
 -
 Ⅰ”起步

要干，就瞄准世界一流。使命如磐抢先布局前沿领域，绝不跟在别人后面亦步亦趋，要在自身的极限上挑战。努力到竭尽全力，拼搏到感动自己
 。

有一个战场，不拼刺刀，不见血光，却比真刀真枪更你死我活！那就是科技之战。在这个战场的前沿阵地，国防科技大学自主创新团队是排头兵、突击队！这场旷日持久的白刃战，远隔千山万水又近在咫尺的拉锯战，一打就是40年！

很多人不知道，美国波音公司，60%～70%的研发不是靠实验而是靠计算；《阿凡达》超2
 /
 3画面都是算出来的。计算机通过超算的建模仿真，解决大型科学、工程领域通过理论、实验无法解决的难题。

就此，“天河一号”可谓“神算”。

一个飞机气动外形设计，原来要花三五年，运用“天河一号”进行辅助设计，几个月就可以完成；生物医学，复杂的蛋白质、分子结构，用“天河一号”数字模拟，能快速研发，短时间内从几十万甚至几百万化学物中筛选出有效的药物化学物；而快速构建数字地质模型，能够探明地层中是否有石油，并能精确计算出储量，借助“天河一号”，可以快速判断矿藏的开采价值。

被当作算天、算地、算人、算未来的超级计算机，因其“神算”技能，被人类誉为探索自然奥秘的“天文望远镜”。

“天河一号”都能如此，“天河二号”的能效怎样？

时间：2013年6月17日

地点：德国莱比锡

事件：世界超级计算机TOP 500组织举行的2013年国际超级计算大会上，正式发布了第41届世界超级计算机500强排名，“天河二号”超级计算机再次登上世界超算之巅！

这是继2010年“天河一号”首次夺冠后，我国超级计算机再次荣登榜首，再次将China推到巅峰上的领奖台！

“天河二号”有多快？系统峰值计算速度每秒5.49亿亿次、持续计算速度每秒3.39亿亿次双精度浮点运算。

“天河二号”有多强？运算1小时相当于13亿人同时用计算器计算1000年，存储总容量相当于存储每册10万字的图书600亿册。

“天河二号”有多大？由170个包括计算机柜、服务机柜、通信机柜和存储机柜组成，占地面积720平方米，内存总容量1400万亿字节，存储总容量12400万亿字节，最大运行功耗17.8兆瓦。

“天河二号”有多牛？此前排名世界第一的美国“泰坦”，“天河二号”计算速度是它的2倍，在能效比相当的前提下，计算密度是“泰坦”的2.5倍！

就是与自己的“天河一号”比，“天河二号”的计算性能和计算密度均提升了10倍以上，能效比提升了2倍，执行相同计算任务的耗电量只有前者的1/3！

在计算这条路上，几代人跨越半个世纪的拼搏，历经每秒百万次、千万次、亿次、亿万次的角逐，中华民族终于站上了超级计算机的世界之巅！

一路跑，啃下“要不来、买不来、讨不来，只能自己造出来”的硬骨头！

一路闯，做前无古人、绝地反击、自主研发的异构协同的创新！

如今到了“天河三号”……

1.一份超算缘，画出追赶超越的同心圆

从天津“天河楼”集体“会诊”赶回来的廖湘科不顾旅途劳累，直奔新机芯工程例会现场。对他来讲，摘取超级计算机的下一顶“皇冠”是一项时不我待、只争朝夕的任务。

“我们通过验收的‘天河三号’模拟样机，它的运算能力将比‘天河一号’提高200倍，而且它的核心系统都是自主研发，打破了国外的技术封锁，有望再次领先于世界。”“天河一号”“天河二号”曾在他分秒必争、从容不迫的指挥下，一次又一次问鼎世界超算最高峰。“所有元器件的国产化，可能比下一个‘天河三号’登顶世界之巅还要艰难。军人，不攻最顽固的堡垒，那还叫军人？！”

这天，坐在廖湘科院士的办公室，他没提任何成就，而是从一个“缘”字说起。却让我看到，从“哈军工”到国防科大几代“超算人”结实履痕画出的大圆！

“银河”“天河”这个整齐的方阵，从40年前走来，伴随改革开放拉开阵营，历经六代掌门人。这其中，有四位像是天生缘定在一起。

杨学军、廖湘科缘起1983年，我国首台亿次巨型计算机“银河-Ⅰ”在国防科大研制成功，实现了我国巨型机零的突破。同一个强国梦，让两个有志超算的年轻人同奔“银河”来。

刚刚大学毕业的杨学军做出了一个决定：报考国防科大的研究生，从事我国高性能计算机的研制。录取难度非常大，他冒了很大的风险。事实也如此，6人报考国防科大计算机系，最终只有杨学军一人如愿。

正读大三的廖湘科，抱着一个想法：要亲眼看看，能打败美国、日本，我们自己独立设计制造的、创造历史的超级计算机是什么样子。他毫不犹豫地邀几位清华大学的同学南下长沙，第一次跨进这所他崇拜已久的大学校门。

“我就是冲着‘银河’去的！”廖湘科清楚地记得，1978年，他还是湖南涟源一中一名爱好超算的高中生，就知道中国有百万次集成电路通用计算机问世，可国外早已研制出亿次巨型机。他也知道，一位老人南方谈话后，改革开放拉开了序幕。那时，这个中学生坚定了信念：一定要考清华大学，直接攻读计算机专业。

如愿以偿的廖湘科，1988年再来国防科大，已是这所军事院校的硕士研究生。

而此时的杨学军已在这所院校先后获得硕士、博士学位。在他一篇关于向量巨型机编译技术的博士研究生毕业论文上，慧眼识人的“银河-Ⅰ”总设计师慈云桂教授批注：“此人要想办法留下来。”

这一留，串起了两大青年才子与这位中国计算机之父、中国计算机开拓者的大缘深情。

查阅相关资料，在1993年4月27日国防科技大学下发《关于给“银河-Ⅱ”巨型机及有功人员奖励的通令》的名单里，我们看到了廖湘科。也就是说，这个年轻人被“银河-Ⅰ”召唤来到国防科大，带着自己的硕士论文进入“银河-Ⅱ”攻关组。荣立三等功，又意味着来科大没几年的小伙子，成了这个国家工程的主创人员之一。

两个年轻人事后才知道，他俩太幸运了，这里被誉为中国的“西点军校”，是从事国防关键技术和先进武器装备研究、培养高级科学和工程技术人才的高等军事学府。一入伍，结识的就是慈云桂、周兴铭、卢锡城这些质朴踏实的超算“泰斗”级前辈！杨学军都没想到，“银河-Ⅲ”总设计师的接力棒交给了才31岁的他。

杨学军和廖湘科从此捆绑成一个人，拼下了“银河-Ⅲ”。接力杨学军的，正是“师弟”廖湘科——他成了下一个高峰“天河一号”的总指挥和副总设计师。

一份缘画出一个圆，超算梦、同心圆，几代人的几十年，竭尽全力一起奉献给了超算事业。

第一代超算前辈是最难的，却顽强坚毅地拉开了中国巨型计算机赶超的序幕。

慈云桂第一次急匆匆赶到张爱萍的办公室，是1978年3月4日的下午，这位时任国防科委主任，十分严肃地说：“上午，中共中央在北京召开巨型计算机研制部署会，会议由小平同志主持。你们的报告递上去了，巨型机研制的任务就交给你了。我是向小平同志立了军令状的，你也要向国防科委立军令状……”

慈云桂两脚一并，每个字都掷地有声：“每秒1亿次一次不少；时间5年一天不拖；经费预算保证一分不超！”

“立了军令状，意味着什么？——只许成功，不许失败。在战场上，立军令状完不成任务是要掉脑袋的。我们，要以脑袋别在裤腰带上的精神奋发图强！”慈云桂在动员大会上说这话的时候，比张爱萍首长还严肃十分。

不久的3月18日至31日，中共中央、国务院在北京隆重召开全国科学大会，吹响了向科学技术大进军的号角。大会讨论时，小平同志重点谈到了计算机技术发展问题，高瞻远瞩大声疾呼：中国要搞四个现代化，不能没有巨型机！

突围！冲关！跨越！

可慈云桂知道，拿下亿次机不是儿戏。这高性能来自高主频和并行性，亿次巨型机的硬件研制进展还顺利，可软件开发进度却一直跟不上。

“哈军工”创建之初，首任院长陈赓大将形象比喻他们这支队伍：“中国人民解放军是老虎，我们就是为老虎插上翅膀。”

如今，突破巨型机研制，那是为国家插上翅膀！慈云桂当然知道是到拼命的时候了。

受BSP计算机启发，慈云桂创造性地提出了素数模存储体交叉访问的构想。如模31和模17的无冲突访问，实现了存储系统化畅通；周兴铭、张德芳、杨晓东设计巨型机的“大脑”和“心脏”，将运算控制器变“一路纵队”为“多路纵队”，运算速度提高了一倍，解决了指令和存储控制器以及通道问题。习惯了严谨的周兴铭，在最后攻关时期，将主机上几十万条信号链路一条一条地计算卡关。凡不行的或余量不足的就改方案，有的设计推倒重来达4次之多。

从今天的战场上看明天的战争，从今日的挑战中看未来的机遇。一个团队的战略眼光，才是为发展赢得先机的前提。

“近20年的艰难攻关，我们突破了一系列核心关键技术瓶颈，总算为国家争了光，争出了中华民族的尊严。”年过九旬、在干休所疗养的胡守仁教授，忆起当年岁月，依旧神采飞扬，“可以说，国防科大计算机技术攻关历程，就是中国计算机事业发展的缩影。”

1983年12月，我国首台亿次巨型机宣布在国防科大研制成功，通过鉴定。

成功了！成功了！慈云桂、周兴铭兴奋得热泪盈眶，两个已不年轻、整日沉寂在实验室的军人，兴奋到跳起来。脚一落地再握手，俩人嘴里几乎同时蹦出毛主席的一句话：我们有自立于世界民族之林的能力！

周兴铭后来说：我们的关键技术完全是自主创新，是美国都没有的。起初国家为这项任务安排了2亿元人民币。慈云桂带领我们精打细算，只花了3000多万元，还包括建科技楼、“银河”计算机房的费用。而且整个系统的研制费用大大低于预先的估计，不到预计的1/5，就是说为国家节省了4/5的开支。

2.科研攻关，必须杀出一条血路

“银河-Ⅰ”成功了，我们高兴了，外国同行却开始卡脖子。

“银河-Ⅰ”研制成功后，西方国家突然宣布向中国出口每秒亿次巨型计算机，而且价格十分低廉。过去他们的高新技术产品对中国“捂”得很紧，漫天要价。曾经我们非常渴望引进一台AD-10计算机，可对方开高价不说，还不愿意出最先进的机型。好不容易签了合同，对方却拖着不交货。实在拖不下去了，又提出一个让人难以接受的条件，机器不能安装在北京，只能在1000多公里外的哈尔滨工业大学落户，这无异于赤裸裸地告诉你，就是让你用不成机器。

可“银河-Ⅰ”威武雄壮地登场了，美国卡了多年的巨型机却“鲜花般”送来。且降价幅度达50%以上，远远低于“银河-Ⅰ”的造价。真是来祝贺的？真就“仁慈”了？不，他们的意图是要抢占中国巨型计算机市场，把刚刚问世的“银河-Ⅰ”扼杀在摇篮里！

陈火旺——“银河-Ⅰ”的总负责人，他知道自己在巨型机研制中有多大的责任。

1982年，他们接到研制仿真机YH-FI的任务。那年6月的一天，美国丹佛的天低沉着，像一个不愿见人的老人。陈火旺却带领李思昆等四人远涉重洋来学习，其实就是忍气吞声看人脸色。但，他们记住了临走时总设计师慈云桂交代的：你们去学习国外大规模集成电路设计与测试自动化技术。重要任务是调研美国超级计算机软件技术发展动态，并结识几位美国计算机软件专家。

必须完成任务，无论受多大委屈，也一定把先进技术多多装进我们中国人的大脑。初在美国待了24天，为了考察方便和节省出国经费，不住大宾馆，而是选择住在私人开的旅馆，一行4人，陈火旺和李思昆住一个房间、睡一张大床，李思昆体重150多斤，陈火旺才110多斤，晚上睡觉李思昆这边低，陈火旺那边高，陈火旺经常滚到李思昆这边。推他过去，过一会儿又压过来。李思昆说我们换个宾馆吧，找个便宜点的，行吗？陈火旺说：这就是最便宜的。凑合着吧，用节省的经费多买些资料回去。

多买的资料却惹了麻烦。

学习考察行程结束后，从丹佛乘飞机到旧金山。一出机场取行李，4个人的包全丢了。一路追踪直到第二天美国人把行李送回来，一声对不起，说是他们工作失误。其实，由于行李中带了大量美国购买的图书资料和磁带，行李被以安检为由卡住了。可见，美国对中国无时不在严格监控。

可是，卡、堵挡得住中国人赶超的步伐吗？一肚子火的陈火旺他们回国了，憋久的气力如火山喷发。后面的研发，软件组跟其他几个研发机组开始抱团发力。在团队的每个实验室角落，都摆放着折叠行军床；一日三餐，都在实验室吃盒饭。最好的待遇就是深夜12点以后能吃到食堂的免费水饺。

为了排除干扰，加快研制进程，陈火旺把软件研制团队拉到韶山滴水洞，一去就是50多天，闭门研究、实验，集中精力研发、推进，难题一个个被突破。

从那以后直到今天，国防科大的每一代巨型机都统一叫成了——“争气机”！

1984年10月1日，在国庆35周年阅兵后的游行中，“银河-Ⅰ”巨型模型彩车通过天安门广场，接受国家领导人和全国人民的检阅，慈云桂教授作为科沿工作者代表，登上了天安门国庆观礼台——“银河人”的骄傲啊！

让美国AD-10公司万万没有想到，当全数字仿真机YH-FI在北京展示，他们总裁望着“MADE IN CHINA”的钢标非常惊异，不得不对在场的“银河团队”竖起大拇指：“你们的数字仿真技术，OK！”

实际上，我们的自信是有底气的。1988年3月24日，一台YH-FI仿真机乘着208次列车由长沙运往上海。途中突然一声巨响，列车相撞，坐在后面的国防科技大学赴上海交机组的13名人员全部被掀翻在地，有一名研制骨干被撞成重伤……

机器受损如何？试机了，当大家小心翼翼合上电闸，真棒，一次成功！且运行非常稳定。突然降临的考验成了仿真计算机品质过硬的试金石，这也是对周兴铭和研制团队精益求精、刻苦攻关的最好验证。

主动抢任务是“银河团队”的传统。“银河-Ⅰ”是超算之父慈云桂在小平同志手里“争”来的。“银河-Ⅱ”又是一代超算人变着法儿“抢”来的。

1987年，我国气象局曾向美国DEC公司进口一台小型超算机，只能算三天以内的天气。后来经多方谈判，想向美国租用一台IBM公司3000万次/秒的高性能巨型机，做5～7天的中长期天气预报。可外方就是不松口。一个上十亿人的泱泱大国，用小型机预测天气预报，几多百姓完全可以避免的重大灾难没有预防，只因我们自己做不出，也买不来一台先进点的超算机。

实在看不下去也坐不住了。周兴铭感觉憋闷、压抑，他想喊，他想吼。

一个夏天炎热的晚上，无心纳凉休息的周兴铭，走到办公室，正碰上同样心事重重的陈福接和陈立杰。两人分别是计算机系兼研究所主任、副总工程师，三人说起同一个话题，居然不谋而合，一致认为不能光“守业”吃老本，要突围“创新业”“建新功”。中国计算机技术不能永远跟在别人后面跑，要追赶时间往前赶啊。三人联名给党中央、国务院写报告，主动请缨研制每秒运算10亿次的“银河-Ⅱ”巨型机。

主动出击，国家的需要就是我们的职责；

主动出击，立志打破外国的高科技垄断。

请战成功！在国家气象局提出申请后，“银河-Ⅱ”研制很快得到批复和立项。攻坚战在国防科技大学计算机研究所拉开序幕。周兴铭搭档陈福接总指挥，与“银河-Ⅱ”巨型机的研制者们，把科研的目光瞄准了当时世界上最先进的机型方案——四个中央处理机的并行计算机，决心用4年的时间走完发达国家10年走过的路。

经过艰苦的方案认证和长达两年的10轮合同谈判，国家气象局和国防科大签订了购机合同，购机经费3100万元，既走军民融合之路，又减轻国家科研负担。1986年8月2日，意向书签订，标志着“银河-Ⅱ”计算机正式立项。再用相当于别人数倍甚至数十倍的心血和汗水，付出、拼搏，终于在1992年11月，“银河-Ⅱ”10亿次巨型机研制成功。

很滑稽的一幕在国家气象局出现了：

“银河-Ⅱ”顺利落户国家气象局，与原来国外进口的巨型机仅隔一道玻璃墙。两相比较，“银河-Ⅱ”不仅实现了进行中长期天气预报的目标，性能比外方机器更稳定。那台老式进口机不多时就遭淘汰。中国成功打破发达国家的技术封锁，让自主创新说了一句硬话。

又是老伎俩，“回冲”，“银河-Ⅱ”诞生几天后，外方便宣布可以对华出口相当水平的巨型机。我们终于可以回拒：不劳烦你们，我们的巨型机“一机独大”屹立在我们自己的国土上！

3.一把“双刃剑”，刺痛人心也卧薪尝胆

老一辈拼搏、献身超算事业，让杨学军看在眼里。可还有一处激发他潜能的点，是那些深刻在心上挥之不去的痛。

那是在改革开放之前，中国不得不将勘探得到的石油矿藏数据送到国外处理，费用相当昂贵。受制于当时特殊的国际环境，中国的科学家了解国外巨型计算机发展的途径也十分有限，买一台回来则更不现实。胡庆丰教授回忆道：“这种亿次的机器，人家根本不可能卖给你！”

那“玻璃房”的故事更是令几代人蒙羞。

20世纪70年代末，我国某研究所从国外进口了一台高性能计算机，外方以技术保密为由，要求为这台机器建一个六面不透光的“安全区”，把机器锁在玻璃房子里。由美国技术人员专门管理，中国人上机操作，必须在外方监控下进行。不得接触机器和有关资料。他们始终控制着我国高新技术及其元器件的出口，死死地卡住中国发展的命脉。一种屈辱，正是中国超级计算机实现从追赶到超越的起点！

从此后——

每一次探索，都通向一条前人没有走过的路；

每一回攀登，都是信心与勇气的严峻考验；

每一项成果，都蕴含着长年累月的艰辛付出。

杨学军是亲眼看到过这玻璃房子的。廖湘科更是直接联想曾经上海外滩公园规定“犬不许入内，华人不许入内”。国家、民族曾经的屈辱，难道在我们这一代还要延续？决不！

可，他们还有更狠的——

“银河-Ⅰ”亿次巨型机没有研制成功时，国际市场上，与它同等水平的巨型机售价惊人。而当“银河-Ⅰ”诞生后，国际市场上的巨型机立刻掀起一股“降价狂潮”，与其同水平的巨型机骤然降到数百万美元。发达国家为何如此“放血”？其险恶用心就是要让我们自己研制的巨型机失去市场，变成一堆废铁，从而失去发展的土壤，让一个国家和民族永远仰人鼻息。

为什么，无论我们多么努力，相比美、日、英等国，总差那么“一点点”？那鄙夷的目光，指手画脚、横加指责的霸气，成了多少人挥之不去的痛。它深深刺痛国人的心，也让剑指眉心的我们卧薪尝胆、奋起拼搏。

两位年轻帅才行动了！

“银河-Ⅲ”立项上马的1992年，学校宣布了一个几乎让所有人都吃惊的决定：任命杨学军为“银河-Ⅲ”高性能计算机的总设计师。那一年，杨学军才31岁！

老一辈力荐，领导同事信任。可这是扛鼎，扛的是国家和民族的尊严，扛的是军队和百姓的命运！杨学军只觉得沉甸甸的，但他不会退缩！

好在，机遇也来了。

1993年，已经演变为全球科技“奥林匹克”的超级计算机的较量，成为国际竞争的战略领域，其发展又遭遇“冰封”期，峰值进入瓶颈，再上一点都难。各国为提高系统整体性能，只能依赖于加大系统规模。比如计算机体积有几个足球场那么大，需要建一个专用的发电站才能满足它的功耗；日本的“地球模拟器”，虽然一度抢占国际TOP 500排名第一，但其机房竟需要四层楼，铜质电缆有上百公里长。

超算技术再跨越，需要新的体系结构理论来支撑！这也意味着中国和美、日等发达国家处于同一起跑线，这机遇意味着，中国在超算领域决战崛起、冲击巅峰的时机已经来临！

卢锡城院士后来回忆道：“当时，虽然沿着既往技术路线也能造出来，但却很难突破更高性能的技术。如果走国际公认的新一代巨型机的技术路线——大规模并行处理机，则难度高、风险大。及时抓住机遇，敢于为国分忧，勇于迎接挑战是我们取得成功的关键所在。”

一个稳健保险的方案出台了：以千亿次量级的关键技术，实现百亿次巨型机，确保巨型机全面领先！战略方案一确定，“科研攻关，如同打仗攻山头一样，必须杀出一条血路！”作为总指挥，卢锡城带领科研团队分析论证后，果断选择了新路线。

可是，两大挑战摆在团队面前：一是科研队伍正值换代期；二是技术难度大。“因为过去做的机器是向量并行的，现在要走大规模并行的技术路线，这是一个重大的跨越。在研制‘银河-Ⅱ’时代，能使用的器件是中小规模的，到‘银河-Ⅲ’，要自己来设计大规模集成电路。”杨学军回忆说。

让他们没想到的是，这次探索的大规模并行处理机，解决了上一代没有联机的磁带子系统，以适合石油勘探、地震预报、天气预报等大量数据输入、输出的处理，这代机型，因此成为后来世界巨型机发展的主流方向。

一场没有硝烟的战斗打响了。

路由器通常被称为是互联网络的枢纽、巨大的立交桥和交通警察，要把南来北往的信息合理有效地调度。这里，把一个比特的信息当作一辆汽车，他们要让这座立交桥上的每个入口进出25亿辆汽车，要使这座立交桥每秒能通过400亿辆汽车，而且不能发生阻塞，这种吞吐量在国内前所未有。

面对这一高新技术难题，“银河人”迎难而上。一支由40多名计算机专家、教授、博士、硕士组成，老中青相结合，平均年龄不到30岁的攻关队伍，他们以最丰富的想象，最新的思维，大胆地提出了一个又一个创新方案。经过对各种交换开关的性能进行了详细的模拟和比较，团队最终提出了超宽总线交换结构和高效的大步仲裁算法；建起一整套硬件仿真环境，大大缩短了整机调试时间；将“立交桥”的结构图发布到每个路口处，使每个路口的管理员都能够控制其他路口；将设想在模拟平台上实现，为高层软件的调试建立了基础，使核心路由器在软硬件上得到了最优化的结合。

4个月一天天过去了，在计算机前，一群“痴人”、更是为国争光的能人，眼睛熬红了到水龙头前冲一把；人累病了，只要不倒下，接着再干……

“麒麟操作系统”又进入了主题攻关，领衔主持的是崭露头角的廖湘科。

2002年，“银河麒麟”总设计师廖湘科带领团队，创造性地提出可扩展密码服务框架的三态安全操作系统结构，研制出国内安全等级最高、军用增强的技术路线。从硬件、软件全面进行自主研发的高性能安全服务器，打破了国外B级以上安全操作系统技术的严格封锁。高安全的操作系统，也保障了我军重要信息的安全。成为我军唯一选型，又成功应用于航天测发控、电网调度等关键领域的操作系统。

不久，美国国会专门就“银河麒麟”向美国政府呼吁，这个操作系统在军队的部署，已使美国网络战武器失效。

中国人干得漂亮！

强烈的“国家安全意识”，从“师哥”杨学军那里就影响着廖湘科：“虽然说科学无国界，但高新技术、核心关键技术，哪一项能买来、能引进？面对国外的技术垄断与封锁，中国人只能挺起自强的脊梁！”廖湘科还回忆道，“当年李国宽等一批专家教授告诫我，外国人要卡我们的脖子，一到核心器件、关键时刻就搞禁运，我们就要争这口气。如果我们不研制出来，就会给国家留下空白，将来必定受制于人。”国家安全早就是中国超算人的责任和担当。

接下来，“中国芯”——“瑞星”芯片软件、“创新”防病毒卡（数据加密元件）以及“银河玉衡”核心路由器（高速信息网关键设备）和“银河麒麟”最高安全服务器，已被广泛应用于通信、电力、国防、航天、金融等领域，大大提高国产科技装备的安全水平，有效预防和杜绝计算机网络病毒的破坏传染，“黑客”侵袭干扰。

改革开放以来军方各大单位都相继引进不少西方电脑产品及各种软件，花了大量外汇，随之而来便滋生形形色色的病毒程序，造成极大危害。杨学军在2002年第九届全国人民代表大会上发言就提出“构筑信息安全体系”的建议：建立统一的安全入口和病毒检测方法；构筑国家信息“防火墙”“数据加密”系统；加固电子信息安全网，提高电脑抗病毒能力；建立保密员制度，定期检查系统是否“染毒”；组建自己的集成电路生产企业，实现完全国产化。

“麒麟”的研制过程中，一位研究员从电话里得到了女儿呱呱坠地的消息。可是，操作系统的测试正处于关键阶段，初为人父的他，在新生儿因感染性肺炎被送往隔离监护室时，却无法前去履行父亲的责任。

一个星期后，他赶到医院，一把抱住妻子和女儿。妻子问：“女儿取什么名字？”他早就想好了：“就叫安琪吧，女儿和‘麒麟’都平平安安……”

二、跨越：“天河一号”从并跑到领跑

始终紧贴党和国家战略急需的谋划，抢先布局自主可控信息系统核心关键技术。下好先手棋、打好主动仗，抢占国防科技创新战略的制高点。

走进国防科大的校门，能看到壁墙上镌刻着习近平主席欣闻“天河二号”研制成功所做的批示：

学军、建伟同志：

“天河二号”超级计算机系统研制成功，标志着我国在超级计算机领域已走在世界前列。我对这一成绩的取得表示热烈的祝贺！向参加系统研制任务的全体同志致以诚挚的问候！希望你们总结经验，再接再厉，坚持以我为主，勇于自主创新，不断强化前沿技术研究，为推动我国科技进步、建设创新型国家作出更大贡献。

习近平

2013年6月13日

学军，就是“天河一号”的总设计师杨学军。总设计师是研制的灵魂。

1997年香港回归前一个月，“银河团队”以峰值速度每秒百亿次、研制周期最短，宣告“银河-Ⅲ”成功！2008年10月，科技部正式将千万亿次超级计算机“天河一号”的研制任务下达给国防科技大学。打破学科壁垒，整合优势资源，200多人的团队分成4个创新攻关小组，组成“联合舰队”，大团队作战：五大硬件分系统、四大软件分系统，仅硬件就有3万多块印制板、8000多万个元器件、4亿多个焊点。“一天3个班，每周6天半。”领导钉在一线，一干几个昼夜几乎是每个团队的常态。封闭攻关期间，一干就是大半年，连家人都见不到。

宵衣旰食的努力，终得回报。2010年11月16日下午，在美国新奥尔良市国际TOP 500组织正式发布的第36届世界超级计算机500强排行榜上，“天河一号”位居第一，震惊了世界。

喜讯传来，正在机房忙碌的同志们一片欢呼，中国人等待得太久了！杨学军的眼圈湿润了，这一刻，他抑制不住内心的喜悦，即兴赋诗一首：

梦幻天河弹指间，电闪巡地十亿年。

滨海坐拥飞流急，倚天妙算出奇篇！

“天河一号”计算一天，微机需要计算160年。就共享存储总容量而言，“天河一号”的存储量相当于4个藏书量为2700万册的国家图书馆。中国科学院软件所研究员张云泉说：“这是我国高性能计算机发展史上新的里程碑！”

美国早在20世纪90年代就提出了做千万亿次巨型计算机的目标，直到2007年才实现。截至2009年6月，世界上仅有3台千万亿次的计算机。

两年多后的2013年6月17日，最新公布的世界超级计算机500强榜单上，“天河二号”以持续速度每秒33.86千万亿次浮点运算，勇挫美、德、日等国的超级机，重返世界第一。

瞄准世界科技发展前沿，敢为天下先、占领制高点。

1.高压下，“联合舰队”拿下“巨无霸”

作为高新技术的战略制高点，超级计算机不断提高运算速度的过程中，峰值过千万亿次是一个难以逾越的“瓶颈”，是量到质的飞跃。要想冲关，必有绝活！杨学军、廖湘科们来了一场智慧狂澜和胆识风暴——“CPU+GPU异构融合体系”。

从“银河”到“天河”的五次大跨越，世界巨型计算机发展规律是每十年性能高一千倍。如果2000年国际先进水平是一万亿次，到2010年肯定会达到千万亿次级。

2006年，国家制定了“两步走”战略。而以杨学军为主的总师组，有了一条“CPU+GPU”的技术创新路线：将进行计算的CPU（中央处理器）和处理图像的GPU（图像处理器）相融合，以此获得高效率的计算结构。融合所发挥的效能，胡庆丰教授打了个比方：“CPU相当于主火箭，GPU相当于一个助推器，主火箭捆绑一个助推器，来增强它的计算能力。”

他们心里明白，亦步亦趋永远差那么“一点点”，就永远受制于人。从每秒10万亿次直接冲刺每秒1000万亿次，弯道超车虽是冒险，100倍的跨越却是不多的机遇。极富创意甚至有点冒险的战役，太有魅力！

翻100倍，直接向1000万亿次冲锋，实现历史性大跨越！

“这跨越，不是通过单纯扩大规模来实现，而是需要改变整体结构。我们采用了全新的多阵列可配置协同并行的体系结构。”廖湘科给我们解释。2006年，在国际超级计算机速度达到百万亿次，我们尚未突破十万亿次，跨越到千万亿次，还要具备构建下一个量级——万万亿次计算能力，这个想法，超算强国美、日、英都不敢想。事实上，这个创新结构成就了“天河一号”，也成就了下一代高新计算机的主流结构。

这是一次拼胆识、拼韧性、未雨绸缪的超前大谋划；

这是一次不畏强敌、突破自己、实现超越的大跨越。

其实，对“银河人”来说，这并不是第一次。当年的慈云桂带领大家研制“远望一号”远洋测量船中心计算机，不也是从每秒万次直接向每秒100万次冲刺？同样100倍的跨越，难度比我们今天大得多。

拼，拿出性命也要拼！

可是，真到实验里，剑走偏锋的怪棋并不好走。

“要占领制高点，必须尽快跨越，研制千万亿次计算机。”最早提出“CPU+GPU异构融合体系”的杨学军说这话的时候，已带着“炸药包”，要炸出一条血路！

“炸药包”是一篇论文。2007年6月，杨学军的《64位流处理器体系结构研究》，发表在国际计算机系统结构年会（ISCA）上，并被一家国际权威期刊收录。这是ISCA收录的第一篇来自中国研究机构、由中国学者独立完成的学术论文，也是计算机发展史上第一个由中国人提出的“异构融合体系”理论。中国科学家，为世界超级计算机技术突破“冰封期”提供了崭新的思路。

中国与世界计算机强国开始了巅峰对决！

在超级计算机研发团队，攻克一个难关就是翻越一道墙，如内存墙，功耗墙，造价墙，占地墙。这些墙都在一个整体里，翻越过去，它们怎么融洽相处？怎么协同作战？

组联合舰队，抱团突围——硬件与软件、工程设计与工艺制作、一线科研人员与服务保障人员，整个大局一盘棋，既分工又合作，心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳；建立行政、技术、质量三条指挥线，实施矩阵式指挥管理体系，又要科学统筹进度；超算机，提高计算效率是技术瓶颈；GPU，更是计算效率的“肠梗阻”。9个分系统攻关小组定期“诸葛亮会”，集思广益“二五八”、难题会诊“三六九”。

可是，具体到攻克每一个“山头”，山真高、路真陡啊。

杨灿群是“联合舰队”软件研发组组长，2007年，总师给他下达一项任务：评测GPU的计算性能。

GPU只是一颗普通的芯片，与配套的存储器和外围电路构成显卡才能使用。像一个庙里，“和尚多了没水喝”，机组里CPU本来很卖力，一加进GPU，连原来的“和尚”都不挑水，效率始终在20%这个点上徘徊。一个15人的“突击队”来了一次长达4个月的“闭关”。主攻方向：调动GPU这群“懒和尚”的积极性，让它们多“挑水”；项目领队：软件专家、项目组长杨灿群。

这帮远离家、躲开熟人的小队伍，整天猫在那栋三层小楼里，眼睛只盯着显示屏，从早上7点盯到午夜、次日凌晨。连续数日没有战果，急坏了领队杨灿群。他躺在床上辗转反侧，闭上眼睛满脑子还是那些波涛般翻滚的数据。突然，他隐隐觉得下午眼帘上滚动的一些数据低于设计目标，他一骨碌爬起来连线办公室电脑，果然发现GPU一部分计算资源被忽略没用起来。兴奋难抑的杨灿群，当夜着手程序优化……

2009年9月30日晚，杨灿群加班到次日凌晨5点多，太累了，连阅兵都没法看，心里一直想着3072个节点，为什么合在一起整体计算，就算一把退一把、算一把错一把？瓶颈阶段的关键技术不稳定，让他吃不香、睡不着，病了也还熬着……

自己实在是满负荷工作，疲劳至极，真尽力了。突然，“疲劳”二字，像精灵一样跳出来。对，芯片不也跟人一样，只想让它不停歇工作，不调节、不“安抚”，如眼下自己的身体，也在“罢工”，何况那些“懒和尚”。

从逆向思维、人性化考虑这个问题，又像小孩儿学走路，开始不能太快，缓慢走稳了，才能走踏实、走得远。汽车、飞机，突然刹车、紧急降落，阻力和拉力跟上才能维持平衡。GPU也有生命，供电足不足？粮草够不够？电压够不够匹配？对，节奏！调慢点，稳下来。想到这，杨灿群把整个节奏均衡好，尤其注重过渡状态的每个节点。

封闭攻关的岁月里，先后历经无数次实验、改进优化8万余次，终于发现“和尚”们的运动规律，找到了“CPU+GPU”高效协同优化的突破口。解决了超级计算机CPU间高速高效互联通信的世界难题！

再优化，计算效能提升到每秒1890万亿次；再攻关，每秒2339万亿次，已经大大超出“美洲虎”的1767万亿次。这已经是一个很不错的峰值了，此时的“天河一号”已是事实上的世界第一了。

杨教授与同事们并不满足，他们认为“天河一号”仍有潜力可挖。只有把“美洲虎”甩得更远，“天河一号”拿世界第一才更有把握。

性能优化仍在继续，但进展还是艰难。

北京处处都高速。这天，杨教授的车在京津高速路上飞奔，通过一个十字路口时，杨教授脑海里突然闪现出一个灵感——如果把计算机网络比作城市交通枢纽，网络路径就是一条条城市干道，这些干道的交会点，往往就是交通拥堵源，车辆只有合理放行才能保证交通畅通。“关注网络路径，修改参数，进行验证优化……”杨教授的电话当即打到正在进行性能测试的同事手上。当晚12点多，新的测试结果出来，果然，速度达到每秒2490万亿次，第二天又有新结果——每秒2507万亿次，计算效率达到了53.3%。

涨，涨！废寝忘食、揪心扯肺，就是为了这些数值的攀升。“今天涨了吗？”成为杨灿群团队碰面习惯的“问好”，不知道的还以为他们是炒股高手。

这下，每天24小时换人不停机地分析数据、调整代码、反复测算。到2010年10月30日，在向TOP 500组织递交性能测试结果截止日之前，他们再下一城，将系统计算效能优化提高到了每秒2566万亿次，计算效率达到54.6%的世界最高水平。正是凭借这一数据，“天河一号”摘得世界第一的桂冠。

其实，GPU的计算效率的最高值，国际上一般能达到20%，他们最后提高到70%以上，创造的是新的世界奇迹！

不停歇，再闯关。

超级计算机要CPU+GPU算得快，还要有个快捷通畅的网络系统，让各种信息在“立交桥上”跑得快。正这时，被称为千万亿次超级计算机“通信网络立交桥”的新型交换机方案出了问题：美国芯片制造商公开反对，他们的技术工程师甚至跳出来作梗阻挠。

走自己的设计路线？一切要从头探索，创新难度大、风险高。按美国人的方案？成功有把握，但没有创新和优势，还后患无穷。

想永远甩掉别人的束缚，就得靠我们自己！走自我创新之路。创新团队就连最年轻的90后都说出：“你不让搞，我还偏要做出来，让你们看看中国超算人。”

10个月，突破多核多线程系统架构技术，异构融合体系结构、基于高阶路由的高速互联通信这个国际难题，也就是64位8核“飞腾-1000”通用CPU，成功试用到“天河一号”上。我们新一代超算机，才有自己的技术“核心”和妥妥的“中国芯”。

一系列的难题像占领山头的铁军，小暗堡、小顽抗一个个被顺手拿下：

研制成功高阶互联交换芯片、高性能互联接口芯片；

研制成功4类节点机、2套网络、15种印制电路板；

相应的操作系统、编译系统、并行程序开发、环境与科学计算可视化系统……

“假如人生能实现一个梦，我的这个梦，就是让中国在世界高性能计算领域拥有一席之地。”40年前，慈云桂教授这样说道。如今，“奋勇拼搏，敢于挑战，用创新成果满足国家和军队紧迫需求，这是‘银河人’应有的担当，也是‘银河精神’更深层次的传承。”廖湘科说。

“天河”诞生后的短短一年里，CPU+GPU的异构体系结构已成为国际千万亿次超级计算机的主流结构。而生产GPU的美国厂商英伟达公司，也因此身价大涨。

美国用7年时间研制千万亿次机，中国研制“天河一号”一期系统只用了4年，技术升级和系统优化到二期系统，仅用了1年。大跨越、高效率，“银河人”创造了又一个惊人的中国速度！

外国人不能不佩服，在超级计算机体系结构的路上，中国这台火车头，拉着世界往前跑。

可“银河人”不敢松懈，为了下一个更美的梦想，直到今天，国防科大的“天河楼”，每天凌晨都是灯火通明。很多新成果，都在凌晨三四点钟产生……

2.创智攻坚，鏖战“中华军芯”

2010年，攻关到关键节骨眼上，校党委推荐、时任中央军委主席胡锦涛任命，廖湘科成为这个工程的总指挥和常务副总设计师。

从此，杨学军、廖湘科俩捆绑成一个人，舍命往前扑。

“能力很强！”这是同事们对廖湘科的一致评价。计算机学院教授张民选回忆说，一次“银河-Ⅲ”调机时，发现一个硬件设计缺陷影响到整个系统的运行，在无法替换硬件的条件下，廖湘科竟带领软件队伍，用“打补丁”的方法避免这一缺陷。

当时的廖总指挥，已是积累了几十万字的学习资料、善于思考和认真负责的学院带头人。在“天河一号”的系统研制中，廖湘科目光紧盯技术前沿，提出了当时国际领先的虚拟化网络计算支撑技术和多层次大规模系统RAS技术方案。当这一核心技术有了突破，“天河一号”才真正实现从百万亿次到千万亿次的跨越。

廖湘科整天泡在机房查程序，机房俨然成为他的第二个家。有一句打趣话很著名：“查程序就像玩游戏一样，是会上瘾的。”不经意的一句话，给人以丰富的想象：那无数次的加班、熬夜，在这“上瘾”二字的掩护下，变成自得其乐的陶醉。而其间的种种困难，也因为“上瘾”，转成轻描淡写的略笔。但谁能说这“上瘾”不是一个科研人员，成就我国高性能计算机的踏实履痕？

不久，他特别能战斗的团队中，有人说出同类话：技术报国，我们也会上瘾！

“上瘾”的大有人在，教授陈书明算一个。

专以扭转我军武器装备核心元器件受制于人的被动局面为己任，陈书明报效国防科技事业36年，带领高性能微处理器创新团队，专铸“军芯”，打造我们自主研发的“中国芯”。

20世纪90年代，西方国家对我实施禁运，我军某型战机研制因缺少核心芯片而受阻，“中华军芯”的任务被军委提上日程。两年时间，飞机要用国产芯片上天，这是什么难度！国内传统的芯片研制单位都不敢接这个任务，此时陈书明一席话中肯又有力：“别人的芯片买不来，买来了用着也不放心，外国人能做成的，我们一定也能！”他带领团队在誓师大会上临危受命——一定要实现战机核心芯片国产化替代！

可是，每一步都那么难。

图纸铺开有几个足球场那么大。当时，没有先进的工具软件，芯片设计只能靠手工绘图，桌上展不开，陈书明就趴在地上画图纸，一趴就是几十天，手肘膝盖硌青了磨破了，眼睛盯着图纸时间长了头晕目眩，腰背酸痛导致人都站不起来，每次想要去吃饭，都要坐在地上休息一下才敢动。就是在这种人力物力、技术支撑极度匮乏的条件下，陈书明等人仅用不到两年的时间，研制出我国首款用于战机的芯片。看着我们的战机已成为我空军主力机型，驰骋在祖国蓝天，陈书明和他的团队哽咽了，泪水模糊了双眼。

作为国防科技大学微电子和固体电子学学科的主要创建人和领军者，陈书明对自己的要求近于苛刻，他知道，这“芯”，是耐心配细心、核心配精心，对细节只能精益求精。科研中哪怕一个细小的疑点都不能放过，他甚至经常深夜给同事打电话一起约到现场解决问题。

在技术路线上的高瞻远瞩使陈书明团队在正向兼容DSP设计技术、抗辐照单粒子加固技术、自主指令集多核万亿次DSP结构等领域达到国际领先水平，为其承担国家重点项目研制任务积累了雄厚基础。

机会从来就是给有准备之人。

陈书明早在“十五”期间就布局开展辐照机理及加固技术的研究，抗辐照高性能DSP是空间辐射环境下实现信息处理的核心关键元器件之一，是发展航天工程的基石，他的准备是有眼光的。2009年国家用于宇航器的抗辐照芯片重大专项任务，责无旁贷地落在了陈书明和他的团队肩上。

可从此坎坷不断，甚至整个团队被逼到了绝境。

那是一个深秋10月，难度最大的顶层时序问题终于暴露出来，由于设计规模巨大，工具软件失去作用，如果放松要求，必然达不到设计目标，而一味坚持目标又几乎不可能实现，团队成员近乎绝望。

别人可以绝望，陈书明不能！

作为带头人，他主动承担起这空前的压力。把自己关在办公室，仔细分析设计数据，梳理数据流向，精确推断进度，顶着巨大压力和风险，提出了顶层设计的一揽子新方案。总体设计推倒重来，伴着很大风险，一系列相关设计也要重来。

经过细致评估，陈书明毅然决定按新的顶层设计执行。

时间紧，他带领团队“高效，再高效”“精细，再精细”，把高难度的科研攻关变成每天工作常态，另加“闭关修炼”，断绝与外界联系，没有周末和节假，没有白天和黑夜，一个团队，心里、脑子里只有那颗芯片！

经过一个月的艰难角逐，时序违反的路径从2万多条，逐渐收敛到几千条、几百条，最终完全收敛了下来。

突围出来的陈书明像历险归来，他感慨：“这就是打仗，科研岗位就是战场，不仅要艰苦攻关，还有流血牺牲。”

说到这，才是他最痛的。团队成员中李振涛、胡封林得了心脏病，扈啸低血糖晕倒在办公室……陈书明自己也得了糜烂性胃窦炎，完成任务后才到医院治疗。早年和陈书明战斗在一起的老战友有的已不在人世……

又是两年时间，我国第一款宇航级数字信号处理器诞生。完成任务的陈书明连气都没松一口，又朝着下一颗“芯片”进发了。“不敢歇气啊，芯片研制事关重大，我们不提前赶超，多准备些，哪一天被别人卡了，就被动了。”

就这么主动出击，就这么决不停歇，让他们连续完成：

我国第一颗正向全兼容DSP芯片；

第一颗军用异构多核DSP芯片；

第一颗抗辐照高性能DSP芯片。

一个胸怀祖国、志在“军芯”的自主创新团队，在不断创造第一的奇迹中实现“中华军芯”的跨越式发展。

3.为超算，许多人倒在拼搏的路上

“天河团队”平均年龄只有32岁，博士占60%以上。在总师组，有两位副总师才刚30岁出头，在一线攻坚克难的都是30岁左右的年轻人。正是年轻的他们，常常把自己封闭起来，足不出户，潜心攻关，硬是凭着一股“不破楼兰终不还”的决心和勇气，突破掌握了一系列关键技术。

时光流转，“银河”跃“天河”，全是在一条精神河流里奔涌，那就是“银河精神”。这精神形成于研制亿次巨型机的全过程，但追根溯源，它在建造超级计算机之初已慢慢萌芽。那是多少视国家荣誉高于一切的科研人做出巨大牺牲才得来的。

一位副总设计师，患有糖尿病等多种疾病，在“天河一号”二期硬件系统安装调试期间，在中心机房整整坚守了半年时间，起五更爬半夜，生活、饮食不规律，导致病情不断加重。他一直不离开攻关岗位，直至从美国传来“天河一号”名列榜首的消息，他才走出机房，住进医院。一个小伙子做了手术，不能站立也不能久坐，就跪着趴着干活。一位年轻的硕士生，长期在嘈杂环境中熬夜，头发一把把地掉也全然不顾。

这是一群信仰坚如磐石、任何诱惑都动摇不了的军人。很多人觉得，恪守“银河精神”的他们有点傻。他们可以有更多的选择：跳槽到企业、转业到地方、出国时留下……

1990年，还是讲师的廖湘科在深圳出差，一家合资企业的经理看中了他，并许以非常优厚的待遇，但他却婉拒了；邓让钰是微处理器领域高端研发人才，他数次拒绝诱惑，潜心投入攻关；王睿伯是系统软件领域的佼佼者，他说：我们首先是军人，然后才是科研员。超算是我们的事业，我们的使命，只要国家需要，我们都会义无反顾。

“关键取决于你的价值取向，你的人生定位。”张为民教授诚恳地说，“任何一个国家都需要军队，而军队永远是负有特殊使命的。既然选择了绿军装，就得献身国防。我们泱泱大国，总要有更多的人坚守一些东西。”

胸怀祖国的人生理想、献身国防的目标定位，使这帮科研人以苦为乐、甘于奉献。就像邓教授的总结：“我们的工作状态，一个字——累；两个字——快乐；一句话——苦并快乐着。”

不仅他们自己，他们的家人也都在为他们和他们的事业默默付出和牺牲。

1994年，“银河-Ⅲ”立项上马，31岁的杨学军担当大任，工作压力可想而知。当时，女儿刚6岁，妻子也是研制团队的骨干。两人谁都没有时间料理家务、照管孩子。经过反复思考和商量，杨学军动员在老家当中学老师的母亲提前退休，来长沙为他们照顾孩子。

“当时，处于一个非常矛盾的境地，当时妈妈54岁还没到退休的年龄……妈妈靠自学考取了教师资格，担任初中数学老师的她还是全国优秀教师。关键，她热爱岗位、热爱学生，是学校和孩子们离不开的人。”杨学军说起这些，满怀愧疚。后来，母子俩陷入空前的两难：一个知道母亲的难处，一个知道儿子的志向。最后，母亲流着泪辞了职，只身南下。“我觉得，学军的事是国家的大事，我做出牺牲，虽有不舍但也值得！”

偏偏，“天河一号”研制期间，杨学军中风瘫痪的父亲身体越来越差，老人怕儿子分心，执意回老家女儿家养病。那时，杨学军正在机房里忙得昏天黑地。不久，老人驾鹤西去，心如刀割的杨学军赶到老家，“咚——”地跪倒在父亲的灵柩前，痛哭失声、磕头不止。他能说什么？他能请求父亲原谅？一头是国，一头是家，自古忠孝难两全！

在“银河团队”，谁没有过这样的愧疚，谁没有对亲人的牺牲，谁没有过动人的坚守，谁没有过毅然的舍弃？

同样的两难也发生在周兴铭的身上。也是在机房里拼命的时候，小妹突然离世，母亲痛得如同死了一回。把母亲接到了长沙，她不习惯执意回了上海。母亲孤身一人，整日郁郁寡欢，不久也患上了癌症。老人希望儿子调回上海，但“银河-Ⅱ”也需要他这个总设计师！无奈之下，周兴铭动员妻子转业，回上海照顾老人。妻子哪舍得，背着丈夫流泪，含着微笑告别……她最终脱下心爱的军装，离开丈夫，丢下事业，带着两个孩子回去照顾婆婆。用一个女人孱弱的身躯，为丈夫的事业撑起了一片蓝天。

周兴铭31岁才结婚，婚后不久便开始“8年抗战”，151计算机让夫妻长期两地分居。没承想，到50岁又过起了单身生活。一个人在长沙，他深夜回到家里想喝口开水，提起暖瓶才发现是空的。干脆把办公室和机房当成家。饿了，随便吃几块饼干；困了，找个地方打个盹。实在需要补充营养了，炖上一大锅牛肉，放冰箱里，连续吃上一星期。他家的柜子上、桌子上、床上，除了图纸，就是各种资料，哪像一个家，整个就是一间研究室。

那是一个元旦，早上踏着雪去食堂吃饭，走近一看，食堂关门不开饭，全休假了。他倒十分乐观，全军调过来的师以上的干部到学校都没带家属。桥头小店弄个房间、摆个圆桌，六七个干部到吃饭时就来，带点咸菜再炒俩菜，坐在一起聊着聊着，又开起了临时工作会……

1992年11月18日，“银河-Ⅱ”计算机鉴定正式揭幕，周兴铭带着一脸倦容从机房里走出来，出现在专家面前。他一开口，话语是那么掷地有声：“只有能战胜任何艰难困苦，为了国家和民族的利益，勇于牺牲一切私利，乃至生命的英雄群体，才能研制出高水平的巨型计算机！”

是的，用生命！

这个过程如此悲壮。紧张的攻关途中，多位同志积劳成疾，倒在了岗位上，再也没有起来。

患肝炎、癌症、肺病等英年早逝的，35岁的俞午龙、40岁的张树生、41岁的王育民、43岁的蹇贤福、49岁的钟士熙……一位老教授沉痛地说：“银河”机房地下的英灵们，可以组建一支“银河研究队”了。

冲刺关头，重病在身的蹇贤福副教授，不顾众人劝阻，忍着癌细胞吞噬躯体的剧痛，将科研资料搬到了病房。他说，“剩下的时间不多了，要抓住有限时间为‘银河’的研制多做些事”。化疗让他无力支撑身体，为把自己亲自积累的实践经验整理留给战友，靠在床头握笔的手不停颤抖，他仍坚持写。瘦成干柴的手，快托不起厚厚的5个大本子，当看到战友含泪接过，他微笑又安详地闭上了疲惫的眼睛。

步步是坎的攻关路上，有人以健康和生命做加速器，去赢得国家的尊严，去实现人民的期盼。

年仅35岁的讲师俞午龙就是一个。为设计出更优的运算控制系统，他连续5天5夜没有合眼。到了第6天深夜，妻子实在看不下去，从床头柜里拿出剪刀，一把抢过桌子上的图纸，冲着他吼：“你再这么干，我就把这些图纸剪掉！”小俞只得顺从地躺了下来。第二天一大早，他出差了。他这一去病倒在出差的路途上，就再也没回来。弥留之际，他握着妻子的手说：“我实在太累了……”

“银河-Ⅰ”的总设计师、我国巨型计算机之父慈云桂，生命的最后一刻还在工作，73岁的他把一生献给了超算事业，也是太累，心脏病发作……鉴于他所做出的重要学术贡献，国际人工智能学术会议专门为他默哀三分钟。

在巨型机研制征途上，在初心不改生命倒下的地方，有永恒的精神在传承，有耸立的丰碑永不朽！

倒下一个，站起一片。“银河精神”就是从这个悲壮的年代开始生根，萌芽，发展起来，再汇聚成一股无形的力量，影响着一代代“银河人”。

像一束火炬，默默地燃烧；用生命星光，把夜空照亮；如一群星光，融入星光璀璨的银河。

从亿次到千万亿次，从“银河”到“天河”，创造让世界为之惊叹的“中国速度”。

“中国速度”，又绝不是简单的计量单位——

是他们为国勇攀科技高峰的醒目标刻；

是他们拳拳报国心剧烈跳动的频率！

更是对国家的忠诚和使命付诸在自主创新的“魂魄”。

三、跨越：“天河二号”从奔跑到领跑

要牢牢扭住国防科技自主创新这个战略基点，大力推进科技进步和创新，为战斗力建设服务。努力在前瞻性、战略性领域占有一席之地。

高性能计算机是个充满火药味的竞争领域，不能松气，一口气都松不得，因为——保持第一比拿下第一，更难！

2010年11月，“天河一号”高性能计算机系统，以绝对优势超过美、日、英同类机。但这第一的桂冠只保持了短短的7个月。“天河一号”被日本的“京”超过。此后，美国的“红杉”和“泰坦”又先后夺得头名，排名世界第一。对于国人来说，这一天似乎来得有点快——仅仅几个月，“天河一号”就失去了全球最快的“桂冠”。

各方议论沸腾，可“天河人”却出奇的平静。“天河一号”副总设计师胡庆丰教授淡淡地说：“谁都只是暂时领先。”这意味着这个顶尖科技领域你追我赶、你超我再超的局面炙手可热、充满火药味。它随时都会被超越，更难免有硬件与软件的意外故障，8000万个元器件和4亿多个焊点，如此精密的庞然大物不能有一丝差池。

那天晚上，“天河楼”的灯光比平时熄得更晚一些。犹如7个月前“天河一号”获得世界排名第一时一样，面对纷至沓来的贺电、亲朋好友的祝福，他们没有沉醉。那晚，像任何一个平常的夜晚，加班攻关的灯光依旧亮到第二天……

大志无言，这平静中蕴藏着巨大的力量。在“天河人”眼中，“被超越”只是新一轮超越的开始！

副总设计师胡庆丰对我们说：“世界第一并不是最终追求，我们更看重的是第一背后有自主创新的技术支撑，而不是简单的技术堆砌。在科技前沿领域，强国交替领先是一种常态，我们的目标是让超级计算机的自主创新技术始终名列前茅。”

我们做到了，在此之前的20年，无论顺境还是逆境，是成功还是失败，全力以赴咬住一个目标：用自主创新的国产货取代充满危机的进口货。

如果说，“银河玉衡”路由器、“银河智能工具机”、“银河麒麟”操作系统的自主研制，是我们在信息领域自主可控的路上迈出的第一步的话，那么，“飞腾”系列CPU、高阶互联交换芯片、高性能互联接口芯片的自主研制，则为“天河二号”最终超常发挥、惊艳世界奠定了坚实基础。

廖湘科说：“在超级计算机的巅峰对决从来没有止境，中国已将王者风范铭刻史册。即使被别国超过，名次已不重要，重要的是在世界超算领域中，我们就是一座高峰，稳坐世界强国之列，被世界各国当最大的对手，这高度和格局很重要。”

到自己真正接手团队，廖湘科才深有体会。“没有哪一代人能像我们一样，20岁到50岁之间，赶上国家发展步伐之巨大，这才是我们足够的支撑、广阔的空间和真正的机遇。作为超级计算机的‘国家队’，好比家中的长子，任务越重、挑战越大，越要扛鼎。受累多一点也是幸福的。”

另一段话说得又多么相似，那是被境外媒体誉为中国“土产”计算机奇才的杨学军说的：“国家和军队对国防科大的人才培养和科学研究提出了迫切要求。‘士为知己者死’，国家就是知己，她为科研人员提供了舞台，我们就要为这个事业拼尽全力。”

一个感恩着视国家为“知己”，一个把自己当国家科研“长子”。两代超算掌门人，都是紧贴党和国家战略急需，抢先布局核心关键技术。面对日新月异的信息技术发展，廖湘科已带领团队开启量子计算、智能计算等最前沿的前瞻性基础性研究。

曾有人询问为什么要征服一座又一座高山时，一位登山家给出了这样的回答：山在那里。

山在那里，我们自己就是山！永远在心里虚拟一座最高的山，那山可能是外国列强，要超；那山可能就是我们自己，同样要超！

1.前瞻布局，巨型机终于印上“中国造”

“天河一号”出台后，许多人关心这台巨无霸“中国创造”占比成分——它有多少“中国芯”？

自主研制的高阶路由芯片和高速网络两款芯片，其性能比目前国际商用的芯片还高两倍。“天河一号”二期系统中首次部分采用自主研制的“银河飞腾”的芯片，有2048颗。虽然只占CPU总数的1
 /
 7，但国产超级计算机已经拥有了自己的“中国芯”。

廖湘科说：“针对部分芯片依赖进口的局面，国防科大1999年就前瞻布局，攻关组、研究所都相应成立，就是攻克配套芯片、嵌入式芯片和微处理器的研制生产。”

不久之后，突破了多核多线程系统架构技术，研制出64位8核“银河飞腾1000”CPU，一举打破了国产超级计算机CPU依赖进口的局面。而“麒麟”操作系统，就像用户可定制自己的私密工作空间，租用了银行保险箱一样，钥匙和密码都在你手里，其他人甚至系统管理员都不能介入，而且“银河”操作系统有关内核和接口是我们自行定义和自行研制的，黑客无法掌握和攻克。

在廖湘科接手总设计师之后，一波三折的比特级IB交换机，在实现“中国造”的研制过程中，太不容易。

比特级IB交换机美国当时刚出样机，国内还没有解决这个关键技术的先例。可“银河团队”瞄准一流定位：挑战10万亿比特级。

这是吃了豹子胆！一家与他们有过合作的美国芯片制造商的技术人员连发了三封邮件不予配合，理由是：他们用了两年多的时间才完成，中国想做成，没有我们的帮助，根本不可能。

“小看人！”创新团队憋着一口气，在无法获得技术支持的情况下，第一个突破，是发现国际设计规范中有一个重要缺陷——他们所使用的矩形反焊盘是导致信号传输损耗大和传输阻抗不连续的主要原因。

关键问题找到了。团队研发人员再次打破常规设计理念，迅疾调整创新思路，让关键技术参数远远大于国际设计规范的技术指标。创造性地发明了跑道式和哑铃式反焊盘，并通过三个多月的反复迭代仿真，得到了全面的设计规范，结果让美国人都大跌眼镜：性能远远优于美国芯片制造商的技术要求。

2008年10月到2009年7月不到一年，10万亿比特级IB交换机系统就研制成功，以超健康、完美的“中国芯”在“天河一号”系统中得到完美应用。实测技术指标完全达到或超过同类产品，而成本只是同类同规模产品市场售价的31％。

随后不久的国际学术交流会上，当初预言他们“必将失败”的那位外国专家竖起大拇指：“了不起！如此完美地解决高速信号系统传输的难题，这么快就研制出了稳定可靠的先进系统。”最后还真诚地加了两声，“对不起！对不起！”

廖湘科时常反思，“天河一号”为何在整体运算速度超过美国进入世界领先地位，是因为互联芯片、CPU芯片等大量取代原来进口芯片，在异构融合体系结构、高速互联通信、高性能虚拟计算领域等方面都有创新性突破。

“天河二号”因此迅速落户国家超级计算广州中心，在海量数据处理、云计算和存储、“智慧广州”信息系统建设、先进机械装备设计、动漫制作、基础研究等方面有上乘表现，利用率达80%以上。

从“银河-Ⅱ”开始，廖湘科就与“银河”一起成长，参与了五代机器的全部研制过程。他是最有发言权的专家，但科研中，他最先听大家的意见。

一个阳光很好的下午，我坐在廖湘科院士的车上，听他边开车边聊。

“我不喜欢上课，就喜欢考试。”廖湘科幽默地说出这句，我们能想到这个清华学子的自信与实力。“那时在清华，很好的学风，各种人才都有。一呼百应的领导人才，叱咤赛场的体育健将……我嘛，就是被‘剥削’、被‘压迫’着干活的。”原来，他从大三起，在科协的组织下，和几个要好的朋友就开始了专业实践，“也就做点零活……”清华开放的实验室环境，良好的实验条件，极大地锻炼了他的动手能力。同时，更提高了专业水平。仿佛就是为他日后登顶世界高峰提前做准备的。

“少得可怜的睡眠时间，锻炼的时间都挤不出，这不，长这么胖……”一种幽默调侃自己，透露的是这位科研一线斗士背后的艰辛。

廖湘科带团队有一种透明的赤诚。“最好的一点，是技术人员可以批评领导。”“如果你的下属批评你……”我问。“那我就批评我的领导呗。”偶尔透出的幽默和单纯，常常就显示出他的大度，“错了就改嘛，你不把它当面子问题，它就不是面子问题。”就连批评下属，也流露出保护的提醒：“连这个都不会做，还不如去做领导。”

直率敢言的背后，是他过人的专业水准和强烈的责任心。一句淡然的“清华人嘛，就应该要好一点。”流露的是应对激烈竞争舍我其谁的霸气，迸发的更是应对急难险重敢为人先的豪气。

过硬的专业知识和实践能力，在各项攻关中，廖湘科答疑解惑、出谋划策，他又成了当然的“师傅”。久而久之，“廖师傅”就成了他的雅号。饱含了敬重和信任的称谓，在他嘴里又化为一种轻松：至于所谓的“威严”，恐怕是树立不起来了。

看碟不用动脑筋，那是休整；喜欢请团队看电影，是另一种放松和另一种凝聚。曾经喜欢看武打小说，那民族魂中的坚韧、求胜，是不是浸润到他骨子里、用进了科研里？

2.建服务国家战略需求的创新平台

国防科技大学，这座前身为著名“哈军工”的高等军事学府，作为超级计算机研制的“国家队”，一直牵动着习主席的目光。

2013年夏，“天河二号”再登世界之巅，习主席做出重要批示：“坚持以我为主，勇于自主创新，不断强化前沿技术研究……”

夏去秋来，当年11月，习主席亲临国防科技大学视察。习主席又从这里发出号令“要牢牢扭住国防科技自主创新这个战略基点，大力推进科技进步和创新，努力在前瞻性、战略性领域占有一席之地。”

“习主席和科技创新团队代表一一握手、亲切交谈……”廖湘科回忆当时的场景仍记忆犹新。

2015年举行的国家科学技术奖励大会上，习主席接见了廖湘科等获奖代表。作为国家科学技术进步奖特等奖获得者、“‘天河一号’高效能计算机系统”项目第一完成人、“天河二号”总设计师，廖湘科代表全体获奖人员发言。

基点定在何处，军队的方位就在何处；战略指向哪里，军队的未来就在哪里。

2018年的“中兴”事件和随后的“华为”事件，进一步证明了“核心技术买不来”，把核心关键技术掌握在自己手里是事关国家安全和民族自立的大事。这年“中国十大科技进步奖”，“银河团队”榜上有名。这次，习主席的话又是那般铿锵有力：“在关键领域、卡脖子的地方下大功夫，集中精锐力量，做出战略性安排，尽早取得突破。”

正是中美贸易摩擦不断升级、美对我高新技术企业打压封锁不断，2019年，习总书记视察天津滨海中关村“天河三号”超级计算机研发地。习总书记提出：一定要坚持自主创新，掌握核心技术，这样才不会受制于人。核心技术买不来，必须切实提高我国关键核心技术的创新能力。

依照习总书记对国家安全的战略高度，对科技发展的高瞻远瞩，廖湘科带领创新团队，做好了布局：

身处前所未有的大变局时代——高标准筹划，破解突出矛盾和瓶颈问题；

身处新一轮科技革命的前夜——选准主攻方向和突破口，抢占战略制高点；

身处国家民族决战决胜时期——以我为主，在战略必争领域形成独特优势；

身处随时竞争的血性拼杀——创新驱动、瞄准崭新的“中国速度”冲锋。

再出发——

“天河二号”服务阵列采用我们自主研制的“飞腾－1500”CPU。这是一款当前国内主频最高的自主高性能中央处理器，在系统中承担起高安全的信息服务类应用。它的升级版要成为“天河三号”的自主替代物。实现全部国产化配置，少不了它！

在“卡脖子”处下功夫，在关键处尽全力。

面对“天河二号”的连续夺冠，美国人的霸凌主义充分体现，毫无缘由地对“银河团队”实施禁运。原计划使用美国的Intel芯片，迫使团队启动自主加速器研制。有了自己研制的配套产品，那高高挥动着“拜拜”的手朝向了西方。

这些系列产品来得多及时啊——

国内实用性能最高的自主“飞腾-1500”CPU和星用抗辐照DSP；国内安全等级最高、应用范围最广的国产操作系统“麒麟”升级版；更可贵的是，基于飞腾CPU和麒麟操作系统的服务器、台式机、一体机、笔记本等系列整机产品正在推广应用。

团队终于兑现自己的承诺：核心元器件全部国产化替代。

“天河三号”原型验证系统研制成功，2019年底，有望推出基于自主众核加速器的“天河二号”升级系统，运算速度将提升1倍，达到每秒10亿亿次，实现全部元器件国产化。

对此，国际同行给予高度评价：

这是一部非常紧凑的机器，具有巅峰的性能表现。中国的成功对我们来说是件好事，我们需要迈出更大的一步与中国超级计算机进行竞争。为科学研究提供更快更好的计算机是计算机科学家的一个梦，我们共同努力让梦想成真。

——美国英特尔公司副总裁雷杰伯·哈兹拉

“天河二号”最引人关注的就是“大量硬件和技术由中国自主研发”。

全球超级计算机格局在接下来的10年中可能会出现不小变化，美国依然是高性能计算领域的领先者，但中国与美国的差距正在缩小。

——美国一家国家实验所副主任霍斯特·西蒙

今天的中国和中国军队，都处在由大向强的“关键一跃”，这是一条布满荆棘、充满博弈的竞进之路。历史将更重的责任交给了新一代的“银河团队”，牢记习主席嘱托，努力在高性能计算关键技术、核心元器件研发上抢占新的制高点，是他们的核心宗旨。

奋斗和牺牲的故事太多，这个真实故事很离奇。

该校计算机学院宋博士和女友约好在女方家举行婚礼的日子。就在他准备动身的前夜，一个由他负责的程序在调试时突然出现问题，如果故障不及时解决，必然会影响整个工程进度；然而，婚宴的请柬已经发出，婚期来不及更改。两难之中，宋博士决定留下，由他爱人独自举行婚礼……

只管奉献、不图回报就是这个团队集体的牺牲精神。

研制超级计算机系统，集中了一大批科技人员的大工程。科研攻关中，大家集智协作，人人献计献策。有的设计思想说不清到底该属于谁，所有技术难点都变成了科研攻关的珍贵创新点。即使评为国家一等奖，最多也只能署15个人的名字。面对荣誉得失，团队人员胸怀坦荡：“能参与这样大的国家工程，已经很自豪。”

事业在发展，技术在更新，但，有一种光芒从未褪色，有一种精神从未失去，有一种情怀从未改变——那就是自觉把个人理想与祖国命运、个人选择与党的需要、个人利益与人民期盼紧密相系的赤子之心。

这支自主创新团队，能从胜利走向胜利的密码，可能就藏于此。

3.打通科技成果转化“最后一公里”

对于超级计算机而言，比运算速度更重要的是应用。

1994年6月长江流域暴雨成灾，洪水围困武汉三镇，将导致几十万人转移，大量的农田房屋被淹，国家面临几十亿元的经济损失。在紧要关头，国家气象中心根据“银河-Ⅱ”提供的中长期数值预报结果，做出“武汉上游暴雨天气即将结束”的准确预报，国务院据此做出不炸堤、做分洪的决策，从而避免了巨大的经济损失和几十万人的大转移。

1996年湖南洞庭湖区、1998年长江流域抗洪抢险，“银河-Ⅱ”又屡建殊勋。

依然得益于团队的抢先布局，“天河一号”“天河二号”作为中心主机先后部署于天津、长沙、广州超算中心，为国内外1000多家用户提供高性能计算和云计算服务。主要应用于生物医药、新材料、工程设计与仿真分析、天气预报、气候模拟与海洋环境研究、数字媒体和动漫设计等多个领域。

这是赶上了历史性机遇。

“天河一号”落户天津，命名为“天河”，取天津与“银河”军民融合发展之意。以“天河二号”为主机系统，建立国家超级计算广州和长沙中心，三个中心构建起六大应用服务平台：基因分析与测序、新药制备、气象与环境、大型飞机和高速列车气动数值计算、汽车和船舶等大型装备结构设计仿真、电子政务及智慧城市……

在加快军民融合创新体系建设上，习主席再审度时宜指出：我们要顺势而为、乘势而上，开展军民协同创新，推动军民科技基础要素融合，加快建立军民融合创新体系，奋力开拓强军事业发展新境界。

记得廖湘科带领团队连连闯关后，道出创新团队共同的心声：“创新事业中，忠诚与能力同样重要。为国担当的责任和使命，是自主创新最好的‘加速器’。”

忠诚尤其能体现在这场战役的付出和牺牲里。那是一场光纤保卫战，有“上甘岭”恶战之称。

超40℃高温的地面上，“铺设着”一条光滑的“人肉地毯”！只因为太粗糙的地沟水泥表层，会把光纤的绝缘胶皮磨出道道划痕。可一根根光纤顺着官兵们光滑的皮肉通畅地向前延伸，却把官兵们的血肉之躯磨破了。加上滚烫的水泥地灼烤着，一身汗水、通体污垢，伤口不住地往外渗着血水……

用自己的肌肤护光纤“皮肤”，谁的号令？谁带头跳进地沟？是大家！他们谁都害怕“光纤皮肤”有哪怕一点点磨损，万一后面信号中断、通信短路，甚至导致系统紊乱……铺设的头一天，刚铺了几根，光纤表皮的破损，让地沟上的官兵们毫不犹豫地脱掉衣服，一个个往下跳，铺成长长的“人肉地毯”，让一根根黑色光纤从肌肤上拉过……

过去，我们的军人用血肉之躯堵枪眼、炸碉堡；

曾经，人民子弟兵跳进洪流堵溃堤，冒着余震救灾民；

今天，科研人员护器材，赤身裸背卧地沟，淌血流汗不后退。

几十个人就这样在粗糙闷热的地沟里赤身裸背趴了数十天，一个个被坚硬的水泥地和光纤刮擦得遍体鳞伤，但15000根光纤毫发无损。

这天，来到国防科大，“天河二号”副主任设计师邓让钰用了好几分钟才从芯片设计的“狂想”中回过神来。轻轻揉了揉眼睛，不善言辞的他，指指墙上醒目的“胸怀祖国、团结协作、志在高峰、奋勇拼搏”十六个大字，说：我们的“根”和“魂”都在那里——“银河精神”。

言外之意，“银河人”都这样。

“天河”超级计算机应用初始，推广起来并不顺利，廖湘科主动站出来，一边当“总指挥”，一边做“推销员”。帮助用户快速理解应用模式，建立起应用运行环境。如今，“天河”超级计算机已经服务于国内外1000多家用户，在气象与环境、电子政务等20多个领域都用上了“神算”的巨型机。

广州超级计算中心先导系统技术负责人卢泽新研究员说，“天河二号”具有强大的计算能力，以500人规模的全基因组信息关联性分析为例，华大基因利用原有计算机需1年时间，利用“天河二号”只需3个小时。

在新车研发中，采用传统设计手段，一般要经过上百次的真实碰撞实验，历时两年多才能完成一款新车的结构设计，而利用“天河二号”对汽车碰撞模拟和空气动力学模拟结果，只需3~5次实车碰撞，两个月即可完成任务。

把党组织建到科研一线、把骨干配到核心岗位、把教育做到攻坚关键期，是多年来国防科大计算机学院党委的一贯做法。“作为院党委副书记，廖湘科身体力行，带出了一支党性意识强、特别能攻关、特别能奉献的全面过硬团队。”计算机学院政委、党委书记夏志和说。

“攻关如同打仗，学院历届党委重视发挥党组织在重大科研项目中的组织领导作用，是团队攻无不克的制胜法宝。”廖湘科在研究生大课堂声如洪钟，“超级计算机这个科技领域的航空母舰、国家军队的系统工程，能迅猛发展、急速超越，靠的是党领导下的强大凝聚力；靠的是继承‘银河精神’不断求索；靠的是融入国家创新体系的高度自觉！”

“天河三号”是一次历史新突破，也是一个全新的起点。从这里出发，国防科大计算机研制攻关进入到下一个“百米冲刺”！

湘江之滨，深藏着一座学术茂盛、人才济济的岳麓书院。“沅生芷草，澧育兰花”，赞美的正是这片丰沃的文化土壤。今天，与岳麓书院隔江相望的国防科技大学，正用6000多个科技成果，演绎着自主创新“于斯为盛”的繁荣。

总想象着，一条白茫茫的银河穿过夜空，两岸散布着无数星斗。

“银河人”攀登科技高峰的脚步一刻也没有停歇——“银河”系列巨型机、“银河”系列仿真计算机、“银河玉衡”核心路由器、“银河飞腾”微处理器、“银河麒麟”操作系统，还有正在攻关突破的，它们多像银河系里闪耀的星星。

物联网，人工智能，未来20年世界顶级的黑科技。

“黑科技”，中国、美国、日本都在秘密研发。全世界的顶级高科技公司，都集聚在这阵地上，白热化地拉开攻关、争夺，甚至抢夺！包括老牌硬件巨人高通、英特尔，也包括新贵谷歌、Facebook等互联网巨头，全部都在夜以继日地研究——人工智能处理器！

估计巨头、新贵们都没想到，后来居上的中国，不但没有在未来的人工智能大战中掉队，反而率先研发出来全球首款人工智能处理器芯片。“天机芯”从基础的科研、到核心部件，乃至整个技术的创新，都是由中国人自主完成！

超算“神威太湖之光”、手机芯片“麒麟980”、卫星“风云4号”、处理器“龙芯”……一个个代表着民族力量，充满中国风，一个接一个地出现在世界的舞台中心。中文命名的强大科技核武，越来越多地印上“中国造”：

超算领域率先完成国产核心芯片自主化替代；

“E级计算机关键技术验证系统”实现突破；

国家军队信息系统的关键核心技术被我占领……

这夜，走在国防科大校园里，实验室的灯光，专注的眼神，忙碌的身影，像是与满天星星交相辉映，又像是在告诉人们，一种拼搏在传递。

这种传递，让这所大学宏阔精神更加具体；

这种传递，让一种自主创新底蕴更加厚实。

大学之大，在于精神之立！

责任编辑 赵文广

诗  歌
穿越星宿的针孔
郑 小 琼

穿越星宿的针孔

穿越星宿的针孔，警示器像黄昏的

乌鸦停在钢针机上嘶叫，煤气灯分割的

月亮，它四分之一的光与阴影，被酸液

灼伤的皮肤，除锈剂在太阳的深处清洗

昼与夜。铁，一根工业的肋骨，抚摸

饱受铁伤害的城市。生存在切割机下

断裂，消逝，绝不妥协。

下午沿着螺丝的纹路徐徐而行

楔入黑夜的沼泽，佝偻的月亮像

职业病患者，在雾霾下咳喘。超声波

起伏、降落，像不知疲倦的饶舌歌手

它不知风趣，睡意从机台爬出来

落在我的眼睑上，绿色的指示灯闪烁

机械手从电镀水池取出一捆捆亮晶晶的

黎明。生活从移动滑轮上经过，流逝

沉入工业废水池。

启动器迅速沉入酸液，黑夜脱去

它的黑衣裳。月亮，夜的警报器，

它亮着，雪终于没落下。电镀液冒出的

浓烟与泡沫，一块铁片在死去或诞生

疼，变得迟疑与疲倦，它们被塞入

热处理闷罐，月亮，从天空巨大容器里

逃逸。生命囚于天地间，像铁

在热处理后变得坚硬

鲱鱼向大海传递……

鲱鱼向大海传递着盐粒，荔枝林向人间

赠送太阳的体温，从螺丝管上眺望

迷雾、童年，在曲线上奔驰的车刀剖开

星星与蜜蜂，黏稠的蜜与汁落满制品

黄油涂抹着黄昏，甲壳虫穿过我的耻骨

暴雨带来秋水，秋水递来月亮，从机台

拾起螃蟹、柴油机喷吐的幻象和黑烟

雕刻机转动出交错的花蕾，分食罂粟

张嘴的铁夹头闭合，像一株食肉植物

捕获塑料、铁，油腻的导管将其消化

黑暗中滑翔的电，飞蛾般落在白炽灯

闪烁、跳跃，瘦弱的羽翼撩动晶状体

冷漠的光照亮冰凉之物。她们将塑料

铝片安装好，星星在荒凉的天空燃烧

车间的无影灯杀害了我们温暖的影子

在昼夜不分的车间，厕所的脏玻璃

为我打开温柔的天空，它向我送来

温柔的事物：鸟、荔枝林、不远处

开花的木棉，光投在马桶上的影子

分批将螺丝艰难而缓慢地塞入螺孔

黑暗在机台上铺展……

黑暗在机台上铺展悲哀和星星

低垂的脸庞铺展灯、铁片、图纸

月亮照耀乡愁的窗口，斜靠的爬山虎

向我递过一丛绿意，苍白的合格纸

爬满青春与爱情，昏昏欲睡的女工

苍白的脸温暖午夜的寂静，她们的身体

启动男工们的悲伤与欢乐

可怜的欢娱被钉进黑色的制品，被螺杆

转动的孤独也推动幸福，秋天艰难地

砍伐树叶、暑热，砂轮打磨颗粒状的悲伤

在机台喘息间，你捡起石头、塑料、火焰

苍白的寂寞，她们落叶般的脸庞

身体深处的虫鸣、月光、诱惑，有时

会有乡愁的野雀在血管里跳跃、尖叫

铜线圈缠绕野蛮的力，旧马达连接的头颅

飞速转动冷漠事物：白炽灯、工卡、疾病

一场无望的爱情，在送货单写下离去的

车前草、霜、空虚的疼痛，失恋如同

浆果般迸裂的夏天，伤口爬满蠕虫与光

在气压机的喧哗间，唯余沉默在午夜

如荻花盛开，她们骑星群穿过秋夜寒溪

疲惫分食我……

疲惫分食我断指的疼痛和悲伤

荔枝林收藏河南或者四川的乡愁

千分尺测量出梦想与现实的距离

从针孔投下一点点光线，游标卡尺

卡住的月亮与春天，沿下午移动

落进黄昏，安慰我的灵魂与肉体

劳累将生活的垫片增高一些，爱情

像披峰刀裁下的毛边，粗糙而苦涩

遗弃在废品筐，眺望模仿刀具轨迹

在褐色的模板上，我们的灵魂被铣刀

锉刀、车刀加工，卡盘与扳手的

尺寸里，夏天伸出鹤脖子样的舌头

舔着打料机里的旧橡胶与汗水，拧紧的

螺丝将理想与眺望固定

困惑在钢铁上生长出苦涩的锈迹

哑语的钉子刺穿我的手与头颅

喉咙锈出缄默，锡条与厂规焊接

破碎的零件与秋天， 机台涂上

油腻的倦怠，像无声的夜晚躺在

昏暗的星光里，我穿越图纸和胶片

进入让我牵挂却疼痛的工资条

虚弱加浓职业病，荒凉的咳嗽

给无味的生活带来血迹、尘肺

我的影子消融于白炽灯的寒冷中

美好冷似雪花，铁模具里凝结的

冬天与橡胶，把抱怨钉进制品中

绿油漆覆盖了它。生命像水晶

闪亮于你的孤独

在孤独中……

在孤独中，我跟一枚螺丝相互触摸

彼此的身体，在日与夜的缝隙间

我们相爱着，在同一机台，我们彼此

召唤，寻找，确认，机台拆解我们

又装配我们，用细小的铁片、胶片

齿轮，重复的日子让我们盲从

我们的爱在加班的午夜，你松散

我疲惫，两具过度兴奋后的身体

我用扳手拧紧你，你用次品揪着我

疼！将我们的睡意从睫毛赶到螺帽

在封闭的车间，我们彼此燃烧

你用清晰的螺纹，我用明亮的青春，

静静地，我们的肉身苦涩而盲目

焦虑与欢乐交替的机台，在寂寞的

喧哗和孤独间，像图纸在铁片上

像弹弓在压抑，钢针混合机器的敲击

在机台的颤抖间，你磨损，我衰老

最终成工业的次品，被分离，被抛弃

钟表疲惫于……

钟表疲惫于时间的坚硬，我疲惫于

流水线的运转，滑轮机在水池深处

季节落入除锈池，它褐色的锈迹

布满了太阳，除油剂清洗月亮的

油腻，在夏日的天空，塑化的星星

投影腐败的光线，铁瘫痪在冷却剂

季节踉跄在欲望市场，将玻璃与铁

悬挂了树枝风干，柔软的大海

汹涌在女工的指甲上

记忆疲惫于往事的柔软，机台疲惫于

沙沙的锈迹与制品，扳手拆开夜晚

机台、道路，车刀剖开潮汐的内部

秋天在树枝囤积春天破碎的爱与恨

留下零落的露水，是梦，溶入乳化液

焦虑与欢乐都被膨化，螺丝缩回铁孔

壳里，月亮只照耀机台的针孔与镜子

世界躲在记忆的折叠处，时间的酸液

淹溺在女工的头发里

大海疲惫于盐粒的咸，喧哗疲惫于

钻孔机的轰鸣，威严的白炽灯向夜

宣示领地，从车间拾起大海的波浪与

泡沫，胶手套与胶鞋从防腐液掏出

铁制零件与语言，工业的分泌物闯入

野蛮的诗句，被陌生的事物与酸灼伤

天空露出一小块冻肉般的伤痕

被机台分割，组装，经济的浪潮

静止在女工的眼睑上

十 一 月

白昼从我身体上脱落，像痂从

伤口，尘埃从光线，锈从铁块

水迹在草丛结露，在水间结冰

在天空变流云，未来从死亡逃逸，

音乐从胶片脱落，滑轮上的落日

跌落电镀液池，从吊车的钢丝绳间

滑落的黑夜，失眠伤害我的头脑

手指上的创可贴止住喧嚣与鲜血

用巨大沉默饲养的铁锈，十一月

沿着铁丝网攀缘，灰色的风穿越

蓝色工衣，在一片被看管的天空里

白炽灯冷漠的眼神，像主管拎着

次品走过车间，我缄默，无法告诉

佝偻的不良制品，它们被抛弃的命运

白霜摧毁我们的青春，絮叨的螺丝机

燃烧着我的四肢与消逝的光阴

塑料透明的孤独压铸在啤机

黑橡胶样的苦涩沿着夜上升

将所有的爱与恨打磨、剪削

在模具与十一月的雾间，它们

被模仿、创造，变成工业的奇迹

在出售，我的青春像电镀液体

塞满苦涩的杂质与悲伤的理想

绕过工业区的高墙，被人抛弃

八  月

机械手臂伸出巨爪，收拢起黄昏

夕阳缓缓沉入聚龙大厦的蓝玻璃

机台上的计数器测量时间，钢针

扎进塑胶盒，我插着塑料旗仔

黑暗缓缓展开，潮水漫上海滩

油污穿过机台，在八月，暑热漫过

仓库的窗户与我的孤独

机械手臂伸了巨爪，抓伤白昼露出

铁锈般的瘀痕，它灰色的影子贴着

我的悲伤与沉默，黑色的边制比我还

沉默，弹弓惊讶地绷紧，白色磁带

穿过八月，天空布满塑料颗粒的忧伤与

油漆般的羞愧，累从我的身体里

伸出双手，向我递来睡意与疲倦

机械手臂伸了巨爪，夜晚从钢索上

滑落，像一枚脱丝的螺钉从机器松落

黑暗被压铸在闷罐里，它的呻吟

像气压机延长的喘息，八月被压铸得

悠长而炎热，我从身体取出的八月

一件成型的制品，悬挂在机械手臂下

孤零零，等待远行，像我的爱情

诗  歌
刀锋与坚冰
袁 永 苹

荡 秋 千

她们俩荡着秋千

那小孩子终于可以自己荡秋千了。

她也可以了，三十五岁，和女儿一起荡秋千

让自己飘到风景的最高处，然后

再划下来。

“我来推你吧，我来推你，妈妈。”

她用尽全力推她，

就像她是她的妈妈一样，

自信而且成就感十足。

她奋力推她，

抛起她，

双手划开记忆的波浪

映出一幕幕当初的样子：

医院、白炽灯、止血钳
 ……

忙乱的早上，

疼痛的砖块和一棵树。

推开，她推开所有阻碍

秋千从下到上，从上到下，

描绘一把弯刀

被她们反复抛向空中。

刀锋与坚冰

——给布罗茨基

我曾嘲笑你的严肃。

对于诗歌和生活。

对于历史，对于你的西方之行，

奥登给予你的荣誉，还有女士们的追捧。

然而我遭到了报应。

就在那天我做了一个梦

关于流亡的梦。

梦中，我和丈夫被永久地流亡

到一个长满热带植物的地方，

条件是，我们永远不能再见

我们幼小的女儿。

在梦里，我泪流满面

我们泪流满面。我哭着

想起了半生已过，一事无成

想起你在美国给家母打过

仅有的几个电话。而你们

终生未见，你的尸骨也

没有返回故乡。

有人体会过梦里的心如刀绞吗？

真的是心如刀绞。

醒来后我向你致歉，向所有人致歉

向睡在我旁边的女儿致歉。

我要向宇宙致下我的歉意。

我应该为所有的悲剧默哀

如果我在今晨听见陌生人的死讯

我就应该禁止自己吃饭。

如果我对陌生人的痛苦

毫无反应，我就应该

惩罚自己的肉体。

我们应当向身边的人致歉。

为我们的忽略，为我们的放弃。

当我们不能面对刀锋

我能遥想到幼年时期的坚冰

是刀锋的模样。

当我们睡梦，我们应当

想到醒来是多么疼痛。

当我们路过坟墓，

陌生人的，我们应当跪下来，

让小草刺痛我们的膝盖。

让风轻抚我们，

洁净，让水流。

琴  声

这琴声就像他在抚摸我。 

进入，进入那些

糟糕和美好的日子。 

相爱、争吵、厮打、离开。 

狠心摔碎花瓶， 

在彼此身体最下面挖出金子 

和罪恶的泥土。这乐音， 

此刻像是对于寒冷的偿还。 

舞台上他和几年前一样， 

沉默、寂静、缓慢地点着头。 

他额头的光亮是我们卧室的灯光，

——这一切像是丝毫没有匮乏，

一年以来，妻子、母亲和朋友。

认  识

认识她时，他已经成为 

一个三十几岁的男人。 

但只是年龄上的，他看上去 

仍然是一个不愿意长大的男孩， 

爱穿印有美国国旗的破旧帽衫， 

（那玩意儿在美国叫什么？） 

许多滑板青年穿它。 

那时，他已经结婚， 

但是却留恋过去自由的生活。 

他们遇见了彼此， 

恰在都不想被生活吞没的时候， 

在对方身上找到了自由。 

偶  然

一对男女从风雪中进来， 

男孩戴着眼镜一闪而过， 

女孩干巴，露着上牙床， 

戴毛线帽。他们 

在这个冬季傍晚推门闯进， 

就像是兰波和魏尔伦 

在巴黎忽然闯进一间酒吧， 

或者林教头风雪山神庙。 

消  耗

早上七点准时起床，有时候七点二十，

在孩子睡醒前走，否则见到会哭。

坐107到立水桥南或拼车五元。

坐上地铁，尽力挤进去，

到惠新西街北口下车，走八分钟到大厦。

乘电梯到九层或到地下一层吃早餐。

油条、鸡蛋羹或包子、煎饼果子、豆浆。

九点开始处理邮件，一天的事务涌来。

中午十二点准时吃午饭，

吉野家或公司附近又一湘，

一点准时回办公位，戴上耳塞睡觉。

一点三十分准时生物钟醒，

审稿或者校对文字或处理合同等杂物，

中间到三点左右休息一会儿。

约为十到二十分钟，接着干。

五点十五分准时下班。

走八分钟到地铁，不太挤。

到立水桥南下。换107或拼车。

脑袋感觉不舒服，眼睛累。

不想看手机，但有时刷圈。

尽量闭眼睛休息。到家。

敲门。孩子欢笑。妈妈回来了。

吃晚餐，和家人闲聊。

七点半左右用餐完毕。孩子缠着玩。

中间刷圈或有意识地拒斥手机，

全心全意陪孩子。捉迷藏，扔球，

石头剪刀布等。十点半。睡前准备，

给孩子热牛奶。孩子找借口不睡。

孩子十一点半睡着。

困睡过去或看一篇长文，或睡去。

晚上孩子醒二至三次，

抱一抱盖被子拍一拍。重复睡着。

早上七点二十准时起床

洗脸刷牙上厕所坐车到地铁。

诗  歌
卡桑德拉
张 曙 光

窗  子

他没有留意傍晚的到来。

他抽着那只旧烟斗，仍在发出咝咝声。

淡蓝色烟雾围裹着他，像丝质的睡衣。

他回想起一些事情，或什么也不想。

他不喜欢这生活，但想不出什么生活更好。

事实上他没有什么可忧伤，也不会感到快乐。

他没有留意窗前的那只鸟儿飞走了，

播放着的音乐也早已经停了。

一整天他听着巴赫，肖斯塔科维奇，或爵士。

音箱上满是灰尘，但大师的声音

透过模糊的岁月仍然清晰。

是的，他没有留意傍晚的到来，

黑暗透过窗子渗入他的身体，

但那扇窗子仍然明亮。

宿  命

夜晚和啤酒溢满面前的杯子

他坐在一群人中，听着他们谈论

汽车、女人和办公室的政治。他们喜欢

他的诗，或压根没有读过他的诗。

但这些都不重要。他只是坐在那里

喝酒，听着他们在聊天，失意

或扬扬自得。他注定孤独，他将

喝干杯子里面的酒，然后站起身

摇晃着走进黑暗小巷的深处——

他知道这是他的宿命，但无疑也是

他选择的道路。黑暗中有人点烟

或咳嗽，他不知道下面有什么发生

他

他来自秦朝。或者是汉朝。在他看来没有什么不同。他穿着一袭黑衣，没有佩剑。

他的剑折断了，插在泥土里。我以为它会生锈。没有想到它竟成长为一棵大树。

上面盘旋着黑色的兀鹰。

他不知道自己活着还是死去。

海伦或命运的诡计

她的美丽无法抗拒。

但这仍然不是一切灾难的起因。

当一千艘战船的风帆在特洛伊海岸展开

阿伽门农的内心充满喜悦，而不是愤怒——

命运之门将从此为他打开。

而厄里斯同样在阴暗的洞穴里发出窃笑

她的报复从天神扩展到了人间。

尤利西斯成功地诱骗了阿基里斯

正如维纳斯当初对年轻的帕里斯所为。

有谁知道，她只是命运的一个玩偶

还是为了让命运堕入她的圈套，而装扮成天真？

只有她的美是真实的，此刻

她雪白的脚踝从三叶草上掠过

天空蓝得像海，而海渴望扑向天空

在高大的城墙下面，几匹马在吃草

低着头，像是在深思历史。

卡桑德拉

她见证过两次历史的改变。

一次是一座伟大城市的陷落

另一次一位伟大的君主被杀。

这些完全可以避免，只要人们

听信她的话。但一切早已被命运注定

我是说特洛伊和阿伽门农的覆亡

以及她的话永远不为别人相信——

她注定只是一个见证人，和挽歌的作者

而无法阻止历史滚动的巨石。

只有风景是不够的

有时我们需要一些另外的事物

来抚慰那些在微风中裸露的心灵

或弥补因变化而失去的一切

譬如，一段伴着橘黄色的光

从窗子里飘出的钢琴曲——肖邦

或舒曼——或是街头的一次邂逅

以及两性间持续的秘密战争

让时间和人流静止，就那么站着

直到世界的终结。没有什么会长久存在

但总得有所行动，或采取某种方式

注满棋盘中的空格——棋手们已经离开

上面落满了寂寞的雪

此刻春天正被一只手举起。它在

电视发射塔的尖顶上筑起了巢穴

一个男人和一个女人在办公室的地板上

做爱。午后的光线中充满单调的节奏

但它的律动在重复中变得甜蜜

雨水冰冷的手指抚慰着白昼的风景，它们

仍然在那里。故事被又一次重复和悬置

但那位盲歌手照旧没有出现。他的位置

已被另外一些人占据，他们用帽子

变起了戏法，吸引着路人的目光

换取几枚闪亮的硬币。一辆公共汽车

从楼房和树木中间驶过

像一头熊穿过我们的童年。

吃下这片药，他们说，这样你就会

变得快乐。是的，我们总是会为自己制造出

一些小小的混乱，像一场正在进行着的纸牌游戏

屋子里有很多人，但他们消失了。然后

云朵静止在人行道的上方，执拗地

把自己想象成一座雕塑

而水被塑造成明亮的立方体

对于我们，生活中有太多的奇迹

但我们需要某种必要的承诺

你注视着这一切。春天的光影

在你的脸上流漾。你在想些什么

而你又是谁？我也许在很久以前见过你

或许是前世。我们活得太久了，也许

并不够久。事实上，这一切已无关紧要

告  白

一连好些天，我没有写下一行诗。

直到周围的空气变得滞重，仿佛

一根火柴就能把它点燃。

优雅的女士离开了，她厌倦了这里的一切。

我的灵感被带走。我的冰箱变空

压缩机间歇式地发出无助的哀鸣

用过的碗筷在水池里堆积。

我放弃清点夜晚的羊群，整夜

在听肖斯塔科维奇和布里顿的《战争安魂曲》

大脑像剃刀一样疯狂而清醒。

现在我渴望着另外的风景——

穿过地狱暗红色的火焰，或是

跋涉在漫天风沙的荒漠。

在那里时间有着死亡的面孔。

诗  歌
病 妻
陆 健

她说，她的影子离开了她

她说也许，她压根没有影子

病容是房间阴面雨天的竹帘

唰地放落。一张被撕下、揉皱的

隔日报纸。这个和我生活了二十年

的女子，由于输入1800 CC血浆

我们彼此变成他人

急诊。重危病患。“优先处理”的

温馨提示惊叹号。挂号，量血压

担架车。体征。借过！劳驾！

白大褂碎步快走。众人避之如瘟疫

菜青色，带着春季凌厉的寒意

甚至幽怨，冷漠，甚至隐隐的敌视

我认识她，需要转到她身后重新开始

我隐约知道是谁，以谁的名义

向她发动攻袭，喷血如雾状

全血细胞分析。血凝一，血凝二

糖类抗原；颈椎核磁共振成像

——就是鹿茸片那样的横断面

经颅多普勒血流图；脑积液检查

数不清的仪器在她各部位探测

胶片上人的躯干越来越像动物

她倒下。直接胆红素；她无辜

胆汁酸；谷丙转氨酶

她无辜，有罪的只能是我

从她伤口泻出救护车撞人后腰的声响

她说，我看见医生揣着手术刀

在迎面人群中定定指着我

心跳，心肌，心律，心悸的呼吸机

突然双目稍张开——她说

我梦见我被塞进一根软软的管子里

乳房里的硬块像银行兑换不了的

金币。血小板总数；血小板平均体积

——这位曾把病情像初恋

一样藏起来的女人

荧光法抗酸染色；血小板体积

分布宽度；正常与非正常值

崩坝般，疽痈的愤怒破壁而出

急诊科，抢救室，重症监护区，家属等候处

直梯，滚梯——其实它们之间都是句号

患者潮汐大动，难民般覆盖通道，大厅

及其边界。还有乘飞机、高铁、汽车

电动车自行车、轮椅，还有被搀扶

被抬着裹着的顾客急吼吼要来报到

“这世界好人稀少”并非谬语

生病的人没有什么不能淹没

邻床患者的丈夫有两个名字

白天叫白天来，天黑叫晚上来

可是从来没来。我太太说她

梦见她老公双手被打圆孔的

东西黏住，择都择不干净

我回答是把缴费单攥出了汗

医院大楼七层，疾病拍拍胸脯

跟着上升。喧闹而至的针剂、片剂

颗粒剂、混合剂，液体制品，穿刺

几无例外——清一色英文标注

这密不透风的进口篱笆，圈不住哭

她说，意识局部麻醉？

意识不是完整的吗？我麻醉后

觉得天地透亮。癫痫嫌疑？

癌变向肺部、腹部转移？血色素太低？

脑袋意外放电可别引发地震

我说，结核分枝杆菌复合群属于

和平主义人士；天门冬氨酸氨基转移酶

是乐观派。理想主义虽然幼稚

终归不乏可爱。这正是幼稚的深度

她说深的感受像被不明身份者围殴

她无法忘记那被担架车推往后院

——是太平间吧——的老者

黄被单——黄袍加身，显得尊荣

他为什么执拗地给周围投来

“咱们币货两清”的一瞥？

想把世界搞明白，要注射安定

抢救室，重症区，复发情况

明细单制作精良像梯子。病历，口罩

导尿管。流水线运营又叫一条龙服务

病危通知上亲属的签名瑟瑟发抖

我胆子越来越小，像落单的年轻土匪

我是滚落到墙脚的一粒六味地黄丸

言语的声音顺着衣襟往下溜爬

当饭吃的每种药都是救命神丹

每个医护仿佛都是恩人

她说，我不小心进了旷野一样的

大屋子。人们肚腹中发出蓝色光线

几把旧吉他。他们在拔春天的毛

他们指着一堆人形的腐肉

逼我辨认。我认不出，被追着捶打

她说，我看得真切，我家猫咪拱起脊背

变成了公交座位，哪个乘客

都可以压扁它；淋巴细胞绝对值

一颗痦子绽开桃花；嗜碱粒细胞

百分比。一个巨人头发着火

腋下跳出啾啾鸣叫的几只斑鸠

还有，前所未有的宁详。在睡眠里

你退出了我。她脸红一下

其实是我退出了肉体和灵性。她说

我再最后交代一遍后事吧

她说，真想把儿子再生一回

手术后的她像一幢

被里外过度装修的老式建筑

各项指标，升降号。吸收，排异

那曾经相互顾盼的骄傲乳房

仅剩其一，失去了温存的对话邻居

我的表情就是她病情的镜子

于是匆匆抹两把脸上的裂纹

她望着我，像躺着看病的人

羡慕坐着看病的人。这种羡慕

比地球上的异质文明还要生疏

将来的文明无非靠楼市股市汇率 

再次兴起，需要震动器，起搏器

兴奋剂，稳压剂，牵引机

援助与战争，卫星和空天军演习

货币，加密。战略家勾结投机分子

冷不丁两个孩子乱码操作键盘

大批经济学者跟着稻草人应声而倒

她说，我模糊记得你头顶上长出

一只胳膊，急迫地想抓取名利

正巧是咱们恋爱时候

幸好我妈竟然没挑剔什么

“是的”，我没敢说出的是

除了那次，这些年我总被生活打脸

为什么上天总要惩罚我的无罪？

这辈子对所有女性的欠账

笃定要打包还在这女人身上

免疫球蛋白G；免疫球蛋白A

免疫球蛋白M；前白蛋白PA

这么多排比句很累人的

诊断书英文字母排列很威武

这就是所谓命运吧？属相？星座？

命运像鳞片，从鱼的身上刮下来

居然找不到理由喊痛

水合氯醛口服溶液

左乙拉西坦片；氯化钾注射液

盐酸利多卡因注射液，这么多

残酷的名目挤在一个女人体内享受盛宴

其中不乏大款品牌呢。不由不想象

那些对“幸福”的诠释、推广承诺

是否对人生的嘲弄？

我倒想回放一个扎小辫的女孩

红头绳，口诵民谣儿歌

牵着那些遗忘踢毽子

这城市今年连阴多雨

雨中行走的客官丧失了五官

日晷停运，行人过江之鲫啊

我日日在地铁的直肠中往返

厚厚的胸背被挤薄成了照片

自慰般遥想清爽的河畔

一位古人蓬头垢面长铗归来兮

把瀑布般的琴声尽数卸载于水

神仙打架之间

我已被冲到下游很远

急诊科门框旁，丧子老妪哭得

弯腰坠地。男人劝慰她，竟先自

大放悲声。一位妹妹送姐姐就诊

被告知她比姐姐更需要立马住院

“钱不是问题。”“但，你是问题！

你，你先把你的舌头收回去。”

CT机，ICU，脑电图，脑血流图

基因突变，放化疗，排异反应

医院绿意葱茏，但，草木们

不约而同戴着自然的人工的假发套

醒来，两眼空洞如学问，她

“又是一天。活着真不幸啊

还不如——就别醒了”

一句话吓掉我仅存的半条小命

她说，来北京二十年我不后悔

她说，嫁给你这个男人我没退路

以前笑话别人隆胸、整容

素面朝天是王道。“万一真的

我活回来——北京还是蛮首都的。”

咱就把半废人活成个囫囵的人吧

心存热望，感念，咱把自己活成首都

专家刀法高明，白云能救天空

再打个比方：四合院是义乳

堂屋是硅胶。咱都买，都租

都借，都要。活命过日子。哦雨点

这会儿雨小了就像穷亲戚凑钱进了城

她不说了。她无语。昏睡

昏睡把我们隔开遥不可及

许久，又许久，之后

她膀子动一下，像要

摸摸自己还在不在人世

在等——等我的手覆上她的手

短诗集萃

诗
 歌

诗  歌
短诗集萃

刘双红 张巧慧 陈广德 张于荣 等

祭 父 稿

刘双红

你去的地方就在屋后那片山坳

有时候，我要去坐一坐

阴阳相隔，我成了串门的邻居

就好像肯定我会来

你早已准备好了三两块石头

还有四月雨水五月丁香满山的翠绿

在你面前 我哪敢坐啊

那些石头其实是替我与你说话的兄弟

我弯着腰轻抚你的坟头

就像当初

你轻轻地抚摸妈妈的肚子盼我出生

只是如今我们调换了位置

你用小刺槐的刺刺了我一下

你是要告诉我

地老天荒你也不会再出来吗

一只蛾子站在芭茅上

就像你给我折的纸飞机

你把它掷得高出了我的童年

在小学校边上飞呀飞

那时的天好蓝风好柔和你好年轻

父亲，我摸着的土块也是湿的

这样的衣服裹着你哮喘的身子受得了吗

那一次你在ICU病房外看我

来不及换下因为大雨淋湿的衣服

就像一只疯猫长啸

两只手把光滑的玻璃上抓出了血印

仿佛要抓走我所有的病

你的病根就这样落下了

后来我看你坐在桃树下

比凋落的果实更干枯

我下沉的心找不到一丝亮光

曾经因为我的一次过失

你把自己关在房间里羞愧不敢见人 

你自己骂自己

如同一切错都是你犯下的

父亲，十岁时我偷了别人一个桃子  

你让我赚回了坦诚的人生

太阳就要落山了 

青山被雾霭淹没

这太阳和青山，哪一个是你啊——

等花开（二首）

张巧慧

五  月

枇杷转青，变白

渐黄。等着异乡人说甜

风雨兰抽芽，长叶

开花；那粉色，从石板缝里冒出来

一栋农房矗立在麦田的边缘

几棵大树笼着绿荫

静谧

但凡美的东西

都具有某种诗性

“朴素的，干净的，一瞬间击中我们的”

门口的女人，她们黝黑、爽朗

热情地递来一把枇杷

——陌生人，你接受这热情吧！

大地正经历新一轮生生不息

等 花 开

烟火红尘，又一个冬季

人生短，够看几次花开雪落

我等着梅花纷纷开且落

等雪，纷纷且落

美皆虚妄。那个失踪的明媚女子

我常常写到青鸾以及半夜鸟鸣

因为爱

我所忍耐的，所宽恕的

她们的纷纷中，有度化之心

与弃绝之意

是的，所有获得圆满的

都源于自身；而我

还拘泥于表现力

还是那场雨

陈广德

雨滴带着外省的锤。风无定向。

老旧的夜，让灯光完成

对自身的突破。

窗子记起了许多年前的

造访。

——都有离弦的辽阔。一条河

又被锤打了一遍，大珠

小珠，顺着玻璃上的激动

写出曾经的韶华，

也许是我们丢失的

日子，那些积攒过的晶莹，

正成为压仓底的

唱腔。

树在摇晃。叶子上蓄不住

过客的给予，虚空中，有什么

在发亮。

像一堆悲伤落在草丛

高友年

我们坐在坡地上

看云，看雨

看一日顺应了光阴，把虚实耗尽

顺带在树荫下

拨开一堆落花，寻你的去意已定

过后用雨漂洗垄上旧器

不语时，仔细辨认故国家园

上面蓄满了流水

而成串蝴蝶在心里打着死结

“这绝望的火焰，将去哪里？”

有风一声，鸟叫一声

便花落一声，动荡一声

迎面的暮春，像一堆悲伤落在草丛

无人赞美

它们对应着夜色寥落

长成白色的苦蘑菇

一树蜻蜓

阿 蘅

那么，它们聚在一起

就是为了吃喝，恣意纵欢，交配，产卵？

就像十二指橡树庄园里

一场烧烤野宴之后，巨大的树荫下

斯嘉丽和那些男人调情

接受他们的殷勤，求爱

“两只交尾中的蜻蜓，有时忘情

掉到地上。被躲在树叶后的麻雀吃掉”

所有的爱情，不管起因

经过，多么荒唐

都让忆起他们的人，内心

犹如风吹过的湖面

我  愿

田字格

心有浮尘的人

蹲在角落里，哭成一张弓

风只是倾听，不忍吹拂

每一片静止的叶子

都是隐秘的耳朵

看似不动

但组成它的微粒子

每秒飞驰亿万次

刚刚出生的蝴蝶

突然落在孩子

紧张而激动的呼吸上

太阳升上地平线

她找到自己的前身

手挽手，逆光散步

草木爱露珠

我愿碎成千万颗

供泥土啜饮

小小炊烟（外一首）

胡正勇

小小炊烟在竹坞里上空飘

在关塘上空飘，在红庙上空飘

在卢村乡上空飘

小小炊烟一会浓一会淡

小小炊烟是开在村庄与城市间的

一辆辆三轮车、公交车、大巴车……

但我们坐在进城的汽车里

不知道它就是一缕炊烟

有的人在车上憧憬着未来，有的人

回头看着村庄在身后渐渐消失

手掌上的月亮

春天总是很短暂

有时怀疑我的手掌是一片田野

或者是一片桑叶

掌管命运的脉络清晰分明

我总觉得手掌上有鸟飞过

是乌鸦抑或喜鹊

后来我发现是一轮月亮

一轮小小的月亮

独自发着孤寂的光

它总是轻易看见我的喜悦和悲伤

火车在远方开过，一会快一会慢

我试图摁住掌上的月亮

可是它突然变大变亮

耀眼，金黄，挂在西天上

这样它就能轻易看见大地的喜悦和悲伤

手（外一首）

张于荣

铜件疼痛的声响

因触摸而弯曲

文字流进清澈掌纹

掀动金黄、雀绿和墨色的想象

抽离身体的手，被第二张脸覆盖

生命凿取的空阔，搁浅故园斜阳

冲出旧屋，一个人的猎场

在激流里开启

燃烧《家》《春》《秋》的火焰

推开一扇大门

浩瀚的书海，无助的书海

紧握纯真的良知

回响最后一句话：“不让任何人

落掉别人的一根头发”

摊开手，掌上尚存一丝血迹

允许撕裂最后的伪善

写下咯血的忏悔

剖开肝肠

再一次合掌，缝隙吸吮四周的风

高举的光尚未熄灭

模糊的边界，有无数的手被拒绝

一片树叶

从黄葛树发黄的残页里退出

翠绿之中，一群落魄书生在赶路

枝头奔跑的雨声，还是回响的书声

绿的大门被漫天的雾缝合又撕开

以伏虎的姿态，悬根露爪

伸向广阔地层

树枝拧动汉子的背脊

斜出虬曲，亭亭如盖

叶茎宽大的掌纹被摊开

我若喊你

会有千万只翠绿在招手

在旧窗台上歇落

阳光难得落下，白色碎影间追逐

定格的相片，亮出叶对根的底色

牧童与老人（外一首）

徐全荣

皱纹的沟壑藏着

少时的故事。十岁的牧童

邂逅一双黝黑的脚板

慈祥的目光注视瘦弱的牧童

天空格外蓝

陌生的镰刀与陌生的羊群

构成了我的悲悯，草屋的主人也是过客

匆匆的脚步，拽不住神秘的衣襟

黝黑的脚板没留下任何足迹

一生的行程沿熟悉的路径走远

移动的牌坊

犟骡子的铁蹄踢爆半边天

年青的妇人成了寡妇

挥镰麦田的身影勾勒成辛酸的风景

孩子的泪水和着汗水流下

土地静默无声

黄昏的田野上，风吹开她的头发

她与落日构成了诗的意境

而她眼中只有金黄的麦穗

喝一口自酿的白酒

沉醉在过往的追忆

她用这种方式涂白漆黑的长夜

婆婆的红缨枪晃动于窗外

不许一只蚊子飞进

她醉倒在自己的土屋如寂寞的麦田

她不敢问向苍天只在沉默中等待

麦田里沉重的肉身铸就了一座移动的牌坊

乘车偶遇一位年轻的僧人（外一首）

方其军

他说山脚那些做海鲜生意的

离菩萨那么近，却杀生不知收敛

但没有法律规定不准杀鱼

店主祖辈靠海吃海不干这能干啥

他说香客拜佛咋还沾荤呢

海鲜店总是门庭若市

店主每年来寺里做法事祈祷佛祖宽恕

他说七岁吃素十五岁遇着师父

每天凌晨四点起床做早课干杂事

读佛门中专、大专，一直到本科

面试考官主要观察是否有精神病

他说，多年在寺里写文稿贴布告

下一轮中层提拔也该轮到自己了

与无奇在青藤书屋后院小坐

坐在石凳上，喝一壶黄酒

剥一盘茴香豆，时光

仿佛寻访而来的巷子那么悠长

聊到了一个相识的人

那人每天一早听广播写时评

七点半前向各家媒体投稿

能攒些贴补家用的零花

我们嬉笑着，表示坚持不了

点了烟，每一口烟吐出

就像时评散在历史的空气中

我们低头看青石板

误将明朝落魄的墨线当作二维码

用手机扫描却扫不出想要的提示

白银哈达

康立春

天空澄清透明，且压得很低

白银哈达，披上七月发芽的浮动

从草面散开，强调静谧

几十个牛头盖骨，高悬在门柱上

为远方诠释，茹毛饮血的蛮荒

骨骼健硕的海拉尔河和莫日格勒河

抱起膀子，汇流出多处湿地

天鹅、野鸭、丹顶鹤、鸿雁等候鸟

构成美丽的羽毛。久违的神
 祇

镂刻出辽阔的默契

月色下，波光潋滟的呼和诺尔湖

朦胧的天堂度假村就要改为欢场

洗碗工布仁经常来偷看，他小声骂

水中的浪，却在心中回响

木论咏叹调

雄 黄

多年前，群山环抱寂静——

树林无声，雨水无声，地下河道无声

无声是最原始的，也是唯一的

只是风过树梢，森林才长出掌声

山崖，河床，洞穴，孤峰

林中动物悠闲，踏上叶子后

山路透出喘息，需要与蜗牛为伍

拧松步履，向蜜蜂借一双翅膀

慢慢地飞进木论最深处

我一再靠近透明，靠近缓慢

祈求木论收留

因为喧哗和不安，都来自所执的迅疾

桃花羞怯地躲在梅花洲

林海蓓

人们说

再过几天就会看到一个

粉红色的春天

而此时

树叶初绿

柳枝的瀑布

把多少秘密

隐藏在世界的后面

说好来看的桃花呢

梅花洲的万亩桃园早已名声在外

我们走近它

放眼都是含羞的花骨朵

美得半遮半掩

经年的绿色缠绕着三步两爿桥

古老和年轻相处在同一个画面

千年古寺的晨钟暮鼓

一声声

轻敲沉睡的众生

遍地迎风旋转的小小风车

呼啦啦地吹着

想把枝头的桃花唤醒

而此刻的梅花洲

桃花依旧羞怯地不肯抬头

原野之上（外一首）

邵 超

站在广袤的原野上

我感觉自己很高很大

苍鹰越飞越远

苍鹰没有留意我

蚂蚁越爬越小

蚂蚁没有留意我

阳光越来越恣肆

轻风越来越放荡

流水越来越急迫

恣肆、放荡以及那些急迫

自然之外还是自然

一切都不是因为我

我开怀大笑

原野无动于衷

我失声痛哭

原野无动于衷

我消失，原野空旷

我存在，原野更加空旷

与书无关

齐奥朗说，一本书是一个伤口

我学着说，一本书是一个补丁

书可能给齐奥朗

带来许多伤痕

一本，一页或者一行

都滴着血

早已破烂不堪的我

把每一本书都当作了补丁

补血补肉，补阴补阳

甚至，补思索补灵魂

而我依然是一介凡夫

我的窟窿愈补愈多

忏  悔

彭争武

我忏悔我的少年

我的成长，我的梦想

我忏悔我的老练

还有我的圆滑

致使站在舞台上

还幻想着观众像潮水

这曾是属于我的舞台

年轻时的，年老时的

睡着时的，清醒时的

忐忑时的，激情昂扬时的

舞台总把我的幻想

像一夜春笋拱起来

而现在，寂寞就是

这舞台上慢慢平静的忏悔

我遥遥看着，婴儿的笑

还有老年的面容

在舞台上消失

失  眠

孔繁勋

斑驳的夜色里月光

灌醉了一缕秋风

天花板上长满绿色植物

我乘着梦的翅膀

在夜空流浪

蝉鸣从老屋后的柳枝上滑落

填满我或深或浅的脚印

荒山里，我振作精神数羊

让慌乱的影子跟上奔跑的节奏

寄情百草园，将心安居在草木间

我把采集的枸杞、红枣、麦冬、百合

统统装进粉红色的信封

用月光调制一服少了当归的中药

秋意喀纳斯（外一首）

九 荒

从古冰川走来的水

集结在阿尔泰山的密林中

摊开平坦的胸怀

放飞静止后的火焰

点燃了绿坡墨林的颜色

点亮了神仙的花园

那一瀑千里的枯木长堤

我们的游船

漂浮在白蓝色的水面上

从层林尽染的倒影中掠过

而秋天浮在水面上

不停地赶路，我们

只不过是一片路过的风景

或是它一次轻轻的心跳

夜行阿勒泰

马达声在夜色笼罩的戈壁上

匀速而持续地轰鸣

夜比行进的路还要冗长

额尔齐斯河的支流

蜿蜒奔腾，所有的星光

都留在水里，夜行人

都有明晰的方向

阿勒泰从地图上，到我的身边

并用一种朦胧的方式

与我进行亲密接触

夜色空蒙，我的双眼

闪出星星的光芒

风吹着（外二首）

晓 弦

村庄上空，风吹着。

风吹着队长坟茔前枯黄的纸钱，

风吹着那辆来挖大黄桷树的大货车，

风吹着那台奥特曼一样威猛的红色挖掘机。

风吹着站在绿色之上的土白色豆花，

那些亮得耀眼的土豆花，

像极了为不让风吹灭

而聚集在一起的矮矮的烛火……

风吹着路旁白花花的土豆花，

风吹着我母亲一到春天就酸胀的眼疾。

风吹到哪里，哪里就是我的家。

孤独的列车

绿皮火车是孤独的行者，

所以进站前，会忍不住拉响汽笛，

刺激一下困顿麻木的神经。

而疾驶的高铁，

其实比绿皮火车更孤独。

在星夜疾驰时，总会窥见，

窗外山峦河流的，倒行逆施。

高铁跑得越快，

它的孤独，自然也越重。

母亲是草的孩子

侍奉我母亲的，不是堂屋神龛前米碗上

这对摇曳生姿的蜡烛；

而是母亲坟茔前那丛被人恣意践踏的草，

是它们，侍奉着母亲的顽疾和衰老，

并把母亲，培育成听话的孩子。

我是……（外一首）

希 贤

我是静置的灯盏

微弱灯芯可挑起整座山冈

我是暗夜涌动的鸩酒

你饮下它，如啜饮寥落天际的星宿

我是你风餐露宿的衣裳

青蓝色的古老纤维把你与尘世隔离

我是洋流深处的酒樽、武器和座右铭

我是被投进燃烧海湾的幸存者

我是金星、木星、一个少女的肖像

我是废墟上的马厩

戴着偷来的冠冕

我消失后

我的圣洁更甚从前

此  间

不只少年，还有

一再后退的虚空

目光如雪——

辨认一块岩石的明亮或黑暗

那些空荡房间里诞生的岩石

如鲸群历数头顶的星辰

实证主义者陈述国家血肉模糊的历史

人们却热衷轮轴和嵌齿的游戏

一个初生婴儿望着自己的脐带

他强大的心脏

在未来某个场景下散发硝石气味

然后，他平静地看着母亲

一点一点地

掏空自己

责任编辑 谷 禾

Cover

Table of Contents

Table of Contents

  家 长

刘 庆 邦

    第一章 王国慧和石头

    第二章 不许旁落

    第三章 从农民转变成非农民

    第四章 新环境里的新生活

    第五章 一切为了儿子

    第六章 校园

    第七章 这个暑假不好玩

    第八章 不许接近女生

    第九章 精神出了毛病

    第十章 用女人给他治病

    第十一章 一切都完了

  去洞庭的途中

郑 小 驴

    北归

    车祸

    去洞庭的途中（一）

    北京

    重逢

    去洞庭的途中（二）

    艳照

    野心时代

    流放地

    鹦鹉

    相亲

    盐井

    平和堂

    贵人

    幻想症

    万圣节

    骨骸

    女粉丝

    父亲

    报复

    旅行

    咸阳

    幻象

    受戮

    雨中僧侣

    小说家

    坏人

    铁钉

    瓶中船

    后记

返回总目录

《十月·长篇小说》2019年第1期

家 长

刘 庆 邦

第一章 王国慧和石头

1

王国慧有肝，有胆，胆囊里还有一块石头。石头不是普通的石头，在医学上被称为胆结石。王国慧的胆不会太大，比不过一个人的鼻子。那么包在胆囊里的石头也不会大到哪里去，顶多算是一块小石头。石头扔在地面上，不管多大多小，人们都不会在意它的体积。而石头一旦跑到人的身体里，医生就会用一种叫什么超的机器超来超去，超出它的具体体积。王国慧去医院检查时，医生交给她的检查单子上，标出了她体内胆结石的体积，体积精确到小数点后面的数字，数字后面还有洋文。这样的单子她看了跟不看差不多，一点儿都记不住。要是说她的胆结石像一粒黄豆、一颗花生米，或者说像一个蒺藜、一只刺狗子，她都能想象出来。把胆结石标成数字和洋文，就超出了她的想象力范围。

人体内的五脏六腑当中，肝和胆离得最近。虽说肝为脏之一，胆为腑之一，它们并不属于同一类别，但同类相斥，异类相吸，或许正是因为它们不是一类，它们之间的关系才如此紧密、亲密。唇齿相依？不，它们比唇齿抱得更紧，不是相依二字所能形容。肝胆相照？也不尽意，它们比相照照得更远，比相顾顾得更深。二者我中有你，你中有我，血肉相连，气息相通，一荣俱荣，一损俱损，堪称谁都离不开谁的生命共同体。对肝和胆这样的关系，王国慧以前并不知情。自从得知她的胆囊里长了一块结石，自从明知其存在却未曾谋面的结石当了她的形影不离的老师，她才逐步明确了肝和胆所处的位置，知道了它们各自的功能，并对它们的关系有所了解。

大片子吃猪肉时，王国慧恶心过。有一回把鸡肉吃多了，王国慧的肚子也丝丝拉拉疼过。她不会把恶心当回事，马上吃一口馒头把恶心压一压就是了。她对肚子疼也不在意，人吃百样食，软的硬的都往肚子里填，谁的肚子能不疼一疼呢！她克服肚子疼的办法是饿肚子，给肚子来点惩罚。你不是吃饱了撑出来的毛病嘛，饿你一顿两顿，看你还疼不疼！您别说，王国慧的惩罚挺见效的，把肚子饿过之后，肚子往往就老实了，不再闹事儿。直到有一回，她生了气，大概隐藏已久、蓄势待发的胆结石也生了气，胆结石才跳将出来，露出了狰狞面目。

麦罢后的一天，娘从娘家来王国慧家看闺女。且慢，什么叫麦罢？所谓麦罢，就是麦子收完了，颗粒归仓了，麦秸垛垛起来了，玉米、豆子等庄稼种上了。麦罢是这里特有的说法。娘来时，王国慧正在自家责任田里剔芝麻苗子。她家的责任田一共两亩多一点，田里种什么，不种什么，都是由王国慧一个人说了算。如果说两亩多地是她的国土，她就是这片国土的国王，还是女国王。麦子收割之后，好多人家图省事，只种玉米就完了。她不仅在地里种了玉米，还耩了豆子，撒了芝麻，栽了红薯。做汤面条时，总得往锅里放一把豆芽儿吧，如果不种豆子，拿什么生豆芽儿呢！刚出锅的热馒头蘸芝麻盐最好吃，如果没有芝麻，用什么擀芝麻盐呢？再说红薯。以前这里的人主要靠红薯养活，红薯稀饭、红薯馍，离了红薯不能活，的确把红薯吃多了，也吃腻了。但人的胃是有记忆的，也是怀旧的，如果老是不吃红薯，人不着急，胃也会怀念那一口儿。

因王国慧所种的庄稼种类多，田里就有层次感，色彩也丰富一些。高的是玉米，低的是红薯，不高不低的是芝麻和豆子，显得起伏有趣，错落有致。你说色彩，目前阶段色彩都是绿色是不错，若仔细看来，绿与绿并不相同，红薯叶子是墨绿，油绿，大豆叶子是毛绿，玉米叶子是刺绿，绿得各有千秋，浓淡相宜。王国慧播种芝麻时采用的办法是撒播，播撒芝麻可是一项难度较高的技术活，撒得是否均匀，凭的是心中有数和手上的感觉。稍有不准，把芝麻撒得像羊拉屎蛋一样沥沥拉拉就不好了。还有，芝麻要撒得稍微稠一些，不可过稀。稠是留有余株，到时可以剔苗。要是过稀，补栽起来就难了。从芝麻出苗的情况看，达到了王国慧所预期的效果。王国慧剔除多余的苗子，不是弯着腰用手剔，是手持一把锄头，站在地里用锄头的利刃剔。这样的剔苗也叫锄地和间苗。通过锄地，使土壤膨松起来，以保持合适的墒情。通过间苗呢，芝麻苗子该除的除，该留的留，变得不稀不稠，恰如其分。锄杠和锄头仿佛是王国慧延长的手臂和手掌，她手到锄到，锄到手到，使用得得心应手。她把锄头投出去，吃进土里，轻轻一拉，土壤就松软了。阳光从东边照过来，王国慧头上戴着一顶新草帽。新草帽是用新麦秸莛子做成的，草帽上还有一股新麦秸莛子的香味。风长一阵，短一阵；粗一阵，细一阵。长风和粗风一来，玉米叶子就哗哗鼓一阵掌，仿佛鼓励风再来一个，再来一个。豆子、红薯、芝麻叶子的手掌还没有长大，还不会鼓掌，风来时，它们只是笑一笑。它们笑得细细的，有些我想大笑不敢笑的意思。在土地热气的蒸腾中，王国慧闻到了，被锄掉的芝麻棵子散发的是一种青腥气。比如各种庄稼叶子的绿有所不同，“血液”有所不同，所散发出来的青腥气也有区别。芝麻棵子的气息里，在青腥的背后，还有一种香气，既有麻油之香，还有麻酱之香。芝麻是油料作物，是用来榨油的，也许从它发芽儿之日起，直到抽茎、展叶、开花，全身、全过程都在生长油分，都在为芝麻籽里储油做准备，也是在为成熟和最后的奉献做准备。因此说来，它一开始的气息透露的也是最后的气息。王国慧不会把锄掉的芝麻棵子扔在地里不管，等剔苗的工作全部完成，回头她会把发蔫的青苗都捡起来，放进一只筐子里拿回家，喂给猪羊或鸭鹅吃。

没等王国慧把地锄完，娘就来了。走亲戚的人都是只进家，不下地，见大门上锁，也只能在大门外边等。一个年轻媳妇在村口大声喊王国慧，一边喊一边上扬着胳膊：三嫂，三嫂，大娘来了，快回家开门吧！王国慧对年轻媳妇招招手，表示听见了，她马上就回去。娘来了，比什么都重要，她来不及捡拾芝麻棵子，扛上锄头，
 
 上空筐子，立即往家里走。这地方的人们习惯在麦收之后互相走一走亲戚。任何习惯的养成，背后都有它的道理。人们之所以选择在麦收之后走亲戚，是因为每年的麦收都忙得热火朝天，都像是打一场战役。而在“战役”期间，谁还有心走亲戚呢，只有等“战役”结束，进入“和平”时期，人们的心情放松下来，才想起把亲戚走一走。还有一个更为重要的原因是，人们走亲戚总不能空着手，多多少少总得带一些礼品。可在麦收之前的平常日子，家家都紧巴得很，要钱没钱，要面无面，哪里有什么礼品可带呢！等麦收之后有了新麦新面就好了，可以用新面蒸白馍、蒸糖三尖（糖三角），有油的人家还可炸麻花、炸油角。他们带着这些做礼品的食品，如同带着“战役”后的“战利品”，同时带着轻松喜悦的心情，穿行于遍地绿庄稼掩映的土路上，开始互相走亲戚。麦收之后，王国慧带着糖三尖、新黄瓜，还有一袋子蜂蜜蛋糕和一瓶子橘子瓣儿罐头，去王大庄看过娘了。当闺女的先去看望娘亲，这是必须的。她去看过娘，娘不来看她也没什么。可礼尚往来，亲戚是走出来的，别的亲戚如此，至亲的母女之间也是如此。其实细究起来，好多亲戚都是由闺女带出来的。家里生了闺女，闺女长大后嫁出去了，便有了女婿、亲家、外孙子、外孙女等一系列亲戚。是不是可以这样说，上至皇族，下至民间，人世间的主要亲戚都是由闺女派生出来的？如果没有闺女，哪有多少亲戚可言呢！

母女见面了，没有激动，没有惊喜，没有客套，一切都很平常、平淡，什么夸张的场面都没有出现。连王国慧叫了声娘，娘都没有答应。娘是不变的，娘不答应也是娘。娘的回应是问了王国慧一句：锄地去了？

地里种了一点儿芝麻，我去锄锄，间间苗儿。王国慧说。

娘说：别人家都不种芝麻了，芝麻叶子油性大，容易招虫子。

没事儿，到时候打点儿药就好了。

一打药，农药沾到芝麻叶子上，芝麻叶子就不能吃了。

王国慧想说：不能吃就不吃，现在新鲜蔬菜都吃不完，谁还吃用芝麻叶子晒成的干菜呢！但她没有说出口。娘刚来，她在话头上得让着娘，不能跟娘抬杠。她要少说点儿，让娘多说点儿。娘在她面前正确惯了，她还得让娘继续保持正确。她掏出拴在裤腰带上的钥匙，踮脚打开院门上的铁锁，把锄头和筐子放在院门楼下面的过道里，这才接过娘
 
 来的盛礼品的竹篮子。竹篮子里装着满满一篮子东西，上面盖着一块蓝白相间的毛巾。王国慧不必揭开毛巾看，就知道娘带来的是什么，隔着毛巾，她已经闻到了糖三尖的甜香气。麦罢之后走亲戚送糖三尖，似乎成了这地方约定俗成的一个规矩，别的东西可以不送，糖三尖必不可少。这不仅因为糖三尖是新麦新面做成的食品，格外好吃，更主要的是，它还代表着美好的寓意和祝福。三合着三生万物，尖预示着万物都会拔尖。糖三尖里所包含的一兜子红糖呢，那是甜蜜，满腹的甜蜜，它对生活的祝福不言而喻。

王国慧和娘一进院子，那些关在院子一角的猪、羊、鸭子和鹅，都伸着脖子叫起来。娘说它们都饿了，该喂了。王国慧说：就知道要着吃，都是饿死鬼托生的。除了这些毫不掩饰自己食欲的吃货，王国慧还养了一只小花猫。猫现在虽说不好好逮老鼠了，但猫仍是老鼠的天敌，对老鼠们仍有一些恐吓作用，有猫的存在，老鼠们就得收着点儿，至少不会那么猖獗。王国慧家里没养狗，也没养鸡。她一直不主张家里养狗，主要原因是嫌狗食量太大，吃得太多。王国慧家以前是养鸡的，每年都养，养母鸡也养公鸡。自从儿子何新成有一次在院子里踩到了一泡溏鸡屎，差点儿滑倒，自从儿子说了一句鸡到处拉屎，太不讲卫生，王国慧就果断把鸡都处理掉了。

母女两个在堂屋当门坐下来，不能干坐着，得找点儿话说。阳光从门口斜照进来，她们说点儿什么呢？人说母女之间有说不完的话，话多得像线穗子一样，只要找到线头儿一扯，想扯多长扯多长。可是别忘了，白线头儿贴在大大的白线穗子上，得把线头找一找，才能找到。倘若一时找不到“线头儿”，也会无话可说，出现冷场的情况。娘到了她这里，她这里就是主场，她就是主场的主人。她能够掌握局面，始终和娘保持对话的状态，不会让场面冷下来。她拿杯子给娘倒了热水，在热水里放了红糖，拿小勺搅了搅，端给娘喝。娘说不渴，不喝。她不管娘喝不喝，只管把冒着热气的红糖水放在娘面前。娘喝不喝，是娘的事。她给娘沏不沏红糖水，是她的事。她们的话题从所关心的亲人说起。王国慧问到爹的身体近况。娘问王国慧的丈夫最近来信没有，新成学习如何。娘说，爹在河边种了一块菜园，天天在菜园里忙活。新菜发得吃不完，逢集就拿到集上去卖。王国慧说，新成他爸前几天刚来了一封信，想让新成放暑假后到矿上住一段时间。新成的学习还行，在班里能排在前几名。总的来说，亲人的情况都是正常的，没有出现什么非正常的情况。正常的情况是普遍的，不管什么正常情况，都没什么可说，说者和听者都提不起兴趣。人们愿意提起的，说起来能够激动人心、引发感叹的，多是一些不正常的、反常的情况。反常的情况是有的，娘哎了一声，突然说起王国慧的娘家所在的村庄王大庄近日发生的一件事。有一个女孩儿叫小兰，今年刚上小学六年级。收麦时，学校放了几天假。等收麦结束学校开学，家里不让她上学了，只让她弟弟上。谁知道小兰是个喜欢上学的孩子，一听爹娘不让她上学就急了，说了狠话，说要是不让她上学她就不活了。爹娘没把她的狠话当回事，以为她耍的是小孩子脾气，说的是赌气的话。娘说：不想活不活，你死一百回也吓不住谁！我看你再敢去学校，我就打死你！小兰倒是没有再去学校上学，从她家到学校的路边有一口井，她头朝下，脚朝上，一头扎到井里去了。她大概怕爹娘找不到她，临死前把脚上的一双鞋脱下来，在井台上摆得整整齐齐。多懂事的一个孩子，死了可惜了。孩子死后，她娘才后悔了，哭得在井台上打扑拉，几个人都拉不起来。娘说着，眼角湿了一下。

这件事对王国慧的内心所激起的反应程度，是娘想不到的。好多人好多事就是这样，他们只知道对眼前别人家发生的事表示同情，表示遗憾，却把自己曾经做过的事忘到脑后去了。而有些事情，包括上学的事情，王国慧是不会忘记的，一辈子都不会忘。她也是上到半道，家长伸手一拦，突然叫停，不许她再上学。她也是个喜欢上学的孩子，梦想上了小学上初中，上了初中上高中，上了高中上大学。继续上学的理想被打碎之后，她哭过，闹过，绝过食，也说过不活的话，但爹娘的意志坚定得跟生铁块子一样，说不让她上，寸步都不让。爹娘的理由很简单，她上面有两个姐姐，大姐和二姐都是上到初中毕业，她也只能上到初中毕业，一天都不能多上。娘一讲到小兰的爹娘不让小兰上学的事，就勾起了王国慧的记忆，她自然而然就想起自己当年失学的事。她一时有些发愣，有些走神儿，好像又看到了自己，看到了那个因失学而失魂落魄的女中学生。等回过神儿来，她没有像娘一样眼湿，没有表示对小兰的同情和惋惜。不知为什么，她反而有些气恼，不知是恼小兰，还是恼她自己。她说：死啥死，不死还能受点儿罪，一死啥都没有了。上学咋着，不上学又咋着，有的人一天学都没上过，人家不是照样活得好好的。她这话不知是说小兰，还是说她自己。话一出口，见娘的脸色不对，她才想起，娘就是一天学都没上过。话就是这样，不说时是一瓢水，一说出来就像是把一瓢水泼到了地上，水星子溅得四处都是，不知溅到谁身上。看娘这低沉的脸色，“水星子”是溅到娘身上了。覆水难收，把话收回来是不可能了。太阳往高里升，不知从谁家的院子里传来公鸡叫晌的声音，还有游乡卖豆腐的叫卖声。王国慧说：娘，晌午咱们包饺子吃，我去割点儿肉。

娘说别跑了，家里有啥，咱就吃点儿啥。我带来的除了糖三尖，还有茄子、辣椒。你爹知道你喜欢吃辣椒，他一大早就去菜园子里摘。这些辣椒都是第一茬结出来的，个头儿大，汁水儿饱，一个比一个辣。

王国慧不会听从娘的建议，她说了包饺子，就要包饺子，而且要包猪肉韭菜馅儿的饺子。娘上岁数了，牙口不好，她须用刀把肉剁碎，包成饺子给娘吃。在家里，是娘说了算，到了她这里，就得由她说了算。王国慧说，她骑车去集上割肉，一会儿就回来了，很快。

2

自行车哗哗响着出去了，又哗哗响着回来了，王国慧果然回来得很快。她买回了一块有肥有瘦、红白相间的新鲜猪肉，同时买回了一把红根绿叶的韭菜。她和了一块面，让面在盆子里醒着。她给娘搬了一只矮凳子，让娘坐在灶屋里帮她择菜。她开始在案板上切肉，剁肉馅儿。她把肉切成肉片、肉丝，再切成肉丁，这样剁起来就快了。身上带黄花的小花猫，闻见肉味过来了，支起前腿，挺直上身，冲着案板上的肉喵喵叫，意思是让女主人把肉给它吃一点。叫了几声，见女主人对它的要求不予理睬，噌地一下子，它竟跳到案板上去了。它的用意是明显的：你不喂我，我就自己上来吃！小花猫的行为有些过了，这是万万不可以的，王国慧用左手横着一扫，就把小花猫扫到地上去了。王国慧训斥小花猫说：滚一边去，这儿没你的事儿！见小花猫还不滚，还在叫，王国慧又说：你再敢捣乱，我连你一块儿剁！拿刀对小花猫比画了一下。小花猫这一次大概听懂了女主人的话，并看到了女主人持刀对它的威胁，它这才沮丧地走到一边去了。

手上砰砰地剁着肉馅儿，王国慧脑子里想的是小兰跳井自杀的事儿。她去娘家走亲戚时见过小兰，对小兰有点印象。在她的印象里，小兰脸色黄黄的，瘦瘦的，像是有些营养不良。小兰不多言，不多语，是一个很懂事、很乖的孩子。当听娘说到小兰临死前还在为爹娘着想。还把一双鞋摆在井台显眼的地方，王国慧的心不由得疼了一下。心疼是一个普遍性的说法，也是一个习惯性的说法，说到心疼，人们往往指的是感情，而不是肌体。俗话说，人心都是肉长的。作为肉长的心脏，由于感情的触动，会不会引起肌体的疼痛呢？王国慧的体会是，她心上的疼是双重的，既有感情上的，也有肌体上的。她肌体上的疼痛感并不是很强烈，是一种钝疼。如同有人不小心把她的心碰了一下，碰得她的心打了一个趔趄。又如同有人把她的心脖子搦了一下，使她的心暂时停止了跳动。不管什么样的疼吧，这次的疼还没有波及她胆里的结石，结石无动于衷，在继续保持着沉默。结石的前景无非是，不是在沉默中爆发，就是在沉默中死亡。

说起来，王国慧和娘的关系并不是很和谐。或者从王国慧这方面讲，她一直对娘心存一点芥蒂。娘生了大姐，又生了二姐，就不想再生闺女了。娘心里想的是，她的第三个孩子该是男孩儿了。什么事情都有再一、再二，不会有再三，第三个哪能再生女孩儿呢！据说怀她时，娘趁到镇上赶庙会时在送子娘娘面前许了愿，说等第三胎要是生下一个男孩子，她家过年时就给送子娘娘杀一头大肥猪。她许的愿也许不对路，送子娘娘大概要减肥，大概不稀罕她许下的肥猪，所以没能如她所愿，送给她的不是一个小子，还是一个妮子。比如一个茶壶，他们这里把妮子说成带豁子的，把小子说成带把儿的。娘生下她后，在她身上找来找去，没找到娘所期望的把子，于是，娘对她就有些不待见，就有些烦。也是听村里的婶子、大娘们说过，娘曾动过把她送人的心思，因为周边都是农村的人，都不喜欢女孩子，她才没被送出去。有一回，她和村里一个男孩子打架，她不仅拧了人家的耳朵，还用脚踢了男孩子的裤裆。男孩子的娘把状告给她的娘，她娘当着男孩子的面，用爹的大破鞋底子狠狠抽了她一顿。她那次表现得相当坚强，一点儿都不示弱，不管娘怎样抽她，她就是不哭，更不求饶。她要是像别的孩子那样，家长一打她，她就哭，就嚷，就服软，家长就会住手。家长打了她的屁股，等于给了告状者面子。她服了软呢，等于承认了错误，也等于给了家长不再继续打她的理由。而她怒目相对，决不屈服的样子可把娘气坏了，娘一边抽一边骂：“我打死你，打死你，你把我气死吧。我本来就不该生你，要是知道你这么不省心，不如一生下来就把你摁进尿罐子里淹死你！”就是娘最后的这句话刺激了王国慧，她牢牢地记住了这句形象感很强的话，并构成了她心中的芥蒂。不管娘打她打得多厉害，以致把她的屁股蛋子都抽成了紫茄子，她都可以忘记，因为她毕竟踢了人家男孩子的蛋根子，犯了不可轻饶的错误。可关于“摁进尿罐子里淹死你”这句关键句，却像刀子一样刻在王国慧的心石板上，她再也不会忘记。只要一见到娘，或者一想起娘，她都不可避免地会想到这句话。哪怕没见到娘，没想到娘，只要一看到尿罐子，她也会联想到这句话。她骂过自己，嫌自己心眼儿太小，要求自己不要胡思乱想。不料记忆是执拗的，是身不由己的，一看到尿罐子，她不知不觉就把自己的生命和尿罐子联系起来。她记得在娘家时，她家的尿罐子是一只灰白色的陶罐，敞着大口儿，两边带鼻子，鼻子里拴的是麻绳。嫁到何赵庄，她家使用的尿罐子跟在娘家使用的尿罐子几乎是一样的，只不过娘家人口多，使用的尿罐子大一些，她家人口少，使用的尿罐子小了一号。让她自己对自己讨厌的是，她竟然想象过自己被淹死在尿罐子里的可怕景象。尿罐子的底部和内壁上，积着厚厚一层尿碱。尿水在尿罐子里一积攒，尿就变稠，就变成浑黄的颜色。在她的想象里，她刚一出生，刚落在垫在床前的草木灰里，当娘确认她还是一个妮子，把脐带剪断后，还没等她啼哭，没等她睁眼，就把她头朝下摁到满是尿水的尿罐子里去了。霎时间，她的鼻孔儿里，耳朵眼儿里，甚至连她的眼睛里，都灌满了又稠又臊的尿水。她想哭，想叫，一张嘴，灌进肚子里的尿水就更多。很快，小小的、红红的她，就被娘淹死在尿罐子里。没人让她这样想象，这样的想象完全是她自找。这样恐怖的想象一点儿都不好玩，除了绝望，就是痛苦。既然这样的想象是痛苦的，把它屏蔽起来就完了。可是不行，她拒绝不了，也屏蔽不了。越是痛苦的东西想象起来越容易，越是频繁，简直类似于上瘾。如此一来，她的想象就是重复的，叠加的。加来加去，想象就越来越厚，越来越硬，越来越大，越来越重，几乎成了事实。后来，王国慧把旧式的尿罐子淘汰掉了，换成了塑料制成的尿盆。塑料尿盆轻轻的，浅浅的，容积有限，别说在尿盆里淹死一个活人，恐怕连一只兔子都淹不死。容器的改变，也是想象基础的改变，想象没有了可视的尿罐子做基础，是不是从此就消失了呢？没有，由于以前的想象所形成的叠加效应，看见尿盆子，她脑子里还会出现尿罐子的幻象。更为可恼的是，有一次关于她在尿罐子里溺尿而死的想象竟转移到她的梦里去了。在梦里，尿罐子被放大成无底深渊，深渊里的尿液都变成了紫色。她在紫色的尿液里吐着水泡儿，一直向深渊底部沉去，沉去。等她从梦中挣扎出来，庆幸之余，还喘息不止，心跳不止。

王国慧剁好了肉馅儿，掺上切碎的韭菜拌好了馅儿，由她弯着腰在案板上擀饺子皮，娘坐在凳子上包饺子。在娘家时，好像娘唱的是主角，她们姐妹都是配角。现在这个角色进行了转换，由她唱主角，娘唱配角。这种转换是自然的转换，娘似乎在不知不觉间就退到配角的位置上去了，跟她配合得很好。

天气越来越热，初生的知了在枝叶浓密的杨树的树冠中叫响了第一声。如公鸡的第一次鸣叫，知了所叫的第一声也有些羞怯，带有试验性质，不那么通顺，也不那么连贯。大门外的村街上，有一个妇女在骂街。比起知了的第一声鸣叫，妇女的叫骂老练多了，流畅多了，内容也丰富多了。王国慧听出来了，骂大街的是他们家五弟的老婆李喜莲。王国慧的丈夫兄弟五个，她丈夫排在第三位。她在娘家是三闺女，正巧嫁给一个排行老三的男人，就成了三嫂、三婶子、三大娘、三奶奶。李喜莲所骂的内容王国慧听出来了，是李喜莲所养的一只母鸡被人偷去了，而且还是一只正在繁蛋的母鸡。失了鸡，也没了蛋，李喜莲感到失落，心有不平，就到村街上骂一骂。李喜莲的骂没有明确指向，没有具体指向，只是一种风吹树叶似的漫骂。“风”把“树叶”吹过了，她就不管了。她并不指望哪片“树叶”承认自己是小偷，更不指望偷鸡贼把鸡给送回来，她的骂只是为了自我发泄和解气而已。村里有鸡有狗，偷鸡摸狗的事啥时候都有，一点儿都不稀罕。而被偷了东西的人家由该家的妇人出来骂一骂呢，也是常有的事，符合人之常情。听到有妇人骂街，没人觉得意外，也没人认为有什么不妥。相反，在相对寂寞的乡村，有人时不时地出来骂骂街也不错，是乡村生活的有机组成部分，是生动的点缀。按理说，王国慧对李喜莲无的放矢的胡撅乱骂完全可以忽略，听见跟没听见一样就完了。可是，当她听见李喜莲越骂越难听，骂起来老也不收兵，特别是当她听见娘说了一句：这是谁家的女人在外边骂什么呢，骂得这么难听。她就有些听不下去了，决定出去劝一下李喜莲，要李喜莲别再骂了。娘
 
 着一筐东西，走那么远的路来看她，这本是一件让她高兴的事。有人在大门外边骂来骂去，显得她很没面子，还有可能给娘造成一种误解，难免让人扫兴。是的，王国慧是一个极要面子的人，仰脸面子对天，低头面子对地，她把面子看得跟她的命一样重要。只要命在，她就得维护自己的面子。哪怕哪一天命不在了，她的面子也不能丢。她要让娘知道，她各方面的日子过得很不错，为人处世也很好，在何赵庄没人敢小瞧她。她对得起娘家人，对得起王家的祖宗。虽说她和娘的关系有一些不尽如人意的地方，但越是这样，她越要在娘面前维护自己的面子，同时也是维护娘的面子。于是她暂时放下擀面杖，拍了拍手上沾的面，出去了。她没告诉娘她出去干什么。娘以为她要去一趟厕所，也没问她。

王国慧很讲究策略，她对李喜莲的劝说一点儿都不生硬。她脸上笑着，以平常开玩笑的口气对李喜莲说：他五婶子，你骂了这么长时间，别人听都听累了，你一点儿都不累吗，歇歇吧！

李喜莲脸上也笑了一下，她说没事儿，我一点儿都不累，越骂越有劲儿。日死他姐，我就是要骂得偷鸡贼的龟孙耳朵眼儿里冒烟，肠子里起泡，脚底板长疔，头顶上冒脓。

厉害！你骂人的水平，我看一十三省数第一。你看这样行不行，天晌午了，该做饭了。等你吃完了饭，把劲儿攒足，再接着骂。王国慧没有告诉五弟媳，她娘今天上午来了，她要是把这个消息跟弟媳说一下，也许弟媳就不骂了，弟媳并不是一点人情世故都不懂。王国慧之所以没提娘来了，是因为她相信，凭着她是一个有文化的人，凭着她在村里的威信，凭着平日里她和五弟媳不错的关系，五弟媳会听她的劝说，给她面子。王国慧的自信、自傲在这里，失误也在这里。

不知李喜莲今天别住了哪根筋，她没有听从三嫂的劝说。也许在她看来，骂人比做饭、吃饭更重要，饭什么时候都可以吃，骂人的机会不是什么时候都有。若不是她家的母鸡被贼人偷走，她哪里有机会骂人呢！要是没机会骂人，她骂人的才华怎么施展呢！不趁着鸡刚丢趁热打铁，赶快骂一骂，过了这个时段，“铁”一凉，打起来就不方便了。她说：我就是趁吃饭的时候骂，谁偷了俺的鸡，我让他吃鸡肉吃得不顺当，鸡骨头卡住他的喉咙，叫他得个噎食病。说着又高声骂了起来。李喜莲的嗓子不错，发出的声音很有穿透力。她的骂声拖着长秧子，逶迤连绵，像是糅进了一些艺术性。

王国慧不笑了，不高兴了，她说：我说喜莲，听人劝，吃饱饭，你咋这么不听劝呢！要骂到你们自家院子里骂去，你在我们家大门口骂，这算是咋回事！王国慧家和李喜莲家住在同一条南北向的村街上，王国慧家住村街东，李喜莲家住村街西，两家院子正好门对门。他们这里以前缺砖少瓦，没有在大门里边垒影壁的习惯，各自站在自家大门口，往对面人家的院子里一瞅，几乎是一览无余。村街很窄，连八尺宽都不到，从这家的院门楼，到那家的院门楼，三步两步就可以跨过去。

三嫂这样说话，李喜莲不爱听。屁可以在自己裤裆里放，屎可以拉在自家茅房里，可以关起门来打孩子，骂贼怎么能在自家院子里骂呢！知了又在叫，叫得比刚才调门高，拖的秧子也比刚才长。李喜莲回头把自家的门口看了看，说：谁在你们家门口骂了，我是在我们自家门口骂，你管那么宽干什么！

不是我管得宽，道理在这儿明摆着。你在自家门口骂是不假，你的脸朝外，嘴朝外，对着的是我们家的门口。你要是脸朝里骂，或是到村南边那条横路上骂，哪怕你把路骂断，把天骂得塌下来，我一个屁都不会放。

骂贼脸朝里，等于矛头向内，等于把尿往自家饭锅里尿，这怎么可能！这里有人骂大街，人们一般都避之唯恐不及，生怕沾什么晦气。当骂人者正骂到兴头上，人们更不会跟骂人者搭话。如果搭话，那叫接茬。如果干涉和制止骂人者继续骂街呢，那叫拦茬。那么王国慧今天的作为呢，先是接茬，后是拦茬，一接一拦都有了。这让李喜莲大为不解，三嫂今天这是怎么了，鸡肯定不是她偷的，她为何要拦茬呢？李喜莲说：稀罕稀罕真稀罕，心里没玄事，不怕鬼敲门，我又没骂你，你拦的哪门子茬呢？也许因为李喜莲骂人的激情之火燃烧得正旺，一时有些收不住，接着她又说了一句让王国慧难以接受的话，她说：谁出来拦茬，说明谁心里有玄事。

李喜莲，你说这话是啥意思？你是说我心里有玄事吗？王国慧的脸子拉下来了，血却往上涌，顿时满脸通红。直到这时，王国慧仍没有跟李喜莲说明，她娘从王大庄来看她来了，在娘来看她期间，她希望能有一个比较祥和的气氛，不想让娘听见大门外有人骂人。要说心里有事，无非就是这个，它与鸡无关，绝不是什么玄事。

我又没说你心里有玄事。谁心里有玄事，谁自己心里明白。

话越说越玄，里面充满玄机。天以不见为玄，地以不形为玄，人以心腹为玄，玄是一个从古时候过来的汉字，恐怕李喜莲，包括王国慧，都不甚明白玄字是什么意思。但既然现在的人是从古代的人一代一代接续过来的，他们便把古字也接了过来，听别人这么说，他们也跟着这么说。他们隐隐觉得，一切亏心事、坏事、一时弄不清楚的事，都可以往玄事这个筐子里装。

王国慧把手抬起来了，一根食指指向李喜莲。如果把王国慧的指头与李喜莲直线相连，王国慧所指的目标应该是李喜莲的脸，还有李喜莲脸中间的鼻子。王国慧要李喜莲说话不要拐弯抹角，有啥话你就直截了当说吧，你们家的鸡丢了，你是不是怀疑我？

有路过的人见王国慧和李喜莲接上了火，就停下来观看，看事情如何进展。一个成天在村里走来走去的傻女人，闻讯赶来了，站在离王国慧和李喜莲很近的地方。她的表情是忽悲忽喜，她的意见是：打！打！显然她希望王李双方能够打起来。一些小孩子和狗也过来了，他们都有些兴奋，像是有所期待。他们这地方的人就是这样，当听见有人骂街，他们一开始都躲得远远的，像是生怕骂街者的唾沫星子会溅到他们身上。而一旦听到有人接茬、拦茬，预感到有可能会形成一场热闹，他们可舍不得错过看热闹的机会。傻女人是他们当中的一个代表，傻女人的心情代表着他们真实的心情，傻女人喊出的话，也表达了他们共同的心声，他们都希望何家的两个妯娌尽快打起来，打得嘴歪眼斜、头破血流才好。

面对王国慧的质问，李喜莲说：谁怀疑你了，谁敢怀疑你呀！李喜莲这样说，等于否定了对王国慧的怀疑。但她接着所补充的一句，像是否定之否定，又像是肯定了她对王国慧的怀疑，她说：谁拦茬我就怀疑谁！

王国慧怎么办？事情到了这个地步，已经背离了她的初衷，超出了她的想象。她的初衷是出来平息事态，结果事态不但没平息，反而越闹越大。在她的想象里，她心平气和地劝上李喜莲两句，李喜莲就会偃旗息鼓，不再继续骂。她没有想到的是，她不劝还好些，一劝李喜莲把旗举得更高，把鼓擂得更响，骂得更来劲。不但如此，她的劝说等于引火烧身，昏了头的李喜莲竟然怀疑到她的头上来了，这是王国慧万万不能接受的。王国慧非常重视自身的名誉，凡不是自家的东西，一片树叶她都不捡，一根鸡毛她都不捏，别说是一只母鸡了。李喜莲这样怀疑，对她的名誉是极大伤害。一口气顶上来，她的脸色由红变黄，由黄变白。她觉得肚子里有块地方像是硬了一下，又像是有某个东西向上顶了一下，肚子就开始发疼。同时，她的头有些发晕，眼也有些发黑，看天不像天，看地不像地，看人不像人。她上前对李喜莲更逼近一步：李喜莲，你敢再说一句，我就撕烂你的嘴！

正当事情变得不可收拾的时候，娘出来了，还是娘帮她解了围。娘说：国慧，饺子还没包完，你出来干什么！

看见娘出来，王国慧的脑子才清醒了一些，才想起她都是为娘着想，才出来制止李喜莲骂街。既然娘出来了，她可不敢让娘牵涉进来。李喜莲惹她生了气，她可不能让娘跟她一块儿生气。她说：其实也没啥事儿，你来了，我想跟你好好说说话。我嫌她骂得声音太大，怕影响咱俩说话，就出来劝劝她。

娘说：她骂她的贼，咱包咱的饺子，井水不犯河水，你管那么多闲事干什么！好了，回来吧！

娘是冷静的，也是强大的。就是因为娘的冷静，才显出娘的强大。嫁人离开娘之后，王国慧原以为自己早就成熟了，独立了，也强大了，她的强大早就超过了娘。现在看来，在关键时刻，能够掌控局面并扭转局面的还是娘。不是她在保护娘，还是娘在保护她。她没有再说话，跟着娘回到自家院子里去了。

李喜莲看见了王国慧的娘家娘，听王国慧一解释，大概这才明白了王国慧不让她骂人的原因。李喜莲心说：有啥话你为啥不早说呢，你要是早点儿说明白，我早就不骂了。李喜莲随即结束了骂街，回到了自家的院子。

老何家的两个儿媳最终没能打起来，让前来围观的人有些失望，随着知了从这棵树上转移到另一棵树上所发出的长鸣，他们说着没劲，没意思，纷纷散去。

3

让王国慧气上加气的是，她知道，李喜莲认识她的娘，李喜莲看见她的娘来走亲戚，应该喊一声大娘，跟她的娘打一声招呼。可是，李喜莲不但没喊大娘，没打招呼，回院子时还咣当一声把大门关上了。李喜莲不是用手关的门，是用脚后跟关的门，她下脚有些重了，门发出的响声波及得王国慧的心门似乎也响了一下。在王国慧看来，李喜莲这女人哪里是在关门，分明是在甩脸子，是把脸子甩给她王国慧看的。通过甩脸子，李喜莲表达的是拒绝和另一种关门的意思，从此以后，拒绝王国慧再到她家里去，等于关上了她们互相来往的大门。这个浑蛋女人，真是个翻脸不认人的狗女人啊！气上加气的结果，是她肚子里的疼痛感又加重了一些。她不能确定疼痛的具体部位在哪里，像是在上边，又像是在下边；像是在左边，又像是在右边。她越是想用感觉之手把痛点捕捉一下，痛点越像是跟她捉迷藏一样，满肚子乱藏一气，弄得满肚子都是疼的。要是娘不在这里，她会坐下来喝一点热水，把疼痛感压一压。或是躺倒在床上，自己把肚子揉一揉，把疼痛感赶一赶。娘在这里就算了，她回到灶屋，接着擀饺子皮。

王国慧家的房子坐北朝南，共四间。她家的房子的墙不全是砖砌的，只有下面的三分之一是砖根脚，上面三分之二还是土坯。下面有了一定层级的砖根脚，下大雨时就经得起雨水的浸泡，不至于像土坯一样，一泡就酥就塌。她家的房子也不是瓦房，房坡上只有下面三分之一是瓦，上面三分之二还是草。这样的房子在当地被称为瓦剪边。瓦剪边的实用功能并不比全部草顶优越多少，只是看上去好看一些，说起来好听一些。孩子找对象，一说家里住的房子不是草房，是瓦剪边，档次上就提高了一些。那么，把房子砌成混砖到顶的砖墙不行吗？谁都知道砖墙比泥墙好，瓦房比草房好，可买砖要钱，买瓦要钱，哪里有那么多的钱呢！王国慧家要不是她丈夫当着煤矿工人，能挣点钱；要不是她省吃俭用，连块卫生巾都舍不得买，能攒点钱，他们家连瓦剪边也盖不起啊！四间房子，三间是堂屋，西头用硬山隔出的一间为灶屋。有用土坯垒至房顶的硬山相隔，灶屋里的柴草烟子就蹿不到堂屋里去，不会很快把堂屋熏得跟灶屋一样黑。之所以把屋里的隔墙称为山，是因为隔墙的形状与屋子两头的屋山是一样的。之所以把隔墙说成是硬山，是相对堂屋的箔篱子而言。三间堂屋内，还要隔上两道箔篱子，把三间屋分成东间屋、西间屋和当门屋。箔篱子一般是用高粱秆子和苇秆子做成的，透风漏气，一碰哗哗响，称不上硬，只能算是软。相比之下，用土坯垒成的隔墙是硬的，就叫硬山。灶屋里支有两口锅，一口大锅，一口小锅，大锅用来蒸馒头熬稀饭，小锅用来炒菜。大锅灶一侧配有风箱。她家的案板靠墙支在硬山墙的墙根，案板是用枣木做成的，擀面条，擀饺子皮，切菜，剁饺子馅儿，都是在案板上进行。面的表皮有些发干，面也有些发硬，饺子皮不如刚才好擀。王国慧应该把切成小块的面剂子团在一块揉一揉，揉得软一些再擀。可她的心好像还在大门外，还没有回到饺子皮上，就那么把擀面杖在面剂子上硬擀。

娘问：刚才那个丢鸡骂街的妇女不是你们家老五的媳妇吗？

不是她是谁，人身子长了个猪脑子，一点事儿都不懂。

你别这样说人家，能做妯娌也不容易，妯娌之间还是要搞好关系。

两家对门住着，低头不见抬头见，再没有我对她好的了。生孩子我替她接生，小孩子的衣服我帮她做，过年不会炸麻花我手把手教她，没袜子穿我把脚上的袜子脱给她，就差没把身上的肉割给她吃。让她自己说说，我连一点儿对不起她的地方都没有。她多次跟我说，在家靠父母，到婆家想靠婆子靠不住，遇见啥难事，只有我能帮她。平日里看见我，一口一个三嫂，叫得亲着呢，能把脸上的鼻子眼睛笑成一朵花儿。没想到她今天跟我来这一套，一把毛没给她捋顺，她就给我尥蹶子。什么叫喂不熟的狗，这一回我算是知道了。喂不熟，咱不喂，以后我再也不会理她了。

气话，你还在说气话。气话没好话，人一说气话就走板儿。好了，消消气吧。不是我说你，你就是多管闲事，自己给自己找气生。谁家丢了鸡，心里有气，都会骂一骂，出出气。你小时候，咱家也丢过鸡，我也骂过。骂是正常现象，你为啥不让人家骂呢？

我没说不让她骂，我只是让她先做饭，等吃了饭再骂。

六个指头挠痒，你多那一道子干啥呢！你是嫌人家不吃饭没劲儿吗？是嫌人家骂得声音还不够大吗！

王国慧说：就是因为她骂得劲儿太大了，骂得太难听了，我才去劝她。说来说去，还不是因为你来了嘛，还不是想让你的耳朵根子清静一点儿嘛！

这就是你想多了。老鸹不叫知了叫，它叫它的，我听见跟没听见一样。你娘活了这么大年纪，啥没见过，啥没听过，大事小事不知经历了多少，耳朵根子没那么软。再说了，耳朵根子清静不清静全靠自己，你想让它清静，它就清静，你心里不清静，它就不会清静。人要强是对的，该要强的时候要强，不该要强的时候就不能逞强。要强还得看时候，看地方，不能在啥时候、啥地方都要强。

我从来不欺负别人，也不想受别人的欺负。老五家老婆又不是不认识你，她明明看见你来了，连句话都没有，连个大娘都不叫，你说我能不生气吗？

为这个生气更犯不着，有我的孩子叫我娘就够了，别人叫不叫我无所谓。她叫我大娘，我身上不会大一块，她不叫我，我也不会小一块。正生气骂人的眼都不清亮，她也有可能没有看见我。

那不可能！

娘见王国慧额头上冒出了一些汗珠，问她：你怎么了，身体有什么不得劲吗？

王国慧觉得自己的肚子疼得比刚才更厉害些，但她能忍得住。她对自己的忍耐力向来很自信，压制不住别人，还压制不住自己吗！她否认自己的身体有什么不得劲。

那你头上怎么出那么多汗呢？

是吗？可能是热的。过了夏至到小暑，天气越来越热了。王国慧拐起胳膊，用衣袖擦了一下额头，这才发现额头上确实出了不少汗。真是出汗不由人，头上出了这么多汗，她竟然一点儿都不知道。而且她用衣袖一擦，觉出自己的汗不是热的，是凉的，这是怎么回事呢？难道自己的身体真的有什么问题吗？

娘说：你要是觉得不得劲，就去歇一会儿，或者到医院看一看，别硬撑着。

我的身体我知道，一点儿事儿都没有。

那个傻女人走进王国慧家的院子，站在灶屋门口往里看。别看她傻，她眼观六路，耳听八方，却是村里的消息灵通人士，谁家来了亲戚，她总是能知晓，总是愿意到人家里去看看。她往灶屋门口一站，一句话不说，却满脸是笑，跟刚才那个在大门口外喊打的她判若两人。她一边笑，一边用双手在衣服前襟子上抹拉，完全像一个稚气未脱的孩子，就差把一根手指含在嘴里。

王国慧的娘认识傻女人，她每次来何赵庄，傻女人必定会来看她。从这个意义上说，傻女人是一个守时又守信的人，自有她的可爱之处。

娘对傻女人说：站客难打发，你别老站着呀。门口有凳子，你坐下歇歇吧。

王国慧小声对娘说：别理她，傻得一点儿气儿都不透。

娘没有不搭理傻女人，而是没理会王国慧的意见，继续跟傻女人说话：你的孩子呢，今天怎么没抱着孩子呀！娘听王国慧说过，傻女人蹲在尿罐上撒尿，一使劲，把孩子生到了尿罐子里。尿尿尿出了一块肉，可把傻女人吓坏了，吓得哇哇大哭起来。亏得傻女人大哭，也亏得一直关注着傻女人的婆婆听见了傻女人的大哭，及时从尿罐子里把孩子捞了出来，才捞出了孩子的一条活命。去年夏天她来何赵庄看见傻女人的时候，傻女人怀里正抱着自己的儿子。儿子光着屁股，一丝不挂，像只猪娃子一样。傻女人抱孩子的姿势也不对，孩子不是抱在胸前，而是抱在肚子上，抱得松松垮垮，孩子像是随时都会掉落在地上。孩子像是攀附在她身上，总算没有掉下来。

傻女人说：俺婆子不让我带儿子出来，她怕我儿子掉到河里淹死。

那是的，啥都没有你儿子宝贵，你婆子不让你带是对的。

傻女人没有在小凳子上坐，她又往前走了两步，身子靠在灶屋门口一侧的门框上，口中念道：包，包，包饺子，包了饺子下饺子，下了饺子吃饺子，吃了饺子生孩子。她说她也会包饺子，拿起两只手在跟前看着，一副跃跃欲试的样子。

不管傻女人包饺子的积极性有多高，王国慧也不会让傻女人老鸹爪子一样的脏手沾到饺子，她往外挑挑手说：赶快回家去吧，你男人到处找不到你，到时候又该打你了。王国慧跟娘说过，有一回，傻女人在河边的麻棵子里摘麻蒴子吃，一个男人跟到麻棵子里，说是给傻女人钱，就把傻女人给睡了。睡完了，那个男人连一分钱都没给傻女人。傻女人跟在那个男人屁股后面要钱，就被她自己的亲男人知道了。亲男人不光用巴掌抽了她的脸，还用皮带抽了她的下身，把她的下身都抽肿了，好几天不能出门。

傻女人大概记起了男人抽她的事，脸色突然大变，由晴转阴，说：我心里烦哪，活着干啥呢，死了吧，死了吧！咋死哩？我不知道咋死。下大雨，我不知道回家，炸雷在我头上打，我也没死。俺娘不让我死，说闺女呀，等你儿子长大了，你就有福了。你还没享福哩，不能死。好，俺娘不叫我死，我就不死。说罢，很作态地把双肩往下一垂，长长地叹了一口气。

王国慧自己的肚子越来越疼，实在不能容忍傻女人继续表演下去，她扬起手中的擀面杖说：你走不走，要是不走，我马上去喊你男人过来收拾你！

傻女人这才走了。临走时，她嘴里嘟囔着，像是骂了一句什么。傻女人是会骂人的，也许她与正常人的思维不一样，有时骂起人来，也别出心裁，别具一格。比如说，正常人骂人，一般会骂，不凭良心让你生个小孩儿没屁眼儿，她可能会骂成，让你生个饺子，让你生个辣椒，生个癞蛤蟆。

新成放学回来了，他只喊了一声妈，没有去灶屋，也没有喊姥姥，就到堂屋去了。

王国慧说：新成，你姥姥来了，你没看见吗？过来向你姥姥问好。

新成过来喊了一声姥姥，也不管姥姥答应没答应，塌下眼皮，扭头又到堂屋去了。

王国慧的肚子又刺疼了一下。

娘说：新成又长高了。

王国慧说：这孩子越大越不爱说话。

娘喊新成，说她带来的有糖三尖，让新成先吃一个吧。

王国慧不同意让儿子吃糖三尖，她说：糖三尖凉了，先不要吃。饺子已经包好了，妈给你下饺子吃。

新成吃过糖三尖，知道每个糖三尖里面都包有蒸成糖浆的红糖，吃起来比蜜都甜，他当然愿意吃。可是，姥姥让他吃，妈妈不让他吃，姥姥和妈妈的意见不统一，他该听谁的呢？按说姥姥是妈妈的妈妈，也是妈妈的家长，应该以姥姥的意见为准。可实际情况并不是这样，在这个家里，妈妈才是他最直接的家长，直接的领导，家里的一切都是妈妈说了算。要是听了姥姥的话，没听妈妈的话，妈妈当面也许不说什么，过后不知怎么批评他呢。妈妈说糖三尖凉了是一个方面，还有一个方面的原因妈妈没说出来，那就是不让他多吃糖。妈妈反复说过，小孩子吃糖多了对牙齿不好，牙会变黑，会变成豁牙子。所以在妈妈没同意他吃糖三尖之前，他不敢去竹篮子里把糖三尖拿出来吃。

娘说，糖三尖是她今天早上刚蒸出来的，暄腾着呢，不会凉到哪里去。新成想吃，就只管让他吃呗。

王国慧不说话。她把饺子皮擀完了，娘也把饺子包完了。她往大锅里添上水，在大锅灶里生上火，烧水准备下饺子。

她不发话，新成没有吃糖三尖。

在锅底刚烧了一把火，王国慧说她要去一下厕所，让娘先替她烧一会儿锅。其实她内里并不是很急，这会儿去不去厕所都可以，她是不想让娘跟新成多说话，用烧锅的事把娘固定在灶屋里，娘就不会到堂屋里找新成了。趁上厕所的机会，王国慧用手掌把自己的肚子揉了几下，通过揉压，看看疼痛能否有所缓解。未料她不揉还好些，一揉反而疼得更厉害，仿佛肚子里的皮肉下面有一样硬东西，在她不揉压的时候，硬东西和皮肉贴得并不是很近，她按着肚皮向下一揉呢，硬东西就把皮肉硌着了，硌得生疼生疼，以致疼得又出了一头汗，还含了两眼泪。她不敢再揉，赶紧从厕所里出来了。

她家的厕所在房子最东边的屋山下，从厕所出来回到灶屋须经过堂屋门口。王国慧拐进堂屋去了，对儿子训斥了几句。她的声音压得很低，像是从牙缝里发出来的，但她的表情十分严厉，是咬牙切齿的样子，她说：你姥姥来了，你要高兴点儿，这样拉着脸子给谁看！我看你这学上得越来越不懂事，越来越退步。一个男孩子心里要藏得住事儿，以后才能成大事儿，像你这样动不动就带样儿，怎么能行呢！好了，赶快把心情调整一下，调整成天真活泼的样子，有啥事儿等你姥姥走了再说。记住，要听话。听话，啥都好说。不听话，没有你的好果子吃！

王国慧重新回到灶屋，仍没有接替娘烧锅，继续把娘留在灶屋里。她转到锅灶后头，站在那里等着锅冒汽，水开，然后下饺子。

娘往锅底续着柴，柴是最适宜烧锅的芝麻秆，烧起来噼里啪啦脆响。娘说，我看新成好像有点儿不太高兴。

王国慧何尝不知道新成不高兴呢，可以说打新成一进院子，她还没见新成，还没听见新成喊她妈时，只听新成的脚步声，就知道了新成今天中午不高兴。或者说，新成身上，有一种与她相连的气息，新成一进院子，她就把新成身上散发的不高兴的气息捕捉到了。甚至可以说，她对儿子何新成的不高兴是有预感的，眼前的事实不过证实了她的预感。儿子闷闷不乐，无非是这么几种原因，要么是挨了老师批评，要么受了同学欺负，要么某门考试没考好，要么三好学生没评上。眼下她不会质问儿子，让儿子说出为何不高兴，不管原因是哪一种，她都不想让娘知道。儿子是她的，教育儿子是她的责任，不是娘的责任，她不愿让娘为她的儿子操心。她只想让娘知道新成正面的东西，新成有什么负面的东西，她一概不想让娘知道。于是，王国慧说：没事儿，我说了，这孩子就是不爱说话，性格比较内向。

娘说：国慧，不是我多操心，我觉得你管新成管得太严了。谁都巴望自己的孩子好，谁都巴望自己的孩子将来能成才，但也不能老把孩子攥在手里，该放手的时候也得放放手。拿放羊来说，羊有羊的自由，你不能老是把羊关在圈里，牵在手上，该把羊放在河坡，让它吃吃草，撒撒欢儿，就得放一放。放羊放羊，羊就是放大的，不放就不叫放羊。

王国慧勉强笑了一下，心说：这样的观点早就过时了，我一点儿都不会接受。羊是羊，人是人。羊是吃草的，用来吃肉的，而人生来是用来教育的，用来干事儿的，人和羊怎么能相提并论呢！这样的话她不会说出来跟娘争论，娘老了，老人是用来尊敬的，用来顺从的，她只说：我都知道，你就放心吧。

白生生的饺子煮好了，王国慧先给娘盛了一碗，端给娘，又给新成盛了一碗，喊新成吃饭了，最后才给自己盛。他们这里吃饺子都是吃水饺，水饺不是用水煮的意思，而是盛饺子的时候同时往碗里盛汤，一边吃饺子，一边喝汤，叫原汤化原食。他们吃饺子时不是干吃，一般也不蘸醋。他们认为醋的酸味太重，一味遮百味，一蘸醋就把饺子的香味给遮住了。王国慧端起碗刚要吃，听见她家的家畜家禽叫起来。是猪先叫，猪一叫，像是喊了一个口令，羊、鹅、鸭子都一齐叫起来。它们仿佛有着统一的欲望，又有着统一的意志，叫起来大腔大嗓，谁都不甘落后。家里人开始吃饭，它们好像也闻到了饭的香气，接收到了开饭的信息，要求给它们也开饭。它们声音越来越大的喊叫里，似乎还有一些抗议的意思：你们只顾自己吃饺子，连点饺子皮都不给我们吃一点儿，真不够意思！这样的话，我们就不给你们长肉了，就不给你们下蛋了！

王国慧只好把饭碗放下，到西间屋盛粮食的地方挖出一瓢玉米，分别倒给她家的那些吃货。羊是食草的，眼下没有草，只能先给它一点玉米垫巴垫巴。猪把玉米粒嚼得嘎嘣嘎嘣直响，仿佛在说：有福同享，这还差不多。

趁着王国慧去喂那些长嘴、毛嘴和扁嘴的动物，当姥姥的总算有机会跟外孙子说了几句话。她问新成：饺子好吃吗？

好吃。

好吃就多吃点儿，吃完一碗，再盛一碗。你学习怎么样？

还可以。

在班里能排第几名？

数学排第一，语文排第二，加起来还是排第一。

姥姥很欣喜的样子，说我的外孙子可以呀，看来以后考大学不成问题。

王国慧张着耳朵，听见了娘和新成的对话，她转回来，把一老一小的对话打断了，说：不管排第几，都不能骄傲。

新成说：我没骄傲。

王国慧忍着肚子的疼痛，刚吃了几个饺子，就觉得有些反胃，胃里一拱一拱，在往上翻。她不许自己的胃往上翻，赶紧喝了一口饺子汤，把吃进胃里的东西往下冲。接着又吃了一个饺子，利用后饺子压前饺子的办法，把已经吃下去的饺子往下压。不料她的胃像是不愿意接受压制，一冲一压，她的胃反弹得更厉害。反胃反到了嗓子眼，她再也压制不住，禁不住呕了一下。她的呕是干呕，没呕出东西来。干呕之后，她看了一眼娘，见娘停止了吃饺子，也在看她。她不能再呕，更不能呕吐出来。她放下饭碗，到厕所去了。往厕所走的时候，她闭住嘴，咬住牙，并用手捂住自己的嘴巴，等于给呕吐设置了多道闸门，企图把呕吐阻止在闸门以里。然而让王国慧气恼的是，她的身体一点儿都不争气，一点儿都不听话，她闸着闸着，呕吐还是不可遏制地冲了出来。

娘把饭碗放下了，儿女连心，听见闺女呕吐，她哪里还吃得下！国慧这样呕吐，很像是妊娠反应，怎么，她的三闺女怀孕了？新成都这么大了，再要一个孩子也是应该的。可是，不能啊，新成的爸爸好几个月都没回来了，国慧怎么会怀孕呢？因为国慧的丈夫长时间不回家，难道国慧没守住自己？只想到这一点，娘马上摇摇头，把自己的疑问否定了。自己的心思自己最知道，自己生养的女儿自己最了解。国慧小时候，因为她希望国慧是个儿子，国慧就往她所希望的方向发展。国慧不愿意跟女孩子一块儿玩，只愿跟着男孩子疯跑。她跟男孩子一样，下河摸鱼，上树掏鸟，有时比男孩子还强悍。她还跟男孩子比赛摔跤，比赛打车轱辘，有的男孩子都不是她的对手。这样久而久之，她的性格就有些像男孩子，长大以后就有些男性化。这样的性格，直接影响到她对男女之事的态度，对那些男女关系上作风不好的人，她一贯嗤之以鼻，格外反感。包括村里那个傻女人跟别的男人睡，她都不能原谅，认为傻女人的亲男人应该把傻女人关起来，不能让她到处乱跑。她对那个睡了傻女人的坏男人更是深恶痛绝，认为那个坏家伙睡一个有智力残障的女人，属于强奸行为，应该以强奸治罪，判他的徒刑，把他关进监狱。国慧有这样的道德立场，她不可能守不住自己，不可能怀别人的孩子。娘生了两男四女六个孩子，她不敢保证别的孩子在男女情感上不出一点问题，唯有对三闺女王国慧敢打包票，相信三闺女是铁板一块，钉子都钉不到她身上。可闺女毕竟不是铁闺女，是人都会生病。国慧又是头上冒虚汗，又是呕吐吃不下饭，显见得是身体出了问题，她得劝国慧赶快到医院看一看。

王国慧从厕所里出来，没等娘问她，她就给自己的呕吐找到了原因，定了性质，说她吃饺子吃得太快了，吃顶了食。她不好意思地笑着，说自己真没出息。

娘说：国慧，我看你还是去医院看看吧，你们家里里外外全靠你一人顶着，可得注意你自己的身体。

没事儿，一会儿吃两片止疼片就好了。

你觉得哪儿疼？

小心着小心着，王国慧还是说漏了嘴，把身体内部的疼痛说了出来。也许她肚子的疼痛此时已占据了上风，构成了她整个身体的主导地位，心当家嘴不当家，不知不觉间就把疼痛说了出来。当王国慧意识到自己说漏了嘴时，她没有对娘说哪儿疼，还是说没事儿。

新成也问她：妈，你是呕吐了吗？

王国慧说：抓紧时间吃你的饭，吃完饭就到学校去吧！记住，在学校好好跟老师配合，你学习的过程，就是跟老师配合的过程，老师说什么就是什么。

娘说：国慧，要不然我陪你去医院吧！

这怎么可能，连百分之一的可能都没有，她怎么能让娘陪她去医院呢！她说：我去不去医院还不一定呢，您当我还是一个小孩子呢！话一出口，王国慧觉出话说得不太好听，可嘴长在身体上，身体有了毛病，说出的话也容易出毛病。

娘说：我不是心疼你嘛！不管你长多大，能耐多大，在娘眼里，你都是娘的孩子。你可不知道，能耐小的孩子，老人操的是小心，越是能耐大的孩子，老人操的心也越大。娘说着，眼角有些湿。

这样的话，王国慧以前可没听娘说过，原来娘一直为她操着心，而且操的是大心。见娘眼湿，她的眼也湿了。见娘碗里的饺子没吃完，她说：俺娘，你只顾心疼我了，连饭都没吃好。

吃好了。上岁数了，我的饭量没以前大。

娘走后，王国慧马上去村里的一个私人诊所看病。诊所里的医生原来是生产队里的“赤脚医生”，后来分田到户，生产队解散，他就在家里开办了自己的诊所。医生出诊未归，王国慧吃了闭门羹。她回家骑上自行车，来到镇上的卫生院。卫生院的医生见她脸色苍白，手抖得收不住，认为她不是一般的胃疼，可能是别的疾病造成的。医生建议她到县里的医院检查一下。检查需要机器，而镇上的卫生所只有最简单的听诊器，别的什么机器设备都没有。集镇离县城不是很远，也就是十七八里。王国慧骑车往县医院赶时，因肚子疼得如乱针扎心，实在忍受不住，她只好下车在路边手按肚子蹲了一会儿。到医院躺在机器前一检查，医生告诉她，她的胆囊里长了结石，肚子的疼痛是由结石所引发的急性胆囊炎造成的。她不知道医生给她检查病情使用的机器叫什么名，听音她把机器听成了篦超，以为是用篦子篦头发的那个篦。是呀，在娘家当闺女的时候，她多次为邻家的婶子用竹篦子篦过头发。在篦头发之前，她看不见婶子浓密的头发里隐藏的虱子。当她把密集的篦齿摁进头发里贴着头皮往下那么一篦，好嘛，那些吃得滚滚圆圆、肥肥胖胖的虱子便被篦了出来，啪啪嗒嗒纷纷落在地上，捏都捏不及。她想，医生用篦超为她篦胆结石，与她为婶子在头发里篦虱子的道理大约差不多，都是篦之前看不见，一篦被篦的东西就现了原形。所不同的是，当竹篦子把虱子篦出来后，她和婶子当即就可以把在地上乱爬的虱子消灭掉，可篦超检查出她胆里的胆结石后，医生却不能把结石取出来。她问过医生，能不能把结石取出来。医生的回答是不能。她问为什么。医生告诉她，人的胆囊像一个小口袋，是专门盛胆汁用的，里面一旦长了结石，就难以取出来。王国慧皱起眉头，说难道她要把结石带一辈子吗？医生说差不多吧，好多人都是把结石在胆囊里带一辈子，也没什么大事，不会危及人的生命。实在想去掉结石也不是不可以，那就需要连胆囊带结石一块摘除。胆汁是管消化的，要是把胆全部摘除，就会对人的消化系统产生不良影响，造成生活质量下降。医生还说，胆摘除是一种比较大的手术，目前县医院还不能做，要做只能到省会医院，或者到上海、北京的大医院去做。那么，目前她的胆疼得这么厉害怎么办呢？医生给出的医疗方案是，马上打吊针消炎。

王国慧没有同意打吊针，一是打吊针花钱较多，二是打吊针要打两三个钟头，她花不起那个时间。倘若她躺在医院的病床上打吊针，一打打到天黑，儿子放学回家找不到她怎么办！中午儿子不高兴的悬念还没解开，她得尽快把悬念解开。好比已经知道了她肚子里的石头是胆结石，还有一块压在她心上的石头，她还不知道是什么。她只让医生给她开了一些消炎和止痛的药，并马上在医院找开水把药服了一次，就骑车回家去了。

第二章 不许旁落

4

王国慧决定与何新成谈话。

她骑车回到家，新成也放学背着书包回来了。她在医院吃了一次药，回家又吃了一次药。按说她吃过一次药后，第二次应该在晚饭后、睡觉前再吃。因为她急于消炎，急于把胆的疼痛制止住，就缩短了吃药间隔的时间。不知是药物发挥了作用，还是她的心理作用，她感觉疼痛有所缓解，至少疼得不那么尖锐了。

她没有提前说明要跟何新成谈话。因为她每次与何新成的谈话都郑重其事，都很严肃，一说谈话，何新成就有些害怕。害怕也要谈，她每次与何新成谈话，都能收到不错的效果。越是害怕越要谈，害怕本身也是效果。天还不黑，她让新成先写作业吧。今天的作业完成后，再把明天的功课预习一下。她问新成晚饭想吃什么。新成说吃什么都行。她说，中午的饺子没吃完，那就把饺子煎一下，吃剩饺子吧。她没跟新成说她去县医院看病的事，不想让新成知道她肚子里长了胆结石。病是人身体的阴暗面，从来不是什么好东西，不值得一提。她要在儿子面前保持可信赖、可依靠的健康形象。她也没告诉新成，最近这些天，她不能吃肉，也不能多吃油，只能吃一些清淡的东西。晚饭她打算把中午剩的饺子汤热一下，再下点儿面糊糊，做成面汤喝就完了。

天黑了，月亮升起来了，月光照得院子里白花花的。王国慧去关院子的大门时，见对面李喜莲家的院子的大门仍旧关着。日出而作，日落而息，村子里就是这样，天一黑就安静下来。天黑好像戏台上的一道大幕，大幕一拉上，白天一天的戏剧就结束了。然而在“大幕”后面，王国慧与何新成的谈话才刚刚开始。在谈话正式开始之前，王国慧一再提醒自己，千万不要生气，千万千万不要生气，不管新成在学校里发生了什么让人不高兴的事，都没有必要生气。她这样刻意对自己提出要求，一方面是为新成着想，以避免自己忍不住发火，给儿子造成过大的心理压力。另一方面，是她记住了医生的嘱咐。医生告诉她，患有胆结石病症的人最怕生气，一生气结石就会作怪，胆就会疼痛。医生给她讲的病理是，生气伤肝，人一生气，肝脏容易发硬。胆囊长在肝上，肝一发硬，胆囊也会跟着发硬。结石长在胆囊里，结石本身就是极硬的东西。在胆囊不发硬的情况下，对结石是以柔怀刚，两者可以相安无事。而胆囊一旦发硬，与结石形成硬碰硬的局面，结石病态般的坚硬和强大就会显现出来，使相对脆弱的胆的皮囊难以招架，发生病变。关于气的知识，爱学习的王国慧以前也知道一些。人活一口气，吸进氧气，呼出二氧化碳，一刻都不能停息。人一旦停止了呼吸，就意味着生命结束了。而人们赖以生存的这口气，最好不要和生气联系起来，如果和生气相联系，就有可能变成不好的气，甚至是恶气。恶气积累得多了，对身体不会有好处。人的这口气若想保持得长远一些，最好是平平稳稳、和和气气。

屋当门靠后墙放的是一张条几，条几前面放的是一张方桌，也叫八仙桌。桌子两边各有一把木椅。王国慧在桌子东边的一把椅子上坐下，指着西边的椅子，让新成坐下。

新成顿时有些紧张，问：妈，你要和我谈话吗？

我就是问问你今天在学校的表现情况，有什么就说什么，不用紧张。

我今天在学校表现挺好的。

是吗？

不信你可以问问老师。

那你今天中午回来吃饭的时候为什么不高兴呢？连向你姥姥问好都没做到，一点儿都不讲礼貌。你的脸嘟噜得跟霜打的茄子一样，连你姥姥都看出来了。

新成低下头，塌下眼皮，不说话了。悬在头顶的灯泡在吱吱响，像是电流在电线的“血管”里发出的声音。

说吧，不要犯愣！

新成把眼皮抬了一下，见妈正盯着他，把眼皮又塌下了，说：我要是说了，你会生气吗？

王国慧意识到事情可能会有些严重，她说：那要看是什么事情。说了这句，仿佛肚子里的石头对她有所提醒，她接着说：妈不生气，妈相信你是一个好孩子。

新成这才说：我今年没有评上三好生。

王国慧隐隐约约想到了，有可能会发生这样的事情。但事情真的发生了，她还是不大容易接受这样的结果。为什么？她问。

我也不知道。新成说。

你怎么会不知道呢？那今年的三好生评上谁了？

赵和平。

他呀，他的学习那么差劲，三好生怎么能评给他呢！你们是怎么评的？是不是因为赵和平的爷爷是村里的支书？

新成还是说不知道。

那你们老师是怎么说的？

老师说，按上边的要求，今年评三好生要实行民主，由班里的同学们投票产生。赵和平得票最多，所以他就评上了三好生。

赵和平得了多少票？你得了多少票？

我记不清了。

这样重要的事情，你怎么能记不清呢！你记不清别人得了多少票，至少应该能记住自己得了多少票吧。如果连自己得多少选票都记不清，说明你对这件事情不关心，对自己也不关心。你是真的忘了，还是不好意思说呢？没关系，得票多少都没关系。妈说过了，妈不生气。妈就是了解一下情况，帮你分析一下落选的原因。

好像……

不要说好像，我没让你比喻，也没让你造句，只让你说出具体的票数。

七票。

那赵和平呢，他得了多少票？

我说了记不清了，真的记不清了。

记不清算了，明天我得去问问你们老师，问问这三好生是怎么评的，还有没有一点公平！德智体三方面，虽说把品德放在最前面，我认为学习好才是最重要的。品德好是软指标，都是一些小孩子，谁的品德都不会差到哪里去。学习好才是硬指标，学生学生，主要比的就是学习。谁的学习成绩好，同学们心里都清楚。赵和平的学习成绩那么不好，他凭什么得三好生呢！如果让这样的学生得三好生，同学们怎么向他学习呢！评三好生，又不是评支书的孙子，你们今年的评比肯定有问题。要说赵和平是支书的孙子，你爷爷还是村委会主任呢，你还是村委会主任的孙子呢！王国慧悄悄把自己的胆所在的部位摸了一下，说你看，妈没有生气吧，没有吵你吧，妈说到做到。好了，睡觉去吧。今晚的月亮不错，明天又是一个好晴天。对了，你不要为这件事情闹情绪，到学校该咋样还咋样，继续搞好你的学习。这个事情由我来处理，我就不信没有说理的地方。

王国慧和新成都睡在东间屋，母子俩并没有睡在同一张床上。当妈的睡靠北墙的大床，儿子睡靠南墙的小床。大床是王国慧和何怀礼结婚那年置下的，堪称他们的婚床。小床是王国慧和儿子分床时专门为儿子买的。在儿子上学之前，母子俩都是睡在大床上，而且睡同一个被窝。儿子还爱闻她身上的气息，包括她奶下和腋下的气息，儿子一闻就张着小鼻子乐，好像老也闻不够。其实王国慧也很爱闻儿子的气息，儿子的小嘴、脖子、屁股、小脚丫等等，哪哪都是香的。儿子身上散发的香气是独特的，如果把一百个孩子放在一起，蒙上她的眼睛，只许她用鼻子闻，她一定能闻出自己儿子的气息，把自己的儿子挑出来。这就是母子之间的联系，这种联系不仅是血肉的联系、心的联系，还有气息的联系。这种联系仿佛有一个密码，这个密码只有母亲和儿子知道，只要一闻到气息，密码之锁就会自动打开。然而，当儿子从童年阶段到了少年阶段，从小朋友变成了小学生，王国慧就把儿子分出来了，儿子睡觉的位置从大床转移到了小床。这个转移是以王国慧的意志为转移，她的转移决定做得毅然决然，没留半点回旋的余地。她认为与儿子分床是必然的，是儿子成长的需要，独立的需要，也是对儿子进行家教的重要组成部分，一旦决定分床，就要坚决贯彻执行。这样的决定显然是违背了儿子的感情，也违背了儿子的意志，一开始儿子像遭到了抛弃一样，很不适应，很是痛苦，到睡觉时，他又向大床爬去。每当他上了大床，王国慧就立刻命令他回到小床上去。儿子稍有迟疑，刚要耍赖，她就会说：你听话不听话，要是不听话我走，我到矿上找你爸爸去，把你一个人留在家里！说罢，就做出要走的样子。把他一个人留在家里是可怕的，天黑了怎么办？小偷来了怎么办？小鬼儿来了怎么办？儿子抱住了她的腿，哭了，说妈妈，我听话，我不让你走！既然不让儿子抱她的胳膊，连她的腿也不能抱，她说：松开我！听话就回到你自己的床上去！儿子回到小床上还在哭，儿子哭得嘤嘤的，声音一点儿都不大，似乎有些压抑。儿子的饮泣未免让王国慧有些心疼，她想，她或许应该到小床上把儿子抱一会儿，等儿子不哭了，睡着了，她再回到大床上来。可是，她心疼了，却没有心软，她的钢铁般的意志使她很快打消了这个想法。她的脸冲着墙，装作自己已经睡着了。等儿子停止了哭泣，估计儿子睡着了，她才悄悄起床，在黑夜里把儿子看了一会儿，替儿子盖盖被子。儿子现在好了，分床的难关业已渡过，在哪里睡觉的问题上，儿子已确认了自己的位置，到了该睡觉的时候，王国慧一句话都不用说，他就乖乖地爬到小床上去了。不仅如此，儿子有时还说乖话：妈，我已经长大了，长成了男子汉，不能再和妈妈睡一个床。王国慧及时夸奖儿子：说得对，说得太对了！我儿子真懂事，真是妈妈的好孩子！

一生二，二生三，三生万物，“三好”怎么能中断呢

图 邱丹丹

月光从窗口照进来，照到儿子所睡的小床上。脸朝外睡在大床上的王国慧，不用抬头就能看见儿子。加上大床高一些，小床低一些，王国慧居高临下，儿子一直在她的视线范围之内。儿子翻一个身，或蹬开了被子，她都能及时发现。儿子何新成今年没评上三好学生，这怎么可能呢？她一在床上躺下，这个问题就在她脑子里升起来。如同窗外的月亮越升越高，这个问题在她脑子里也越升越高，越变越大。新成睡着了，她无论如何都难以入睡。新成从出生到现在，都是她一个人带。虽说他们的家庭不是单亲家庭，因新成的爸爸常年不在家，跟单亲家庭也差不多。学校开家长会，都是王国慧去。问起何新成的家长是谁，也只能是王国慧。若拿这个问题作为试题考一考新成，他的家长是谁？正确的答案应该有两个，一个是王国慧，另一个是何怀礼。但何新成在选择答案时，很可能会把何怀礼忘记，只填王国慧一个。县有县长，乡有乡长，校有校长，每个家庭也都有家长。各长有各长的责任，家长当然也有家长的责任。王国慧是一位极负责任的家长，她不等不靠，一个人把家长的责任全部担负起来。如果把王国慧所负的责任，分成与“三好”对应的三个方面，她是把儿子的身体放在第一位，保证儿子吃好，穿好；饿不着，冻不着，能够健康成长，长大成人。其次才是儿子的学习。在学习上，她上来就给儿子确定了一个远大目标，将来一定要让儿子读大学，成为一名大学生。她从小因为家里兄弟姐妹多，家穷供不起，连高中都没上。到了她儿子这一代，家庭条件大大改善，她一定要供儿子读大学。老何家人老八辈，后代加起来有几百口子，连一个大学生都没出过，连一个当大官的都没有。王国慧要打破这样的局面，为何家开创一个新的纪录。要实现这个目标，千里之行，始于足下，她必须从新成一开始上学就抓紧，点点滴滴，字字句句，一天都不能放松。当地有一句俗话，叫从小看大，三岁知老。意思是说，看一个人，他从小怎么样，就能看出他长大以后怎么样；从他三岁时表现如何，就可以预知他一生有何表现。王国慧理解，这样的俗话，主要是从一个人的天性或天分上说的。天分好，学习就好，将来就有出息。如果天分不好，努掉腰子都是白搭。王国慧像相信自己一样相信新成的天分不错，相信新成是一个聪明有灵气的孩子。只要新成勤奋刻苦，不调皮，不放松，不懒惰，学习成绩一定会名列前茅。至于新成的品德如何，王国慧从没怀疑过，她以身作则，同样像相信自己的品德一样相信新成的品德。树干不直影子歪，上梁不正下梁歪，说的就是父母的品性对孩子的影响。她坚信，只要她想得正，行得正，新成就会长成一个正直的人。让王国慧欣慰的是，她负责任没白负，从一年级到二年级，何新成都被评上了学校的三好学生。“三好”是有证明的，何新成拿回的彩色奖状就是证明。每当新成把奖状拿回家交给她时，她都非常高兴，比自己得了奖还高兴。她会把奖状端端正正贴在屋当门的后墙上，让去她家串门的人抬眼就能看到。人们看到奖状夸奖她儿子时，她儿子往往不在家，这时王国慧往往会产生错觉，以为人家在夸她，她把自己当成了她儿子。有时她还在不知不觉间替儿子表态，也是自己表态，说不能骄傲，还得继续努力，继续努力！她设想，“三好”奖状还要继续得下去，最好能把后墙都贴满。然而，何新成刚上小学三年级，这个学年就没能拿到奖状。王国慧心里很是难受，恐怕比儿子还难受，她想不通，不能接受这样的结果。她很想马上找何新成的班主任老师何怀山问个究竟，想到天这么晚了，去人家家里不合适，就没去。明天吧，明天她地可以不锄，饭可以不吃，什么事情都可以放下，首要的事情就是去找何怀山。一生二，二生三，三生万物，“三好”怎么能中断呢，她要试试，能不能把何怀山班里的民主评选推翻，能不能把何新成丢掉的“三好”荣誉重新找补回来。

5

王国慧迟迟不能入睡，还有一个原因，是拴在院子里的那只水羊一直在叫。猪不叫，鸭和鹅也不叫，只有水羊在叫。水羊叫得声嘶力竭，一声比一声难听。王国慧明白，水羊这是跟她要吃的。别看羊这种动物平日看起来很温顺，一旦饿急了，它就会变得如此蛮横，如此无耻，一点儿忍耐之心都没有。如同水羊发情时会这么叫，它的食欲得不到满足时，也会这么叫，它就是活在两种欲望之中，情欲和食欲都不可或缺。王国慧今晚如果不能满足它的食欲，不堵上它的嘴，它叫一夜都不会停息。王国慧不能再喂它玉米粒了，羊是吃草的动物，不是以粮食为生的动物。在所有家畜中，羊拉的屎是最干的，尽管它吃的是草，草里含有水分，它拉出的屎还是干成颗粒，拉在地上如撒豆子一样噗噗嗒嗒乱响。如果再喂它玉米粒儿，羊有可能会拉不出来屎，有可能会被憋死。没办法，王国慧拧不过羊，只得起身去给羊弄草吃。

轻轻下床后，王国慧又把新成看了一眼。月光洒在新成的脸上，新成的脸显得有些白。这孩子本来就生得白，月光一照，如敷了一层粉，就更白了。新成不仅脸白，皮肤也细，相貌像是一个女孩子。一个男孩子，脸应该黑一点儿，皮肤应该粗一点儿，长这么好看干什么！花好容易招蜂，男孩子长得漂亮容易招女孩子，一被女孩子盯上就会影响学习，那就不好了。这不能怪儿子，只能怪她这个当妈的。儿子是她生的，儿子仿她，谁让她就长得这么白呢，皮肤就这么细呢！气人哪，恼人哪！

她又吃了一次药，上一只荆条筐，踏着满地的月光往外走。羊看见了她，大概领会到了她的意图，叫得不那么难听了，咩咩似乎变成了谢谢。临出大门，王国慧没忘记反身把大门锁上。近来小偷有些猖獗，由小偷变成了大偷，不仅偷鸡偷牛，连狗都有人偷。她必须提高警惕。

村口开有一家小卖部，卖些糖烟酒，酱醋盐，要到半夜才关门。小卖部门口上方用水泥板搭出一块遮檐，檐下安有灯泡。灯光与月光混搭，小卖部门前比别的地方亮堂。一些人或蹲或坐或站，聚在那里说闲话。见王国慧走过来，老四跟她打招呼：三嫂，这么晚了你干啥去？

我忘了喂羊了，它老是叫唤，跟挨了刀一样，烦人！我到地里给它弄点草。

羊最难侍候了，一点饿都不能受。还喂它干什么，杀了吃肉算了！

杀肯定是要杀的，现在还不是时候。五马六羊，七月的狗肉不能尝。现在正是六月，你见谁六月里吃羊肉！

哎，你别说，人家城里人一年到头吃羊肉，越是夏天吃得越热。

你是城里人吗？人家城里人还包二奶呢，你能包吗？

包二奶是有趣的话题，在场的人笑了一下。

老四说：不管包啥，都是钱当家。只要有钱，我也能包一个。别说包二奶，包三奶四奶也不是不可以。老四说着，端起茶杯，拧开盖子人口对着杯口，喝了一口。茶杯里装的不是茶，是白酒，劣质白酒。如别人一会儿喝一口茶，他是一会儿喝一口酒。他喝酒已经上瘾，患上了酒精依赖症。他成天酒气醺醺，夜晚虽看不清他的面目，他身上散发的酒气已表明他是老四。若白天看，他的脸色呈黑灰色，好像好长时间没有洗脸，又像是刚从煤窑里钻出来的煤矿工人。再近一点看，他的脸色是肝子一样的颜色，两个腮帮子像两块猪肝子。

你不也是一个有钱人嘛！王国慧说。

钱的事儿说起来话长，就不说了。老四转了话题，问三嫂：庄稼棵子已经长起来了，你一个人下地不害怕吗？现在咱们这里可是不太平和啊！

王国慧知道老四所说的不太平和指的是什么。去年秋后，邻村的一个黄花闺女被坏人拉到废弃的砖窑里去了，狠毒的坏人把闺女糟蹋了、害死了不算完，还把闺女身上堆上玉米秆子点燃，把闺女烧成了焦炭。这个杀人焚尸案已过去了七八个月，到现在还没破。

王国慧说：我不怕，这么大的月亮地，怕什么！

老四说，月亮不是太阳，月亮再大也没用，庄稼棵子里还是黑。这样吧，要不我跟你一块儿去吧，我来保护你的安全。

不用了，接着喝你的酒吧。我看你啥时候把自己的肝喝坏，你就不喝了。

老四从小凳子上站起来说：三嫂我还是得保护你，我三哥不在家，你万一出点儿啥事，我这当弟弟的没法跟我三哥交代。

你的心意我领了，我看你还是先保护你自己吧。把你自己保护好了，对你们全家都有好处。王国慧不愿让老四跟着她到地里去，尽管老四是她丈夫的亲弟弟，她也不愿让老四跟着她。老四成天价喝得晕晕乎乎，说话不着调，办事不靠谱，在村子里已成为人们的笑料。如果允许老四跟她一块儿到地里去，月亮不笑老鼠笑，不知村里人又会编排出什么样的笑话呢！于是王国慧又说：你要去我就不去了，说着站了下来，做出欲转头回家的样子。

见三嫂的态度如此坚决，老四只好说：好好好算我多嘴，我不去了还不行吗？

地里的月光真是太亮了，亮得似乎有些物质化，并有些粘脚，她踩一脚，踩一脚，脚上粘的都是月光。她以为脚会把月光粘走，地上会留下一些脚印。然而她刚抬起脚来，如水的月光霎时又把她踩过的地方铺满了，她连一点儿脚印都看不到。铺满月光的地面似乎还有些软，每走一步与白天的感觉都不一样，她以为浅一脚，踩下去却是深一脚。而她以为深一脚呢，踩下去却是浅一脚。不管深一脚，还是浅一脚，带给她的都是梦幻般的感觉。月光洒在各种庄稼叶子上，一滴都没有滚落，全部粘到了叶片上。每个叶片都一动不动，一声不响，比安静还要安静。任何真正的享受都是在安静中获得的，它们似乎在安静中尽情地享受着天赐的月光。王国慧抬头看，见月亮快升到了中天。月亮是新月，目前还不能以轮计，只能以块计，状态是大半块。看样子再过四五天，月亮就该圆满了。新月总是出得早，西边的太阳还没落，东边的月亮已悄悄升起。和太阳同在天上的月亮，从来不与太阳争辉，待太阳落下去了，它才渐渐地亮起来。按当地说法，太阳是一位姑娘，因姑娘害羞，不许地面上的人们多看她，谁敢多看她一眼，她就用阳光针一样的锋芒扎谁的眼睛。而月亮是一位媳妇，媳妇不再害羞，就不反对人们看她，谁想看都可以，想看多久就看多久。王国慧为人妻为人母，也是一位媳妇。从月亮是媳妇的意义上说，王国慧看月亮，也是看她自己。那么，她看自己也像看月亮一样老也看不够吗？不是的。虽说王国慧有着满月一样的脸盘，长得也很好看，但她不是一个热衷于自我欣赏的人，对自己的面容并不是很重视。比如照镜子，她都是匆匆一照就完了，检查一下脸上没有污点，就算完成了照镜子的任务，从不对着镜子照来照去，顾影自怜。看月亮时就不一样了，她仰脸对着月亮，似乎老也舍不得低下头来，颇有些恋恋不舍的意思。王国慧喜欢看月亮，不仅是喜欢月圆，还喜欢月亮的不断变化。月亮每天都在变，一天一个样子。从一弯眉毛，到一只笑眼；从光光的额头，到整个脸盘。从月缺，到月圆；从月圆，又到月缺，它总是给人以期待，以希望。还有，到了月底，或遇上阴天下雨，它就不见了，它的明知其存在而不见踪影的失踪，更加深了人们对它的期待和热爱。

但月亮明白，王国慧心中也明白，她夜晚下地不是为了看月亮，是为了给羊弄草吃。她从田间的小路上拐进她家的芝麻地里，趁着月光的照亮，把白天锄掉的芝麻苗子一棵一棵捡起来，放进筐子里。白天看芝麻苗子是绿的，在夜晚看芝麻苗子有些发黑，还有些发白。把芝麻苗子捡在手里，有些发凉，还有些发湿，好像露水已经下来了。天边闪过一道露水闪，一阵风吹来，旁边的玉米叶子哗哗响了一阵。听见玉米叶子响，她不禁惊了一下，身上的汗毛顿时支奓起来。她知道，玉米地里有一座坟，那座坟不是他们家的，是别人家的，分责任田时，连地带坟一块儿分给了他们家。她还知道，那座坟里是一位年轻女人，年轻女人的死不是好死，是恶死。玉米棵子下方黑成一块，她不敢多看，也不敢多想，赶快把目光和思绪收回。她转过脸，往远处河堤边看了一眼，在月光下的朦胧隐约之间，她看见了那座发生过杀人案的砖窑。她看见了砖窑，砖窑似乎也看见了她，大概是出于一种自我保护的本能，她竟在不知不觉间蹲下了身子。说来王国慧是一位无神论者，也是一个无鬼论者，曾宣称自己不信神，也不怕鬼，可到了这样的田地，稍有一点风吹草动，她却身不由己地害怕起来。这表明恐惧感人人都有，不是谁不想恐惧就不恐惧。恐惧仿佛是与生俱来的本能，是神经的反应，如同人的理性管不住自己的神经，也管不住自己的恐惧。

这怎么办？芝麻苗子还捡不捡？进退两难之际，王国慧看见不远处有一个人在用打火机点烟，那个人不是别人，正是老四。她坚决反对老四跟着她到地里来，为了保护她，老四还是到地里来了，老四并没有走近她，而是和她保持一定距离。王国慧感动了一下，觉得老四的表现还可以。老四虽然把自己变成了一个酒鬼，还没有把自己变成人鬼，变成浑蛋，还不失人性和亲情。有老四给她壮胆，她从芝麻地里站起来，接着捡芝麻苗子。

6

通过接二连三地吃药，王国慧初步把自己胆囊里的石头稳住了。虽说压在她心上的石头尚未落地，胆囊里的石头总算老实了一些，不至疼得她心乱如麻。当然了，药还要继续吃，暂时不疼了也要吃。压在王国慧心上的石头，是儿子何新成没有被评上三好学生的事。第二天吃过早饭，新成背上书包去上学，她顾不上下地继续锄芝麻苗子，就到学校找何怀山去了。学校在村子的西边，一条排水沟把学校与住户的民房隔开，使学校成为一个独立的存在。建学校的地方原来是生产队的菜园，面积挺大的菜园，菜园里每年都种黄瓜、茄子、豆角、辣椒、萝卜、白菜等，分给社员们吃。生产队解散后，村里没有把这块地零分，作为由村干部掌握的机动地留了下来。当时，村民们对村干部留机动地很有意见，他们不知道机动地的机是哪个机，以为是公鸡或母鸡的鸡。鸡动地，当是由鸡来动。他们瞪大眼睛等着看，哪只有头有脸的公鸡或母鸡来动这块好地。他们认为，什么鸡动地、狗动地，不过是干部们留下的一个小金库，小金库里的钱迟早会变成现金，流进干部们的腰包。还好，村干部没有把这块地变成宅基地，没有建成村部，也没有挖地烧砖，最终积水后变成鱼塘，而是建成了学校。村里的小学校原来建在村子里边，是由生产队里饲养室改成的，原来的学校太破旧，也太小，容纳不下越来越多的学生。他们从上边申请到了一笔“希望工程”的款项，就建成了这所青砖红瓦的新学校。学校里的学生不光是何赵庄本村的，邻近两个自然村的学生也在这个学校里上学。村民们从学校门前经过，听见从学校里传出的琅琅的读书声，或看见学生们在操场上做广播体操，得到的的确是很有希望的感觉。比起以前菜园里的蔬菜瓜果来，学生娃子们更活跃，更可爱，也更有希望。

来到三年级的教室门口，王国慧看见何怀山正站在教室前面的讲台上讲课。讲台比教室的地面高出一两尺的样子，讲台前面摆有一张讲桌，后面靠墙放的是黑板，黑板上写着白色的粉笔字。何怀山一个人讲，学生们在静静地听。因何怀山站在讲台上，他的形象显得比较高大。王国慧只往教室里看了一眼，赶紧退了回去。她突然有些紧张，像是踏入了一个禁地。她意识到自己心太急，来得太早了，应该等第一节课上完的时候再来。她怕何怀山看见她，那样的话，就等于她干扰了老师讲课和学生听课。她还想起她上学时曾经有过迟到的时候，那一刻，在老师和同学们的注视之下，她就是这样的紧张和尴尬。她不敢稍作停留，转身向学校门外走去。

然而，何怀山已经看见她了。在夏天，教室的门和窗都是敞开的，风可以吹进教室，知了的叫声可以传进教室。风吹进教室，教室里会凉快一些，空气也会好一些。知了的叫声虽高，因它的叫声里没有字眼，也不会影响到同学们上课。站在讲台上的何怀山，眼角的“广角镜头”也许只往门外一瞥，就把王国慧看到了。他知道，王国慧一定是来找他，他还猜到了王国慧为什么事情找他。倘若是别的学生的家长来找他，他可以视而不见，而王国慧来找他，对他来说有些求之不得，他想视而不见都不行。于是他走下讲台，大跨步走出教室。他的学生们不知道他为什么突然间中止讲课，丢下同学们向教室外面走去。但老师就是老师，老师有自由，同学们没有自由，同学们只能坐在座位上，等老师回来。

嫂子请留步！何怀山一开口就文绉绉的，使用的是当教师的才使用的语言。他不像别人一样把王国慧喊三嫂，他把一二三的三省略了，只喊嫂子。

王国慧站下了，说：你接着上课吧。

嫂子找我有什么事吗？

也没什么大事。不能耽误你上课，等课间休息的时候我再来。

何怀山抬腕看了一下手表，说再有十分钟就下课了，让嫂子到办公室等他一会儿吧。王国慧感觉到了自己的被动，浑身都有些不自在。这都是为了她的儿子何新成，要不是为了何新成能继续当三好生，她绝不会来找何怀山。她来找何怀山，等于自找不自在，等于自己把自己放在被动的地位。怎么说呢？因为何怀山曾对她表白非常喜欢她，非常希望能跟她好一好。这样说算是好听的，如果说得不好听一点，是何怀山一直在打她的主意，想和她私下里建立那种不正当的关系。借家访的机会，在一个星期天，何怀山曾到她家里找过她。说了一会儿何新成在学校的表现情况，何怀山就把话题转移到了她身上，何怀山说：嫂子你可能没意识到，何赵庄这么多女人，数你长得最美，最出类拔萃。你的美无可挑剔，堪称完美！何怀山说着，激动得脸都红了，两只眼睛在噌噌放光。王国慧说：何老师，你不要笑话我，我哪里有你说的那么好！何怀山说：从家访的角度讲，我是老师，从家族的关系上讲，我是你的老弟呀！老弟跟嫂子说话，应该比较随便，有什么就说什么，没有那么多忌讳。我个人认为，国慧嫂子不仅相貌长得美，而且气质也非常好。王国慧说：你的话我听不懂，我不知道什么气质不气质。她最关心的还是何新成，何怀山向她承诺，说嫂子你放心，怀礼哥不在家，你的孩子就是我的孩子，只要有我在，孩子的学习就会一直好下去。对于何怀山这样的承诺，王国慧记住了。虽说她不能完全赞同何怀山的说法，听何怀山说话时不由得皱了一下眉，她还是礼貌性地说了一句谢谢。她的孩子只能是她的孩子，只能是她和何怀礼的孩子，和何怀山有什么关系呢？何怀山怎么能说是他的孩子呢？她只能把前来家访的何老师的话当成习惯性的说法，一般性的表态，甚至当成客套话，一听就完了。然而树欲静而风不止，在随后的一个下雨天，新成在学校里上学，何怀山一个人打着雨伞到王国慧家里来了。王国慧一见何怀山，以为何新成在学校出了什么事，何怀山跟她通报情况来了。王国慧就是这样，只要一看到何新成的老师，她首先想到的就是何新成。何新成在她心目中占据着中心位置。她想到的不是何新成有什么好事，老是不由自主地往不好的方面想。一般来说，老师都是报忧不报喜。一旦有老师登门，当家长的都难免紧张。见何怀山打着雨伞来找她，她赶紧站起来，问声何老师来了，不由得看何老师的脸色。下雨天不能下地干活，在何怀山来之前，她正在为儿子拆一件毛衣。儿子长个儿了，毛衣变小了，她要把毛衣拆掉，加些新毛线，天凉前重新为儿子织一件毛衣。她一边拆毛衣，一边把拆下的毛线缠成线团。起身时，她把拆了一半的毛衣和线团往桌上放，毛衣放到了桌面上，滚圆的线团却从外沿滚了下来。线团不是掉在地上就完了，它连着弹跳了好几下，一头钻到桌子下面去了。它的头在桌子下面，长长的尾巴还拖在桌面上。想把线团捡起来，人必须弯腰钻到桌子底下。如果只拉它的尾巴，它的尾巴只会越拉越长。王国慧没有捡线团，让线团暂时在桌子底下待着。何怀山收起雨伞，把雨伞竖着倚门框放在门口一侧，说下两节没有他的课，他来看看嫂子，跟嫂子说说话。又说这场雨下得不错，能够起到缓解旱情的作用。王国慧看见，何怀山打来的雨伞是花的，伞柄下面有弯弯的手柄，顶端露出一截闪着金属光亮的伞尖。伞上的雨水顺着伞尖流下来，在地上流出一道水痕。王国慧听出来了，何怀山不是为何新成的事而来，表明何新成在学校里没犯什么事。何怀山是冲她而来，是冲着她的所谓相貌和气质而来，也是一个男性冲着一个女性而来，这就有些麻烦。王国慧认为，尽管何怀山下面两节没有课，他也不应该离开学校。因为学校是他的岗位，别的老师上课期间，他也应该坚守自己的岗位，擅自离开岗位外出是不对的。王国慧不会指出何怀山的不对，何怀山是她儿子何新成的老师，不管在什么时候，她都不会忘记对儿子老师的尊重，更不敢对儿子的老师有半点儿得罪。她让何怀山坐，用茶杯给何怀山倒了茶。他们这里没有用茶叶泡茶的习惯，凉水是水，把凉水烧开就是茶。喝凉水是喝水，喝白开水就算喝茶。何怀山把茶杯捧在手里问王国慧：我怀礼哥多长时间没回来了？王国慧说：好几个月了吧，我也记不准。何怀山说：你们夫妻这样长期分居，我觉得特别不人道。你一个人在家，是不是觉得很寂寞？王国慧否认了自己寂寞，她说什么寂寞不寂寞，她一个人在家习惯了，一点儿都不觉得难受。她还说，像寂寞这样的文辞，是读书人才说的话，她只是一个农民，出门打牛腿，进家喂猪嘴，哪里配说什么寂寞不寂寞。再说了，有儿子何新成在家陪着她，何新成的心就够她操的了，她哪里还有什么闲心！何怀山不同意王国慧的说法，他说：儿子是儿子，你是你，你和儿子分属不同的生命个体，你不能代替儿子，儿子也不能代替你。在这样的时代，我们应该学会享受生活，享受生命，不能太保守。人家的思想都解放了，生命都开放了，咱们的思想也应该解放解放。王国慧说：你的学问这么大，都把我说蒙了，我都不知道说什么好了。何怀山说：国慧嫂子，我知道你聪明得很，你什么都懂。嫂子答应我吧，咱俩一块儿解放如何！雨还在下，似乎比刚才下得还大一些。雨有一定的隔离性，在下雨天，人们一般不出门，也不走动。别看王国慧家的院子大门和堂屋门都开着，除了何怀山，这会儿不会有别人到她家里来。这样一来，雨水隔开的就不是外面和王国慧一个人，而是外面和王国慧、何怀山两个人。虽说没有关门，跟关上了门也差不多。这种处境是一种自然的处境，也可以理解成是自然的安排。然而自然的安排往往出人意料，里面往往包含着冲动，还有危险的成分。何怀山的话像雨水，雨水瓢泼一样浇在王国慧身上，已经把王国慧的衣服浇得贴在了身上。何怀山的话像波浪，波浪带着冲击般的力量，一波一波冲击着王国慧的身体，还有内心，王国慧，她，她她她，快要顶不住了。她毕竟是一个女人，是一个年轻女人，说她是少妇也可以。身体为她指出了一个方向，顺着方向，她想到了里间屋，想到了里间屋的大床。此时与她相对而坐的何怀山，把茶杯放在桌子上，已站了起来。何怀山的目光是热烈的，也是温柔的，像是已为下一步热烈而温柔的行动做好了准备。说实在话，王国慧对何怀山的印象不坏，何怀山不光人长得干净，还有一身的文气。这样文质彬彬的年轻男子，在农村并不多见。在这样的时刻，倘若王国慧也站起来，一种新的局面有可能出现，为他们共同的未来拉开序幕。然而在这千钧一发的关键时刻，王国慧想到了她的儿子何新成，想到了儿子的未来、儿子的前程。是的，她想到的不是她的丈夫何怀礼，的确是她的儿子何新成。她不是为丈夫保守什么，主要还是为儿子负责，她给自己的身份定位还是一位家长。她没有迎合何怀山，没有站立起来。她没有把何怀山叫怀山，还是把何怀山叫何老师。她说：何老师，不管怎么说，你是何新成的老师，也是我的老师，我们一定好好向老师学习。王国慧接着又说了一句话，这句话对何怀山的起身来了一个顺水推舟，一下子把何怀山的念头打消了，并把何怀山推远了。她说：何老师你要走吗？那我就不留你了。何怀山愣了一下，很快清醒过来，目光也暗淡下来。他领教了王国慧的理性，同时领教了王国慧内心的强大。好在他丢失的只是一些想法和热情，并没有丢面子。他自我否定似的摇了摇头说：你忙吧，我走呀！王国慧说：地湿路滑，何老师慢点儿走。雨还在下，何怀山没有再说话，他撑开雨伞，走了。

从那以后，何怀山再没有去过王国慧家。

地点转移到何怀山的办公室。什么事儿，说吧。何怀山对王国慧说。

我想问问你们班今年评三好的事。王国慧把说话的声音压得很低。

何怀山反问王国慧：何新成回家怎么跟你说的？

何新成说，今年的三好学生是同学们通过投票选出来的。

没错儿，这是上级教育部门的要求，必须经过班级全体同学民主投票产生。投票之后，由班干部当着全班同学的面唱票，并由另一个班干部在黑板上为得到选票的同学画正字，谁得到的笔画越多，谁就当选。

何新成得了多少票？

这个我不能告诉你，学校规定要为同学们保密。何怀山是一副公事公办的口气。

赵和平的学习那么差，他怎么能当三好生呢？

今年以来，赵和平的学习有所进步。可能是同学们看到了他的进步，就把票投给了他。

现在的好多人都是势利眼，连一些小孩子也受大人势利眼的影响，跟大人一样见风使舵。他们是不是因为知道赵和平的爷爷是村里的支书，就把票投给了赵和平。

何怀山把办公室里别的老师看了一下，说：作为学生家长，每个家长都希望自己的孩子能当三好生，你的心情我完全可以理解。但话恐怕不能这样说，一竿子打翻一船人，这样说显然有失偏颇。我建议这话到此为止，到外面不要再说了。

王国慧还能说什么呢？她想说我看你就是个势利眼！但这话万万说不得，她要是说了，面子上过不去的何怀山说不定会跟她吵起来。两人若吵起来，别的老师就会看笑话。老师看了笑话不算完，那些猴子一样的学生娃子听见有人吵架也会过来围观，其中包括她的儿子何新成，那就不好了。一吵架，难免使大声。一使大声，她难免生气。一生气，难免波及她的胆，触动胆囊里潜伏的石头，她的胆又会疼。吃药之后，她的胆疼刚好一点，不能再惹它。罢罢罢，不说就不说吧。她不但没和何怀山吵架，态度还来了个一百八十度大转弯，向何怀山老师表示了道歉：对不起，我说得不对的地方，请何老师原谅！道歉之后，她还微笑了一下。她笑得有些不好意思，却是那么的优雅，那么的妩媚，那么的富有魅力，把为人师表的何怀山几乎看傻了。还没等何怀山想好如何应对，王国慧已转身离去。

7

从学校出来后，王国慧没有回家，到村里公爹何庆国住的地方找公爹去了。何新成没能评上三好生，她要把这个情况跟公爹说一说。她要利用公爹当村主任的权力，对何怀山施加影响，把何怀山小子的头皮捏一捏。据王国慧所知，何怀山高考落榜后，不愿见人，不愿说话，走路低着头，看地不看天，情绪非常低落。还是公爹为了照顾他的情绪，改变他的生活，把他推荐到学校当上了民办教师。公爹不但以前对何怀山有恩，可以说何怀山今后的前程和命运也是在公爹手里掌握着，何怀山不敢不听公爹的话。同时，她要给何怀山上点儿眼药，在公爹面前告何怀山一状。公爹姓何，何怀山姓何，何新成也姓何，姓何的本是同根同族，跟一家人差不多，何怀山怎么能把胳膊肘子往外拐，眼看着把三好生评给姓赵的外姓人呢！是不是因为村支书是村里的第一把手，地位比村主任高，权力比村主任大，何怀山就去抱村支书的大粗腿，转向投靠村支书呢？告状仅限于此，何怀山想打她的主意，她不会向公爹透漏半句。有些事儿是不能说的，不说不是事儿，一说就成了事儿。你说的是一粒芝麻，到了别人那里，芝麻就可能发芽儿，长棵子，开花儿。她连一粒芝麻都不会说出来。她不是替何怀山保密，而是替自己保密。她不是尊重何怀山，而是尊重自己。自重人重，自轻人轻，自轻自贱都是自找的。她认为，何怀山在为人方面就不那么自重，而且心胸狭窄，有小家子气。凭她的经验判断，班里评三好生，起主导作用的还是班主任老师，班主任倾向谁，同学们就会评谁。什么民主评选，不过是一个说辞，那是糊弄人的。如果说学生娃子是民，做主的只能是老师。如果说学生娃子是木偶，班主任老师才是木偶背后的牵线人。何新成之所以没评上三好，并不是因为何新成没达到三好的标准，原因不在孩子，在大人，不在学生，在家长，在于她王国慧没有答应何怀山的要求。不难设想，何怀山在一个下雨天登门去找她，是处心积虑的，是鼓足了勇气的，也是满怀希望的。结果，她让何怀山失望了。何怀山一失望，难免生气，赌气。何怀山无法对她撒气，就把气转嫁到她的儿子何新成身上，没让何新成当三好生。说白了，何怀山针对的是她，是借机给她点儿颜色看，拿她一把，目的还是逼她就范。反过来想，那天她要是答应了何怀山的要求，跟何怀山“一块儿解放”，不知道何怀山有多高兴呢，亦不知何怀山在她面前有多乖呢！可以肯定地说，她一点儿心都不用操，何怀山就会乖乖地把三好生评给何新成。不过，那是不可能的。要是别的事情，说不定还可以商量。就是在这件事情上，没有任何商量和妥协的余地，她绝不会拿自己像生命一样的名誉和别人做交易。

公爹和婆婆老两口住在村里一个水塘边，只有两间草房。公爹先后帮助五个儿子盖了房子，成了家，他和婆婆却住在这样最小最旧的房子里。公爹历来的观点是为孩子而活，只要孩子们的日子过得好，就什么都齐了，至于他住得如何，吃得如何，穿得如何，一切都不重要。虽说公爹不识字，但公爹知情识理，说话办事一般不掉底子。公爹摇耧撒种，样样精通，更是一位好庄稼把式。公爹当过生产队长、大队队长，现在又当上了村主任。王国慧来到公爹家，见公爹正坐在屋里的小板凳上，和村里管计划生育的女专干李照平说话。公爹嘴上吸着烟，李照平嘴上也叼着烟。李照平烟瘾不小，把红嘴唇都快吸成了黑嘴唇。王国慧对李照平的印象不是很好，因为李照平的裤腰带缺少把门的，跟村里的多个男人乱搞。她自己只生了一个女儿就不生了，在计划生育方面做得是不错，但在那个事情上，她连一点儿计划都没有，是乱来，胡来，几乎是自由状态。她知道王国慧对她印象不好，甚至是有些看不起她，她反而对王国慧印象很好，每次看见王国慧，都显得格外热情。一看见王国慧走过来，她马上从小板凳上站起来，满脸含笑地叫着国慧，跟王国慧打招呼。在大面上，王国慧不会跟李照平过不去，她把李照平叫成李专干，说李专干忙着呢！

李照平说：成天价瞎忙，也忙不出啥成果。农村的妇女都不自觉，跟她们磨破嘴皮子都没用，该生还是生。在咱们行政村，你在计划生育方面的表现是最自觉的，大家如果都向你学习就好了。

王国慧说：你不用给我戴高帽儿，我正打算再要一个呢！

可以可以，在农村生两个孩子是允许的，一个嫌少，两个正好，三个多了。

公爹插进话来，问国慧有事吗？在农村，当公爹的直接叫儿媳名字的还不多，由于王国慧的一再纠正，公爹才直呼其名。刚嫁过来时，公爹把王国慧叫成老三家。生了孩子之后，公爹把她叫成新成他妈。不管是老三家，还是新成他妈，王国慧都不爱听，不爱答应。她认为，这样的叫法是封建主义的残余还在起作用，是男尊女卑的传统观念在作怪，是无视她的存在，把她当成了她丈夫和她儿子的附庸。一开始，她让公爹直接叫她的名字，并没有引起公爹的重视。当公爹又一次把她叫成“新成他妈”时，王国慧撂下脸子，拒绝答应。她郑重地、一字一句地对公爹说：我说过了，我是有名有姓的人，我姓王，叫王国慧。国是国家的国，慧是智慧的慧。从那以后，公爹才记住了，才像村里别的人那样把老三媳妇王国慧叫成国慧。

王国慧说：有点事儿。说了有点事儿，王国慧却不马上说什么事儿，问：娘呢？

她下地放羊去了。

下地放放羊好，放羊也是放自己，权当活动活动身体，比成天待在家里强。

她生来就是个劳碌命，手里一会儿不抓挠点儿东西，她就不得劲，就着急。

王国慧之所以没有开门见山把事儿说出来，是不想让李照平听见她所说的内容。她想，李照平应该懂事儿，她既然说了“有点儿事”，李照平就应该回避，就应该离开。因为她是公爹的儿媳，她跟公爹说的只能是家务事儿，不是公务事儿。李照平作为一个外人，在人家家里听人家说家务事儿不合适。为了让李照平明白她的意思，她看了李照平一眼，意思是走你的吧!

不料李照平一点事儿都不懂，她不但没有离开，反而又在小板凳上坐下了。李照平嘴上的一根烟还没吸完，在继续把烟雾往肚子里吸。据王国慧所知，李照平曾经是城里人。有一段时间，李照平的丈夫小赵拉着曲胡到城里卖唱，李照平见小赵拉弦子拉得好，唱得也动人，就有些着迷，小赵拉到哪里，她就跟到哪里。等小赵唱了一圈回到家，她仍执迷不醒，竟跟着小赵来到了何赵庄，并不顾家人的强烈反对，坚决要求嫁给小赵。嫁给小赵后，村里干部听说她念过高中，文化程度不低，就安排她当了专管计划生育的干部。而她丈夫小赵不再拉弦子卖唱，到城里打工卖力气去了。人们通常认为，城里人见多识广，会比农村人聪明一些。从李照平的实际情况看，她并不聪明。因为她不聪明，就显得没眼色，不懂事儿。看来人聪明不聪明，并不在于生在什么地方，长在什么地方。农村有傻瓜，也有聪明人。城里有聪明人，也有傻瓜。农村的聪明人都是千方百计向城里跑，而从城里往农村跑的算是什么人呢，恐怕大家心里都明白。李照平坐下不走，王国慧也不好意思把她赶走，李照平毕竟不像那个把孩子生在尿罐子里的傻女人，她还得给李照平留点面子。王国慧也在一个小板凳上坐下来，对公爹说：学校今年的三好生评出来了，何怀山当班主任的那个班，没把三好生评给你孙子何新成。在一年级、二年级，新成都是三好生，到了三年级，没有新成的份了。

那是怎么回事儿？新成的学习成绩不是很好吗？

学习成绩很好的没评上，学习成绩不怎么样的倒是评上了，谁知道怎么回事儿！

谁家的孩子评上了？

还能评谁，赵长明赵支书家的孙子赵和平呗！

公爹噢了一下，不说话了。

这时李照平提供了一个信息，这个意外得来的信息一下子引起了王国慧的注意，她庆幸没有把李照平赶走，要是把李照平赶走了，这样重要的信息她就得不到了。李照平说：这个事儿我知道，因为我女儿也在何怀山那个班。我听我女儿说，在评选三好生投票之前，赵和平私下里活动，拉选票，说谁要是投了他的票，他就给谁一块巧克力。他给了我女儿一块巧克力，啃吃嘴的东西就投了他一票。

听李照平这么一说，王国慧像是看到了事情的转机，难免有些兴奋，还有些激动，她说：你看看你看看，现在的社会不得了，小孩子这么大一点儿，就会搞不正之风，就会拉选票，长大了不把何赵庄搞得天翻地覆才怪！

王国慧的这番话，对公爹来说是敏感的。多少年来，何赵两大姓氏的人明争暗斗，一直存在着竞争关系。何姓的人认为，何赵庄何赵庄，是何在前，赵在后。既然何姓排在前，何赵庄行政村的第一把手也应该由姓何的人当。现在由姓赵的人当支书，由何姓的人当村主任，姓何的人心里都有些不平。王国慧不怕公爹敏感，而是怕公爹不敏感，或者她就要往公爹的敏感处说，刺激一下公爹的神经。

公爹的眉头皱起来了，说：还有这样的事，真是想不到！公爹没有指责赵和平，他知道李照平是赵家的儿媳，和赵家人睡的是一个床，属于赵长明的嫡系。他还知道，李照平和赵长明的关系不是一般的关系，是腿与腿之间的关系，是黑腿和白腿之间的关系，是毛毛腿与光腿之间的关系。虽说赵长明比李照平长一辈，李照平是赵长明的侄媳妇，李照平应该喊赵长明叔，但他们早就把伦理的界限打破了，把辈分不同的深沟填平了，已是你中有我，我中有你。他要是对赵长明的孙子有所指责，李照平很快就会汇报到赵长明那里去。李照平可以派赵和平的不是，他不能随着李照平的话说，说多了容易把事情闹大，不利于事情的解决。他眼睛向内，采取的是自家打自家孩子的办法，批评何怀山说：怀山这孩子，怎么这么糊涂呢！我看他平常说话办事挺妥当的，怎么连这点事儿都办不好呢！

王国慧说：新成要是能连续当三好生，上中学的时候学校就可保送他，要是三好生中断了，能不能保送就很难说。

公爹要王国慧别着急，他随后找何怀山了解一下情况再说。

王国慧说，她不能不着急，要是三好生的名单确定下来，由学校上报到镇里，想纠正都来不及了。

何庆国很喜欢自己的孙子何新成，他当然希望孙子年年都是三好，一级一级往上升，一直升到大学里去，成为一名大学生。他有五个儿子，连一个上大学的都没有。人说五子登科，他倒是有五子，哪个儿子都没能登科。他把希望寄托在孙子辈身上，希望从孙子辈开始，他们何家能出大学生。从目前的苗头看，三儿子家的何新成学习最好，将来最有可能成为何家的第一名大学生。同时，在培养下一代的事情上，五个儿媳当中，何庆国对三儿媳王国慧最满意。树由根生，儿由母生，有什么样的根，就会生出什么样的树，有什么样的母亲，就会生出什么样的儿子。母亲是龙，生出的儿子才会是龙，母亲是鱼，生出的儿子只能是鱼。他对王国慧说：这样吧，你去跟何怀山说一下，叫他马上到我这里来一趟。

王国慧说：我不去跟他说，我不愿意看见他，一看见他我就生气。她没有跟公爹说明，她刚从何怀山那里回来。她更没有对公爹说，何怀山卷了她的面子，把她怼了回来。

李照平积极请缨，说我去吧，我去把何怀山喊过来！

何庆国像是犹豫了一下，没有答应李照平的要求，说：你们都不用管了，我现在要去一下村委会。

王国慧没有坐等事情的转变，没有坐等儿子从学校给她带回好消息，为了让儿子何新成尽快回到三好学生行列，她还在继续努力。这天吃过晚饭，王国慧到何怀山家里去了。她不是空着手去的，给何怀山一家三口每人都带了礼物。她给何怀山带的是一瓶白酒，给何怀山的妻子施灿英带的是一条弹力健美裤，给何怀山的女儿带的是棒棒糖。去别人家，求别人办事，王国慧深谙必须带礼物的道理。礼物礼物，礼和物是连在一起的，任何礼仪都带有物质性，没有物质就构不成礼仪。如果不懂这个道理，空着手去人家，你求人家办的事就不会落实，只能落空。还有一条，只有何怀山一个人在家的时候，她绝不会到何怀山家里去，必须趁何怀山的妻子在家的时候，她才会登门。这样做，不光是为了避嫌，为了避免引起何怀山的误会，她的主要目的是，还要调动和利用一下施灿英的力量，让施灿英帮助她做何怀山的工作。这样的办法，往往被说成是利用枕头风的力量。枕头风自有它的力量在，谁都不敢小看。枕头风不是自然风，它有时比自然风还要强劲，还要神奇。枕头风不分东南西北风，风向不是很明确，有时更像是旋风。正是因为它的性质像旋风，才更容易使被吹风者晕头转向。无数事实证明，许多生活和历史，都是因为枕头风的吹拂而创造，而改变。

施灿英对王国慧的到来，那是相当热情，相当欢迎，笑得比太阳还灿烂。如果把她的笑容比喻成一朵盛开的花，她宁可把花摘下来，双手捧着献给王国慧。她之所以对王国慧如此欢迎，不仅在于王国慧有文化，长得好，也不仅在于王国慧家的经济条件不错，手上有礼物，还在于王国慧是一位工人家属。她听一些妇女说过，过不了多久，王国慧就要带着孩子搬到矿上去。矿上是什么？在农村人的眼里，矿上就是城市，到了矿上，就是到了城市，身份就从农村人变成了城里人。这不能不让进城无望的施灿英对王国慧心生羡慕，并对王国慧高看一眼。她说：三嫂你看你，咱妯娌，咱姐妹，咱那个——你来就来了，还带东西干什么！

送礼送到前头，也送到明处，王国慧把带来的礼物一一交给施灿英。她先拿出的是健美裤，对施灿英说：你长着两条大长腿，最适合穿这种健美裤，穿上健美裤，你的腿会更美！

施灿英说：三嫂的腿比我的腿还长，你留着自己穿吧！

王国慧说：我给你，你就穿，你跟我还客气什么！话说给知人，饭舍给饥人，好衣还得有好人穿。有人长得像石磙，要腰没腰，要腿没腿，想穿我还不送给她呢！

好好好，我接着。三嫂一说话，我都不知道说啥好了。

王国慧一来，施灿英两三岁的女儿就过来了，两只眼睛巴巴的，一直看着王国慧。施灿英要她女儿向新成学习，不要把她叫娘，也把她叫妈。小女儿说：妈妈，我也要穿健美裤！说着，拽住健美裤的一条腿，从妈妈手里把健美裤往下拽。健美裤带有伸缩性，看着不太长，一拽就长了。

施灿英不松手，让女儿松手，说别瞎拽，等你的腿啥时候长长了，妈妈再给你穿。

王国慧把棒棒糖拿出来了，递给施灿英说：这个给孩子吃。

施灿英接过棒棒糖，却不马上给女儿吃，对女儿说：快说，谢谢大妈妈！

女儿说：谢谢大妈妈！

真乖，小嘴儿真甜！王国慧把孩子的头顶摸了一下。

施灿英这才剥出一个棒棒糖给女儿吃，让女儿到一边去玩！

站在旁边，一直插不上话的何怀山，这才把话插进来，说：快让嫂子坐吧！何怀山脸上僵僵的，显得有些不好意思。

王国慧送礼还没送完，继续跟施灿英说话。她没有搭理何怀山，甚至连看何怀山一眼都没看。仿佛她就是冲着施灿英来的，而不是冲着何怀山来的。她把带来的白酒，也递给施灿英，说：这是你怀礼哥从矿上带回来的，他走了，没人喝，一直在那儿放着，就送给怀山喝吧！

施灿英接过酒瓶子，像是接过了一根接力棒。“接力棒”是玻璃的，透明的，里面装满了酒。可接过“接力棒”的施灿英没有发力，没有开跑，她觉得自己不能胜任似的，立即把“第三棒”递给了丈夫何怀山，说给，三嫂给你的酒。

上前接过“接力棒”的何怀山，也没有像接力运动员那样快速跑掉，他把“棒把子”握在手里，站在了王国慧面前。他本是一位老师，但此时姿态恭敬，似乎变成了一个小学生。相比之下，王国慧倒如同变成了一位老师。“小学生”向“老师”汇报说：庆国叔找过我了，把我批评了一顿。庆国叔批评我是对的，我的工作确实有失误。

王国慧说：其实新成他爷爷很看好你，他说过，下一步准备介绍你入党。说到这里，王国慧往门外看了一眼，压低声音说：新成他爷爷的最终目的，是让你把支书的位子从姓赵的人手里接过来。

何怀山的样子更加惶恐，说那可不敢，我连个老师都当不好，差点儿辜负了庆国叔的期望，别的更不敢当。

那有什么不敢当的，什么事儿都要敢想，敢想才能敢当。这个事儿你应该当仁不让，千万不能往后缩！依我看，你们这一帮怀字辈的弟兄们，你的前途最光明！

何怀山几乎晕了，几乎糊涂了，但他总算没有晕掉，也没有犯糊涂，知道王国慧找他的目的是什么。他说：我万万没有想到，赵和平会做出行贿赂、拉选票的事来。这说明社会上的不正之风已经吹到了学校，并影响到了小学生，对小学生心灵的健康成长非常不利。这还说明，搞民主说说还可以，一旦实行起来就跑了调子，变了样子，好事就变成了坏事。这是因为，大家历来都不习惯自己为自己做主，还是习惯别人为自己做主，一旦有人为自己做主，自己就没了主意。真的嫂子，赵和平拉选票的事我一点儿都没听到消息，哪怕是得到一丁点儿消息，我都会严厉加以制止。拉选票是什么性质的问题呢，是道德品质问题。道德在三好中排在第一位，也是第一好，连第一好都不好，怎么能当三好生呢！嫂子你放心，明天上午第一堂课，我就要解决这个问题。

王国慧说：小孩子毕竟不是大人，小孩子好引导一些。你把问题指出来，让同学们重新投一次票就是了，投到谁算谁。要是何新成得的票仍然不是最多，何新成没什么可说的，我和他爷爷也没什么可说的。

那不可能！何怀山打包票说：票不管怎么投，今年的三好生只能是何新成，别的任何人都不行！

第二天中午何新成回家吃饭时，王国慧一眼就看出来了，儿子肯定重新得到了三好生的称号。儿子的鼻子眼睛满是笑意，高兴得嘴唇子已包不住嘴。她不问儿子，等着儿子向她报告好消息。

儿子倒问起她来：妈妈，你看出我高兴了吗？

没有呀！

妈妈我告诉你，我终于又被评为三好生了！

还终于，看把你美的，臭小子！

我得了满票，全班五十二个同学，我得了五十二票。

这么说，是你自己还投了自己一票。

何老师说了，自己可以把票投给自己。

这样也好，可以增加你的自信。但千万不要骄傲自满，要再接再厉。

啥是再接再厉？

儿子一下子把王国慧问住了，她会说再接再厉，如果让她解释，她还真解释不清。她说：再接再厉应该是一个成语，老师没给你们讲过吗？

没有，我们还没学过这个成语。

再接再厉嘛，大概意思应该是这样：你已经很厉害了，还要再接着厉害。

好，我一定听妈妈的话，接着厉害。

还有一点王国慧想到了，但她没有对儿子说出来。既然何新成得了满票，表明赵和平也把手中的选票投给了何新成。

这很不容易。

第三章 从农民转变成非农民

8

王国慧面临她人生中的一个转变，这个转变堪称是一个重要转变，也是一个重大转变。以前她已经有过两次转变。第一次，她从王大庄嫁到何赵庄，从一个闺女变成了媳妇。第二次，她生下儿子新成，从一个媳妇转变成一个母亲。这两次转变，关乎一个人生命的演进，也不能说不重大。但在王国慧看来，比起前两次转变，这第三次转变，来得更彻底，更隆重，更重大，也更符合她的愿望。如果前两次转变是生命的自然过程，第三次转变是在自然过程的同时，又增加了社会过程。前两次只说转变就可以了，第三次转变的变字后面恐怕还要加一个迁字，是迁移的迁，迁徙的迁，变迁的迁。

过了夏天到秋天，王国慧先后收完了她责任田里的豆子、芝麻、玉米和红薯等，把土地细细整理过后，又播种了小麦。麦种入土，一冬天都不用管它，当年的农活算是告一段落。当麦子冒出针尖一样的黄芽，当辛勤忙碌了将近一年的王国慧刚要松一口气，她的丈夫何怀礼从矿上回家来了。丈夫一进家，就给她带回了好消息。好消息暂且不表，丈夫一放下行李，就要关门，就要下种。王国慧种过地了，他也要种地，王国慧就是他的地。他嫌一个孩子太少了，还想再要一个孩子，女孩儿男孩儿都行。他上次回来“种地”没能成功，这次争取有所收成。当丈夫提出做那件事时，王国慧脸上红了一下，没有拒绝，但她说：晚上吧。

不，就现在。都快憋死我了！

白天不好，晚上再好好地……

白天很好，白天看得清，我就喜欢白天干。白天先加个班，晚上再来正式的。

看把你急得，男人就是没出息。

要搁以前，王国慧不会在白天答应丈夫的要求。她认为人之所以为人，是因为人知道害羞。既然知道害羞，在做害羞的事时，就得背着人，也背着天。要是白天做，老天爷还睁着眼，就等于没背天。若是让老天爷看见，老天爷会不高兴。老天爷一不高兴，就没人的好果子吃。丈夫曾在白天提过要求，王国慧从没答应过。人都有让步的时候，这一次王国慧也做出了让步。她之所以让步，一是她沉浸在丈夫带给她的好消息中，还没有回过神来；二是能有下一步的重大转变，都是丈夫给她和孩子带来的，她对丈夫心怀感激；三是丈夫长时间不在家，她也觉得压抑，丈夫回来，她也需要把欲望释放一下。尽管如此，他们仍不失理性，没乱阵脚，行事之前，她把院子的大门关上了，插上了，把堂屋的门也关上了。行事过程中，丈夫一高兴说了一句开玩笑的话，差点儿把王国慧惹翻，王国慧差点儿把丈夫推开。丈夫说：现在大家都在开放搞活，你长得这么好看，有人搞过你吗？

放屁，你再胡说我就生气了！

我是跟你说笑话呢，我还不知道我老婆吗？我的好老婆属于我一个人，谁都不能动我老婆一指头。丈夫把王国慧搂得紧紧的，绝不允许老婆在半道与他相脱离，并加快了速度。老婆越是让他慢点儿，不要着急，他的马力开得越足，速度加得越快。结果，在他说了一句“完了”之后，他暴了粗口，骂了人，说太快了，一点儿都不过瘾。

你从来都没有够，哪有过瘾的时候。还是怨你自己，老是急吼吼的，不能控制节奏。

节奏，这说法太好了！下次我一定控制好节奏。

解决了问题，王国慧打开了院子和堂屋的门，两口子才静下心，继续讨论丈夫带回的好消息。什么好消息呢？王国慧和儿子何新成的户口要从农业户口转成非农业户口，从农民转成非农民。也就是说，王国慧和何新成不在农村住了，要搬到矿上去住，王国慧从此不再是农民，要变成和丈夫一样的矿上人。丈夫解释说，这是全国煤矿的一项政策，矿工在井下干够一定的年限，他们的老婆孩子就可以把户口迁到矿上，就可以解决矿工和家人长期两地分居的问题。这项政策的名字简称农转非。

农转非，这样的说法尽管有些生硬，有些拗口，尽管没有说成从农村户口转成城镇户口，从农民转成市民，王国慧一听还是高兴坏了。开天辟地第一回，这样天大的好事，她过去想都不敢想啊！

王国慧当年找对象时，明确制定了三条标准。她听人说过，男怕选错行，女怕找错郎。这样的话她一听就牢牢记住了，并深深理解了其中的含义。以我为主和主体意识的确立，不但使她确定了找对象的标准，还按照标准逐条对照，不合标准的绝对不予考虑。第一个标准是文化标准，也是智力标准，她希望对方的学历和她对等，当然高一些更好。第二是健康和身高的标准，她希望对方身体健康，身高一定要比她高一些。男的嘛，如果比她低，那就说不过去了。第三个标准比较高，她希望找一个有工作的人。农民在地里打土坷垃，不算有工作。在外面当工人，或者当老师，才算有工作。王大庄有三个人在外地工作，两个当老师，一个当工人。因为有工作，就有工资。有了工资，他们就可以给家里人买东西。他们的老婆脚上穿洋袜子，洗脸用胰子，搽脸用香脂。和她们错身走过，她们脸上的香气呼地一下子扑人一身。既然男人在城里，她们有时会去探亲。等她们探亲回来，走路的步调变了，说话的腔调变了，好像她们也变成了半个城里人。总的来说，有人在城里工作，家属的生活和地位都会提高一个档次，明显优越一些。王国慧愿意找有工作的人，经济条件上的考虑是一个方面，更重要的方面，她是想借光到城里走一走，看一看，长点儿在农村长不出来的见识。可是，要找到符合这三条标准的对象谈何容易！别人给她介绍一个，又介绍一个，往往是前两个标准符合了，后一个标准却达不到。王国慧坚持着，绝不降低标准，一点儿都不凑合。她的眼高和挑剔，使得给她介绍过对象的人有了看法，有了微词，他们私下里说，都别给她介绍对象了，把她挂起来，晾着她！有那么一段时间，果然没有人再给她介绍对象。俗话说，闺女大了不中留，留来留去是冤仇。这话虽说有些夸张，有些怂恿父母把闺女往外撵的意思，但内里自有其亘古不变的道理，尊重的是铁一样的自然规律。于是，娘行动起来，爹也行动起来，他们四面出击，八面探寻，千方百计为闺女找婆家。这么好的闺女，他们不信找不到合适的人家。世上有难事，同时也有不怕困难的人，这种人被称为有心人。无疑，王国慧的父母都是百折不挠的有心人。经过他们的苦苦寻觅，王国慧的爹终于在何赵庄打听到一个有工作的人，那就是大队长的三儿子何怀礼。爹赶快托人为自己的闺女说媒，媒一说就成了。二人结婚后，王国慧的打算是，过个一两年，她就到何怀礼所在的矿去看看。不料他们的新婚蜜月刚过了一半，吃“蜜”吃得正馋的何怀礼就把她带到矿上去了，他们的蜜月等于在农村过了一半，到矿上又过了一半。何怀礼所在的矿叫金泉矿，金泉矿虽说不在阳贝市的市中心，离市中心偏东一点，也算在市里。据说阳贝市因煤而兴，因煤而扩，被称为煤城。也就是说，何怀礼既是在煤矿工作，也是在城市工作。土生土长，长到二十多岁的王国慧，可是第一次进城啊！在与何怀礼共度后半个蜜月期间，何怀礼带她看高楼，进公园，吃美食，逛商店，看电影，听大戏，使她第一次领略到城市的魅力。什么是城市，城市意味着高楼大厦、权力金钱、轿车美女、灯红酒绿、烈火烹油、花团锦簇等等等等，一切优越和繁华。城市如此之好，王国慧并不敢想象有朝一日她会迁到城里来。她只是庆幸自己终于找到了一个在城里有工作的男人，通过男人总算和城市有了联系，并能够以家属探亲的名义，接长不短地到城里走走，这就很不错了，已使她感到满足。生了孩子后，她又带着孩子到金泉矿去过两次，去去就回来了，没有在矿上久住。然而随着改革开放的一声锣响，农村人仿佛突然间扎上了翅膀，纷纷以打工的名义向城里飞去。好比城市是一棵大树，大树上才有高枝、繁枝，枝头上才结满了果子，他们也要到城里摘点儿果子吃。村里人这个走了，那个走了，几乎每天都有人外出的消息。听说有人去了广州，有人去了上海，还有的人去了北京，去了新疆。这时王国慧仍没有动心。她不但自己没有进城的念头，还对农村人乱走有些看不惯，给出的结论是乱套。王国慧向往城市，不等于她的观念不传统，不保守。她知道城乡之间有差别，她并不反对差别，愿意承认差别的存在。要是没有差别，还叫什么城市和农村呢！城里的果子是多一些，但那是属于城里人的，如果农村人都跑到城里摘果子，等于跟城里人抢果子，农村人多摘一个，城里人就得少吃一个。中国的农村人总是比城里人多，如果农村人都跑到城里去摘果子，那城里人吃什么呢？她丈夫何怀礼也是城里人，何怀礼吃什么呢？应该说这是王国慧的一个私心，看到别人纷纷进城打工，她心里的不平衡也在这里。试想想，如果把进城变得像进庄稼地一样容易，她作为城里人家属的优越性就被淹没了，被人高看一眼的地位就不再明显。如果农村人都装了一肚子城里人的故事，她再从城里探亲回来，村里人就不会再稀罕她，不会围着她让她讲这讲那。如果农村人也穿上了城里人才穿的衣裳，不管她再穿什么新鲜的衣裳，也不会引起村里娘们儿的注意。曾一度，王国慧有些落寞，有些看不透形势，不知道眼前的变化是好还是不好。有人劝过她，还不带着孩子到矿上找何怀礼去，老待在农村干什么！王国慧对这样的劝说很是抵触，她高调宣称：我哪儿都不去，我看农村挺好的！可是但是然而，煤矿有了新政策，可以把她和儿子的户口迁到矿上去。你看你看，这是怎么说的？这就叫有福之人自有福气送上门，这就叫有福不用忙，没福跑断肠。得到好消息的王国慧重新振奋起来，旧的平衡打破了，她建立起了新的平衡。在她看来，别人不管到哪个城市打工，都是打工的身份，都是城里的过客，城里的流民。而她王国慧和儿子何新成呢，将带着户口进城，一进城就变成城里人的身份，身份就固定下来，并可能一直流传下去。这使她的优越性再次凸显，地位再次提高。可好事来得太猛总让人有些不大敢相信，王国慧让丈夫再把好事确认一下，她不问这是真的吗，而是问：我和新成往矿上迁户口，还用给领导送礼吗？

不用。

还用花钱吗？

花什么钱，也不用。

现在都兴花钱办事，不是说不花钱不送礼就办不成事嘛！

因为这是王八的屁股。

什么又是王八，又是屁股，王国慧以为丈夫又在说粗话，说：你说什么呢！

连王八的屁股都不懂，看来你也有不懂的地方。王八是龟，屁股是腚，龟腚（规定），懂了吧？

王国慧像是想了一下，才明白了丈夫的话意。丈夫跟她转，她也跟丈夫转，说：你少跟我装鸭子！

不要胡说，你知道鸭是什么意思吗？

鸭子走路一崴一崴，跩得很。

完了，我老婆跟不上形势了。你不知道鸭是什么意思，总该知道鸡是什么意思吧？

去，我什么都不知道，行了吧！少跟我玩那些花花点子！

不知道没关系，只要肯学习就行，晚上我给你讲讲。何怀礼让王国慧把他带回来的食品拿出来一些，他去看看父母。他带回的有蜂蜜蛋糕、桃酥还有橘子罐头。

王国慧说：这些东西其实不用从外边往回带，咱们这里都可以买到。

那不行，外边的东西有外边东西的意义，在咱们这里买的东西能代表外边东西的意义吗？我听说，咱们这里街上卖的油条都是地沟油炸出来的，那还能吃吗？

行啊，张口意义，闭口意义，我们家新成他爸长学问了。王国慧对丈夫交代说：我和新成往矿上迁户口的事，最好先不要跟新成的爷爷奶奶说。

为什么？

新成的爷爷奶奶一知道，村里的人都会知道。村里人一知道，跟锅滚了一样，就按不住了。

我觉得你的想法挺奇怪的，咱们走的是国家的政策，是光明正大的事，为什么要捂着盖着呢？

不是捂着盖着，我的意思是，干啥事都得存住气。蒸馍的话，只有存住气，才能把馍蒸熟。等把馍彻底蒸熟了，再掀锅也不晚。锅盖掀早了不好。

你到底怕什么呢？

说不上怕，我只是有点担心，担心别人忌妒咱。

谁想忌妒，就让谁忌妒去，那我就不管了。怎么，因为别人忌妒，我就不把老婆孩子的户口往矿上迁了？那是不可能的！老鼠不要忌妒喜鹊能在天上飞，谁让你老鼠不长一对会飞的翅膀呢！

还有我自己。你猛一说让我和新成搬到矿上去生活，我也感到有些突然，思想上一点儿准备都没有，我思想上也得准备准备。

何怀礼看着王国慧好看的面容，笑了。他笑了一下，又笑了一下。他笑得有点儿远，有点儿坏，说：咱俩刚结婚的时候，你也说突然，也说思想上没准备，结果怎么样，一进去小桥流水，鸟语花香，啥都有了。

王国慧的脸不禁红了一下，说有个屁，我发现你学坏了，你现在说话怎么跟老骚胡一样呢，一张嘴满嘴骚气。好了，赶快去吧！

何怀礼一走，王国慧也骑上自行车，到集上去了。她知道，何怀礼一回来，就会有人来家里跟何怀礼说话。一有人到家里来，何怀礼就会留人家喝酒。喝酒没有菜不行，她得去集上买几样菜回来。

9

跟王国慧预计的一样，关于她和儿子农转非的消息迅速在村子里传开。何怀礼去看父母还没回来，消息已传得到处都是。消息长的不是腿，是翅膀，消息会飞。消息驾驭的是空气，哪里有空气，消息就会飞到哪里。消息还是水，接受消息的人是火，众人把火一烧，就把消息之水烧滚了，滚得咕嘟咕嘟乱冒泡儿。

老四何怀智来了。老四手里握着茶杯，茶杯里还是酒。他一进院子的大门就大声喊：三嫂，三嫂，我听说你要走！

王国慧正在灶屋里做下酒菜。她从集上买回了咸牛肉、猪肝、猪耳朵、变蛋，再拌一个粉皮儿和酸白菜心儿，准备做六个凉盘。她在灶屋里答话：往哪儿走？

往城里走呗！

你听谁说的？

这还用听说，小卖部门前讨论得都快开锅了。三哥一回来，我就猜他是接你走。我早就看出来了，三嫂早晚得变成城里人，因为三嫂压根儿就不像农村人，像城里人。

我哪里像城里人？

你说话办事，都像城里人。羊群里站着一只骆驼，农村人没有你这样高的。

这话王国慧听得很受用。她笑了一下，说：你是不是要撵三嫂走呀？

哪里呀！说实话，我真不愿让三嫂走。三嫂一走，何赵庄的妇女连个会说话的都没有。

你们家四老婆，不是挺会说的嘛！

她说瞎话还可以，正经话一句都不会说。

话可不能这么说，这话要是让四老婆听见，又得拧着你的耳朵跟你吵架。老四，三嫂跟你说句话，希望你能记住。酒不能这样喝了，这样喝酒对身体不好。你还年轻，要对老婆孩子负责，也要对自己负责。王国慧听说，老四因酒精中毒，已严重伤害到肝功能，像老四这样的情况，能再活一两年就算不错。想到这样的说法，王国慧有些动感情，她不叫老四了，叫怀智，说怀智，你能记住三嫂的话吗？

好，我记住了，我听三嫂的话。他打开了茶杯盖儿，下意识地要把酒喝一口。但他像是想了想，又把茶杯盖儿拧上了，总算战胜了自己一回。

李喜莲来了。所谓远亲不如近邻，此前李喜莲因骂鸡与王国慧结下的疙瘩已经解开。进了院子，李喜莲大声大嗓：三嫂三嫂，你说走就走吗？王国慧还没答话，仍站在灶屋门口跟王国慧说话的老四先把话接了过去，说：你咋呼啥，说话声音小点儿不行吗？

李喜莲说：是四哥呀，你要是不说话，我还以为是一根驴桩子呢！

是呀，要是没驴桩子，进来一头驴拴在哪儿呢？

我听说四嫂不是从外边回来了嘛，你把她拴好就行了。我是来跟三嫂说话，又不是来跟你说话，你拦在前头干什么！

眼看两个人要吵起来，王国慧才直起身子说：算啦算啦，我看你们两个都是高音喇叭，调门儿都不低。

李喜莲抓紧时间跟王国慧说话：三嫂，我早猜到你会飞，看来你真的要飞走了。

飞啥飞？

不是农转飞吗？

王国慧想了一下，禁不住笑了，说：这个非不是那个飞。

那是哪个飞？

是非常的非。

李喜莲噢了一声，像是懂了。可她脑子里还是只有飞翔的飞，只有喜鹊和麻雀的飞，没有非常的非。常也是，她脑子里只有长短的长，只有绳子和擀面杖的长，没有非常的常。她说：可不是咋的，这一飞时间就长了，我想见三嫂就不容易了。

老四插话：连飞翔的飞和非常的非都弄不清楚，一点儿知识都没有，三嫂别理她了。

我是来跟三嫂说话，又不是跟你说话，你老插嘴干什么，嘴痒痒到南墙根儿蹭蹭去！她接着问王国慧：你搬走了，你们家的房子怎么办？

是呀，王国慧要是搬走了，她家的房子怎么办呢？她家的宅基地怎么办呢？智者千虑，也有虑不到的地方。这个问题她还没想过，或者说还没有来得及想。倒是自称“有嘴没心”的李喜莲替她想到了。看来在有关物质性、实际性的问题上，李喜莲比她想得还要远一些。没错儿，她有腿，儿子有腿，他们可以走。可房子没腿，宅基地也没腿，房子不可能走到城里去，宅基地也不可能搬到城里去，这的确是一个不得不面对的实际问题。王国慧想到，李喜莲提出“房子怎么办”的问题，是不是开始惦记她家的房子和宅基地的归属问题呢？李喜莲和她家离得最近，李喜莲以后要为儿子盖房子，娶媳妇，是不是看中了她家的宅基地，想趁机纳入老五家宅基地的版图呢？这是王国慧不能接受的。她说：你不要听别人瞎传，八字还没一撇呢，我和新成走不走还不一定呢！

王国慧提到李喜莲的男人何怀信，说怀信不是也在城里打工嘛，你怎么不带着孩子去找他呢？

李喜莲的嘴撇了一下说：他算什么，他去城里打工，依我说跟去城里要饭差不多，打来打去，最后还得让人家把他打回来。他跟三哥和你怎么能比呢，三哥是公家人，你也快成了公家人，他累掉腰子，也只能是个私家人。

王国慧不同意李喜莲所说的公家人和私家人，但她又觉得李喜莲的话似乎有一定道理，东西分公家的、私家的，人好像也分公家人和私家人。她丈夫何怀礼一参加工作就是国家正式工人，吃的是国家供应的商品粮，拿的是国家发的工资，不是公家人是什么！而她呢，只要一天没把户口迁到矿上，只要一天没搬到城里去住，就不能算是公家人。等她真正成了公家人，再承认也不晚。她突然想到了一个词儿，这个词儿可以把她的看法与李喜莲的说法相区别，并显示出她作为一个有文化的人应有的水平。她说：不要说什么公家人和私家人，每一个中国人都是国家的公民。

公民？公民是什么？有些词儿是有力量的，它的力量像木棒，一下子把李喜莲打得有些蒙。有些词儿像琴声，琴声是很好听的，但要看对谁弹，如果对李喜莲弹，那只能是一种浪费。

施灿英来了。李喜莲还没回过神来，她由公想到了母，正在公和母的问题上纠缠，母的施灿英就走进王国慧家院子里来了。施灿英与何怀智、李喜莲的风格略不同些，看到何怀智和李喜莲在灶屋门口站着，正跟王国慧说话，她有些胆怯似的，脚下不知不觉间就慢了下来。听见何怀智大声向王国慧通报：又来了一个！她才向灶屋门口走来。她用一只塑料袋提了一袋子东西，东西圆圆鼓鼓，隔着袋子就能看出是一袋子鸡蛋。她没问王国慧是不是要走，说的是：三嫂，我听说三哥回来了，给你家送点儿鸡蛋。这些鸡蛋都是咱自家的鸡繁的，我喂鸡喂的都是粮食，连一点儿鸡饲料都没喂。

王国慧接过鸡蛋，顺口表扬了施灿英，说灿英想得真周到，知道她家没养鸡，就给她送来了鸡蛋。她这话也是说给李喜莲听的。同样都是养鸡人，李喜莲就知道骂鸡，想不到拿鸡蛋送人。她的意思是让李喜莲跟施灿英比一比，好好向施灿英学习。

通过对比，李喜莲意识到，自己空着手到三嫂家来，确实有些失礼。她马上做出纠正说：三嫂，我刚从菜园里拔回来几个萝卜，我去给你拿两个来，你给三哥炒萝卜吃。

王国慧说：不用了，萝卜留着你自家吃吧！要是大嫂或二嫂，王国慧会开一个玩笑，说成萝卜留着你自己坐吧。因李喜莲是兄弟媳妇，还是个不太懂笑话的兄弟媳妇，这样的玩笑就不能开。

我拔回来的萝卜多，吃不完。李喜莲颠巴颠巴，还是回家拿萝卜去了。

施灿英走进灶屋里，才对王国慧说：三嫂，我真舍不得让你走！她大概事先酝酿了情绪，一开口情绪就流露出来，眼角有些湿。有段时间，施灿英得了一种妇科病，她悄悄跟王国慧说了。王国慧跟她说了一个偏方，并跟她说了在夫妻生活方面应该注意的事项。她照着王国慧所说的话做了，时间不长，她的妇科病就好了。在这个不可与外人道的私密事情上，施灿英对王国慧一直心存感激。

王国慧安慰施灿英说：离走还早着呢，迁户口的手续还没办呢。你也知道，现在去公家办点儿事都难，手续能不能办下来，还不一定呢！我跟你三哥说，迁户口的事先不要往外说，他嘴里噙不住话，还是说了。他一说不要紧，把你们都惊动了。说不定一会儿还会有人来。灿英你放心，不管我走还是不走，咱们都是姐妹，你的事就是我的事。

施灿英说：我不是听三哥说的，是听别人说的。说你正在收拾东西，过几天就要搬走。

没有，你看我是要搬走的样子吗？没有吧！话不能过嘴传，经过人的嘴一传，就会变一个样子。经过十个人的嘴传，就会变十个样子。变来变去，就变得没样儿了。

老四在吼一个人，说走，谁让你来的？你给我走！手指往大门口那里一指。

来者是那个傻女人。傻女人腿勤脚勤，总是消息灵通，闻风而动。她大概知道何怀礼回来了，并听说王国慧要迁到城里去，她不能不来看一看。傻女人好像并不害怕老四对她的吼，她对老四反吼：喝，喝，喝死你！

老四举起茶杯，欲砸傻女人的头，说你走不走，不走我把你捆起来，扔到瓜地里去！

王国慧帮傻女人说话：算了吧老四，你别吓唬她。王国慧想到，她如果真的离开何赵庄，以后就见不到这个傻女人了。当人要离开一个地方，看到一草一木、一砖一石、一水一井、一鸡一猪都是好的，都会心生善意。

老四说：她的胆子大着呢，半夜里都敢到人家瓜园里去偷瓜。结果被人家逮住了，人家摸了她的“瓜”，吃了她的“瓜”，才放她走。

傻女人并不否认这件事，不但不否认，还嘻嘻笑着，挺好玩儿似的。她冲灶屋门口站着，好像要对准门口的正中间，却老也对不准，就左一下，右一下，在调整站立的方位。她站立的姿势也在调整，左脚并右脚，右脚并左脚，每次都调整成立正的姿势。傻子有傻子的内心世界，谁都不知道她心里想的是什么，搞的这叫什么名堂。也许她是通过这样的方式，欢送王国慧，跟王国慧告别。可惜她没有敬礼，要是再向王国慧敬一个礼，那就更像一个仪式，也更搞笑。

李喜莲提溜着三根大青萝卜过来了，每根萝卜上还带着长长的萝卜缨子。块茎的蔬菜，他们这里种青萝卜、胡萝卜、蔓菁、腊疙瘩等，不管收取哪样蔬菜，他们都是连缨子一块拔，或是连缨子、秧子一块刨。

王国慧说：不错，还带着缨子呢！

李喜莲说：可以把缨子拧下来喂鹅，鹅最喜欢吃萝卜缨子了。

王国慧刚要说你不用管了，李喜莲嘴到手到，咔嚓咔嚓咔嚓，已经把三根萝卜上面的萝卜缨子都拧了下来，并回身扔到鹅鸭圈里，喂给鹅鸭吃。李喜莲说：三嫂，有需要我帮忙的地方你只管喊我。

好，你先忙你的吧！

老四还没走，他在等三哥回来。酒瘾上来了，他到底没能忍住，拧开茶杯盖，把酒喝了一口。

何怀礼回来时，爹跟他一块儿来了。跟在爹后面的，还有村里的会计和何怀山。王国慧知道，何怀礼每次回家来，都要招人在家里喝酒，通过喝酒，显示他是挣工资的人，显示他作为国家正式工人的优越性，并显示他在村里人心目中应有的地位。这次回来，何怀礼更高兴，也更牛气。他的牛气不是通常所说的衣锦还乡所能形容，因为他不只是还乡，还乡之后还要出乡。他不仅自己出乡，他的老婆孩子也要出乡，一家子都要变成城里人。这是何等的史无前例，何等的出人头地，何等的荣耀！这当然值得喝酒，值得好好庆贺一下。王国慧能够理解何怀礼的心情，她不反对何怀礼招人在家里喝酒。她以前不反对，这次更不反对；不但不反对，她还大力支持何怀礼在家里办酒席。她是家里的主妇，必须积极主动地把酒席的事承担下来，并把酒席办得像个样子。见何怀礼带人回来了，她赶紧从灶屋里迎出来，用围裙擦着自己的手说：都来了，快到堂屋里坐吧！我已经把凉菜做好了，你们先喝着，我这就炒热菜。王国慧还说了一句类似外交场合所使用的公共语言：热烈欢迎大家的光临！

10

做菜需要能力，需要技术，也需要天赋。王国慧没有专门学过做菜，所做的菜都是一些家常菜。但王国慧能做出满满一桌家常菜，每一道菜都很好吃。如同她没有专门学过种庄稼，照样把庄稼种得很好一样，她做菜也做得很出色，很出味。这大概是因为她天生有灵性，加上她做什么都认真，用心，要强，干什么都不差。比如肺片汤这道菜，别的妇女一般都不敢做，做出来味道发腥。王国慧做肺片汤放胡椒，放醋，撒芫荽，点麻油，辣中带酸，又香又鲜，一点儿腥味都没有。用调羹喝一口，顿觉满口生津，喝了还想喝。

施灿英没有走，王国慧炒热菜的时候，她帮着烧锅。

何新成背着书包回来了，他看见了堂屋里人很多，一屋子人都在吸烟，烟气像烧锅一样往外冒，没有去堂屋，到灶屋里来了。

王国慧问他：你怎么才回来？比平常至少晚回来半个钟头，你干什么去了？

放学后我在学校写了一会儿作业。

这么说，你今天的作业已经在学校里写完了？

差不多吧。

写完了就说写完了，没写完就说没写完，不要说差不多。差不多是差多少？

还差听写。

这就对了嘛！

在回答妈妈的问话时，新成的双肩挎书包还一直在背上背着。他的书包看上去有些沉，向下坠着。

施灿英对新成说：好孩子，赶快把书包放下，坐凳子上歇歇吧！又对王国慧说：依我看世上最难的事就是上学，一上学就得上好多年，一年赶一年，一天赶一天，一天都不能落下。

你爸爸回来了，你知道吗？王国慧问。

何新成不说话，也没有把书包放下来。

婶子不是让你把书包放下来嘛！

不知何新成别到了哪根筋，他的样子像是有些抵抗，像是对自己的书包特别热爱，又像是在自找压力，就是不把书包放下来。由于书包里装得鼓鼓囊囊，他背上像是背着一个人，一个与他大小差不多的人。他背上的“人”似乎与他达成了一致，也是沉着脸，塌着眼，一句话不说。

王国慧看出新成在闹别扭，也隐隐觉出新成为什么闹别扭，当着施灿英的面，她不能吵新成，一吵会显得自己没涵养，也会影响整个欢乐的气氛，于是她放松口气说：你爸爸回来了，你爷爷和你老师他们也来了，你去堂屋跟他们说说话吧！新成最讲礼貌了，最听话了，好了，放下书包，高兴点儿，去吧！

一般来讲，在外地工作的爸爸回来了，儿子应该高兴才是，可新成不高兴。不但不高兴，他甚至有些抵触，有些苦恼，不愿看到爸爸回来。不仅新成对爸爸的态度是这样，矿工和儿子的关系大都如此。这是因为，丈夫在矿上，妻子在农村，夫妻长期两地分居，他们的儿子从小到大都是由妻子带。这样的家庭不能算单亲家庭，但跟单亲家庭差不多。由于父爱的缺失，矿工的儿子总是跟爸爸有些生分，父子之间建立不起亲切的感情。当爸爸回家探亲时，妈妈的注意力和精力一时间都转移到了爸爸身上，把儿子丢到了一边。这使儿子觉得母爱被抢走，被剥夺，如同受到外来入侵一样，无不感到失落，冷落。儿子对爸爸的排斥由此而生。在学校刚放学时，他就听同学说看见他爸爸回来了，他心里一沉，本来已经从教室里出来了，又返回了教室，留在教室里写作业。直到学校要关门了，他才从学校里走出来。他不想回家，但不回家又不行。他知道爸爸在堂屋里坐着，只向堂屋里瞥了一眼，就塌下眼皮，溜着墙根，到了灶屋。他猜到了，妈妈一定会让他去见爸爸，向爸爸问好。妈妈一再对他说，爸爸很爱他，爸爸辛辛苦苦在井下挖煤，挣钱，都是为了供他上学，把他培养成一个大学生。尽管他也猜到了妈妈一定会让他去堂屋见爸爸，他也做好了准备，硬好了头皮，可是，当妈妈以哄他的口气把话说出来时，他还是一百个不情愿。他也知道，别看妈妈在夸他，话说得一点儿都不强硬，那是因为当着婶子的面，妈妈在给他留面子。其实妈妈心里强硬得很，恐怕比手里拿的炒菜用的锅铲子还要强硬。他要是胆敢不听妈妈的话，不去堂屋里见爸爸，妈妈不知有多生气呢，过后不知怎么惩罚他呢！油锅在吱吱啦啦响，妈妈在翻炒肉片，油气翻滚之中，何新成看见妈妈使劲瞪了他一眼，并咬了一下牙。妈妈这些无声的动作，正在烧锅的婶子看不见，何新成看见了，不用说，这是妈妈在向他示威，在给他颜色看，催促他赶快去堂屋见爸爸。

正当何新成十分为难之际，是爷爷在堂屋里喊他，给了他走进堂屋的台阶。

爷爷在堂屋里喊新成，等于也给了妈妈台阶，妈妈说：你爷爷喊你坐桌呢，赶快去吧！坐桌就是坐席，他们这里的规矩，女的都不坐桌，只有男的才有资格坐桌。新成虽说还是个孩子，因为是男孩子，就具备了坐桌的资格。

王国慧把炒好的热菜往堂屋的桌上端，炒好一盘，马上端过去一盘。她往堂屋里端第三盘热菜时，酒桌上的男人们喝酒已经喝得很热闹。他们喝的是何怀礼从城里带回来的古井贡，酒瓶子很好看，酒也很好喝。老四一再说：一个天上，一个地下，这酒好喝，这酒好喝。

趁王国慧往堂屋里端菜，何怀山端起一杯酒站起来说：嫂子辛苦了，我得敬嫂子一杯！祝贺嫂子从此跳出农门，变成城里人！

王国慧说：谢谢怀山，你的心意我领了，我不会喝酒。

何怀山把杯子举得更高些，说：请嫂子给老弟一点儿面子，这杯酒嫂子一定要喝。我以前有什么做得不对的地方，还请嫂子多多谅解！

何怀山这样说，话后面就有话了。至于话后面有什么话，何庆国不明白，何怀礼不明白，别人都不明白，只有何怀山和王国慧两个人心里明白。好多话都是这样，说出来的部分少，话后面隐藏的部分多。王国慧当然不会忘记，在一个下雨天，就是在这张桌子旁，何怀山曾追求过她，她差一点就答应了何怀山的要求，差一点就成了何怀山的俘虏。好在她及时清醒了头脑，站稳了立场，战胜了自己。不然的话，她就不是她了，何怀山也不是何怀山了。事情过去之后，她并没有对何怀山产生反感。何怀山只是喜欢她，追求她，在追求遭到拒绝后，何怀山并没有纠缠她，这表明何怀山是一个知趣的人，也是一个自爱和自重的人。如果这段经历是一个小小的秘密的话，她愿意把这个秘密藏在心底。她说：看怀山老弟说到哪里去了，你做得很好。新成能连续被评为三好学生，这都是因为你教育得好，我应该先敬你一杯才是。

嫂子我先敬你！

王国慧看了丈夫一眼，说她真的不会喝。

何怀礼说：怀山敬你的，喝了吧。

得到丈夫的许可，王国慧这才接过酒杯，说：怪满哪！

丈夫说：表明怀山是满心满意敬你。

王国慧这才把满满一杯酒喝了下去。

别人都说可以，可以。

王国慧说：你们接着喝吧，我还得去炒菜。

不知傻女人什么时候走了，老四的老婆四老婆来了。四老婆是来找她的丈夫老四，但她怕在堂屋喝酒的老四看见她似的，贴着墙边来到了灶屋。四老婆的出现，让王国慧有些惊奇：哟，你是什么时候回来的？听说你在福建开摩的呢？

我刚到家一小会儿，听说老四在这里喝酒，我来看看他还活着没有。龟孙把家里弄得跟猪窝一样，乱得连下脚的地方都没有。四老婆烫着爆炸头，两个耳朵上戴着金耳坠儿，一派很时髦的样子。原来老四在福建开摩的拉客，有一次只顾在路边的小酒馆里喝酒，人家就把他的摩的偷走了。他回来后，四老婆接替他去了福建，四老婆又买了一辆摩的，继续拉客挣钱。四老婆是个女的，客人乘坐她的摩的有安全感，加上她嘴甜，拉客拉得比较老练，据说比老四挣钱容易，挣得也多。人挣钱都没够，四老婆为啥突然回来了呢？四老婆接着说：我日他姐，城管的人把我的摩的没收了，说我没有营业执照。我狠哭狠哭，抓住摩托车就是不松手。城里人对咱农村人就是狠哪，不管我哭得多厉害，他们一点儿同情心都没有，还是硬把我的手掰开，把摩托车弄到汽车上拉走了。这一下我算是把城里人看透了，他们根本不把咱农村人放在眼里，需要你给他洗脚的时候，他把脚伸给你，你把脚给他洗完了，他一脚就把你蹬开了。

施灿英说：哪里都有好人坏人，城里人也不都像你说的那样狠心。三嫂马上也要变成城里人，我敢说三嫂走到哪里都是好人。

王国慧要变成城里人的消息，四老婆也听人说了，她说：那当然了，三老婆不管走到哪里，还是咱农村人的心，还是跟咱农村人一心。人家把她叫成四老婆，她就把王国慧叫成三老婆，把李喜莲叫成五老婆，好像这么一叫，她就跟妯娌们扯平了。

王国慧不爱听四老婆把她叫成三老婆，不愿意把自己放在与四老婆同等的位置，说：谁是三老婆，人家把你叫成四老婆，你就得把别人都叫成这老婆那老婆吗？南方人都是把自家男人叫老公，你也把老四叫老公吗？王国慧刚好炒好了一盘辣椒回锅肉，对四老婆说：你帮我端过去吧，正好看看你亲爱的老公。

四老婆不把王国慧叫三老婆了，改叫三嫂，说三嫂别让我端了，我是狗肉上不了大席面。

谁敢说你是狗肉，我看你比这盘回锅肉还香呢！不要动不动就埋怨人家城里人看不起你，我看主要还是你自己不自信，自己看不起自己。你要是看得起自己，就没人敢看不起你。好了，去吧，大大方方的。

四老婆端着热气腾腾的辣椒炒回锅肉来到堂屋，老四一见，不知不觉间从座位上站了起来，他说咦，你是啥时候回来的？

我上午就回来了。

瞎说，我上午怎么没看见你！

你成天喝得跟晕鸡儿一样，连家都不知道回，怎么会看见我！你不给孩子做饭，孩子饿得干啃方便面，不知道你这爹是咋当的！

老四眨眨眼皮，像是有些疑惑，难道自己真的喝多了，连自己老婆回来了都不知道？

四老婆没有劝老四不要再喝了，而是说：好好喝吧，啥时候把自己喝到东南地里，你就不喝了。

何家的老坟在东南地里，这一点老四不会忘记。老婆这么说是啥意思，不是咒他死嘛！他刚要对老婆发脾气，命老婆闭嘴，老婆把菜放在桌上，已经转身走了。醉眼中看着老婆肥得有些夸张的大屁股，他骂了一句说：看老子晚上怎么收拾你！

酒席散去，月亮升起。王国慧把堂屋桌子上的杯杯盘盘、剩汤剩菜往灶屋里收拾，何怀礼站在院子里看月亮。王国慧对何怀礼说：你累了一天了，早点休息吧。我还要给新成听写作业。

何怀礼把王国慧的胳膊拉了一下，附在王国慧耳朵上说：今天晚上让新成到西间屋去睡。

王国慧不由得把自己的耳朵挪开一点，她觉出何怀礼呼出的气烫烫的，满嘴都是酒气，仿佛擦一根火柴就能点燃。她问：为什么？

你明白。

我不明白。

你不要揣着明白装糊涂，要好好表现。

孩子跟我睡一个屋已经习惯了，你猛不丁让他一个人睡一个屋，他难以接受。孩子本来就对你有意见，跟你亲不起来，你一回来，要是再把他赶到西间屋睡，他对你就更有意见了。孩子已经大了，开始懂事了，你千万不要胡来，不要打什么歪主意！你今天是不是喝多了？

我啥时候喝多过。我不是老四，你也不是四老婆。四老婆跟你差远了，给你提鞋你都不要。哎，四老婆到城里是不是当鸡去了？

不要瞎说！这话让四老婆听见，看她不骂死你才怪！还说你没喝多，听听你的舌头都硬成啥了，都不会打弯儿了。

我哪儿都硬，硬得跟火锥一样，不信你摸摸。

去你的，睡你的觉去吧！

帮助新成完成了听写作业，王国慧让新成赶快睡吧，说今天睡得有些晚了。她还是让新成睡在东间屋的小床上。之后，她锁好院子的大门，把院子里的所有活物查看了一番，接着又去灶屋刷碗刷锅。刷锅时，碗碰碗，盘碰盘，难免发出响声。她知道精力充沛的丈夫还要找她的事，她想等儿子睡着后，再到床上去陪丈夫。如果丈夫也睡着了，就算了，她不会把丈夫弄醒。

堂屋里是黑的，外面的月光越明，屋里就显得越黑。王国慧没有开灯，她摸黑进了堂屋。回身轻轻掩上屋门，她又摸黑进了东间屋。到儿子床前看了看，听了听，见一片月光透过窗子静静地照在儿子盖着的被子上，儿子似乎已经睡熟。她蹑手蹑脚上了大床，夜蝉蜕皮一样脱下自己的衣服。丈夫一点动静都没有，喝了酒的丈夫也许睡着了。她跟丈夫睡一个被窝，她把被子轻轻一掀，两条腿就顺进了被窝。挖煤的丈夫如一块正燃烧的煤，他不仅自身发热，把被窝里也烤得热腾腾的。她正要和丈夫保持一点儿距离，不料丈夫像一个熟练的挖煤工做的那样，双手一伸，就把她挖到了。丈夫又像是一只螳螂，而她像是一只蝉，螳螂蓄势在绿叶中静卧着，在等待蝉的到来。当蝉刚落在树枝上，螳螂就以迅雷之势打出两只强有力的利爪，把蝉捕到了。王国慧被捕到时，她并没有像蝉那样鸣叫，那样挣扎，只是说轻点儿，我还以为你睡着了呢！

丈夫没说睡着了，还是没睡着，就用自己的嘴把王国慧的嘴堵上了。

堵了一会儿，王国慧趁换气的时候腾出嘴来说：你要是没睡着，咱俩说会儿话吧。我胆里长了块石头，你知道吗？那一阵儿可把我疼坏了，疼得我摔头的心都有。

是吗？让我摸摸。他一摸就摸错了方向，摸错了地方。

坏，往哪儿摸呀！王国慧把丈夫的手拿开了，说：新成今年又被评上了三好生。为了新成能继续当三好生，你不知道我费了多大劲。

丈夫热血沸腾，好像已经急不可耐，对新成当不当三好生并不感兴趣。他把身体从被窝里长起来了，对王国慧说：你今天要好好亲亲我！他的要求和举动有些反常，不是对位，而是错位，不是依照常规，而是违反常规。

这个流氓，你现在怎么变得这么流氓呢！下去不下去，再不下去，我把新成喊醒，让你儿子看看你的流氓行为！

喊呗，把他喊醒我也不怕。你是我老婆，我老婆为我服务是应该的，我怕什么！

其实新成已经醒了。人对自己的名字是敏感的，风吹，他可以不醒，雨打，他可以不醒，有人提到他的名字，他就会醒过来。妈妈说话声音并不大，因为牵涉到新成的名字，他还是听见了。他没有睁开眼，但心里的眼睁开了，霎时就睁开了。他听见妈妈骂爸爸是流氓，他吃惊不小。他知道流氓是骂人的话，而且骂得很厉害，比同学之间骂爹骂娘骂奶奶，都厉害得多。他就把眼睛睁开了一点缝。他是脸朝上睡的，一睁开眼，月光就照到了他眼上。月光能明眼，有时也能封眼，此时的月光就像是封住了他的眼，使小床在明处，大床在暗处；他在明处，爸爸妈妈在暗处，就算他侧过身去往大床上看，也看不到爸爸的动作。据说夜晚是鬼的世界，只有鬼在黑暗里才张牙舞爪，十分活跃。而人在黑暗里做动作，总是有些像鬼，总是有些可怕。月光如霜，新成心里一紧，不由得哆嗦起来。他不是冷，他是害怕了。他的害怕由外而内，有着冰冷的效果。一时间他仿佛四面不靠，掉进了冰窖。平时遇到可怕的事，他都是找妈妈，让妈妈保护他。现在妈妈如同遇到了猛兽的攻击，连妈妈都失去了保护，都自身难保，还有谁能保护他呢！就在这个时候，妈妈再次提到了他的名字，说是要把他喊醒。不用说，妈妈是希望他能帮助妈妈，带有向他求救的意思。新成怎么办？新成还没有长大，拳还不够硬，脚还不够硬，力量还不够强大，还没有能力帮助妈妈，解救妈妈。他的能力还处在害怕、委屈和示弱的阶段，在紧急时刻，他还是只会喊妈妈。他喊了妈妈——一开口就带了哭腔。他听见了自己的哭腔，对了，哭也是一种力量，他只能用哭来表达他的力量，显示他的存在。他一哭而不可收，哭得相当响亮，相当悲伤。

新成一哭，王国慧如同借到了力量，得到了帮助，说看看，吓着孩子了吧，把孩子吓哭了吧！她双手一推，就把骑跨在她胸口的丈夫推开了。

丈夫被推了个仰八叉，他有些着恼似的骂了人：操他妈的，真没劲！

新成别哭，别怕，妈妈来了！王国慧赶紧穿上衣服，到小床上抚慰儿子去了。

11

王国慧刚把儿子哄睡着，又听见老四在院子大门外擂门，一边擂一边大声喊：三嫂，三嫂开门！

这个老四，真烦人！王国慧有心不搭理，不开门，又怕老四一直把门擂下去。他不但用拳头擂门，说不定还会用脚踢门。酒劲儿在老四的脑门子上顶着，拳不是他的拳，脚不是他的脚，他什么事都干得出来。王国慧对丈夫说：你去看看老四有什么事。

丈夫没有吭声。丈夫的阴谋没有得逞，他或许泄了气，已经睡着了，或许是在赌气。王国慧只好自己向院子里走去，说：听见了，别叫了，什么事呀？酒劲儿还没下去吗？

你先开门再说。我老婆跑了，不见了，哪儿都找不着。

王国慧把大门打开问：你是不是欺负她了？她想起丈夫刚才的无理要求，知道现在的男人都学得很坏，都在变着花样欺负自己的老婆。

没有呀，我一点儿都没咋着她。

我不信。你老婆跑了，你找我干什么？

我想让你帮我找找她。

你找不着，难道我就能找着吗？我又不是孙悟空，我又没有火眼金睛。

依我看，你比孙悟空还厉害。三嫂还是帮我找找她吧，我就这一个老婆，她要是跑了，我就没有老婆了。

可笑，一个老婆你都猴不住，你还想有几个老婆！

月光照得白花花的，投在地上的人影是黑的。王国慧的人影跟着王国慧，王国慧跟着老四，一同来到老四家的院子里。王国慧问老四：你哪儿都找过了？

找过了。

厕所和灶屋也找过了？

都找过了，一个人影都没有。

根据自己的经验和想象，王国慧先到灶屋里灶台后面的黑影里找，她刚转过锅台，从黑影里伸出一只黑手，一把就把她拉住了，把她吓了一跳。她想象得没错，四老婆果然缩得像个乌龟一样，藏在黑影里。四老婆小声说：三嫂，千万别对老四说我在这里，他不是人。

不是人？那是什么呢？没错儿，现在的男人都不是人了。王国慧从灶屋里出来了，并掩上了灶屋的门，对老四说：没在灶屋里，我连灶膛里都用火棍捣了捣，连个人影子都没有。

老四到厕所又找了一遍，说真奇怪，一个大活人，说找不见就找不见了。

依我说你不用找了，她有可能回她娘家去了。你只管睡你的，等你睡一觉醒过来，她就回来了。

这个女人，往城里跑一圈就跑野脚了，等她回来，我就把她拴在床腿上，再也不能让她出去了。

你还是先管好你自己吧。

第二天早上，王国慧在小卖部碰见了四老婆，二人会心地笑了一下，王国慧问四老婆：后来老四又闹事儿了吗？

没有，他睡了一觉醒来，就乖得跟一条狗一样了，叫他干啥就干啥，叫他舔手他舔手，让他舔脚他舔脚。

别说了，恶心！我看你也学坏了！

何怀礼为王国慧和何新成办好了往矿上迁移户口的手续，带着手续回矿去了。临走时何怀礼对王国慧说，等过罢年，立了春，天气暖和一点，你和新成就可以搬到矿上去住，彻底与农村告别。

真的要走吗？王国慧问。

这还有假吗？我去镇派出所办手续的时候，等于已经把你和新成的户口迁出，从迁出的那天起，你就不再是这里的人了。

我在何赵庄已经住了十来年，一说要走，我还真有点儿舍不得。王国慧说着，口气有些低沉，眼里也起了雾。

少跟我玩悲伤！人往高处走，鸟往高处飞，城市就是高处，现在谁不想往城里去！要不是嫁给我，你能这么快成为城里人吗？我把你带到城里，你应该感谢我才是。

王国慧提出了房子和宅基地问题，说他们要是搬走了，房子和宅基地怎么办？

鸟飞到哪里，就在哪里搭窝，没听说过鸟飞走时把窝、树和地一块儿带走的。

鸟是鸟，人是人，你不能老拿鸟跟人比。人是有头脑有感情的，麻雀有头脑吗，老鸹有感情吗？

你想怎么办就怎么办吧，一切由你全权处理。

我的意见，房子和宅基地咱们还留着，谁也不给，谁也别想占。新成他爷爷奶奶还在这里，咱们肯定还得回来看望老人。有房子在，咱们回来就有地方住。要是连房子都没有了，东瞅瞅，西望望，连个落脚的地方都没有，那就惨到家了。想想我都想哭。

又来了，又来了，你还有完没完？你就不能说让人高兴的话吗？哎，咱们要是有两个孩子就好了，一下子就可迁三个人的户口。我这次回来，不知你能不能怀上，从时间上算，好像正是好时候。

可能吧，我也不知道。

地里的麦苗发出来了，到处一片绿汪汪的。王国慧穿梭于锦绣般的麦田之间，在频繁地走亲戚。她先回了娘家，又去了姥姥家等。她是去告别的意思，也是逐家去接受祝贺的意思。她就要离开此县此乡并此村，到城里去生活，如果不向亲人们告知一下，不和亲人们告别一下，无论如何都说不过去。她想到了，所有的亲人都会替她高兴，夸她命好，说她是有福之人。她还想到了，所有的亲人都会嘱咐她不要忘了老家，常回来看看。心理上一次又一次得到了满足。特别是从二姐那里得到了一些反证，证明她确实比她们过得强，她的确是一个有福之人。去二姐家，她得知二姐夫做生意赚了一笔钱，以高利贷的形式放给了别人，结果人家卷了钱就跑了，跑得无影无踪。二姐夫气得不吃不喝，唉声叹气，眼看着身体就垮了下来。二姐生了四个孩子，严重违犯了计划生育政策，乡里去人，把二姐家的牛牵走了。二姐和二姐夫既要保孩子，又舍不得牛，家里正闹得鸡飞狗跳，吱哇乱叫。王国慧还有一个妹妹，她没有去妹妹家。因妹妹比她小，按照礼仪，应该是妹妹听到消息先去看她，她再去看妹妹。听人说，妹夫外出打工去了，只有妹妹一个人在家里种地，带孩子。妹妹家的情况也不会好到哪里去，大概跟李喜莲的日子差不多吧。和二姐、妹妹相比，她家的日子要好多了。而且，她家的日子不但现在好，今后会越来越好。借来东风好扬帆，她家的好日子才刚刚开始。姐妹本是同根生，王国慧有时对自己的好运气也有质疑：王国慧呀王国慧，凭什么你的运气就这么好呢！

事情往往就是这样，忧中有喜，喜中有忧，有一喜就有一忧，不会那么一帆风顺。这不，这天下午，王国慧刚从二姐家回来，刚要把家畜家禽喂一下，就见何怀山到她家里来了。对于何怀山的到来，王国慧没有了半点怀疑，她相信，她与何怀山已彻底拉开了距离，何怀山不会再对她有任何非分的想法。她猜想，何怀山一定是为何新成的事而来。

果然，何怀山说：嫂子，我跟你说点儿事，你不要着急，也不要生气。

何新成又怎么了？

这几天何新成上课老是迟到，昨天下午还旷了半天课。作为班里的三好学生，何新成以前表现挺好的，从来不迟到，不早退。不知道他最近怎么搞的！

王国慧一听，心往下一沉，马上意识到了事态的严重性。她问何怀山：何新成没跟你请假吗，你没问他迟到、旷课的原因吗？

我问了，他不说。不管我怎样问他，他都不愿意说。我想，是不是因为你们要搬走，他有些分心呢？

这孩子，搬走不搬走，也用不着他操心，他分的是哪门子的心呢！王国慧马上想到她的责任，开始在心里谴责自己。都是因为她一高兴，这些天只顾走亲戚，就没有盯紧何新成，把何新成学习的事给放松了。要不是何怀山在跟前，她真得骂自己几句。

何怀山说：我听有的同学说，何新成在学雷锋，做好事，还要当什么无名英雄。也不知道同学的话确实不确实？

王国慧心说：我把孩子交给你了，连你都不知道孩子干什么去了，我哪里知道！她嘴上说：胡扯，做什么好事！一个学生，学习才是最重要的。

学校放学了，何新成没有回来吗？

王国慧摇头，说没有。

他是不是又去做什么好事去了呢？

王国慧已经心急火燎，有些不耐烦，说：这个你就不用管了，我去找他！她觉得身体内部有个东西膨胀了一下，一下子胀得她胸腔子里满满的，头脑里也满满的，几乎有些晕眩。她很快意识到，她在生气，她的肝也在生气。如果再把气生下去，就会波及她的胆，潜伏在胆里的石头就会跳出来作乱。她在心里对自己说：没什么大不了的事，不要生气，不要生气。

何怀山看出了王国慧的脸色不大对劲，他劝说的话跟王国慧在自己心里说的话是一样的，也说没什么大不了的事，不要生气。何怀山还说：我希望嫂子对何新成不要批评得太厉害，更不要体罚何新成。

你放心吧。

王国慧找到何新成的一个同学问了一下，很快就在村东头的赵老虎家把何新成找到了。当王国慧找到何新成时，何新成正给赵老虎倒尿壶。何新成大概没想到妈妈会找到这里，会突然出现在他面前，他有些惊慌失措似的，神情呆呆的，一句话都说不出来。

躺在病床上的赵老虎，赶紧抬起头来跟王国慧打招呼：新成他妈，你来了，你真是好人养了个好儿子啊！你儿子太好了，太善良了，这几天要不是你儿子新成来照顾我，恐怕我都活不成了。说着，他哎呀哎呀地呻吟起来，似乎想把头抬得更高，却又没能力抬高，又把头放在枕头上。他的枕头很小，枕头里不知装的是什么东西。他的枕头不知多长时间没洗了，已经变黑，黑得油渍麻花。相比之下，赵老虎却显得有些白，他的白是惨白，像是见不到阳光的豆芽儿菜一样。他还很瘦，瘦得皮包骨头，又包不住骨头，似乎连骨头的颜色也表露出来。不过他的眼睛很亮，亮得有些吓人。同时他的舌头也很灵活，嘴头子还很能说，仿佛他所有的能力都集中在嘴上了，就剩下一张嘴了。

王国慧对赵老虎的情况知道一些，他一辈子没娶老婆，没有孩子，跟着哥嫂生活。瘫痪卧床后，由他的侄女伺候他，每天给他端吃端喝。打工之风吹过来之后，他侄女就撂下他，进城打工去了。人虽然不能动了，他也不想死，还想活着。好在他还有一张嘴，看见谁从他的门口过，他就喊谁，给谁说好话，恭维谁。通过恭维人家迷惑人家，让人家为他服务。不用说，赵老虎是利用了何新成的善良，也是利用了何新成的幼稚，就把何新成抓住了。赵老虎固然值得同情，偶尔照顾一下也未尝不可，但赵老虎利用一个成年人的心智和巧嘴，蒙混一个未成年的孩子为他端水倒尿，以致耽误了孩子的学习，未免有些自私。王国慧没有埋怨赵老虎，她只是冷冷地对何新成说：好哇何新成，你干得不错！

赵老虎又说：新成他妈，我是快死的人了，一半在阳间，一半在阴间。我说一句话你记着，由于你教育有方，你这个孩子将来一定有出息，一定能上大学，当大官。

王国慧在心里撇了一下嘴，听出赵老虎在继续施恭维计，竟恭维到她头上来了。在恭维她的同时，也是继续给何新成灌迷魂药，想把何新成套牢。休想！王国慧忍无可忍似的说：何新成这几天不是迟到，就是旷课，连小学都上不好，何谈上大学！可笑！

赵老虎一听又哎呀起来，说这都怨我，都怨我，我一点儿都不知道。我还以为新成是在课余时间做好事呢，我真该死呀！好了，新成好孩子，赶快跟你妈回家去吧！

王国慧极其严厉地盯了何新成一眼，把头往门外一摆，意思是让何新成背上书包，马上跟她回家。

不料何新成说：不，我还没帮赵爷爷翻身呢！

这个鬼迷心窍的狗孩子，竟然敢跟她说不，真是反了天了！王国慧气得真想扑过去抓住何新成，把何新成痛揍一顿。什么赵爷爷，八竿子打不着。你爷爷姓何，叫何庆国。什么还要帮人家翻身，人家翻身不翻身跟你有什么关系！王国慧把牙齿咬了咬，切了切，没有把痛打何新成的冲动付诸行动，她说那好，你就待在这里吧，你今天如果不回家，就永远不要回家了，我就当没有你这个孩子。现在摆在你面前的是两种选择，一是永远待在这里，二是立即跟我回家。好了，选择吧，我只给你一分钟的考虑时间。

大概赵老虎也看出了事态的严重性，他说：新成你快回家吧，别管我翻身不翻身。我上辈子一定是欠了债，这一辈子老天爷不让我翻身，永远不得翻身。你走不走，再不走我就不活了。他做出痛不欲生的样子，说你这个该死的，该死咋还不死呢！

以前，妈妈也给何新成在某件事情上限定过时间，也给他读过秒。妈妈读秒说一不二，相当严格。时间一到，如同秒针跟着分针走，他也必须跟着妈妈意志的脚步走。这次妈妈读秒虽没有读出声，但妈妈心里是有数的，如果超过了妈妈规定的秒数，妈妈是绝对不会让步的。眼看一分钟里所包括的六十秒就要到了，何新成才有些不情愿似的低下头，背上书包，跟妈妈一块儿走了。边走他还边回过头来看着赵爷爷，似乎对赵爷爷有所不舍。

一回到家，王国慧就把院子的大门关上了。每天这个时候，她还不会关大门。今天情况特殊，她提前就把大门关上了。在教育孩子期间，她不想让别人进来，以免受到干扰。俗话说当面教子，背后教妻。她的习惯做法是教子在背后进行。

何新成看到了妈妈关大门这个细节，像是条件反射，他想到的是关起门来打狗那句话，不由得紧张起来。

王国慧再次拉开了与何新成谈话的架势，她自己先在堂屋桌子旁边的椅子上坐下，一指桌子对面的椅子，命何新成卸下书包，也坐下。两个人都坐下后，王国慧并没有立即进入谈话阶段，还要营造一下谈话的严肃气氛，给何新成施加足够的压力。她营造气氛的办法是，聚集目光，盯着何新成看。这种办法类似审案者与被审者进行心理较量，看看谁先在较量中败下阵来。在较量过程中，何新成皱起眉头，皱起鼻子，面部肌肉紧缩，眼珠子硬着，一度表现出抵抗的意图。但他毕竟还处在弱势地位，经不起妈妈的强大攻势，很快就在较量中败下阵来。他败阵的表现如一只斗败的公鸡，不但塌下了眼皮，垂下了头，似乎连膀子也耷拉下来。

第一个回合，王国慧取得了胜利。王国慧以为何新成放弃了抵抗，对何新成说：我一不骂你，二不打你，我跟你讲道理，我历来是以理服人。我告诉你，妈妈是学过哲学的，知道看什么事情都要一分为二。什么叫一分为二呢，就是说看一件事情，既要看它的正面，还要看它的反面；既要看到它的好处，还要看到它的坏处。拿你这几天做的这件事情来说，你的确是在做好事，不是做坏事，这说明你心地善良，有同情心，在看到别人有困难的时候愿意帮助别人。从这一点看，我应该表扬你，老师也应该表扬你。可从另一方面看呢，又是一件坏事。为什么说是坏事呢，因为你是一个学生，你的任务是学习，什么事情都不能耽误学习，一旦耽误了学习，好事就成了坏事。也可以说，你又迟到，又旷课，已经犯下了严重错误。你必须认识到自己所犯错误的严重性，悬崖勒马，回到正确轨道上来。你要是认识到自己所犯的严重错误，承认自己犯了错误，并立即改正错误，从此不再到赵老虎家里去，这件事情就算过去了。老师那里，我去替你解释。好了，我说得不少了，该你说了，表态吧！

何新成不说话，不表态。他还是塌着眼皮，低着头。

怎么回事，我跟你说话呢，你听见没有？你非要我跟你着急才行吗？

何新成提提肩，嘴动了一下，像是要说话了，但还是没有说。

何新成，抬起头来，看着我！王国慧突然提高了调门儿，变得严厉起来：你老师提问你问题时，难道你也这样装头死绵羊吗？现在我就是你的老师，你必须如实回答我的问题，我问你什么，你必须马上回答什么。

何新成拒绝抬头，拒绝看妈妈，拒绝说话。如果不说话也是一种力量的话，他像是要用这种力量与妈妈抗衡。如果不说话是一块石头，他似乎想看看，妈妈能对石头怎么样。

情急之下，王国慧将了何新成一军，等于把何新成逼到了死角。退一步说，如果这次将军等于方向引导的话，王国慧一举棋就引错了方向。她说：这孩子，我看你真是中了魔了，我问你，这个学你还想不想上了？

这一次，何新成说话了，他说的是：我不想上了。他的话明确无误，一字一句都很清楚，我——不——想——上——了！如同何新成在赵老虎家里对王国慧说“不”一样出乎王国慧的意料，何新成这次说出的话，王国慧更是没有想到，万万没有想到，万万万万没有想到。她以为何新成很爱上学，跟小时候爱吃奶一样热爱上学，如果不让他上学了，他会很害怕，甚至会哭。然而他一点儿都不害怕，一点儿都没有伤心的样子。相反，他像是在等待王国慧这样的问话，王国慧一问，他像积极抢答一样就说了出来。这叫什么话？这是猪话、狗话、屁话、臭话，比混账话还要混账一百倍的话。既然王国慧对何新成的话评价如此不堪，一点儿认同的余地都没有，她赶快帮何新成纠正过来就是了。小孩子嘛，成长的过程也是不断试错的过程，他错了，大人帮他改正过来；他又错了，大人再次帮他改正过来，他就进步了，成长了。公正来说，这一次当妈妈的王国慧错了，她说：你说什么？你敢再说一遍！

敢，这有什么不敢的，再说一遍并不难，何新成真的又说了一遍。这一遍他不但说了“我不想上了”，还造句一样，在前面加了肯定和加重词，说成“我就是不想上了”。

将军不成反被将，王国慧该如何应对呢？何新成刚刚上小学四年级，如果现在就不想上了，何谈上中学呢，何谈上高中呢，何谈上大学呢！何新成很快面临往矿上转学，要是现在中断了学业，转学的时候怎么说呢？不想上学，那是不可能的，想上，得给我上，不想上，也得给我上。她说：不想上学你想干什么？你想当一辈子农民吗？你想当二流子吗？你想当流氓吗？你你你，你想死吗？

问题太多，每一个问题都不太好回答。何新成又不说话了。

天要刮风，天要打雷，不生气是不可能的。王国慧不可避免地生气了，什么他妈的肝，他妈的胆，他妈的石头，通通见鬼去吧！气如口吹气球，气如大风摧木，气如心潮拍岸，刹那间，王国慧的脸红得像肝一样，紫得像胆一样，硬得像石头一样，几乎失去了本来面目。她起身离座，在命何新成站起来的同时，一把将何新成从椅子上拉起来，拉到桌子前面的堂屋当门，从门后抄起一把笤帚疙瘩，用笤帚把子在何新成屁股上抽起来。她似乎忘记了“一不骂你，二不打你”的许诺，不但骂了何新成的妈，还在抽打何新成的屁股。她一边抽一边说：你不想上学，我还要你干什么，我不要你了，我打死你，打死你！

何新成向模范人物学会了做好事，大概也学会了坚强，妈妈抽打得这么厉害，他把身板挺得直直的，没有哭。

笤帚把跟棍棒差不多，王国慧不信抽不出应有的效果，她说：我让你装坚强，我让你装坚强，我就不信打不好你！她还说：赵老虎就是个骗子，就是个魔鬼，你怎么能听他的话呢！连他的家里人都不管他了，怎么挨得着你去伺候他呢！他是快死了，把你当成了救命稻草，你不但救不了他，连你也得一块儿沉到水里去。啪！啪！啪！

人一旦生起气来，就失去了节制，下起手来就没轻没重。何新成的屁股定是被打疼了，他说：别打了，用双手捂住了屁股。

怎么不打，我就是要打死你。打死你我也不活了！何新成用手捂住了屁股，王国慧不管三七二十一，把手当成屁股，把屁股当成手，屁股和手一块儿抽。她说：你知道不知道，我小时候是多么喜欢上学，因为兄弟姐妹多，家里穷，我只上到初中，你姥爷姥姥就不让我上了，我哭死哭活都没用。提起往事，王国慧悲上心来，痛上心来，眼里顿时涌满了泪水。你知道不知道，我胆里长了胆结石，最怕生气，一生气就犯病。上一次因为你没评上三好生，就气得我胆疼了好几天，差点儿没把我疼死。现如今你又来气我，等把我气得疼死了，你就没有妈了，你就好过了。这样一往胆上说，她肚子里的胆结石似乎听到了召唤，真的疼起来，疼得她弯下腰，丢掉笤帚疙瘩，用手按住了自己的肚子。她喊了娘，把自己变成一个孩子，说我的命怎么这样苦啊！说着她就哭了起来。何新成还没哭，她先哭了。她没有别的计可施，哭，是她最后的法宝，也是她的撒手锏，儿子能不能被感动，能不能回心转意，就看这一招儿了。

见妈妈一哭，何新成才害怕了。他不愿让妈妈死，如妈妈所说，妈妈一死，他就没有妈妈了。他喊了妈妈，他是带着哭腔喊的，妈妈一喊出口，他也哭了，他哭着喊：妈妈妈妈，我不让你死！他不顾自己屁股的疼痛，弯腰抱住妈妈的一只胳膊，要把妈妈拉起来。

何新成还没说到上学的事，王国慧不会起来。她不但没有起来，身体瘫了一下，坐在了地上。她哭着说：我活着容易嘛，你不去上学，我就去死！老天爷呀，你让我死了吧！

妈妈，我上学！

撒手锏见效，王国慧文的不行来武的，硬的不行来软的，终于达到了让何新成继续上学的目的。这时的王国慧应该松一口气，不用再哭了。不，她不能把弯子转得那么快，还要把悲做下去，再把事情往实里砸一砸。她说：我这一次可能真的活不成了，我死了，你爸给你找个后妈，你跟着你后妈过算了。

不，我不要后妈！我听话，一定好好上学，再也不惹妈妈生气了。

王国慧仍不放心，第二天上学时，为了保证何新成不再迟到，她提前把何新成送到了学校。下午放学时，她等在学校门口，及时把何新成接回了家。

第四章 新环境里的新生活

12

过罢春节不久，草刚发芽儿，麦苗刚起身，杏花刚鼓苞，何怀礼就跟矿上要了一辆卡车，把老婆、孩子和日用的家当拉到了矿上。

矿上分给何怀礼的房子只有一居室，还是在顶楼的四楼。何怀礼说房子小了一点儿。王国慧说还可以，刚到矿上就有楼房住，已经不错了。按通常的理解，一居室就是一间屋，可王国慧却数出了四间屋。除了卧室，她把客厅、厨房、厕所都当成了一间屋。他们在老家时是四间屋，到矿上也是四间屋，屋子的间数是一样的。另外，她还在屋子外面看到了阳台，阳台好，可以在阳台上晾衣服。老家有院子，这里没院子，阳台就算是一个院子吧！更大的不同是，她在老家住的是平房，到这里平地高升，一下子住上了楼房。以前她何曾想过会住楼房呢，连做梦都没有梦见过住楼房啊！站在阳台上往下看，地面上的树矮了不少，人矮了不少，而她却高了不少。往远处看呢，看天天更高，看路路更远，眼界开阔了许多。虽说她没有一步登天，好像跟一步登天也差不多。何怀礼事先买了一张席梦思大床放在卧室里，他把安有弹簧、富有弹性、厚厚的床垫子摁给王国慧看，他一摁，床垫子就往上一弹。他笑着问王国慧怎么样，笑得颇有内容的样子。

他们老家睡的是那种老式的大木床，床上横着安有床牚子，床牚子上铺秫秆箔，箔上铺席，席上再铺褥子。别看铺垫了这么多层，床还是很硬，一点儿弹性都没有。王国慧听说过城里人睡的床不叫床，叫席梦思。她不知道席梦思是哪几个字，是西梦思还是席梦思？她在村里问过几个人，都说不知道。何怀礼应该知道，但她没有问何怀礼。她不想让何怀礼知道她知道得比何怀礼少，不想让何怀礼觉得她土。她没有跟何怀礼一块儿笑，没夸大床挺好的，却问：新成睡哪里？

何怀礼说：新成只能睡在客厅里。

客厅里怎么睡，总不能让孩子睡在地上吧？水泥地那么凉！

哪能呢，我准备买一张折叠床给新成睡，睡的时候撑开，不睡的时候想收就收起来。

王国慧没有再坚持让新成跟他们两口子睡在同一间屋，楼房里的卧室带有封闭性和私密性，加上新成不算小了，跟他们同睡一室的确不太合适。

何新成把小花猫带到矿上来了，正在客厅里跟小花猫玩。这次搬家，新成只带了两样东西，一样是自己的书包，书包里装满了课本、作业本和文具，另一样就是这只小花猫。何新成正在客厅里跟小花猫玩。他拉住小花猫的两只前爪子，把小花猫拉得像个小人儿一样站立起来，然后用一只手握住小花猫的一只爪子，假装跟小花猫握手，说你好你好！他还把一根手指头放在小花猫嘴边，试试小花猫咬不咬他的手。小花猫的嘴一歪，把他的手指头咬住了。须知猫的牙齿是很尖锐的，它只要一咬住老鼠，老鼠就别打算逃脱。新成感觉到了小花猫牙齿的尖锐，他真害怕小花猫会咬他，把他的手指头当老鼠吃。可小花猫假装在咬他，咬得一点儿都不用力，一点儿都不疼。这个小花猫，真乖，真可爱，他把小花猫带来真是带对了。到这里人生地不熟的，新成还没有别的朋友，他只能把感情寄托在小花猫身上，把小花猫当朋友。

而小花猫呢，突然来到这么一个陌生的地方，看地不是地，看天不是天，看树没有树，看花没有花，一切都不太对劲，它的样子像是有些紧张。它畏首畏尾，小心翼翼，不敢多说一句话，不敢多走一步路。它的眼睛老是瞅着小主人何新成，何新成走到哪里，它就跟到哪里。何新成没有抛弃它，把它从几百里外的地方带到这里，它似乎对何新成特别感激，也特别依赖。何新成刚把它放到地上，它就立起身来，两只前爪子像两只手一样抱住何新成的裤脚，眼巴巴地望着何新成的脸，撒娇似的喵喵叫，仿佛在说：朋友抱抱我，抱抱我！

何新成像是听懂了小花猫的话，把小花猫抱了起来。他还把小花猫举过头顶，一次又一次像举小孩子一样把小花猫举高高。倘若小花猫真的是一个孩子，小花猫一定会笑个不停。可惜它没有笑神经，只有叫神经，高兴了叫，不高兴也是叫；求爱时叫，渴了饿了也是叫，它的任何诉求都是用叫表达。

小花猫对何新成叫，何新成就对妈妈叫：妈妈，小花猫可能饿了，给小花猫弄点儿吃的吧！

妈妈说：看看，问题来了吧。在老家，它随便到哪里，都能找到吃的。就算家里没什么可吃的，它还可以跑到庄稼地里逮蚂蚱吃。到这里除了水泥地，就是水泥墙，想找点儿吃的就难了。猫是次要的，人是主要的。目前的主要问题是先解决人的吃饭问题。你爸爸吃食堂吃了这么多年，咱们来了，不能再让你爸爸去食堂吃饭了。咱们靠你爸生活，首先得让你爸吃好。等人吃饱了，再喂猫也不晚。

爸爸说：我早晚得把猫扔掉。猫在农村是有用的东西，到了城里就是无用的东西。我最反对在家里养无用的东西。

妈妈接着说：别光想着玩，今天没能去学校上课，得自己把课补上。上学跟种庄稼的道理是一样的，农时不等人，错过这个时间，再种庄稼就晚了。就算把庄稼种上了，庄稼长得也不会好。上学的事更耽误不得，同一个年级的同学齐步走，你落下一步，就有可能出现一步跟不上步步跟不上的情况。我听说城里的教育质量普遍比农村高，我还听说城里的孩子普遍比农村的孩子聪明一些，你到这里上学属于插班生，能不能顺利插到班里去，我心里一点儿底都没有。

王国慧的当务之急，是尽快解决何新成的转学问题。第二天一吃过早饭，王国慧就急切地问丈夫：新成转学的事怎么办？

丈夫说：我马上去上班，这个事你去办。

王国慧的样子有些为难，说她在矿上两眼一抹黑，连一个人都不认识，不知道去找谁。

再黑也黑不过井下，用矿灯一照，不就明了嘛。不认识人怕什么，你去找找，不就认识了嘛！孩子学习的事跟以前一样，还是你来管。队里的一摊子事已经够我忙的了，家里的事我肯定顾不上管。

那好吧。王国慧说。说起来，他们家最近还有一件喜事，何怀礼得到了矿上的提拔，当上了采煤队的副队长。副队长是副科级，何怀礼等于进入了干部序列。何怀礼虽然没有脱产，还要天天下井，但他现在下井跟以前下井不同。他以前下井是自己管自己，自己挖好煤就行了。现在下井担负的是指挥和监督的责任，主要是管别人。多年的媳妇熬成婆，何怀礼熬出来了，他不用每天一身煤一身汗地苦干了，只需动动眼、动动嘴就行了。一个人从工人到干部，说是熬出来的，并不完全对，应该说是实打实凿干出来的。有的人熬一辈子，从黑头发熬到白头发，也不一定能熬上个一官半职。而何怀礼从采煤工干起，干过副班长，干过班长，现在又升到了副队长，说明何怀礼干得还可以，说明何怀礼既有干活儿的能力，还有当干部的能力。王国慧不会拖何怀礼的后腿，她要好好支持何怀礼的工作，让何怀礼的职位争取再往上升。

金泉矿分两个区域，一个生产区，一个生活区，生产区在南边，生活区在北边，两个区域相距一两公里，一条矿街把生产区和生活区连接起来。矿上的学校在生活区。生活区里有食堂、医院、图书馆、体育场、俱乐部、幼儿园等，这些设施都在生活区的中心位置。而矿上的学校建在生活区的西北角，与生活区拉开了一定的距离，是一处用围墙围起来的独立所在。为了给何新成转学，王国慧一路打听着来到了金泉矿小学。来学校之前，王国慧穿上了自己认为最好的衣服，最好的鞋，还对着镜子把头发整了整。她上来要给学校领导和老师一个好印象，不能让人家觉得她是一个从乡下来的妇女，什么都不讲究。及至学校大门口，她心里还是有些打鼓。在何赵庄，她还是有心理优势的，进出学校像走平地一样。到了金泉矿，她的心理优势一点儿都没有了，心里跳的都是劣势。学校坐北朝南，是一座三层楼。教室里正在上课，王国慧像是怕影响学生上课一样，每一步都走得小心翼翼。有一位女老师模样的人问她找谁，她说找校长。人家说，校长在三楼。她到三楼校长办公室找到了校长，校长问她什么事，她说来给她的儿子何新成转学。校长正忙着，没让她坐，转学的事，校长让她去教导处找张主任。也是在三楼，王国慧到教导处找到了张主任。校长是男的，张主任是女的，看样子张主任有四十多岁。她跟张主任说了给儿子转学的事，张主任问她：带户口本儿了吗？

户口本儿，噢，没有，我不知道要带户口本儿。

不带户口本儿，空口无凭，我怎么知道你们的户口在不在矿上。金泉矿是国有大型企业，金泉矿小学是国家的小学，不是谁想上就能上的。

对不起，我不懂这些，我马上去拿户口本儿。

王国慧一路小跑着把户口本儿拿来了，见张主任正在打电话。张主任挑挑手让她回避，让她先在门外等一会儿。张主任打电话打得时间不短，张主任放下电话才对她说：进来吧。

王国慧恭恭敬敬地把户口本儿递给张主任。

张主任把红皮硬壳的户口本儿前前后后翻了一遍，说：噢，刚刚从农村迁过来的农转非家属。张主任问：你是王国慧？

是。

你儿子叫何新成？

是。

你识字吗？

识字不多，初中毕业。

现在不少农转非来矿的家属不识字，一点儿都不能配合学校的教育，真成问题！怎么没把你儿子何新成带来呢？

王国慧误会了张主任的意思，以为张主任看了户口本儿，确认她和何新成的户口确实转到了矿上，马上就可以批准插班上学。她问：何新成下午就可以上学吗？

张主任冷冷笑了一下，说：那怎么可能！你以为学校是自由市场吗？

那……

学校还要对何新成进行一下面试。

我现在就去把何新成叫来。

那急什么。我上午还有点儿事，马上要出去一下。

那我下午带何新成来吧？

要来就下午两点之后。

王国慧心里不免对张主任的态度和做法产生一点小小的看法：要她带孩子来，要对孩子进行面试，为啥不跟拿户口本儿的事一块儿说呢，要是一块儿说，她就把孩子一块儿带来了。张主任这样做，显然有些居高临下，在故意遛她。可王国慧什么都不敢说，一点儿不高兴的表示都不敢有，谁让人家是主任呢，谁让人家有权力呢，谁让她为孩子上学的事有求于人家呢！她只能说，好，谢谢张主任！

下午还不到两点，王国慧就带着何新成，让何新成背着书包，来到了张主任门口。王国慧想，她和孩子必须提前来，只能是她和孩子等张主任，而不能让张主任等他们。结果他们在张主任门口等了将近一个小时，张主任才来。王国慧说：张主任，这就是我儿子何新成。把何新成推到了前面。

张主任边开门边说：进来吧。

面试开始，张主任让何新成站在她的办公桌前面，对何新成进行了一番审视后问：你叫什么名字？

何新成。

你爸爸叫什么名字？

何怀礼。

你爸爸在哪个单位工作？

何新成皱起眉头，像是想了一下，回答说：我爸爸在地底下挖煤。

我问的是你爸爸的工作单位？

王国慧替何新成回答：他爸爸在采煤一队工作，是采煤队的副队长。

张主任说：你不要替他回答，让他自己回答。张主任接着问：你有什么特长？

特长？什么是特长呢？何新成好像没听说过这个词，他的眉头皱得更紧，求助似的回头看了站在后面的妈妈一眼。

王国慧不敢说话了，她也不知道儿子的特长是什么，她帮不了儿子。

看来你什么特长都没有。那么，你有什么爱好呢？

对于爱好这个词，何新成似乎听懂了。可是，他有什么爱好呢？他爱跟小花猫玩，这算不算他的爱好呢？他吃不准。

有，就说有，没有，就说没有。

何新成的回答是没有。

理想总应该有吧，说说你将来的理想吧。

对于理想，何新成知道，因为妈妈对他反复灌输过，他说：我的理想就是上大学，当一名大学生。

理想倒是很明确。要想实现自己的理想，就得一步一个脚印，好好学习。好了，就这样吧。

这样吧是啥样吧呢？何新成的面试是不是合格呢？王国慧趋向前问：张主任你看……

看什么？

何新成下午能留在学校里学习吗？

张主任说：我说你们这些当家长的，怎么都这么心急呢，怎么一点儿耐心都没有呢！什么事情都有一个过程，想上大学也不是一天之内就能上的。何新成面试过了，还要考试，这是一个必须走的程序。如果不经过考试，谁都不敢批准何新成入学。

王国慧说：何新成在原来的学校学习挺好的，从一年级到三年级，每年都是三好学生。说着，她打开自己的背包，把三张折叠在一起的三好生奖状掏了出来。这三张奖状原来并排贴在老家屋子的墙上，往矿上搬的时候，王国慧特意把这三张奖状都揭了下来。奖状背面曾抹过糨糊，有些发硬，上面粘的还有一些白灰。王国慧很重视这些奖状，因为奖状是何新成品德好、学习好、身体好的证明。别的东西她可以丢到老家，不往矿上带，这些奖状她必须走到哪里，带到哪里。这是何新成的荣誉，也是她的荣誉。

三好学生，那好呀！

张主任把奖状看了看，好像对这些奖状并不重视，很快把奖状还给王国慧，说：有的学生能在农村学校当三好，到了这里不一定能当三好，农村的标准跟城里的标准是不一样的。明白我的意思吧？

王国慧想说不明白，但她没有说，却点了点头。

奖状不能说明现在，更不能说明将来，考试才是硬道理，考试才能说明一切。

王国慧原以为，只要她拿出何新成的奖状给张主任看，张主任就不会再对何新成进行考试了。听张主任的口气，考试是躲不过去的。考就考吧，所有学校的门槛不是用木头做成的，也不是用砖头做成的，都是用考试做成的，跨不过考试这道门槛，就进不了学校的大门。王国慧对何新成还是有信心的，相信何新成不会被考试这道门槛挡在学校的大门外。她问张主任：何新成什么时候考试？

这两天肯定不行，我没有时间，考试只能安排在星期天。张主任说。

这天是星期四，到星期天还有两天时间。王国慧说：何新成这几天的学习怎么办呢？我真怕他落下的课太多，跟不上别的同学。

你可以让他在家里学习嘛，你可以辅导他嘛！你要知道，星期天是休息时间，忙了一星期，我也想休息休息。把对何新成的考试安排在星期天，等于牺牲了我自己的休息时间，等于我在业余时间加班。你以为我愿意加班吗，我也不愿意，有什么办法呢！

王国慧还能说什么呢，她说不出什么了。她以前只下过地，没有上过班，脑子里没有加班的概念。只能是张主任说什么，就是什么。

按照张主任指定的时间，王国慧在星期天上午的九点半，带何新成到学校去考试。没有了学生娃子的喧闹，整个校园里显得十分宁静，静得让人生疑，并感到有些压抑。三两只麻雀落在校园操场的地上，交头接耳之后，在地上蹦来跳去。张主任给了何新成一张四年级的数学考试卷子，把何新成安排在二楼的一个教室里考试。没人监考，教室里空空荡荡，只有何新成一个学生在考试。张主任回到了自己的办公室，她没让王国慧跟她一块儿到办公室里去。考试时间是一个小时，张主任给王国慧说了两个地方，一个是一楼的教室，一个是操场，让王国慧在教室或操场等一会儿。张主任要求，在何新成考试期间，王国慧不许走近何新成。王国慧连连点头，表示一定能做到。一楼的好几个教室都开着门，王国慧可以到教室里坐下来等，但王国慧没选择到教室里去，宁可到操场上去站着等。操场上光秃秃的，连一棵树都没有，只有两个篮球架子。王国慧之所以选择到操场的篮球架子那里去等，是想让张主任在楼上一眼就能看到她。她认为，张主任在考何新成的同时，也是在考她，考的是何新成的数学，考的是她的人品。她要让张主任知道，在何新成一小时的考试期间，她连教学楼都不进，绝不会帮何新成作弊。

一小时之后，张主任把何新成的考试卷子收走了，何新成背着书包从楼里走了出来。

王国慧迎过去，问何新成感觉怎么样，题都会做吗？

何新成说都会做。

你都做对了吗？

对了。

对了就好。你敢肯定吗？

何新成没有回答，他大概不敢肯定。

没见张主任从楼里出来，王国慧问何新成，不接着考语文吗？

张主任说，下午考语文。

下午几点？

何新成皱起眉头，用一只手摸后脖梗子。好像张主任说的时间记在他的后脖梗子上，他摸摸后脖梗子才能想起来。他摸了几下后脖梗子，仍没有把下午的考试时间想起来。

王国慧只得到楼上去问张主任。

不料张主任不愿重复说过的时间，她说：我跟何新成说过了，你让何新成告诉你。这对他的注意力和记忆力也是一个考试。

见张主任有些不耐烦，王国慧赶紧下楼去了。

在回家的路上，王国慧让何新成好好想想，下午语文考试的时间到底是几点？

何新成说：你不是去问过张主任了吗？

王国慧没有跟何新成说实话，她说她是问过张主任了，也知道了考试时间，但她还是要让何新成想一想，看看与她知道的时间是否对得上。王国慧说，人靠时间活着，时间是铁，时间是钢，时间对人来说特别重要，一分一秒都不能马虎。衡量一个人是正常，还是傻瓜，就看能不能记住时间，能记住时间的人就是正常人，记不住时间的人就是傻瓜。王国慧还说：不管领导和老师说什么时间，你都得注意听，都得牢牢记住。张主任说，这对你的注意力和记忆力也是一个考试。如果连考试时间都记不住，无论如何都说不过去。好了，再仔细想想，我相信新成的注意力和记忆力都是很好的。

我想起来了，好像是两点半。

看看，想起来了吧！想起来好是好，但不能说好像，又像又不像，还是不能肯定。记住，在时间问题上，一就是一，二就是二，不能说好像。

按王国慧的判断，两点半这个时间是可能的，因为上次张主任面试何新成时，指定的时间是下午两点之后。今天是星期天，张主任到办公室的时间大约也不会提前。判断归判断，因没能亲耳听到张主任所说的时间，王国慧必须给时间打出更多的提前量。她和何新成提前倒没事儿，他们的时间是为张主任的时间预备的，必须服从张主任的时间。他们要是到晚了就不好了，就算犯了错误，也算是在注意力和记忆力的问题上考试失败。所以在下午一点半，王国慧就带着何新成来到了学校大门口。他们等啊等啊，王国慧看了一次手表，又看了一次手表，两点，两点半，两点四十，两点五十，直到三点都过了，他们才终于把张主任等来了。和考数学一样，张主任给了何新成一张语文卷子，让何新成一个人在教室里做，王国慧在外面等。考试结束后，张主任让王国慧在下星期的星期二下午两点之后，到她的办公室里来一下。

王国慧问：带何新成一起来吗？

你自己来。我们看看何新成的考试成绩，还要集体研究一下，才能决定何新成能不能到我们学校上学。

从农村转来矿上，王国慧原以为何新成在矿上的学校上学是顺理成章的事，没想到这么不顺，这么复杂。王国慧原以为来到城里什么都好，没想到刚进城就遇到了难题，城里人就给她来了个下马威。听张主任的口气，何新成能不能在这个学校上学还不一定呢！王国慧不由得担起心来。

从星期天到星期二不过两天时间，王国慧觉得像两年一样漫长。她一再对自己说耐心、耐心，但还是没能把自己提起来的心耐下来。星期二上午，学校刚放学，王国慧就迎着放学的学生娃子逆流而上，到学校找张主任去了。她上来就给张主任道歉，说：对不起张主任，我来早了！

张主任倒没有批评她，说她的心情可以理解。张主任说的话，使王国慧的心像是一下子掉进了冰窖，半个身子都凉了，脸霎时变得刷白。张主任说：你儿子学习不行呀，你说他是连续三年的三好生，我以为学习还可以呢，看来水分很大。

怎么，他没考好吗？

数学还说得过去，语文差得太远了。

能告诉我他的语文考了多少分吗？

张主任没有告诉分数，只说：作文题目是《我心目中的矿工》，他基本上没有写。你说他爸爸在采煤队上班，他对矿工应该有所了解呀，写这样的作文，他应该有优势呀！如果连这样的作文都不会写，别的作文就更不会写了。

老天爷呀，这可怎么办呢？比起评三好生来，这个问题要大得多，这关系到何新成有地方没地方上学，关系到何新成的学业能否继续下去，并直接关系到何新成的前途和命运啊！在老家何新成评不上三好生，她可以找当老师的堂弟问情况，可以让当村主任的公爹出面干预评选的事。到这里何新成面临上学的问题，她能找谁帮忙呢？她不认识一个老师，也不认识一个领导，只能求张主任开恩。她说：张主任，我求求您，您收下何新成吧！孩子还小，正是上学的年龄，要是学校不收他，他这一辈子就算废了。王国慧是一个自尊心很强的人，不是一个善于求人的人，可事到如今，她不求人怎么办呢！她听见自己的声音有些发哽，像是无助的、悲哀的声音，眼泪都快要下来了。

张主任摆摆手说：这不是求谁不求谁的问题，学校确实有学校的难处。现在各个班的老师都是根据全班的考试成绩论成绩，根据分数计算奖金，谁愿意接收学习不好的学生呢，谁愿意让学习成绩不好的学生把全班的平均分数拉低呢？

王国慧觉得自己的胆疼了一下，她不由得含了胸，用手捂住了肚子。

张主任问她怎么了。

她说没事儿，她有胆结石病，不知什么时候就疼一下。

张主任让她回去休息吧。

何新成的事情没着落，王国慧怎么休息呢！她问张主任：一点儿办法都没有了吗？

张主任说：四年级有两个班，哪天我跟两个班主任沟通一下，看看他们愿意不愿意接收何新成，看看哪个班主任愿意要何新成。

王国慧在老家一个人带孩子带惯了，遇事也自主惯了，孩子转学的事她没有跟丈夫多说。加上丈夫天天跟班下井，在井下的时间比在家的时间还多，王国慧也不想因孩子上学的事让丈夫分心。可是，孩子现在面临无学可上的严重问题，她才不得不把这几天为孩子办转学的事情前前后后跟丈夫说了一遍，一边说，一边叹气。

丈夫问她：你给张主任送人民了吗？

什么送人民？

人民币呀！现在办事不送人民币怎么行呢，不拿人民币开路怎么行得通呢！

如同打了一针清醒剂，王国慧突然醒悟过来。怪不得张主任一次又一次刁难她，看来船湾在这里，是因为她没给张主任送人民币呀！什么考这考那，原来考的是她身上的人民币呀！王国慧承认，她什么都没给张主任送。

丈夫说：我还以为你挺聪明呢，原来你是个大傻帽呀！

王国慧懊悔不迭，没有否认自己的傻，她说：我真傻，傻死了算，我怎么没想起来给张主任送点儿钱呢！在农村老家的时候，她找人办事，还知道给人家送礼。到了这里，她怎么连一点儿礼都不懂了呢！她或许认为，城里人是公家人，公家人办事都是公事公办，办事不用花什么钱。现在再想想，城里人不种庄稼，不收粮食，都是靠钱生活，可能见钱更亲，更离不开钱。星期天那天张主任考何新成，张主任说她牺牲了休息时间，是在加班。张主任这样说，话后面的意思不就是让她出钱嘛，她怎么一点儿都没把考试和钱联系起来呢，怎么一点儿都没往钱上想呢？她到底还是个农村人，对城里人的心理一点儿都摸不透啊！在城里人面前，她傻得一点儿气都不透啊！

跟丈夫说这番话时，两口子都躺到了床上，已经是晚上的十一点多。楼下有路过的人在大声唱歌，唱的是什么黄土高坡。王国慧恨不能马上起床，把钱给张主任送去。想到张主任这会儿不会在学校，她又不知道张主任的家住在哪里，只好等明天再送。

13

王国慧用透明塑料布包了一沓子人民币，星期三一到上班时间，她就把“人民”给张主任送去了。王国慧说：张主任辛苦了，这是我们的一点儿小意思。

张主任说：不要这样，这样不好，没有必要嘛！

张主任连星期天都不休息，还要牺牲休息时间加班工作，对我们真是太好了，我真不知道怎样感谢张主任才好。王国慧见张主任办公桌一角放着几张折叠起来的报纸，就把钱压到报纸底下去了。

张主任把钱看了一眼说：不用感谢，这都是我应该做的。我分管学校的教务，杂事比较多。你儿子插班的事我还没顾上跟四年级的班主任商量。

不着急，让张主任费心了。

四年级的两个班主任，一个是女老师，一个是男老师，你是愿意让你儿子去女老师带的班，还是愿意去男老师带的班呢？

这一次王国慧没有犯傻，她听得出来，张主任已经在让她选择班主任了。张主任虽然没有明确说同意她儿子入学插班，但张主任让她挑班主任，这不是同意她儿子插班是什么，不插班何谈选择班主任呢？天爷爷，地奶奶，这是多么大的转变啊！看来钱真是好啊，钱遇山开路，遇水搭桥，遇鬼降鬼，遇妖拿妖，真是无往而不胜啊！她说：张主任您看吧，让何新成上哪个班都可。

依我的看法，你让你儿子插男老师带的班好一些。我看你儿子的性格偏柔一些，跟着男老师，可以使你儿子增加一些阳刚之气。

张主任您看得太准了，我儿子就是有点儿面，缺少阳刚之气。张主任您太替我儿子着想了，我真的很感动，真的，我都不知道说啥好了。

张主任办公室里有一条用木条做成的连椅，张主任指着连椅，请王国慧坐一会儿吧。

不坐了，您忙吧。

我看你的样子，是不是怀孕了？

王国慧不由得摸了一下肚子，有些不好意思，说是的。

几个月了？

快四个月了。

你是藏怀，不是太明显。

我家孩子他爸嫌一个孩子太孤单，非要再要一个。

在农村生第二胎还可以，现在城里计划生育管得越来越严，已经不让生第二胎了。

我不知道。

你以后多抓一抓你儿子的语文，最好不要偏科。语文和数学是两条腿，两条腿一般齐，才走得快，才能和别人赛跑。要是一条腿长，一条腿短，一瘸一拐，就跑不过人家。

张主任您说得太对了，我是第一次听到这样的说法。我一定想办法把他的语文抓上去。

王国慧临下楼时问张主任，她什么时候再来。

张主任让她等通知吧，问她家安没安电话，要是安有电话的话，就把电话号码留下来。

王国慧说，她家没有电话。

这样吧，下午两点半之前，你让你儿子来找我吧。你让你儿子自己来就行了，你的身体这样的状态，不用来回跑了。

没事儿，还是我跟他一块儿来吧。

何新成插班入学成功后，何怀礼在王国慧面前显摆他的高明，说怎么样老婆，在关键时刻还是离不开老公的智力支持吧！

王国慧说：什么老公老公，难听！不说老公，人家也知道你是公的，不是母的。口口声声说自己是公的，好意思吗？

这有什么不好意思的，公的就是公的，母的就是母的，谁都不能代替谁。老公的叫法是从南方传过来的，南风吹，麦子黄，习惯了就好了。好了，闲话少叙，答应我吧。

别闹别闹，说点儿正经的。突然一下子不种地了，我怎么觉得有点儿闲得慌呢，手没啥抓没啥挠的，心里空落落的。

闲点儿怕什么，调到这里，我就是要把你从庄稼地里解放出来，就是让你享福的。其实你并没有闲着，你天天给我们做饭吃，还天天辅导孩子学习，怎么能算闲着呢！再说了，咱们的第二个孩子再过几个月就该出生了，到时候又够你忙两三年的。

王国慧每天都要到矿街的市场上去转一转。女人们大都爱逛商店，逛了一家又一家，一逛就是半天。她们逛商店不一定带什么目的，逛本身就是目的，就可以得到某种心理上的满足。王国慧和一般女人不同，她不爱逛商店。商店里的布匹啦，衣服啦，皮鞋啦，暖瓶啦，等等等等，都是由工厂里制造出来的工业产品，不能引发她的回忆、联想和兴趣。她最爱转的是农贸市场，喜欢看与土地、农业有关的东西。在农贸市场里，她转得最多的是菜市场。矿区菜市场里所卖的蔬菜，跟他们老家的蔬菜是一样的，每一样都让她感到熟悉、亲切。她在每一个卖菜的摊子前都驻足观看，简直像在欣赏艺术品一样欣赏各种蔬菜。是呀，人们之所以愿意欣赏艺术品，无非是为了唤醒回忆，调动感情，引起联想，产生共鸣。而王国慧在欣赏蔬菜时，的确能得到类似欣赏艺术品一样的感受。在老家时，王国慧也到集镇上的菜市场转过，三乡五里的人互相结亲，她在菜市场总能碰到熟人，不是二表姨，就是三表姑。在矿区的菜市场，她看到的都是生面孔，连一个熟人都没有。也许过个三年五年，她会有一些熟人，但目前来说，除了菜是熟悉的，人都是陌生的。

这天王国慧买了一把新韭菜，准备中午给新成包素饺子吃。

14

王国慧正在家里择韭菜，听见有人敲门。丈夫带有家门的钥匙，儿子都是未敲门前先喊妈，她在矿上一个别的熟人都没有，是谁在敲门呢？要说打过交道的人，只有一个学校的张主任，人家张主任是领导，不能算是熟人吧。哎呀，难道敲门的是张主任？难道新成在学校里出什么事了？王国慧的心像被敲的门一样咚咚响了几下，说声来了，马上起身开门。矿上居民楼的门跟老家的门不一样，老家的门都是两扇门，白天只要有人在家，门都是敞开着，而居民楼里的门都是单扇门，不管家里有人没人，门一天到晚关闭着。王国慧开门一看，来人不是张主任，是和张主任年龄差不多大小的一位中年妇女。中年妇女自我介绍说：我是咱们矿上的居民委员会主任，我姓金，叫金之华。说着伸出一只手来，意思要把手握一下。

噢，金主任！王国慧把自己的手看了一下，说她正在择菜，手上有泥，没有把手伸给金主任，让金主任坐吧。

金主任在客厅里的简易沙发上坐下，问王国慧：你是农转非新转过来的职工家属吧？

是的。王国慧回答。

是这样的，矿上党有党的组织，团有团的组织，工人有工会组织，小学生有少先队组织，每个人都有自己的组织，都归组织管理。居民委员会也是一个组织，你来了，成为矿上的居民，归居委会管理。我今天来，一是对你表示欢迎，二是把你的情况登记一下，便于你以后参加居委会的活动。金主任说着，从手提袋里拿出一个黑色硬皮文件夹，并打开文件夹，她问，王国慧答，把王国慧的姓名、性别、出生年月、民族、党派、学历等一一登记在册。登记完成后，金主任从韭菜到饺子，从素饺子到肉饺子，跟王国慧说了几句闲话，话题一转，就入了正题。金主任说：据有的居民反映，你是怀着孕来的，准备在矿上生第二胎，是这样吗？金主任说着，往王国慧肚子上看。尽管王国慧在沙发上坐着，金主任还是看出来了，王国慧的肚子鼓了起来，王国慧的脸上也长有妊娠斑。

王国慧掩饰似的收了一下肚子，说她有一个儿子，想再要一个女儿。她说她生孩子够稀的，她儿子都十来岁了，都上小学四年级了，她才怀第二胎。在他们老家，像她这样的年龄，都两三个、三四个孩子了。

金主任说：你不要跟农村妇女比，你到了矿上，有了城市户口，就要跟着城市的政策走。你也应该知道，计划生育政策是我们国家的基本国策，矿上对这一块也很重视，不许再生第二胎。在矿上没有工作的育龄妇女的计划生育归居委会管，我们一定要为这个事情负责。我这次来找你，一个主要目的，是希望你能够响应国家号召，遵守国家政策，终止妊娠，不要再生第二胎。

王国慧不说话了。她面前茶几上的韭菜刚择了一半，还有一半没择完。她抓抓已经择好的韭菜，放下了。她又抓抓没择好的韭菜，又放下了。有一根没择好的韭菜掉到了地上，她没有马上捡起来。她的样子像是有些无所适从。

金主任说：你考虑一下，尽快做出决定。胎儿越小，手术越好做。胎儿越大，做手术的难度也会加大，对你的身体也不好。

我没想到。王国慧说。

对了，去医院做手术的费用你不用管，所发生的一切费用都是由矿上出。

王国慧还是说：我没想到，真的没想到。要是还在老家，她相信不会有人管她，再过几个月，她就会把孩子顺利地生下来。她妯娌五个，有的生四个孩子，有的生三个孩子，最少的也有两个孩子，唯有她只有一个孩子。丈夫多次对她说过，两口子好比一加一，应该等于二。如果一加一还是等于一，那算怎么回事！她怀孕后，丈夫很高兴。丈夫说，表面看，他带到矿上的是两口人，实际上是三口人，因为王国慧的肚子里还藏着一口人。虽然王国慧不像丈夫对生孩子的欲望那么强烈，但怀上了第二个孩子，她也很高兴。她心里想的是，要是生个女孩儿就好了，那样的话，她就是儿女双全了。丈夫没有特别的愿望，他说不管是生女孩儿，还是生男孩儿，他都喜欢，都热烈欢迎。没想到她怀孕怀到半道儿，眼看一加一就要等于二了，金主任却找上门来，要她把胎儿打掉。事情来得如此突然，让王国慧不大容易接受。

金主任说：你以前没想到可以理解，因为你以前在农村。农村嘛，对国家政策的宣传总是不充分，执行起来也不到位。到了矿上，经我们提醒你，你就可以想到了，应该了解政策的严肃性，知道政策是铁打的，不是泥巴捏的。

王国慧觉得肚子里隐隐疼了一下，心口也疼了一下。这次的疼，不像是胆结石的疼，疼痛像是由胎儿所引发。她说：这个事儿我不当家，等孩子他爸回来，我跟他商量一下。

金主任先说：这个事情没有什么可商量的余地。又说：你们商量一下也好，怀孕嘛，毕竟不是一个人的事，是两口子共同的责任。金主任临走撂下话，说她明天再来。

说来金之华主任真够负责的，此后一连几天，她几乎天天都到王国慧家里来。她不再是一个人来，有时和一位女的来，有时和一位男的来。女的是矿上工会分管妇女工作的干部，男的是居委会的党支部书记。不管多少人来，他们的目的只有一个，就是劝说王国慧尽快去医院做手术。他们的办法各有不同，有的态度柔软一些，有的态度强硬一些。工会女干部的办法是软办法，她上来没提让王国慧去做流产的事，而是夸王国慧的形象和气质都不错。要是王国慧不怀孕，身材会显得很苗条，面容也会更干净、更好看。书记说，如果王国慧坚持生下第二胎，会带来一些严重后果，矿上有可能会取消她和她儿子的农转非，他们从哪里转来的，还退回到哪里去。同时，王国慧的丈夫也会受到降职、降级甚至开除公职的处分。

书记的话把王国慧吓住了，她不得不慎重考虑。她和儿子既然转到矿上来了，可不愿让人家再把他们打回老家去。老家的人都知道她和儿子成了城里人，住的是楼房，睡的是软床，吃的是白面，穿的是皮鞋，过的是和城里人一样的幸福生活。如果把他们打回农村，重新风里雨里种庄稼不说，她跟乡亲们怎么说呢，她的脸面可往哪里搁呢！

每次有人到家里找王国慧，王国慧都及时跟丈夫说了。第一次，丈夫的态度很坚决，说生，一定要生，不要听他们胡咧咧。连个孩子都不让生，天下哪有这样的道理！王国慧第二次跟丈夫汇报情况，丈夫不但态度仍然坚决，还生了气，骂了人，说什么他妈的居委会，管拉屎，管放屁，管人家生不生孩子干吗！他们要是再来找你，我就去骂他们，对他们不客气！第三次再说起这事儿时，丈夫何怀礼似乎就没了脾气，就有些叹气。他对王国慧说，队里的支部书记也找他谈了，说他如果违反计划生育政策，矿上就要撤销他的副队长职务，还要扣发他所有的奖金。两口子一筹莫展之际，王国慧想起了丈夫跟她说的人民币，问：咱给人家送点人民币行不行呢？

丈夫说：这个事儿恐怕送人民币不行，那么多人管这个事儿，人民币送给谁呢？要是人人都送，咱可送不起。再说了，这个事儿不比新成上学，新成上学的事儿是咱们求他们，这个事儿是他们求咱们，他们应该给咱们送钱才对。

王国慧长长地叹了一口气说：要是知道这样，我和新成还不如不来呢！

丈夫摆了一下手说：这样的话就不要说了，说这话没意义。

关于生第二个孩子的事儿，王国慧在老家时跟新成也说起过，她问新成：妈妈给你生一个小妹妹可以吗？

新成说：可以。别的同学都有小弟弟、小妹妹，就我没有小弟弟、小妹妹。

那你是喜欢小弟弟，还是喜欢小妹妹呢？

喜欢小妹妹。

那好，妈妈争取给你生个小妹妹。

怎么争取呢？何新成听老师说争取这个词说得比较多，比如争取考第一名，争取当三好生，争取受表扬，等等，这些争取都跟学习有关。妈妈给他生小妹妹也说争取，他不明白妈妈怎么争取，从哪里争取。

争取嘛，这个这个，争取就是争取。哎，我想起来了，争取就是不一定，我想给你生个小妹妹，到时候也许会给你生个小弟弟。万一要是生个小弟弟，你也不会反对吧。

新成没说反对，也没说不反对，他皱起眉头，像是思考某项有难度的问答题一样思索了一下，说：等你生下来再说吧。

事情到了现在这一步，王国慧在新成面前再也不提生小妹妹或小弟弟的事，每次说到这件事情，两口子都是关上门，悄悄在卧室里说，避免让新成听见。要孩子是他们两口子的事，本来他们两口子就可以拿决定。现在看来，生孩子不再是私事，是公家也关心的事，能不能把孩子生下来，他们并不当家。王国慧说过要给新成生一个小妹妹或小弟弟，如果生不成了，让新成知道就不好了，说不定新成会感到失望，会使新成脆弱的心灵受到伤害。为了保护新成的心灵，事情只能瞒着新成进行，走一步说一步吧。

金主任他们不仅是到王国慧家里做王国慧的思想工作，还把王国慧叫到居委会的办公室，集体与王国慧进行了一次谈话。谈话这种方式王国慧也使用过，在老家时她多次对何新成谈过话。只不过，她对何新成谈话是一对一，这次谈话却是好几个人对着她一个。参加谈话的人除了金主任、工会女干部、居委会书记，还有两三个她没有见过的人。这样的阵势王国慧从没有经历过，一进办公室，她心上一紧，头皮一麻，就不由得紧张起来。不管她看谁，谁都正在看她，一屋子人都在看她，目光都集中在她一个人身上。不管是男是女，他们的目光都很锐利，像是一下子就看到了她肚子里。她经不起这么多人看她，只好把眼皮塌蒙下来。谈话开始，一圈人一个接一个发言，七嘴八舌，轮番对她进行谈话。他们谈话的内容差不多，无非是不能，不能；手术，手术；处分，处分……王国慧的脑袋嗡嗡的，大得跟倒空粮食的五升斗一样，听见跟没听见差不多。这时谈话会场上进来一个上岁数的妇女，说她要举报，发现有人在家里偷偷看黄色录像。金主任说，他们现在正在开会，举报的事等一会儿再说。她让一个工作人员把举报者领到别的办公室去了。

下面该轮到王国慧表态了，金主任对王国慧说：小王，大家苦口婆心说了半天，你说说吧！

王国慧的头还蒙着，她说什么呢？不知道说什么。

金主任还是让她说说吧，说只抱着葫芦不开瓢是不行的。

众目睽睽之下，王国慧眼看不说话不行了，才说：我不会说话，我是个农村妇女，来矿上半个月都不到，我不懂矿上的规矩……你们说咋着就咋着，你们就是让我去死，我也没办法……王国慧哽咽起来，她叫了一声我的娘哎，遂以手掩面抽泣起来。

王国慧真正下决心去医院做流产手术，是在她哭过之后，金主任为了安慰她，又单独跟她说了一会儿话。金主任说：你才三十多岁，前面的路还很长，你不能一辈子不工作，一辈子当家属。我们这些当女人的，不能完全依靠男人，只有我们自己工作，自己挣钱，才能实现独立。你这次要是配合我们的工作，要是表现得好，等你卸下包袱后，我可以介绍你到居委会来工作。现在上面对计划生育工作抓得越来越紧，要求越来越严，居委会需要有一个人专门负责这项工作。负责这项工作的人必须以身作则，带头执行国家的计划生育政策。要是她自己生两个孩子，就没法要求别人只生一个孩子。要是她自己不能以身作则，别人想介绍她参加工作，也没法介绍。这话只能说到这儿了，我看你是个明白人，我的话你明白吧？

王国慧点点头，表示明白。能在矿上参加工作，这对王国慧来说当然是一个很大的诱惑。她原来想着，户口能转到城里，能当一个城里人，就很不错了，和何赵庄的女人们比起来，已经高人一等了。她没想过参加工作，不知道自己能工什么作。是呀，在老家时她有一块土地，可以在地里种玉米、种芝麻、种豆子、栽红薯，想种什么都可以。到矿上她连一寸土地都没有，哪里有她用武之地呢！金主任的话启发了她，像是一下子为她打开了一个新的天地，原来她到矿上是可以参加工作的，也可以挣工资的，而且金主任说得这样具体，如同为她参加工作指明了方向。目前的问题是，她参加工作有一个交换条件，或者说她必须先付出代价，那就是，她要把肚子里的孩子去掉。好吧，去掉就去掉吧！

在金主任的带领下，王国慧第二天来到矿上的医院住院，把孩子去掉了。

第五章 一切为了儿子

15

流产跟小产差不多，王国慧做完流产手术，也需要休息、静养、补养，使身体得到恢复。金主任跟王国慧商量，要不要让王国慧的母亲到矿上来照顾王国慧。王国慧说不用，她自己可以照顾自己。王国慧可不愿意让母亲到矿上来，不愿意让母亲知道她做流产手术的事。母亲知道她到矿上之前怀了孕，知道她准备生第二个孩子，现在第二个孩子没有了，她不知道怎样向母亲解释。母亲生有四个女儿、两个儿子，而她连第二个孩子都没能保住，她没法向母亲交代。他们老家的传统是报喜不报忧，倘若等第二个孩子生下来了，作为一件喜事，她当然可以向母亲报告一下。现在孩子不存在了，怎么说跟喜事也沾不上边，只能算是忧事，她怎么能向母亲报告呢！金主任通过矿工会，与何怀礼的采煤队协调，采煤队为何怀礼放了三天假，准许何怀礼在家里照顾自己的妻子。

何怀礼跟优待坐月子的婆娘一样，到市场上为王国慧买了老母鸡，买了大鱼，还买了一盒猪肉松。王国慧在老家时吃过鸡，吃过鱼，还从来没吃过猪肉松。王国慧拿过盛猪肉松的铁皮盒子，问这是什么？

何怀礼说：这是猪肉松，挺好吃的，吃了容易消化吸收。你尝尝吧。何怀礼把盒子盖打开，让王国慧尝尝猪肉松。

王国慧把猪肉松看了看，见猪肉松碎碎的、绵绵的，颜色像红糖一样，她说：一点儿都看不出猪肉的样子。

何怀礼说：那是的，你吃糖还看不出甘蔗的样子呢！你吃猪肉松，要是还能看出猪肉和猪的样子，那就不是猪肉松了。

王国慧捏起一点儿猪肉松放在嘴里咂了咂，品了品，觉得咸咸的、甜甜的、酥酥的、香香的，一点儿都不腻。

味道怎么样？

还行。虽说尝不出猪肉的味道，吃起来不难吃。

猪肉松就是猪肉的精华，营养价值挺高的。你喝粥的时候撒上一些，或者像蘸芝麻盐一样蘸馒头吃，都挺好吃的。

王国慧没来矿上之前，何怀礼长期住单身职工宿舍，基本上不会做家务，更谈不上有什么烹饪技术。他买了鸡，买了鱼，还得王国慧自己做。王国慧是个爱劳动的人，自己做饭没问题。当年生新成坐大月子的时候，她都是自己伺候自己。这样的流产，她不会当大月子坐，也不会当小月子坐，家务活照做不误。而何怀礼呢，大概是每天上班上习惯了，队里虽说给他放了假，他在家里并坐不住，下楼一转一转，又转到采煤队去了，直到吃饭的时候才回家来。

这天吃过晚饭，两口子躺在卧室的大床上看电视。他们家没什么书，也没有报纸、杂志，只有看看电视消遣一下。何怀礼不爱看别的节目，就爱看球赛。凡球都是圆的，凡球生来都是挨打的，或是挨踢的。不管是小球大球，不管是挨打的，还是挨踢的，何怀礼都爱看。王国慧不爱看球赛，什么球赛都提不起她的兴趣。特别是足球，好好的皮球，不用手拍，却用脚踢来踢去，半天都踢不到球门里一个，看着还不够让人着急的。但是，丈夫爱看球赛，她只能跟着丈夫看。她家的电视荧屏很小，收到的效果也不好，看着看着，不是画面中断，就是哗哗起雪花。尽管这样，他们也不把电视关掉。人长了眼睛，除了看天看地、看男看女、看花看草，还得看点儿别的什么。电视上只要有人影，只要还能听见人说话，就比没人影没声音好一些。

他们家的电视机原来安在客厅里，有一次，王国慧发现新成在半夜里偷偷看电视，她就把电视机搬到卧室里去了。孩子学习的事最重要，她不能容许新成因为看电视而耽误休息，耽误学习。电视上的东西大都是娱乐性的，是哄人玩的，小孩子从电视上学不到什么东西，只会分散对学习的注意力，瞎耽误工夫。她把电视机搬到卧室后，何新成很不高兴，噘着嘴表示抗议。王国慧无视何新成的抗议，说不让看电视，就坚决不让看！

厨房里发出一声响，像是有什么东西掉在了地上。王国慧起身到厨房里一看，不由得哎呀了一下，原来是小花猫在厨房里偷吃猪肉松，把盛猪肉松的铁盒子从灶台上弄到了水泥地板上，不用说，响声是铁盒子掉在地板上发出来的。铁盒子掉在地上倒了，里面的肉松从盒子里撒出来，撒了一地。小花猫真是馋得有些不像话，肉松撒在地上后，它从灶台上追到地上，接着吃。它在老家时吃过老鼠，吃过蚂蚱，大概也从来没吃过猪肉松。喵叽喵叽吃得格外香。你这个馋嘴猫，我打死你！王国慧抬脚朝猫踢了一下。

正在客厅写作业的何新成，闻声到厨房里看了一下。对于小花猫偷吃猪肉松，何新成不认为有什么不妥。因为趁爸爸妈妈不在家的时候，他也偷偷吃过猪肉松。他觉得猪肉松味道不错，就给他的好朋友小花猫尝了一点儿。他想，也许正是因为他把小花猫的馋虫给惹了出来，小花猫才在未经允许的情况下，自己溜进厨房吃起猪肉松来。何新成听大人说过一句话，叫一个战壕里的战友。他不太懂这句话的意思，觉得战友和朋友应该是一个近义词，如果让他把几组近义词连线，他会用直线把战友和朋友连接起来。这样也等于用直线把他和小花猫连接起来。他没有别的战友，可以说小花猫是他唯一的战友。不管战友干了什么事，他都可以理解。妈妈最近老是在改善生活，小花猫改善一下生活也不算多吧。

小花猫挨了踢，大概才意识到自己犯了错误，躲到客厅里的茶几下面去了。它赶紧用爪子擦嘴，似乎要把自己的错误掩盖一下，它一边擦嘴一边仿佛在说：我什么都没吃呀！

何怀礼也从卧室里出来了，他一见王国慧正把撒在地上的肉松往一块儿聚拢，并用手抓着往铁盒子里放，就知道是猫干下了坏事。他说：不要了，都撒在地上沾上了脏东西，还收拾它干什么，扫到土簸箕里通通倒掉！

王国慧没有把肉松往土簸箕里扫，这么好的东西怎么能像倒垃圾一样倒掉呢，就算人不能吃了，给猫吃也好呀。

近些天，何怀礼的心情一直不太好，烦躁，憋闷，看什么都不顺眼，好像摔点儿或砸点儿什么东西才能释放一下。要是下井，看见哪个人干得不好，说不定他会骂人家，或者踢人家。找不到工人的碴儿，他也许会从工人手里夺过煤电钻，把钻头捅进煤壁里，突突突把煤壁钻一个大窟窿。那样的话，他心里会好受一些。这几天不下井，他找不到骂和踢的对象，也没法把煤电钻作为他发泄烦闷的工具。何怀礼的心情之所以如此糟糕，缘于第二个孩子的失去。刚和王国慧结婚时，他以为他们两个会生三到四个孩子。王国慧兄弟姐妹六个，他兄弟姐妹七个，显得稍稍有点儿多，把数量减去三分之一，或减去一半，会显得适当一些。大概和他的想法一样，他弟兄五人，上面两个哥哥，下面两个弟弟，他们每家至少有两个孩子，只有他老三是一个孩子。他是工人，是拿工资的人，家庭经济条件比哥哥和弟弟都好，按理说他的孩子比他们多才对，干吗比他们都少呢！当王国慧怀上第二个孩子时，他心里才宽慰一些，平衡一些，觉得这还差不多。可是可是，真他妈的不像话，眼看他老婆的肚子越鼓越高，眼看老婆肚子里的孩子越长越大，人家却不让他们要了。好比长在地里的一个红薯，隔着地皮，眼看下面的红薯把土堆子拱得越来越高，眼看红薯一天天长大，人家不等红薯成熟，半道儿就把红薯扒掉了，扔掉了，这叫什么事儿呢！老婆被人从医院送回来后，老婆哭了，说连想死的心都有。他非常心疼老婆，也差点掉了泪。要是某个人让他老婆受了委屈，他一定会找那个人算账。可现在让老婆受委屈的有那么多人，他不知该把账算到谁头上。再说人家打的都是执行政策和公事公办的旗号，打旗号的都是公家人，他怎么和公家人算账呢！这会儿好了，他终于找到算账的对象了，这个对象不是人，是那只猫，那只该死的猫。他当初就反对儿子把猫带到矿上来，猫果然是一个让人讨厌的坏东西。竟敢偷吃他给老婆买的肉松，这不是找死是什么！

怒不可遏的何怀礼用他与煤与岩石打交道的有力的大手，一把就把猫抓住了。自知理亏的猫，躲在茶几下面，正吓得瑟瑟发抖。何怀礼不管他发抖不发抖，他的手像一把铁钳，一下子就钳住了猫的脊背和肚子：你这个肯吃嘴的坏东西，看我不整死你！他的手在施加压力，像是要把猫吃进肚子里的肉松从猫的嘴里挤出来。

猫在叫，在挣扎，仿佛在说：饶了我这一回吧，以后我再也不敢了！猫的眼睛被挤得有些暴突，似乎像两个气泡一样随时都会爆炸。猫在绝望之中看着何新成，像是在向它的好朋友求救。

眼看小花猫就要大祸临头，何新成像小花猫一样也在发抖，他不仅身上抖，心里也在发抖。不行，他不能眼睁睁地看着爸爸把他的好朋友搦死，他必须站出来为小花猫求情，他说：爸爸，小花猫没上过学，小花猫不懂事儿，你就原谅他这一回吧！何新成对爸爸伸着双手。像是要把他的好朋友从爸爸手里解救下来。

何怀礼不会把猫还给何新成，他说这个坏东西坚决不能再要！他大步走到阳台上，把猫从四楼扔了下去。楼下一片黑暗，等于他把猫扔进了黑暗里。楼下都是硬地，等于他把猫抛在了硬地上。只听下面发出一声闷响，猫就不见了。

失去了朝夕相处的好朋友，何新成哭了，哭得十分悲切。每天晚间，当爸爸妈妈关起卧室的门休息时，只有小花猫跟他在一起。有时半夜里听见外面发出奇怪的声音，或是听到有人在楼下大声吵架，何新成会感到孤单，害怕。每当这个时候，小花猫就会跳到床上，及时出现在他面前，用嘴巴或尾巴碰碰他的脸，坚定地跟他站在一起，给他以安慰。小花猫仿佛在对他说：有我陪伴你，你什么都不要怕，好好睡吧。每天早上，当何新成醒来时，在第一时间出现在他枕边的也是小花猫。有时小花猫会用舌头舔舔他的耳朵，舔得他的耳朵痒酥酥的，小花猫仿佛在对他说：该起床了，当学生的不能睡懒觉。于是他就穿衣服起床，并顺便把小花猫抱一抱。而从今以后，何新成再也见不到他的小花猫了。世界上的人很多，那些人都不是何新成的朋友。称得上朋友的只有小花猫一个。世界上的猫也很多，何新成没机会跟别的猫交朋友。能交上朋友的也只有这只小花猫，而且朋友关系是从老家一直维持到现在。何新成之所以哭得如此伤心，还有一个原因，他从何赵庄的小学转到矿上的小学之后，班里有的同学嫌他是从农村来的，嫌他说话有老家的口音，嫌他土里土气，给他起了一个外号，叫他土鳖。何新成在老家时看见过土鳖，在门后的绒土里，在院子里柴草垛下面，都看见过。土鳖的身体扁扁的，下面长着许多细腿，是一种很不讲卫生的虫子。同学们怎么能给他起这么一个难听的外号呢！这个外号很快就在同学们中间传开了，一听土鳖，同学们就知道指的是他，相比之下，他的大名何新成好像不重要了。这样带有羞辱性的外号，使何新成在班里仿佛成了一个另类，不少同学都排斥他，不愿搭理他。回想起他在何赵庄小学，一连三年都是班里的三好学生，班里许多同学想巴结他都巴结不上，他是何等的骄傲，地位是何等的优越！到了金泉矿小学，他成了被嘲弄、被欺负的对象，地位一落千丈，再也骄傲不起来。这样的处境，他还没有跟妈妈说过。土鳖的外号这么难听，连他自己都说不出来，他怎么好意思跟妈妈说呢！这是何新成的一个委屈，没把委屈说出来，委屈就一直在他心里憋着。委屈会积累，会生长，越积累越多，越生长越大。委屈的发泄需要有一个时机，时机到了，何新成的委屈才会发泄出来。何怀礼的愤怒是因为失掉了第二个孩子，猫偷吃肉松就成了引燃何怀礼愤怒的导火索，通过从楼上扔掉猫，他的愤怒才终于发泄出来。何新成的委屈先是在校园里受到了歧视和欺负，他的委屈还一直没有在家里表现出来。现在爸爸残忍地扔掉了他心爱的小花猫，使旧的委屈上增添了新的委屈，两个委屈加在一起，终于超出了他对委屈的忍受能力，他再也忍不住了。这表明人人都有一颗心，只要有心，就会有心事。女人有女人的心事，男人有男人的心事；大人有大人的心事，孩子有孩子的心事，只是心事不同而已。何新成哭着喊起了妈妈：妈妈，妈妈！小花猫在危难之时求救于他，他在痛苦时刻只能求救于妈妈。

妈妈把新成抱住了，一手抚着他的头安慰他说：好了，别哭啦。王国慧意识到她这一辈子就这一个孩子了，不会再有第二个孩子了。他对新成心疼得也快要哭了。

何怀礼却不允许何新成哭，他说：不许哭，你老子还没死呢，你哭什么哭？再哭老子揍你！

王国慧不干了，她大声说：何怀礼，你这人太粗暴了吧，猫犯了错误，你打它几下就完了。干吗把它扔到楼下去呢。你这样做会对孩子的心灵造成伤害，你知道不知道？

不知道！

什么都不知道，孩子会毁在你手里！

狗屁！何怀礼气哼哼地回到卧室里去了。

何新成还在哭：妈妈，我不想让小花猫死。小花猫要是死了，我就没有好朋友了。

小花猫不一定会死，猫会跳高，爪子会接地，能力可强呢。你没听人家说嘛，狗记千，猫记万，狗能记住一千里路，猫能记住一万里路，说不定，小花猫还会自己回老家呢！等咱啥时候回到老家一看，小花猫正在老家的家门口等着咱们呢！

妈妈，我也想回老家，我不想在这儿上学了。

想回老家可以，等到过年的时候，妈妈带你一块儿回去。不想在这儿上学可不行，因为你的户口转到了这里，就只能在这里上学。

何新成想跟妈妈说，这里的同学看不起他，瞎给他起难听的外号，但他没有说。他已经有了自尊心，并开始学会了自己压抑自己。还有，何新成隐隐约约感觉到家里最近好像出了一件什么事，这件事似乎与妈妈肚子里怀的小妹妹有关。妈妈没有跟他说小妹妹怎么样了，他也没有问。妈妈以前跟他说过，不该打听的事情不要打听。

何新成不哭了，悲伤的情绪渐渐有所缓解。妈妈问他，你跟同学们都熟悉了吗，打成一片了吗？

妈妈既然问到他和同学们的关系，应该说是为他提供了一个实话实说、诉说心中委屈的机会，然而他把机会放弃了，他的回答是：打成了。

这说明，四年级的小学生何新成不但学会了自己压抑自己，还学会了隐瞒事实真相。

今天的作业写完了吗？

快写完了。

作业一定要完成。接着写吧，写完作业抓紧时间睡觉。妈妈帮新成把折叠床撑开，把被褥铺好，才回到卧室去了。

当晚何新成迟迟睡不着觉，按理说，睡不着觉是成年人才会出现的情况，因为人一大，责任就大，烦心事就多，会影响睡眠。而像何新成这么大的小孩子，正是吃凉不管酸的时候，正是瞌睡多和倒头便睡的时候，怎么会睡不着觉呢？原因不难理解。是他第一次遇到了生与死的问题，经历了离别，精神的某个痛点受到了刺激。也许他以前在村里也看见过别人家死人、埋人，从老家往矿上迁移时，跟爷爷奶奶、大伯大娘、叔叔婶子等，也算是一种离别。因为死的是别人家的人，跟他的心没有什么内在的联系，他一点儿都不觉得痛苦。离别的虽说是他的亲人们，因为不是生死离别，他也没感到伤心。小花猫的猝然失去就不一样了，带给他的是撕裂般的痛感。小花猫虽然不是一个人，但他对小花猫比任何人都觉得亲密，包括生他养他的妈妈。比如说每天晚上妈妈都是关上卧室的门和爸爸睡在一起，只有小花猫形影不离地跟他在一块儿待在客厅里。他和小花猫之间的联系是感情的联系，也是心与心之间的联系。如果说新成和小花猫之间有一根纽带的话，那就是情感和心灵的纽带。扯断这根纽带，难免使新成的情感和心灵都会带出血来。客厅里的灯熄灭了，黑暗像煤炭一样瞬间填满了屋子。尽管屋里黑成一团，新成似乎仍可以看到小花猫，他闭眼是小花猫，睁眼也是小花猫。他好像还能听到小花猫的声音。小花猫在夜里一般不叫，走路也轻手轻脚，特别能为他着想。但小花猫睡觉时，有时候喉咙眼儿里会发出咕咕的声音。听奶奶说过，那是猫在念经，猫肚子里有很多经文。新成隐隐约约听到的，就像是猫在念经的声音。新成还有一个幻觉，仿佛觉得小花猫就睡在他枕边。以前常常有这样的情况，不知什么时候小花猫就跳到床上去了，身子一蜷，尾巴一收，就睡到了他枕边。他睡梦中一翻身，或一伸胳膊就能摸到毛茸茸的小花猫。幻觉上来之后，他不由得伸手往枕边摸了摸，他一摸，幻觉就幻灭了。枕边空空的，什么都没有。

何新成心里有一个悬念，不知道小花猫到底被摔死没有？要是小花猫死了，小花猫的尸体是不是还在地上放着？要是小花猫没死，小花猫会到哪里去呢？这个悬念好比是故事的扣子，扣子不解开，何新成心中的悬念就放不下来。不行，他要到楼下看一看。

又等了一会儿，何新成估计爸爸妈妈该睡着了，就开始了他的秘密行动。这个行动万不可让爸爸妈妈发觉，要是被他们发觉，他们一定会严厉制止他。类似这样在黑暗掩护下的秘密行动，他以前还没有进行过。他好像在某个侦察或谍战类的电影里看见过，当秘密行动开始，或寂静无声，或伴以恐怖的音乐。此刻他的秘密行动寂静无声，并没有恐怖的音乐。可随着他披衣下床开始秘密行动，恐怖的音乐仿佛随之响起，他心中大跳，未免有些紧张，他手捂胸口，对自己说了好几个要镇定，不要紧张，才拿上钥匙，蹑手蹑脚向门口走去。要保证行动的秘密性，他必须做到动作轻而又轻，不发出任何声响。为了能够做到这一点，他不能穿鞋，只能光着脚丫子踩地板。小花猫行动起来之所以无声无息，就在于小花猫从来不穿鞋，都是光着带着肉垫子的脚丫子蹿来跳去。他必须向小花猫学习。还好，他开门关门都没有发出声响，顺利地来到楼道里。楼道里没有灯，差不多和熄灭灯的屋里一样黑。他手扶着楼梯旁的栏杆，脚下探摸着，一个台阶一个台阶往下走。楼外也没有灯光，但要比楼内好一些，黑得不那么密实。何新成抬头往天上看了看，并不是阴天，能看到一点点若隐若现的月亮。月亮太细了，恐怕比一根火柴梗粗不了多少。不管月亮多么细，还是能发出一些光亮，有月亮还是比没有月亮好一些。天上还有星星，星星还不少，但星星像人的眼睛一样，眨巴几下还可以，从来没有照明的功能。

何新成家的阳台在楼后面。爸爸从阳台上往下面扔小花猫也只能扔在楼后面的地上。楼前面是一个花池。花池中有一些花草。楼后面是一块用水泥方砖铺成的地坪。方砖形成的格子跟何新成生字作业本上的格子差不多。何新成从楼的一头绕过，绕到楼后面去了。水泥地坪上光光的，何新成看了一遍又一遍，边边角角都看到，没有发现小花猫的尸体。何新成不甘心，又弯腰低头在地上找，看看有没有小花猫留下的血迹。有一道砖缝处有些发黑，何新成心里一惊，以为是小花猫留下的血迹。他趋前仔细看了一下，原来不是血迹，是花迹，是砖缝里长出了几棵小草，开出了两朵小花。难道小花猫真的没被摔死吗？如果小花猫没死。它会到哪里去呢？他往四周看了看，哪里有小花猫的影子呢！难道真像妈妈说的那样，小花猫会循着来路回老家？小花猫要是回老家的话，它这会儿该走到哪里了呢？要是有一条大河拦在小花猫面前，小花猫该怎么办呢？何新成突然打了一个喷嚏，他没料到喷嚏会打得这样大，自己把自己吓了一跳。他下楼没有穿鞋，也没有穿长裤子，可能是着凉了。喷嚏打得这样大，要是被爸爸妈妈听见就不好了。何新成心中的悬念还在悬着，他仰脸往楼上的阳台看了看，就回到楼上去了。他的悬念也许会越悬越高，再也放不下来了。

16

身体状况稍有恢复，王国慧就到居委会找金之华主任去了。为了配合金主任完成任务，她做出了牺牲，她希望金主任能兑现对她的许诺，给她安排一份工作。在去见金主任之前，她特地洗了头，洗了脸，涂了脂，抹了粉，把自己收拾打扮了一番。卫生间洗脸池上面嵌有一面面积不小的镜子，她对着镜子左看右看，觉得自己容光焕发，的确好看多了，腰身也利索多了。他们老家有一个说法，女人怀孕后最好不要老照镜子，照镜子多了对肚子里的孩子不好。王国慧不懂其中的道理，不知道照镜子对胎儿有什么影响。但别人都那么说，她也只好尊重大家的说法，怀孕期间很少照镜子。现在怀孕解除，王国慧可以照镜子了。审视过自己以后，王国慧不知不觉间自言自语地说出了对自己的评价。她对自己的评价是节制的，还有那么一点谦虚：行，还行，不算丑，也不算老。她的耳朵听见自言自语后，觉得自己有些可笑，只有上年纪的老头儿老太太才会自言自语，自说自话，自己怎么也开始自言自语了呢？是不是自己也老了呢？她很快否定了自己的想法，自言自语怕什么，私下里谁不跟自己说话呢，自言自语不是老的标志，一切才刚刚开始。她像宣誓一样对着镜子举起小小拳头：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。加油！

见到金主任，金主任对她形象的变化未做任何评价，只是说：你怎么这么早就出来了，几天了？

王国慧明白，金主任问的是她做完手术几天了。要她做流产手术，是金主任的一个任务，金主任把任务完成了，就把这个事情放下了。还是金主任带她去医院做的手术，金主任连她做完手术几天了都不记得了。她说：七天了。

休息七天怎么能行呢，你至少要休息一个月才能出来活动。

王国慧说不用，她的身体恢复得挺好的。又说，在他们老家，有的妇女当天夜里生孩子，白天还在地里干活呢。生完了孩子，第二天就起来做饭，洗尿布。

金主任说，小王不是我说你，你的有些观念要改一改。我先给你说两个方面：一方面，你说的那些情况是出现在农村，城里是没有的；另一方面，你说的是以前的情况，现在即使在农村，那样的情况也不多了。总的来说，是环境改变了，时间也改变了，人的观念必须跟着改变。过去的妇女是没条件爱护自己，现在有条件了，一定要好好爱护自己。

王国慧笑了笑，还是说没事，她下面已经干净了。

王国慧的话让金主任顿时又警惕起来，她说：小王你要注意了，一定要避免再次怀孕，怀了孕又是麻烦事。

王国慧脸上红了一下，说没有。

什么没有？你现在怎么避孕？还是用保险套吗？

王国慧低下了眉，没有回答金主任的问题。

都是过来人了，这有什么不好意思的。据我所知，现在有不少男人不愿使用保险套，使用的时候磨磨叽叽，嫌保险套隔着一层皮，不透气，不体己。保险套当然不能透气，要是透气透得跟筷笼子一样，那还叫保险套吗？你别说，有的保险套的确存在质量问题，使有的精子有空子可钻，不能百分之百起到保险作用。因此我建议，你尽快去医院戴上避孕环，或是做输卵管结扎手术，以绝后患。

王国慧找金主任的目的，本来是想问问金主任为她安排工作的事。可金主任一句关于安排工作的话都没说，对她进行的仍然是计划生育方面的教育。难道金主任把自己说过的话忘记了？不会吧！金主任没提，她也没好意思问。见又有人来找金主任汇报工作，王国慧就告辞了

过了两三天，王国慧再次来到居委会找金主任。这次她采取了一个办法，来到金主任的办公室，她向金主任问了个好，就拿起放在门后的拖把，到附近卫生间的水池里把拖把涮了涮，开始为金主任擦地板。

金主任说你放下吧，我自己擦。

王国慧说：没事儿，反正我闲着也是闲着。擦完了地板，她又帮金主任擦窗子玻璃。她不是直接问金主任为她安排工作的事，而是通过行动，通过自己的“工作”提醒金主任曾经说过的话。

看来小王是个勤快人。金主任说。

我干活干惯了，不干点活儿，心里不得劲儿。

王国慧的行动提醒生效，金主任说：我上次跟你说的话我记着呢，但我必须保证你手术后休息一个月，这是为你的身体着想。这样吧，休息够一个月你再来找我，工作的事咱们再商量。

谢谢金主任！有啥需要我干的，您通知我就行了，我保证随叫随到。

金主任心说：这个小媳妇儿，别看是从农村来的，心眼儿可不少，心劲儿可不小。

从居委会出来，王国慧没有回家，到学校去了。新成转学考试时，张主任曾对她说过，要她把新成的语文抓一抓。最近她被迫处理肚子里的孩子，没顾上管新成的学习。但这不等于她忘记了张主任对她的要求，凡是牵涉到新成学习上的事儿，她都会牢牢记在心里。现在肚子里的孩子没有了，工作的事暂时没有着落，她可以腾出手来，把注意力和精力都集中在新成身上，把新成的语文抓一抓。

何新成所在班的班主任姓魏，叫魏云海，上次由张主任带着她和何新成找到魏老师时，只和魏老师见了一面，没怎么交谈。这次在魏老师的办公室里再见到魏老师时，见魏老师正在废报纸上练书法。她叫了魏老师，魏老师笔走龙蛇没有停下来，也没有看她，让她等一下。魏老师把“龙蛇”走满了一张报纸，才收起笔来看她。魏老师鼻腔子里吭了吭，似乎没有认出她是谁。魏老师没有认出她是谁，也没有问她是谁，就那么看着她，眼皮眨了几下。

王国慧只得自我介绍说：我是何新成的家长。

魏老师鼻腔子里又吭了两下，像是想起来了，问：怎么称呼您？

我姓王，叫王国慧。

哪个国，哪个慧？

国家的国，智慧的慧。

你这个名字不错，有男儿风，大气。魏老师称赞了王国慧的名字，接着就严肃下来，开始批评王国慧：你怎么把何新成送来就不露面儿了呢，我认为你对孩子很不负责任，我必须批评你！

王国慧赶紧道歉：魏老师，实在对不起，前一段我家里有点特殊情况……

魏老师打断了王国慧的话，我不管什么特殊情况，情况再特殊，还能特殊过孩子吗，还能特殊过孩子的学习吗？魏老师把毛笔在笔洗里涮了涮，放在笔架上，接着对王国慧说：我告诉你，农村的教育质量是有问题的，何新成的学习也是有问题的，别的功课且不说，何新成不会写作文，这就是一个很大的问题。我不是说别的功课不重要，但我认为，在所有的功课中，作文是最重要的。作文是什么，作文代表的是学生的综合能力，其中包括语言能力、思想能力、组织能力、表达能力等。作文写得好，才算是学习成绩好，如果作文不好，别的科目成绩再好也是白搭。就拿我昨天给同学们出的作文题来说吧，我出的是一个选择性的作文题，前面是我最喜欢，后面是一条托底的横线，在横线上面，同学们可以自由选择，填什么都可以。可以喜欢某位英雄，某个亲人；可以喜欢某种游戏，某项技艺；也可以喜欢某种动物，某种花草等等。不管你最喜欢什么，都必须以具体事例写出喜欢的理由。何新成选择的是最喜欢妈妈，也就是你，你一听是不是很感动？喜欢妈妈当然可以，班里的好几个同学写的都是最喜欢妈妈。差距在于，别的同学写出了为什么喜欢妈妈，而何新成只写下一个题目就完了，没有事例做根据，等于是一句空话。一篇作文只有一句空话，你说这事儿怎么整。你今天正好来了，我听听你的意见，你说这事儿怎么整吧？魏老师大概说得有些激动，鼻腔子里连着吭了好几声。

王国慧羞愧得脸上一赤一白，有些无地自容。在魏老师的连珠炮面前，她像是一个受训的小学生一样，只能唯命是从。魏老师说要听听她的意见，何新成笨成这样，她能有什么意见呢？她说：魏老师，千不怨，万不怨，都怨我这个当妈妈的当得不好，我自己都不会写作文，怎么辅导他呢？我一听您说话，就知道您是一位很有学问、水平很高的老师，你就帮帮他吧，教教他怎样写作文。

教他写作文当然可以，这是我应担的责任，我希望我们班的每个学生都能成为文魁星。你可以打听打听，我敢说我们班同学写作文的水平在全校是最高的。有一个叫陶晓明的同学，他写的作文经我的推荐，登上了矿务局矿工报的文艺副刊，学校的广播也向全校师生播送了这个消息。

那太好了，遇上您这样的好老师，真是何新成的幸运。魏老师，我向您保证，我一定好好配合您对何新成的教育，您让我做什么我就做什么。

你有这个态度很好，有家长的积极配合，孩子的写作水平肯定会不断提高。我的看法是，何新成仅在课堂上学习是不够的，全班那么多学生，我哪里顾得过来，不可能一对一对何新成进行辅导。我的建议是，你为何新成报一个课外小学生作文速成辅导班，那样他的写作能力会提高得快一些。

王国慧认为魏老师的建议很好，答应马上送何新成到课外辅导班学习。可王国慧说，她不知道哪里有这样的辅导班。

魏老师说：市里就有，有一个叫文景的小学生作文速成辅导班办得很好，你可以让何新成到那里学习。我有文景的电话和地址，你带何新成去报名就可以了。如果班里的名额满了，你提我的名字，就说是我推荐过去的。因为我也是文景聘的课外辅导老师，我推荐过去的学生，他们看我的面子，一般不会拒绝。魏老师说着，拿过一张像名片大小的纸片，在纸片上写上文景的地址和电话，给了王国慧。

王国慧不敢怠慢，下午就去文景为何新成报名。王国慧去市里没坐公交车，是骑自行车去的。她的自行车是从老家带来的，因骑得年头比较长了，自行车显得有些破旧。王国慧骑着她的自行车，随时停下来打听着，很快就找到了文景小学生作文速成辅导班所在地。

文景的模式与学校不同，是开在临街一座居民楼的一层。里面的房间也左拐右拐，不是教室的格局，是居住的格局。在文景值班的女士自称是班里的辅导员，叫江丽平。江丽平不像张主任、金主任和魏老师初见面时对她那样冷淡，她对王国慧的到来，很是热情和欢迎，像欢迎财神一样，又是让座，又是倒水。王国慧为何新成报名很顺利，她还未提及魏老师魏云海的大名，江丽平就把何新成的名字登记到报名册上了。江丽平介绍说，辅导班只在星期天上午开课，课时为三个小时，参加学习的同学按课时交费。交费标准有些高，王国慧一听不禁愣了一下，把她丈夫的月工资拿出来一半，恐怕都不够交纳何新成一个月参加辅导班学习的费用。她说哎呀，我带的钱不够。

江丽平很好说话，她说钱没带够没关系，带多少就先交多少吧，没交够的部分周日带孩子来学习时再交也不迟。

到了周日上午，王国慧骑着自行车，按时带何新成到文景辅导班学习。在孩子上课期间，家长不能和孩子一起听课，只能自己到街上去转悠，或是在另一个房间坐等。等孩子上完了课，及时把孩子接走。来送孩子进辅导班学习的有几十位家长，几乎都是妈妈，爸爸很少。在对待孩子的事情上，爸爸的耐心总是比妈妈差一些，即使有极少数当爸爸的来送孩子学习，他们也没有耐心在房间里等，送完孩子就走了，到时再转回来把孩子接走。当妈妈的与当爸爸的不同些，她们除了去逛商店，饱饱眼福，还愿意与别的孩子的家长进行一些交流。当然了，她们交流的重点话题无非是孩子学习上的事。还有什么比孩子学习更重要的事呢，恐怕没有了。妈妈们通过交流，暗暗地拿自己的孩子与别人的孩子相比较，同时暗暗地把别人教孩子的好经验学过来，以更好地教育自己的孩子。就是通过妈妈们之间的互相交流，王国慧得知在矿工报上发过文章的陶晓明也在这个辅导班学习，而且认识了陶晓明的妈妈严美云。因为严美云的儿子在报纸上发过文章，并且上了校广播，妈妈们都对严美云高看一眼，愿意跟她交谈，向她请教教育孩子的经验。

严美云是位美女妈妈，性情和善，说话低声低调。她说她也不会写作文，都是魏云海老师教得好。严美云介绍说，魏云海原来在矿务局的矿工报编辑部当记者，当编辑，经常在矿工报上发表文章，是局里有名的笔杆子。听严美云这么一介绍，在场的妈妈们无不惊奇了一下，哇塞，原来魏老师这么厉害！这样一来，妈妈们似乎就明白了，怪不得陶晓明的文章能在矿工报上发表，原来魏云海在矿工报工作过，跟矿工报有关系，有后门。

包括王国慧在内的妈妈们也有疑问，矿工报是上级单位，当记者当编辑是很风光的工作，魏云海干吗放着上级单位的风光工作不干，下到基层的小学当一名老师呢？在小学当老师很辛苦，既无名，收入也不高，岂不是自讨苦吃嘛！有人委婉地向严美云提出了这样的疑问。一开始严美云像是不大愿意说，但她经不住这个妈妈问了，那个妈妈又问，严美云才说了魏云海到矿上来教书的原因。在机关干部下海经商的热潮中，魏云海也辞去了矿工报的工作，下海开了一个小煤窑。在小煤窑开发阶段，魏云海干得相当不错，买了小轿车，盖了老板办公室，配了秘书，大有发大财之势。魏云海的运气不是很好，正当滚滚的乌金就要变成黄金之际，井下发生了透水事故，把采煤工作面和井筒子都淹了。事故倒是没淹死人，但投到井下的机器设备全部泡汤，眼看就要到手的财富顿时化为乌有。魏云海开小煤窑的投资，一部分是从银行贷款，还有一部分是从亲戚朋友那里以集资的名义借来的。他的小煤窑一遭灾，那些亲戚朋友迅即变成了债主，纷纷向他讨债。为了还债，魏云海卖掉了轿车，卖掉了办公室，卖掉了皮衣，连手表都卖掉了。他本来想当富翁，却一下子成了穷光蛋，他本来想当金钱的王子，却一下沦为金钱的乞丐。眼看连饭都没的吃了，魏云海才求到目前在金泉矿当矿长的以前的老同事，帮他恢复了公职，安排他在矿上的小学当了一名教师。他本来想到矿上的宣传科工作，以发挥他耍笔杆子的优势。因宣传科不缺人，他没能如愿。

这天严美云正对妈妈们介绍魏云海的情况，突然打住了，侧耳向门外听着。妈妈们正不知怎么回事，见魏云海从门外进来了。在严美云介绍魏云海时，妈妈们的脑子里都是回忆状态，回忆的是魏云海留在她们脑子里的印象。当魏云海猛地一出现，她们好像还没回过神来，没把脑子中的魏云海和眼巴前儿的魏云海对上号。好比她们正在电视上看一个人，这个人却从电视上走下来，突然出现在她们面前。这样的情况让她们一时不能适应，未免有些犯愣。

魏云海像首长那样举着一只手跟她们打招呼：好，好，你们都是好家长！

妈妈们知道了魏云海的经历，不但没有小瞧魏云海，反而觉得他是一个有本事、有深度的男人。魏云海下海虽说没有取得成功，但他架子不倒，没有灰心丧气，一蹶不振。他一说话就习惯性吭吭的鼻腔里，冒出来的仍然是傲气。

在放学回家的路上，严美云又给王国慧透露了一个消息，说文景小学生作文速成辅导班其实就是魏云海自己创办的，房子是他租的，辅导员是他聘的，所收取的学费都是由他一手支配和分配。他挣到的钱不想被债主们全部要走，所以对外还保着密，说是给别人打工。

王国慧一听就明白了，办速成辅导班是魏云海开辟的另一条生财之道，他不办企业了，转向办教育，他不向小煤窑里挖钱了，转向挖小学生家长的钱，怪不得学费收得那么高呢！既然魏云海办辅导班是为了赚钱，王国慧难免对辅导班的办学效果产生一些怀疑，她不知道新成通过学习，在写作文方面能不能有一些进步。同时，她对速成这个说法也不是很认可。一粒玉米种子埋进土里，它得一点一点生根，发芽，成苗，抽秆，开花，结穗。速成是什么意思呢？是不是像书上所讽刺的拔苗助长的意思呢？可是，开弓没有回头箭，她既然已经交了三个月的学费，孩子也进了辅导班，那就学学试试吧。再说了，那么多家长都愿意把孩子送到辅导班来学习，说不定真能收到学习效果呢。也许严美云的儿子陶晓明正是通过在速成辅导班的学习，所写的作文才登上了矿工报呢！

还有一点让王国慧没料到的是，回到矿上时，严美云带着儿子跟她和儿子进的是同一座家属楼，而且是同一个单元门。只不过，她家住在四楼，严美云家住在三楼。王国慧热情地呀了一声，说真没想到，咱们两家住的是一个楼。

严美云微笑了一下，仿佛在说，这事很平常，没什么。

王国慧的热情没有得到应有的回应，她通过严美云浅浅的微笑，觉出严美云并不需要她的热情，而是需要与她保持一定距离。王国慧本来还有热情，见严美云这样冷淡，她只好把热情收回来。她自己觉得挺奇怪的，她到矿上一段时间了，以前怎么没见过严美云进这个楼呢？要是搁在她的老家何赵庄村，她对村里每一户人家都知根知底，村里不管是走了一个人，还是来了一个人，她都一清二楚。一座楼比一个村庄小得多，住在楼里的都是什么人，是赵钱孙李，还是周吴郑王。她怎么一点都不知道呢！这大概也是城市和农村的区别吧。

回到家，王国慧问新成：你的同学陶晓明跟咱们住一个楼，你以前知道吗？

新成说：知道。

那以前咋没听你说过呢？

没什么可说的。

放学后，你们一块儿回来吗？

不一块儿。

为什么？

不为什么。

陶晓明是你的同班同学，你要跟同学团结友爱。陶晓明的作文写得好，都登上了报纸，上了广播，你要向人家学习。

17

一个月后，何新成从学校里拿回来一篇作文，作文的题目还是分两部分，前面不再是我最喜欢，变成了我最难忘，后面的部分还是由同学们自由选择，自我发挥。这次何新成选择的最难忘的对象不再是妈妈，而是小花猫。何新成对妈妈说，魏老师要求他回家后把作文给家长读一遍，然后由家长对作文做出不少于三十个字的简短评价，并在作文后面签上家长的名字。

王国慧在客厅里的沙发上坐下来，让何新成读吧，她来听。她指着另一个沙发，让新成坐下读吧。

何新成还是站着，他说：妈妈，我要是写得不好你不会批评我吧！

不会的，既然魏老师让你把作文拿回来读，我相信作文一定写得不错。魏老师在课堂上要求全班同学都把作文读给家长听，还是让你一个人把作文读给家长听呢？

魏老师没在课堂上提要求，是在课后对我一个人说的。

那我明白了。好了，开始读吧。

何新成在作文里写到，小花猫是他从农村老家带到矿上来的。来到矿上后，他没有别的小朋友，也没有妹妹、弟弟。每天写完作业后，只能跟小花猫玩一玩。在他写作业的时候，小花猫很乖，都是卧在茶几下面睡觉，一动不动，从来不跟他捣乱。等他写完了作业，小花猫才会噌的一下跳到茶几上，闻一闻他的手，像是慰问他一下。他很喜欢小花猫，小花猫也很喜欢他。每天放学回到家，第一个到门口迎接他的就是小花猫。有一次他到了家门口，故意不开门，不进家，试试小花猫着急不着急。他一试就试出来了，小花猫急得在屋里喵喵叫，还用爪子刺啦刺啦抓门。等他开了门，小花猫一下子就抱住了他的脚脖子，他往屋里走的时候，小花猫都舍不得松开他。当读到小花猫因偷吃了家里的猪肉松，被爸爸扔到了楼下时，何新成声音哽咽，满眼泪水，几乎有些读不下去。

听新成读到这里，王国慧的眼圈儿也红了。她不想在儿子面前失态，想表现得比儿子坚强一些。可人管不住自己的感情，感情一动，她的眼圈儿不知不觉间就红了。她原以为小花猫的事情已经过去了，没想到小花猫的事情还留在儿子的记忆里。留在记忆里倒还罢了，更让她没有想到的是，儿子还把记忆变成了文字，一笔一画写进了作文。从小到大，从娘家到婆家，从农村到城市，王国慧经历的事情已经很多，留在记忆里的事情也不算少。可把她记忆中的事情通过文字写在作文里，这还是头一遭。她上学的时候也写过作文，那时写作文都是“百花盛开，万里无云”之类，都是瞎编，无关痛痒，跟自己的经历没有任何关系。而何新成写的这件小花猫的事，是何新成自己亲身经历的事，也是她经历的事，这确实是一件难忘的事。王国慧让新成慢慢读，别着急。等新成把作文读完了，她说写得不错，问新成：这都是你自己写的吗？

新成说：是的。

魏老师帮你修改过吗？

修改过。

我说听着怎么这么顺口呢！你怎么想起来写小花猫呢？

老师让我们每人先讲一件自己最难忘的事，我讲了小花猫的事，老师就让我写这个。

看来办过报纸的人水平就是高，魏老师教你们写作文确实教得好。

老师让家长对作文做出评价，这让王国慧有些犯难，她可以为新成的作文所感动，也可以在口头上夸新成的作文写得不错，但要把评价变成文字写到纸上，这对她来说可不是一件容易做到的事。她用新成的铅笔，先在别的纸上打一个草稿，念着不别扭了，确认没有错别字了，字数也达到了要求，才认认真真地抄在新成的作业本上。她写的是：这篇作文写得很真实，感动得我差点掉了眼泪。在小花猫的事情上，我和孩子的爸爸对不起孩子。非常感谢魏老师对何新成的帮助！抄好后，她又默默地读了一遍，她写的是差点掉了眼泪，当她读到这里时，眼泪真的下来了。她被自己写下的文字感动了。如果说听新成读作文时是第一次感动，这就是第二次感动。一个人还会为自己写下的文字所感动，这是王国慧以前没有想到的。

为了把找工作的事落实下来，王国慧还是过几天就到居委会找一次金之华主任。那些带孩子去文景辅导班的妈妈，在矿上都有一份工作，没有正式工作，也有临时性工作，只有王国慧的工作还没着落。妈妈们知道了王国慧没有工作，她们共同的看法是，在城里女人没工作可不行，没有工作经济上就不能自主，就没有自我。有人劝王国慧到市场上摆个烟摊去卖香烟，有人劝王国慧去批发冰棍卖冰棍，还有人建议王国慧去小饭店打工，帮人家端盘子洗碗。这些劝说和建议王国慧都不会听从，她听了一笑就拉倒了。不但不听从，她心里甚至有些抵触，觉得别人不大看得起她。她不会去做任何生意，也不会去饭店端盘子洗碗。她认为那些都不算工作，只有为公家做事才算工作，到居委会管计划生育才算工作。她三番五次、七番九次地去找金主任，又是帮金主任干活儿，又是给金主任送土特产，金主任老是说再研究研究。直到她给金主任送了一包人民币，又送了一包人民币，金主任才说：王国慧同志，我们已经研究过了，过了五一劳动节，你就可以来居委会上班。

学校这边，何新成给王国慧捎回了魏老师的话，问何新成的作文愿意不愿意在矿工报上发表，要是愿意发表的话，就交一百块钱的版面费。这笔版面费不是魏老师得，是交给矿工报的编辑，魏老师只是经一下手，转交一下而已。

何新成的作文可以在矿工报上发表，这本是一件让人高兴的事，可听了何新成捎回的魏老师的话，王国慧没有显得特别高兴。她听人说过，现在在报纸上发了文章，报社会给作者发稿费。而何新成的作文要在矿工报上发表，不但得不到稿费，还要先交版面费。说句不好听的话，这叫倒贴。倒贴的事总是让人觉得不那么舒服。花钱买发表倒还罢了，新成的作文达到了能在报上发表的水平，毕竟是一件好事。欠妥的是，魏老师不该让新成捎话，不该让新成知道这件事情的内幕。新成知道了作文是通过交易才发表的，会削弱他的荣誉感和自豪感，会对孩子的心灵成长造成不良影响。于是王国慧说：我先听一下你的意见，你的作文愿意在矿工报上发表吗？

何新成说，他也不知道。又说：你不是老拿我和陶晓明比吗！

王国慧听出来了，新成是愿意在矿工报上发作文的。她问：魏老师是让你把钱捎给他吗？

何新成说：是的。妈妈你放心，我会把钱悄悄地给魏老师，不让别的同学看见。

听了新成的话，王国慧不由得把新成又看了一眼。这一眼不算刮目，但跟刮目也差不多。这小子不得了，不知不觉间，他已经长大了，并学会了大人那一套。谁都盼望自己的孩子尽快长大，可一旦发现孩子长大了，发现孩子在模仿自己，心里却不免有些打鼓，不知孩子长大了是好还是不好。王国慧说：我看这样吧，这个事情你就不用管了，我去跟魏老师直接联系，你就等着听好消息就是了。哎，说到好消息，妈妈先告诉你一个妈妈的好消息，妈妈有工作了，过了五一节，妈妈就到居委会去上班。妈妈的工作是管计划生育，听到这个好消息，你高兴吗？

高兴！妈妈，你不是说过要给我生一个小妹妹吗，怎么，不生了？

这孩子，真是哪壶不开提哪壶！王国慧说：好孩子不用多，一个顶两个，一个顶十个，妈妈有你这一个好孩子就够了。居委会让妈妈管计划生育，妈妈要以身作则，带头执行计划生育政策。

王国慧跟魏老师直接联系并把钱交给魏老师后，何新成的作文《我最难忘小花猫》很快在矿工报副刊发了出来。魏老师就此事及时给学校广播站写了稿子，校方作为一项教育成果，对全校师生进行了广播。这样一来，继陶晓明之后，何新成是第二个在矿工报上发表过作文的同学。

因全国各地对煤炭的需求量大，煤炭供不应求，在劳动节期间，金泉矿没有放假，矿工们仍头顶矿灯，足蹬胶靴，挥汗如雨地在井下劳动。矿工们说得好，劳动节嘛，就是要劳动，不劳动还叫什么劳动节呢！

矿上虽说没有放假，却安排了不少文艺节目。矿工俱乐部里放映了新电影，局里的文工团来矿演出了大型歌舞，全矿开展了歌咏比赛，每个单位都要出节目参加比赛。矿上还隆重举行了一年一度的矿劳动模范和先进工作者表彰大会，每位受表彰的对象都要在主席台上披红戴花，接受矿领导为他们颁发奖状。随后，他们的大幅彩色照片都被嵌在俱乐部门口两侧的展览橱窗里，连同他们的事迹简介，供全矿职工参观学习。随着天气越来越暖，小花园里桃花、黄刺梅、丁香、月季等花卉次第开放。加上矿山的女人们脱下了色彩比较单调的冬装，换上色彩比较艳丽的裙装，使整个矿山呈现出一派花团锦簇、笑语欢歌、喜气洋洋的节日景象。

除了过劳动节这一喜，王国慧家还有两个喜，加起来一共是三个喜，可谓三喜临门。另两个喜，一是何新成的作文登上了报纸，二是王国慧有了工作。

何新成从学校里拿回来了登有他作文的那张报，把文章和何新成三个字指给妈妈看，并对妈妈说：魏老师说了，这张报纸要保存下来。魏老师说，小学生在上小学期间如果在报刊上发表过作品，算是一项特殊成绩，等考初中的时候，拿着这个成绩可以加分。

那太好了，妈妈一定要把这张报纸好好保存起来，跟你以前得的三好生的奖状保存在一起。王国慧说了保存报纸，并没有马上把报纸收起来。她把报纸上的何新成三个字看了看，又把何新成看了看，像是在寻找字体和人体之间的联系，又像是在确认报纸上印刷出来的何新成三个字，是不是代表她的儿子。儿子从小长到这么大，从有了何新成这个名字起，不管是写在课本上，写在作业本上，还是填在奖状上，都是手写体。变成印在报纸上的印刷体，还是头一回。王国慧不知道丈夫何怀礼的名字变成过印刷体没有，反正在她的印象里，她的名字从来都没有变成过印刷体，她的爹娘和公婆的名字恐怕也没变成过印刷体，一辈子都没机会变成印刷体。从这个意义上讲，她的儿子何新成比她比何怀礼和老一辈儿的人都强。

王国慧不但没有马上把报纸叠起来，收起来，还把报纸摊开，放在茶几的明面上。她对何新成说：让你爸也看看，让何队长也高兴高兴！妈妈今天要奖励你，要买一件礼物送给你。你猜一下，妈妈要送给你什么礼物？

何新成伸出一根指头：变形金刚！

好小子，算你聪明！走，妈妈现在就带你去买。

谢谢妈妈！何新成高兴得几乎欢呼起来。

班里的同学大都有变形金刚，有大型的变形金刚，也有小型的变形金刚。何新成早就向妈妈提出过要求，让妈妈给他买一个变形金刚。在小花猫存在的时候，他向妈妈要求过。没有了小花猫之后，他得到变形金刚的要求更强烈。可妈妈一直没有答应给他买。其实王国慧曾到卖儿童玩具的商店里看过，问过变形金刚的价钱，觉得变形金刚太贵了。她算了一下，买一个由塑料制成的变形金刚的钱，够给新成买一身春秋天穿的新衣服，外带给自己买一双袜子。但新成说别的同学都有这样的玩具，新成一个人没有这样的玩具也不好，会显得新成在班里没面子，不像个城里的学生。这样的话，她不会跟新成说，这样说好像是跟同学们攀比，会增加新成的虚荣心。她是以奖励的名义给新成买变形金刚，也是因失去小花猫给予新成的一种补偿。

王国慧有了工作，何怀礼也很高兴。两口子一个人有工作，一个人没工作，这样的家庭叫单职工家庭。两口子都有工作呢，就成了双职工家庭。还有，以前丈夫在城里工作，老婆在农村种地，这样的情况叫一头沉。至于哪头轻，哪头沉，说法不一。多数人认为，是丈夫这头轻，老婆那头沉。也有人认为是丈夫负担重，丈夫这头沉。好比挑担子，两头分量一样才平衡，一头轻一头重，走起来难免失衡。现在好了，何怀礼王国慧两口子成了双职工家庭，一头沉也变成了两头轻。两头都轻，如同插上了双翅，就可以飞翔了。何怀礼再看王国慧时，的确用得上刮目二字，他说：我老婆可以呀！我第一次看见你，见你挑着眉毛，翘着嘴角，就觉得你可以，就决定把你拿下。怎么样，你老公是不是很有眼光？

王国慧已不记得自己当时是什么样子，但她愿意承认何怀礼有眼光。她说：还说呢，咱俩第一次见面的时候，天只下了一点毛毛雨，你就穿了一双油亮油亮的深靿大胶靴，显摆你是一个煤矿工人，可笑死了。你猜我们村的人说你什么，说你是日本鬼子进村了。

对了，日本鬼子一进村，就把你们村最好的花姑娘抓到了手。

胡说！

哎，我要奖励你。

奖励我什么？

先不告诉你，到晚上我要给你一个惊喜！

如同王国慧给何新成的奖励是一件礼物，何怀礼给王国慧的奖励也是一件礼物。两相比较，后者价钱更贵。何怀礼说是奖励王国慧，其实也是奖励自己，因为他买回的礼物是一台日本出产的录放机，可以在电视上放录像。随录放机一块儿拿回来的，还有一盒录像带。何怀礼说，录像带不是他买的，是他买录放机时商家给他的赠品，录像带里的内容可能是生活片。

啥是生活片？王国慧问。

我也不知道，到时候看看就知道了。生活嘛，我估计应该是吃饭的事吧。

人人都会吃饭，吃饭有啥好看的。

吃饭是没啥好看的，也许一拍成片子，一搬到电视上，就好看了。

这天的晚饭，他们一家是在矿街上的一家羊肉板面店里吃的。羊肉板面是当地的一种风味小吃，何怀礼说过好多次，要带王国慧和孩子去街上吃羊肉板面，王国慧都没有同意。居家过日子，王国慧平日里不大主张到街上的饭店吃饭，主要原因是嫌在外面吃饭太贵，在外面吃一顿饭所花的钱，够在家里吃三顿到五顿的，那何必呢！这天王国慧之所以同意了去饭店吃饭，是过节的意思，也是祝贺喜事临门的意思。无酒不成贺，除了吃羊肉板面，何怀礼又点了三盘小菜。要了三瓶啤酒，一家三口吃得喝得都很高兴。

吃过晚饭，路灯亮起。他们到矿上的小花园儿里看了一会儿花儿，又到俱乐部门前的广场听了一会儿人家用录放机加音箱放的舞曲，看了一会儿一帮男男女女跳的交谊舞。在看人家跳舞期间，何怀礼看了一眼王国慧，王国慧也看了一眼何怀礼，他们的眼神儿后面都有一个问号，似乎在问：你会跳吗？同时他们的眼神后面还都有一个叹号，仿佛在说：不会跳！在不断旋转着的跳舞的人群里，王国慧发现魏老师正带着一个女的在跳舞。魏老师挺着腰杆，直着脖梗，端着架势，一边跳还一边左顾右盼，仍是一副骄傲和炫耀的样子。和魏老师一块儿跳舞的那个女的却微微低着头，低着眉，一副很收敛的样子。王国慧看着那个女的像是严美云，因广场里灯光比较淡薄，人又处在旋转状态，王国慧吃不准被魏老师搂着的女人到底是不是严美云。王国慧像是担心魏老师会看见她，碰了一下何怀礼的手，示意何怀礼咱们走吧。何怀礼误会了王国慧的意思，以为老婆见别人跳舞动了心，她也要跳舞，于是何怀礼就把王国慧的手拉住了。王国慧拧了一下手，把手从何怀礼的手里脱出，带着何新成走了。何怀礼本想再看一会儿，见老婆带着儿子走了，他也只好跟着走。走到半路，何新成对王国慧说：妈妈，我看见魏老师了，跟魏老师一块儿跳舞的是陶晓明的妈妈。

是吗？我没看清。

妈妈，你会跳舞吗？

不会，妈妈不会跳舞。

回到家，何新成在客厅里继续玩他的变形金刚，何怀礼关起门来，和王国慧一块儿靠在大床的床头看录像。何怀礼说过，要给王国慧一个惊喜。王国慧惊是惊了，实在谈不上喜，怎么都喜不出来。她不是一般的惊，一开看就大惊失色。她惊得差点叫出声来，却口干舌燥，心口突突乱跳，口里发不出一点声音。

她突然觉得很渴，倘若手边有水的话，她会一口喝下一大杯。手边没水，爬起来去倒吧，可她像是被什么东西捆住了手脚，一时动弹不得。不能起来喝水，她只能自我调节，一口接一口往下咽。平日里，她嘴里从来不缺唾沫，随时都可以吐一口，或者咽一口。今天不知怎么了，她嘴里一点唾沫都没有，往下咽只能是干咽，越咽嘴里越干。她的嘴唇是干的，牙是干的，舌头是干的，连被称为喉咙碓碓的小舌头也是干的。她口里干得像是塞了一把炒面、一把锯末，又像是塞了一把干煤渣，就差冒出烟来了。

何怀礼看得津津有味，兴致勃勃，他一边看一边赞叹：带劲，带劲，真他妈的带劲，太带劲了！

听见旁边有人说话，王国慧似乎才回过一点神，她说：这是什么玩意儿，电视里怎么能放这个，这人还是人吗？

何怀礼说：这就是生活，生活本来就是这个样子，生活来了，谁都挡不住！

电视机上的“生活”在继续进行，速度越来越快，花样越来越翻新，细节越来越特写，动作越来越激烈。王国慧不只是惊，还有些恐。电视上放的不是打仗的战争片子，她觉得比战争片子还让人紧张。电视上放的不是灾难片子，她觉得比灾难片子还要吓人。恍惚之间，她仿佛掉进了水里，水深不见底，又无边无际，她一点儿抓头都没有，连一根救命的稻草都没有。还好，此时何怀礼不失时机地向她伸出了援手，把她从即将陷入灭顶之灾的处境中捞了出来。毕竟是自家的男人，何怀礼的援助是有力的，动作也是前所未有的。要是搁以前，要是她还在农村老家，这样的动作她是绝对不会接受的。不但不会接受，说不定还会痛斥何怀礼无耻、下流，骂何怀礼是流氓，这次她没有骂何怀礼。对何怀礼的新动作没做任何抵抗，不知不觉间就顺从了何怀礼。在“生活”的冲击下，她没能守住自己，而是失掉了自己。她既失掉了自己的意志，也失掉了自己的身体。

直到生活片放完了，何怀礼也结束了他的动作。

王国慧这才清醒过来，似乎重新找回了自己。

何怀礼问她怎么样，生活片是不是很棒？你看那个黑家伙，棒得跟一头叫驴一样。

王国慧说：恶心，我不爱看这些东西，以后再也不看了。

我觉得挺好看的。开放了嘛，我们就要向人家外国人学习。

这些破烂东西你以后少往家里拿，万一让孩子看见，那可不得了。会弄脏孩子的眼睛，也会毒害孩子的心灵。

不会的，咱看完取出来锁起来就是了。

你现在就给我锁起来！

那急什么，我还想再看一会儿呢。

你敢！锁不锁，不锁我跟你急！

好好，锁锁！何怀礼光着身子从床上爬起来，取出录像带，锁进一口木箱子里。

第六章 校园

18

何新成的作文登了报纸，上了校广播，加上魏老师让何新成给全班同学念了作文，全班的同学都知道了。何新成取得这样的成果，班里的同学应该羡慕他，他在班里的地位应该有所提高，处境应该有所改善才是。然而令何新成不解的是，他在班里的处境不但没有改善，反而更恶化了。有时在他课间去一趟厕所的工夫，等回到教室里再看，他文具盒里的橡皮没有了，铅笔被人折断了，语文课本里插图改变了模样：男生的眼睛被扎成了黑洞，女生的嘴唇上被画上两撇黑胡子。更有甚者，有人趁他课间休息去操场上跳绳的时候，在他坐的小椅子上涂了胶水，他坐下去的时候，胶水就把他的裤子粘住了。一节课上完，等他起立的时候，就把椅子也带了起来，又掉在地上摔得稀里哗啦，惹得全班同学哄堂大笑。笑完了不算完，有的同学还用脚踢他的屁股，说他屁股上长了牙。同学的恶作剧五花八门，类似的情况何新成已多次遇到。他曾恼怒过，对搞恶作剧的同学怒目而视过，甚至还哭过，骂过人，但都没有收到应有的效果。

这天上午上完第二节课，老师刚走出教室，一个叫华阳虎的男同学就大声问何新成：土鳖我问你，你的作文是不是魏老师替你写的？

同学们本准备趁课间休息的时候到教室外面玩一玩，耍一耍，听到华阳虎对土鳖的质问，他们暂时都没出去，想听听土鳖怎样回答。土鳖的作文登了报，魏老师在课堂上说来说去，让别的同学心里很不平衡，并有些压抑，他们都很关注这件事。

何新成对华阳虎很是反感，因为土鳖这个难听的外号就是先从华阳虎嘴里叫出来的，华阳虎叫了，别的同学才跟着叫。何新成的回答是：不是。我自己写的！

哄鬼去吧，一个土鳖还会写作文，在土垃窝里乱爬还差不多！华阳虎说着张开两只手，十个手指乱动，像是在模仿土鳖的动作。

别的同学笑着，从自己的座位上走过来，把土鳖包围起来。

不是不是就不是！何新成强调说。

你还敢说不是，别当本王不知道。是不是你妈给魏老师送了钱，魏老师就替你写作文！你这个土鳖，真够鳖的，真是鳖到家了！

何新成想起来，魏老师把他的作文拿给矿工报发表时，魏老师是让他跟他妈要过钱，但他妈并没有给他钱，更没有把钱交给魏老师。何新成反驳说：你造谣！你才是土鳖呢！

华阳虎从他爷爷那一辈开始就是工人，就是城里人，他怎么可能是土鳖呢！华阳虎笑了一下，他一笑说明他恼了。风是雨的信号，屁是屎的信号，他恼之前都是先笑一下。恼上来之后，他骂了何新成的妈，说：你竟敢说我是土鳖，你问问同学们答应不答应？

好几个同学说：不答应！在表态不答应的声音里，有男声也有女声。

华阳虎跳到一个椅子上，像指挥大家喊口号一样一齐喊：土鳖土鳖！土鳖土鳖！

教室外面春光正好。甬道两边杨树的叶子越长越大、越长越圆，每一片叶子都闪着光亮。柳树的枝条越甩越柔、越抽越长，每一根柳条儿都风度翩翩。校园一角有一方小果园，果园里种的有桃树、梨树，桃花红，梨花白，正在竞相开放。燕子飞来了，在果园上空飞来飞去，吟诗一样叫着，像是对满园的繁花老是欣赏不够。这个时候，教室里传出的却是一浪高过一浪的土鳖的呼喊声。不仅如此，有的同学喊着喊着还编出了顺口溜：土鳖没娘，饿了爬墙；土鳖没血，渴了叫爹。同学们大概觉得这顺口溜不错，很快就学会了，并现学现卖在教室里喊了起来。

何新成的脸由红到白，由黄到黑，眼里噙满泪水，完全处于一种孤立无援的境地。这样的处境让何新成感到了恐惧。有一年夏天，在农村老家的时候，他一个人在傍晚放学后钻进玉米地里找哑巴秆当甘蔗吃。他找到一棵不结玉米棒子的哑巴秆，刚要把哑巴秆折断，一阵风哗哗吹过，天空阴云密布，突然黑了下来，并传来隆隆的雷声。他一看不好，放弃折了一半的哑巴秆，准备钻出玉米地往家里跑。不料情急之下他在玉米地里迷失了方向，越钻玉米地越深，左冲右突都摆脱不了玉米地的重重包围。那一次他就有些害怕，害怕下雨，害怕打雷，害怕天黑以后回不了家，还害怕小鬼儿出来把他拖到坟里去。后来他想出了一个办法，不再直着身子往外钻了，而是趴在地上，顺着玉米棵子之间的一条垄沟一直往外钻，才算钻出了玉米地。钻出玉米地一看，面前有一座村庄，这座村庄不是何赵庄，是别的村庄。何新成目前是在学校的教室里，不是在玉米地，但他的感觉跟那次在玉米地里差不多，周围也像是风声、像是雷声，也受到了包围。而在何赵庄小学，何新成从来没有遇到过这样的情况。因为他在班里学习好，年年都是三好生，同学们都对他很好，愿意巴结他。特别是有的女生，在家里得了好吃的东西舍不得吃完，偷偷分一半给他吃。加上他爷爷是村里的主任，班主任老师是他的堂叔，他的地位是优越的，班里的同学谁都不敢小瞧他，更不敢欺负他。到了金泉矿小学就不一样了，可以说他的地位一落千丈。土鳖的外号像是把他和别的同学区别开了，他怎么也融入不到同学的群体之中。陶晓明的作文也登上过矿工报，校广播里也表扬过陶晓明，按理说陶晓明应该和他站在一起，帮他说话。可他注意到，陶晓明只是没喊他的外号，没有像别的同学一样起哄，陶晓明的样子呆呆的，什么话都没说。何新成也是有脾气的人，他想骂人，既骂华阳虎，也骂别的同学，既骂他们的妈，也骂他们的奶奶。但他没有骂人，只是张圆嘴巴，放开喉咙，大叫了一声。趁同学们听见他的大叫有些愣神，他说：我去告诉老师！就冲出教室找魏老师去了。

魏老师正半开着办公桌中间的那个抽屉，从抽屉里拿出一个信封数里面的钱，见何新成喊了报告进来，暂停数钱，把抽屉关上了，并锁上了。他问何新成有什么事儿，让何新成说吧。

何新成说：魏老师，华阳虎说我的作文是你替我写的，还说是我妈妈给你送了钱，你就替我写了作文。

还有什么？

华阳虎乱给我起外号。

什么外号？

很难听的外号。

说说嘛！

何新成嗯了两声才说：土鳖。

魏老师把何新成看了一眼，嘴角那里似乎有些笑意，但很快又收了回去。他说：我看你并不土嘛！他把你叫土鳖，难道他是洋鳖不成！你知道不知道，他这是忌妒你。因为你的作文登了报纸，他的作文写得狗屁不是，他心里有气，就开始忌妒你。你要认识到，受人忌妒是一件好事儿。为什么这么说呢？因为你有值得被人忌妒的地方，别人才忌妒你。你要是干啥啥不行，学习成绩老处在班里倒数的位置，别人就不会忌妒你。从这个意义上说，被别人忌妒的地方，正是你值得骄傲的地方。忌妒伴随着成长，伴随着成才。凡是优秀人才都会遭到忌妒，都是在忌妒中成长起来的。我说的这些话带有哲理性质，我估计你不一定能明白，等你长大了就会逐渐明白。好了，就这样吧。

上午第三节课是语文，由魏老师主讲。魏老师走上讲台，鼻腔里先吭了几下之后，他没有像往常一样让同学们打开课本，翻到多少页，他示范性地朗读课文。把课本放到讲桌上，魏老师转身用粉笔在黑板上写了两个大字：忌妒。魏老师一直在练书法，他的板书写得很漂亮。特别是白字写到黑板上，有一种凸显的效果。同学们认识这两个字吗？

不认识！同学们回答得稀稀拉拉。

不认识没关系，同学们跟我一起读。他拿起教鞭，指着黑板上两个字读忌妒。同学们跟着读忌妒。他把忌妒读了三遍，同学们也跟着读了三遍。他又用汉语拼音把忌妒拼了两遍，问，同学们记住了吗？

记住了！同学们齐声回答。

同学们知道忌妒是什么意思吗？

不知道！

一点儿都不知道吗？知道一点也可以，知道多少就回答多少。哪位同学愿意回答请举手。

没有一个同学举手。

魏老师的目光在教室里扫视着，扫到哪个同学，哪个同学都不敢跟目光炯炯的魏老师对视，眼皮就塌了下来。特别是有的女同学，似乎已经有了羞怯感，当老师的目光扫到她脸上时，她的脸会发红。魏老师说：同学们要学会踊跃回答问题，并学会踊跃提问。我听说美国的小学生回答问题和提问都很踊跃，我们要向人家学习。回答问题回答错了也没有关系，你们回答错了，我才知道错在哪里，才会给你们纠正，并给出正确答案。这样一来，你们以后就不会错了。可以说你们回答问题本身就是一种收获，有回答就有收获，不回答就没有收获。这种办法也叫同学们和老师互动，你们动我也动，这叫互动。当然了，这个动不是动手动脚的动，是动脑子和动嘴巴的动。如果你们都不愿意和我互动，我就点一位同学的名，请这位同学和我互动一下。魏老师停顿了一下，点到了陶晓明：你来回答一下，让同学们听听你所理解的忌妒是什么意思。

在魏老师没点陶晓明之前，何新成心里很是紧张，紧张得头都大了，生怕魏老师点到他，让他回答问题。因为刚才魏老师在办公室里跟他讲到了忌妒，他对忌妒的意思已多多少少知道一点。但要是让他在课堂上回答忌妒是什么意思，他恐怕还是说不囫囵。他低着眉，塌着眼皮，恨不能缩到课桌下面去，让课桌挡住他。听到魏老师点到陶晓明，他才在心里松了一口气，才敢抬起眼来。抬起眼后，他仍不敢正视魏老师，只是看着魏老师身后的黑板。黑板虽然一天到晚板着脸，但看起来比魏老师好看多了。

别的同学的目光也释放出来，目光的焦点几乎都对准了陶晓明。如果目光也能构成一种包围的话，他们刚才包围的是何新成，这会儿就变成了包围陶晓明。

陶晓明从座位上站了起来，顿时面红耳赤。按魏老师的要求，在同学们回答问题的时候必须看着老师的眼睛，目光不许有任何游移。可是，陶晓明做不到看着魏老师的眼睛，他看一下，躲避了，又看一下，又躲避了。好比他的眼皮是两扇门，门开开合合，像是想开又想关，想关又关不严。而他的嘴巴却关得严严的，像是把嘴里的舌头，包括牙齿，都关在了严丝合缝的嘴唇里面。忌妒这个词儿他以前好像听说过，好像也隐隐约约知道一点儿忌妒里所包含的意思，但让他说明他所理解的忌妒的意思，那就难了。他的样子像是有些生气，魏老师干吗把这样的难题让他回答呢？这不是让他在全班同学面前丢丑嘛！

魏老师鼓励陶晓明只管大胆回答，说：这对你是一个考验，主要考验你说话的勇气。说话的勇气代表着一个人的力量，是很重要的。你现在是一个小学生，将来必定走向社会。你走向社会后，有可能当县长、省长，也可能当国务院总理。不管你当什么，首先要学说话，没有说话的勇气，怎么能行呢？

当魏老师说到陶晓明有可能当国务院总理时，同学们笑了一下。也许在他们看来，老师的话等于讲猴子捞月亮，本身就是一个笑话。

窗外的果园里有斑鸠在叫，斑鸠的叫声像从肺腑里发出来的，总是那么浑厚。陶晓明终于要回答问题了，他要是老也不开口，魏老师有可能一直让他站着，同学们也会一直看他的笑话。他说：我听我妈说过，忌妒就是看到别人的进步眼红，就像得了红眼儿病。

忌妒怎么和红眼儿病扯到了一起呢！在同学们又要笑堂之际，魏老师发话了：好，陶晓明同学回答得很好，不但说出了忌妒的意思，而且有形象的比喻。请坐下吧。以后同学们都要向陶晓明同学学习，积极回答问题。我这样表扬陶晓明，有的同学又该忌妒了，忌妒像小虫子一样在他心里直爬，爬得他直犯嘀咕，老师干吗只提问陶晓明，不提问我呢；老师干吗只表扬陶晓明，不表扬我呢！当忌妒的小虫子爬到他的眼上，他就会眼热、眼红，继而眼气人家，有可能不服气，还可能在课后说人家的坏话。红眼儿病是一种比喻，红眼儿病是一种病，忌妒也是一种病。只不过，红眼儿病是生理病，忌妒是心理病。同学们我跟你们说，忌妒之心人人都有，没有大有也有小有。哪个同学敢说自己没有忌妒之心，请举手。没有吧！别说你们了，连你们的老师我都有忌妒之心，看见别人当大款，坐豪车，住别墅，我也很忌妒。可忌妒有什么办法呢，自己没有发财的命，再忌妒也是白搭，只好把忌妒克服掉，认命。我现在要告诫你们的是，忌妒之心停留在小虫子阶段还无什么大碍，一般不会造成严重后果。倘若忌妒之心变成了一头野兽，那就麻烦了，它有可能会横冲直撞，超出限度，给被忌妒的对象造成严重伤害，最后把自己也毁了。社会上有的人抢劫、杀人、放火，很可能就是忌妒心在作怪。同学们，你们现在明白忌妒是什么意思了吗？

明白了！

以后还忌妒别人吗？

不忌妒了！

现在我来说说第二件事情。何新成同学的作文登了报纸，受到学校表扬，有个别同学忌妒何新成，说何新成的妈妈给我送了钱，我替何新成写了作文。在这里我郑重声明，我没有收何新成妈妈送的一分钱，我也没有替何新成写过作文。我不但没替何新成写过作文，也没替班里任何一位同学写过作文。这一点全班同学都可以做证。至于作文发表的时候给报社交一定的版面费，实不相瞒，版面费的确交了。我也在报社干过，对办报的情况有所了解。办报要花钱，不花钱字就跑不到纸上。钱从哪里来，要靠报社的编采人员创收，创收就要拉广告，收取版面费。话说回来，你的作文必须达到发表水平，这是一个前提，这个前提如果不成立，你交再多钱都没用，你就是管人家编辑喊爷，趴下给人家磕头，人家也不会给你发表文章。钱花在哪里呢？钱最好要花在学习上，花在接受教育上。也就是说，你要接受教育，你的家长就必须为你花钱，你要接受优质的教育，你的家长就要舍得花大价钱。古今中外历来都是如此，家里有大钱，你就上大学；家里有中钱，你就上中学；家里有小钱，你就上小学；家里没有钱，你就没学可上，只能是一个文盲。不管到啥时候，肚子里有学问才吃得开，才能当官，才能把上学时花的钱再捞回来。你们看看那些地主富农家的子女，他们家的地主富农帽子摘掉之后，他们就纷纷当了官，登上了仕途，把父辈失去的荣耀和财富重新找了回来。为什么会这样呢？因为他们上过学，肚子里有学问，是劳心者。劳心者治人，劳力者治于人，社会历来如此。我这样说，你们可能又不懂了。说点儿你们能懂的吧。何新成刚转到我们班的时候，他的作文写得并不怎么样，或者说他还不会写作文。他的作文之所以进步这么快，直至登上了报纸，一个重要原因，在于他妈妈舍得花钱，送他去文景小学生作文速成辅导班参加了学习。他学习了一段时间，写作文的水平很快就提高了上去。何新成的妈妈舍掉的是四，入的是十，舍掉的是一点儿钱，得到的是何新成文章的发表，这是很值得的。因此我建议，凡是没去文景速成辅导班参加学习的同学，回去都向你们的家长汇报一下，争取尽快去参加学习。好了，闲言少叙，下面开始正式上课。

那时国家还没有实行一周双休，还是只在星期天休息一天，但到了周六，学校会放学早一些，下午只上两节课就放学了。这天周六下午放学后，何新成把课本、作业本、文具盒都放进双肩挎书包里，背上书包准备回家。以前何新成放学回到家，妈妈一般都会在家里等他，他进门一喊妈妈，妈妈就会答应。现在妈妈到居委会上班去了，妈妈下班比他放学回家还晚，他每次回家，妈妈几乎都不在家。当他习惯性地喊妈妈时，家里静悄悄的，只有钟表的嘀嗒声。妈妈对他有交代，放学后不要在外面玩，也不要到别的同学家里去，直接回家关上门写作业。在写作业期间，不管外面有谁敲门都不要答应，更不要给陌生人开门，给陌生人开门是危险的。最近矿上接连发生了两件事，可以说是两起案件，都是针对一个人在家的孩子。有两个装成尼姑的女骗子，骗一个男孩子开了门，谎称男孩子的爸爸近日有灾，让男孩子拿出钱，或家里最值钱的东西，为男孩子的爸爸消灾。男孩子没找到钱，只找到了妈妈的一枚金戒指。尼姑接过金戒指又是包，又是裹，又是对着包裹起来的金戒指念念有词。之后，尼姑把纸包给了男孩子，说金戒指就在里面，但三天之内不要把纸包打开，一打开为消灾作的法就失灵了。等妈妈下班回到家，男孩子就把两个尼姑登门为爸爸消灾的事对妈妈说了。尼姑本来叮嘱男孩子不要对任何人说，但男孩子保不住密，还是对妈妈说了。妈妈一听就说完了，你可能被人家骗了。妈妈赶紧打开纸包一看，哪里还有金戒指的影子呢！骗子假装行善的尼姑，行的是调包之计，早就把金戒指调走了。另一个受害的对象是刚上小学二年级的女孩子。因女孩子的爸爸当上了小煤窑的老板，挣了很多钱，一个陌生男子就以欺骗手段，把女孩子骗到停在楼下的汽车里，把女孩子绑了票。女孩子的爸爸接到犯罪嫌疑人要钱的电话后，马上向公安局报了案，通过与绑票的人巧妙周旋，警方虽说抓到了犯罪嫌疑人，并把女孩子解救出来，但女孩子的身心都受到很大伤害，连到学校上学都不敢去了。为防止坏人入侵，不少人家纷纷在门上安装猫眼，或者木门外面再加装一道用钢铁做成的防盗门。一时间，猫眼和防盗门都成了抢手货，通过预订才能买到。何新成家还没有安装猫眼和防盗门，因为何怀礼认为，什么事情都不要跟风，一跟风就难免挨宰。他还认为安装猫眼和防盗门都没有必要。要是安了猫眼，有人敲门，先去看猫眼，好像自己心里有鬼似的，显得鬼鬼祟祟。盗贼历来都有，安装防盗门也是防君子不防小人，盗贼要是想盗你，你安什么门都没用。王国慧问过何新成：你一个人在家的时候，如果外面有人敲门，你能做到不出声吗？

何新成说：妈妈你太小瞧我了，我都这么大了，这点儿小事难道我还做不到吗！

太好了，看来我儿子真是长大了，已经像一个男子汉了！

何新成刚走出校门，一个叫周丽娟的女同学从后面快步赶上来，要跟他说句话。周丽娟没有叫他的外号，叫的是他的大号何新成。大号是他们老家的说法，每个男人都有小名，也有大号，大号就是学名。周丽娟脸蛋红红的，长得很好看。周丽娟穿着蝴蝶飞舞的花裙子，穿得也很好看。在老家的学校里，他从没有看见过这么好看的女同学。老家的那些女同学，包括偷偷给他拿东西吃的女同学，穿得都不太好，都是洗脸不洗脖子，有的头发里还有虱子呢！他敢保证，矿上的这些女同学，头发里没有一个生虱子的。班里这么多女同学，要问他最喜欢哪一个，目前他还说不上来。因为他是从农村来的，又有那么一个难听的外号，平日里女同学们不怎么搭理他，好像一跟他说话就会沾上土气似的。反正他不记得周丽娟喊过他的学名，跟他说过话。今天周丽娟主动走近他，跟他说话，这让他心里不由得感动了一下，不知不觉就站住了。他问周丽娟说什么，让周丽娟说吧。

19

那时国家还没有实行一周双休，还是只在星期天休息一天，但到了周六，学校会放学早一些，下午只上两节课就放学了。这天周六下午放学后，何新成把课本、作业本、文具盒都放进双肩挎书包里，背上书包准备回家。以前何新成放学回到家，妈妈一般都会在家里等他，他进门一喊妈妈，妈妈就会答应。现在妈妈到居委会上班去了，妈妈下班比他放学回家还晚，他每次回家，妈妈几乎都不在家。当他习惯性地喊妈妈时，家里静悄悄的，只有钟表的嘀嗒声。妈妈对他有交代，放学后不要在外面玩，也不要到别的同学家里去，直接回家关上门写作业。在写作业期间，不管外面有谁敲门都不要答应，更不要给陌生人开门，给陌生人开门是危险的。最近矿上接连发生了两件事，可以说是两起案件，都是针对一个人在家的孩子。有两个装成尼姑的女骗子，骗一个男孩子开了门，谎称男孩子的爸爸近日有灾，让男孩子拿出钱，或家里最值钱的东西，为男孩子的爸爸消灾。男孩子没找到钱，只找到了妈妈的一枚金戒指。尼姑接过金戒指又是包，又是裹，又是对着包裹起来的金戒指念念有词。之后，尼姑把纸包给了男孩子，说金戒指就在里面，但三天之内不要把纸包打开，一打开为消灾作的法就失灵了。等妈妈下班回到家，男孩子就把两个尼姑登门为爸爸消灾的事对妈妈说了。尼姑本来叮嘱男孩子不要对任何人说，但男孩子保不住密，还是对妈妈说了。妈妈一听就说完了，你可能被人家骗了。妈妈赶紧打开纸包一看，哪里还有金戒指的影子呢！骗子假装行善的尼姑，行的是调包之计，早就把金戒指调走了。另一个受害的对象是刚上小学二年级的女孩子。因女孩子的爸爸当上了小煤窑的老板，挣了很多钱，一个陌生男子就以欺骗手段，把女孩子骗到停在楼下的汽车里，把女孩子绑了票。女孩子的爸爸接到犯罪嫌疑人要钱的电话后，马上向公安局报了案，通过与绑票的人巧妙周旋，警方虽说抓到了犯罪嫌疑人，并把女孩子解救出来，但女孩子的身心都受到很大伤害，连到学校上学都不敢去了。为防止坏人入侵，不少人家纷纷在门上安装猫眼，或者木门外面再加装一道用钢铁做成的防盗门。一时间，猫眼和防盗门都成了抢手货，通过预订才能买到。何新成家还没有安装猫眼和防盗门，因为何怀礼认为，什么事情都不要跟风，一跟风就难免挨宰。他还认为安装猫眼和防盗门都没有必要。要是安了猫眼，有人敲门，先去看猫眼，好像自己心里有鬼似的，显得鬼鬼祟祟。盗贼历来都有，安装防盗门也是防君子不防小人，盗贼要是想盗你，你安什么门都没用。王国慧问过何新成：你一个人在家的时候，如果外面有人敲门，你能做到不出声吗？

周丽娟说：华哥让我给你捎句话，他要跟你和好，跟你交个朋友，问你同意不同意。周丽娟说着，扭脸向后面看了一下。

何新成知道，周丽娟所说的华哥，指的是那个老跟他过不去的家伙华阳虎。华阳虎身边有好几个女同学，她们都管华阳虎叫华哥或虎哥，而华阳虎管她们叫妹妹，他们结成了一个亲戚帮。在亲戚帮里，作为帮主的华阳虎，负责保护他的那些妹妹。如果哪个妹妹受到哪个男同学或哪个女同学的欺负，向华阳虎告了状，由华阳虎出面报复人家，为妹妹们出气。而那些被保护的妹妹们，也不是白白受保护，她们必须为华阳虎做贡献。她们的贡献不叫保护费，但与保护费的意思差不多，比如，她们要给华哥买烟抽，买可乐喝，买零食吃，给华阳虎提供零花钱。还有，在同学们的怂恿下，如果华阳虎要当着同学们的面儿，把某个妹妹拥抱一下，或亲吻一下，那个妹妹也不得拒绝。华阳虎在班里是很霸道的，怎么想起和他何新成交朋友呢？他又不是女生，又不是妹妹，华阳虎怎么会接受他呢？他顺着周丽娟看的方向，也向后面看了一下，见华阳虎正在不远处站着，似乎在等待周丽娟向他报告消息。华阳虎身边还站着两个女生，不用说她们也是华阳虎的妹妹。何新成的眉头皱了起来，他想，是不是上次魏老师在课堂上对关于忌妒之心的讲解和批评起了作用呢？是不是华阳虎回心转意了呢？他又想了一下，觉得出现这种情况的可能性不是很大，因为魏老师的批评并没有点华阳虎的名，只是有枣儿没枣儿打一竿地批评，像是对全班同学都批评了，又像是对哪个同学都没批评。据何新成所知，他们班里不但有亲戚帮，还有兄弟帮、师徒帮，各个帮派都有一伙人。而老师们对这些帮派睁一只眼，闭一只眼，并不怎么管。别的班有一个女老师，抽过一个女生的嘴巴子。女生的妈妈找到学校，反过来抽了那个女老师的嘴巴子。女生的妈妈抽女老师抽得比较厉害，致使带有五个手指头的巴掌印子在女老师一侧的脸上保留了好几天。学校出过这样的事情之后，老师们就不怎么管学生了。何新成向周丽娟提出一个问题：华阳虎为什么要和我交朋友呢？

周丽娟说：我也不知道，你去问他就知道了。华哥说了，你要是同意和他交朋友，他就不喊你的外号儿了。不但他不喊了，班里别的同学也不许喊了。谁敢不听他的命令，他就找谁算账。

周丽娟这样说，对何新成来说倒是一个诱惑。他的外号是华阳虎起的，有华阳虎带头把外号给他取消掉当然好。反过来说，如果他不答应和华阳虎交朋友，华阳虎会认为自己在妹妹们面前丢了面子，会生他的气，会叫他的外号叫得更厉害。于是何新成点了点头，表示同意和华阳虎交朋友。

周丽娟冲华阳虎他们招了招手，大声说：华哥，何新成同意了，你们过来吧！

华阳虎走了过来，那两个女生也走了过来。华阳虎走在中间，两个女生一侧一个走在华阳虎两边，像华阳虎的两个保镖，使华阳虎显得十分神气。华阳虎把何新成看了看，问：你叫什么来着？

周丽娟替何新成回答，他叫何新成。

对了，何新成。我叫你土鳖叫惯了，就把你的名字忘记了。我告诉你，我给你起外号是看得起你。别人想让我给他起外号，本王还不一定起呢。我还要告诉你，你要和我交朋友，我是有条件的，你答应我的条件，我才和你交朋友。

何新成一听顿时警惕起来，不是华阳虎要跟他交朋友嘛，怎么成了他要跟华阳虎交朋友呢？他看着周丽娟，眼神儿里提出了疑问。

周丽娟没有对何新成做什么解释，却对华阳虎说：华哥，把你的条件说出来嘛！

华阳虎说：我的条件很简单，他要是愿意和我比赛摔跤，我就和他交朋友。这就叫不打不成交！华阳虎说着，很得意地看着他的妹妹们。

三个女生高兴得差点鼓起掌来，看来她们都很喜欢看男生之间比赛摔跤。

何新成对摔跤并不陌生，在上学之前，他就学会了摔跤，上学之后，和同学们到野地里摔跤更是常有的事。收秋之后，种麦之前，土地被犁过，耙过，整得暄乎乎的。他和小伙伴到地里又是疯跑，又是摔跤，又是打车轱辘，玩得相当痛快。地里种上麦子，当麦苗铺满一地时，那就更好玩了。不管他们怎么折腾，有绿色地毯一样的麦苗在地上衬着，他们都不会受伤。玩着玩着，他们有可能会惊跑一只土黄色的兔子，或惊飞一只色彩艳丽的野鸡。如果他们玩得饿了，还可以揪一把肥嫩的豌豆头当饭吃。可是，在矿上的学校，除了水泥墙，就是水泥地，哪里有可供摔跤的地方呢！他们总不能在学校门口的水泥路上摔吧，要是就地摔起来，不管双方谁把谁摔倒在硬地上，都有可能摔出伤来，那就不好了。何新成没有忘记，妈妈让他放学后直接回家，不让他在外边玩。他要是答应和华阳虎比赛摔跤，就等于没听妈妈的话。他说：我妈不让我在外面玩。

华阳虎嘁了一下，样子颇为不屑，说：不要老说你妈你妈，你他妈的还算个男子汉吗，还算个大丈夫吗？你妈是什么，不就是一个女人嘛，作为一个堂堂的男子汉大丈夫，怎么能老听女人的指挥呢？

华阳虎这样说话，让何新成听来觉得有些别扭，对何新成固有的观念也是一个冲击。妈妈就是妈妈，就是他最亲的人，就是管他吃，管他喝，管他穿，管他上学，全世界最爱他的人，怎么能指出妈妈的性别，说妈妈是一个女人呢！但何新成又不能不承认，世界上有男人，也有女人，他爸爸是男的，他妈妈的确是女的。他无法否认妈妈是一个女的，要是否认，一定会引起华阳虎和三个女同学对他的笑话。何新成的办法是不和华阳虎说那么多，不和华阳虎抬杠。他自己抬一头，华阳虎和他的三个妹妹抬一头，若抬起杠头，他肯定抬不过他们。

周丽娟劝何新成：不是真摔，是摔着玩儿呢，友谊第一比赛第二嘛！

另两个女生也说，就是就是，大家一块儿开开心嘛！太阳还高着呢，地里的野花都开了，不在外面娱乐干什么呢？

周丽娟接着劝何新成：你要是和华哥摔了跤，交了朋友，以后我们就都是朋友了，这多好呀！要是班里别的同学敢再欺负你，我们都会帮你说话的。好了，走吧，别犹豫了！说着推了何新成背着的书包一下。

对于周丽娟这样的劝说，何新成不大容易拒绝。如同何新成没有把妈妈看成一个女人，何新成也没有把周丽娟看成一个女人，但他隐隐觉得，周丽娟的劝说里似乎有一种力量，这种力量像是神秘的力量，温柔的力量，而不是蛮横的力量。如果是蛮横的力量，何新成会做出抵抗，加以拒绝。而温柔的力量呢，他拒绝起来就难了。换句话说，如果华阳虎强行拉他去摔跤，他是不会去的。有了周丽娟的从中劝说，他就得考虑考虑。是呀，他如果加入了华阳虎的朋友圈子，以后就可以跟华阳虎和他的妹妹们一块儿玩，那些女同学是华阳虎的妹妹，是不是也可以成为他的妹妹呢！妈妈曾说过要给他生一个妹妹，现在看来是没什么指望了。就算妈妈给他生了妹妹，他也只有一个妹妹，而在学校里能拥有这么多的妹妹，这是一件让人感到多么幸福的事情啊！有了朋友和妹妹，等于他也加入了帮派，融入了集体，自己在班里就不再孤立。自从来到这个新的学校，何新成已经尝够了被孤立的苦处，他不想再孤立下去了。周丽娟一推他，就把他推动了，仿佛在不知不觉间，他就跟着华阳虎他们往前走了。

华阳虎带着他们不是往矿里的生活区走，是往生活区以外的煤矿外面走。何新成问：去哪里摔？

华阳虎说：这个你就不用管了，跟我来！

他们绕过学校的院墙，走过两排家属房，又越过建在半地下、矿上专门存放火工用品的仓库，向附近农村的田野走去。来到一处低洼的地方，华阳虎往下面一指：我早就侦察过了，这里就是我们今天比赛摔跤的地方，你们看看，这地方怎么样？

何新成和三个女生都看见了，这是麦田和油菜地之间一个比较隐蔽的地方。熟悉农村生活的何新成很快得以判断，这个低洼的地方应该是农村人烧砖取土或拉土垫宅基地留下的土坑。因为坑底的土比较生，又怕雨季到来时坑里积水，农民就没有在下面种庄稼。土坑上面是连片的农田，两面种的是小麦，一面种的是油菜。小麦正在抽穗儿，油菜正在开花儿。等麦穗儿抽到一定时候，并长出麦芒，麦子也会开花儿。可麦子的花总是那么细碎，形不成花朵，一点儿都不好看。而油菜的花儿就不一样了，它们千朵万朵穿成了串，千杯万盏连成了片，满地都是金子一般的颜色。自从来到矿上的学校，何新成好久都没看到麦田和油菜花儿了。又看到一望无际的绿油油的麦田和遍地金灿灿的油菜花儿，他不由得感到有些亲切，思绪好像一下子就飞到老家去了。

同来的三个女生好像也很喜欢看油菜花儿。一个女生说：哎，蝴蝶，我看见蝴蝶了，花蝴蝶！一个女生说：我看见蜜蜂了，蜜蜂正在采蜜呢，这里的蜜蜂可真多呀！还有一个女生在麦棵里看到了豌豆花儿，豌豆花儿是粉红色的，与油菜花儿的黄色形成了鲜明对比。发现豌豆花儿的是周丽娟，她高兴地说：豌豆花儿是我发现的！

华阳虎已下到坑底，他大声命令：都给我下来，你们一会儿捉蜻蜓，一会儿捉蝴蝶，什么时候才能钓到鱼呢！华阳虎点了周丽娟的名：周丽娟，你要表现得好一点儿，要是表现不好，小心我抽你！

周丽娟说：我怎么表现不好了？

什么发现这个，发现那个，我发现你最近发现得太多了！

周丽娟不敢说话了，她噘起嘴巴，沿着坑边的斜坡下到了坑底。何新成和另两个女生也到了坑底。人在平地时，一般不仰脸往高处看、往天上看。人一旦到了低于地面的低处，就会不由自主地往高处看、往天上看。他们都看见了，天很蓝，蓝得深不见底，等于什么都没看见。他们希望能看见一只飞鸟，或一片树叶。可没有飞鸟，也没有树叶。花丛中倒是有蝴蝶、蜜蜂等，但它们总是在低处飞，不往高处飞。他们要是站在地面，麦子和油菜还遮不住他们，别人从远处还可以看到他们。他们一下到坑底，别人从远处就看不到他们了。他们像是得到了一种逃离的神秘感，又像是得到了类似藏猫猫的快乐。

何新成看见坑边的土披落下来，落到了坑底。这些土像是冬天上冻时冻酥的，到了春天一化冻，就纷纷披落下来，如同为坑底垫上了一层软土。坑底还长出了一些野草，点缀着零零星星的小野花儿。何新成觉得在这里摔跤是可以的。麦子和油菜都长起来了，在麦棵和油菜棵里摔跤会毁坏庄稼，那是万万不行的。何新成想，怪不得华阳虎说他提前侦察过，要是不侦察的话，不会发现这样适合摔跤的地方。

他们都把书包卸下来，集中放在一起。华阳虎做得像职业摔跤手那样，绕着场子走了一圈，把场子踩了踩。踩完了场子，他站在场地中央，把架子扎了扎，把膀子晃了晃，招呼何新成说：来吧！

何新成上场前没做任何热身动作，他垂着肩膀，耷拉着胳膊，样子似乎有些松垮。

华阳虎问他：你是愿意摔活跤，还是愿意摔死跤？

何新成被问住了，也被吓住了，他不知道什么叫摔活跤，什么叫摔死跤。摔死跤难道是要把人摔死吗，难道是摔死人不偿命吗？他问：什么活跤死跤？

连活跤死跤都不知道，看来你真是个土老帽儿！华阳虎说着对站在一旁准备观战的三个妹妹笑了一下，才对何新成解释说：摔活跤，就是两个人互相抓着胳膊摔；摔死跤，就是两个人抱在一起摔。不管摔活跤还是摔死跤，只要把对方摔倒在地，就算赢。可以三打两胜，也可以五打三胜。

经华阳虎这么一讲解，何新成就明白了，所谓摔死跤，并不是把人摔死，并不像电视里演的校场上比武，杀死人不偿命，而是要两个人抱在一起摔。这种摔跤方式何新成太熟悉了，可以说他在老家时摔跤都是摔死跤，没有摔活跤一说。何新成说那就摔死跤吧。

任何比赛都要有裁判，有了裁判比赛才能做到公平。华阳虎问他的几个妹妹：你们谁当裁判？

平日里周丽娟说话多一些，比较活跃一些，裁判应该由她来当。可刚才华阳虎点名批评了她，她有些不大高兴，就没有报名当裁判。

华阳虎再次点了周丽娟的名，说周丽娟，裁判由你来当。

那好吧。周丽娟向前跨了一步说，我没有哨子呀！

不用哨子，你的嘴就是哨子，你宣布比赛开始就可以了。

好，我宣布，比赛开始！周丽娟伸出一只手掌向下劈了一下。

当两个男生胳膊交叉着抱在一起时，华阳虎说：其实我最不喜欢摔死跤，还没怎么着呢，两个人搞得跟热烈拥抱一样。

听华哥这么一说，三个妹妹见华哥和被华哥称为土鳖的何新成紧紧拥抱在一起，都禁不住笑了。其中一个妹妹可能担心自己笑得太大，还用手捂住了嘴。

何新成一搂住华阳虎，就像是回到了农村，回到了何赵庄，搂住了以前摔跤的伙伴。他的犟劲儿瞬间就提起来了，争胜心就上来了，他可不愿意轻易被对手摔倒。华阳虎的身子往下缩，像是要摆脱他。他的胳膊把华阳虎勒得紧紧的，像一条蟒蛇勒住了一只野猪，绝不允许野猪跑掉。华阳虎的屁股在往后撅，像是在寻找最有利的支撑点和爆发点。何新成的身子在往前贴，向锅饼子贴在锅边儿上一样，几乎把身体的重量都压在华阳虎身上。华阳虎趁势把他抱了起来，抱得他脚不沾地，欲斜着把他摔倒在地。对于对手这一手，何新成似早有准备，他双腿一撑，又牢牢地撑在地上。

周丽娟被指定当了裁判，另两个妹妹就成了华阳虎的啦啦队，她们在给华阳虎喊加油：华哥加油，加油，加油！

何新成没有啦啦队，没人给他喊加油，但女同学喊的加油他也听到了。女同学喊的加油声似乎唤起了他身体内部的一种本能，作为一个男孩子，他也想在女孩子面前显示自己的力量，自己的勇猛，自己的智慧，也想赢得女孩子们的喝彩。特别是周丽娟的，他隐隐觉得，周丽娟对他是友好的，这从周丽娟看他时的眼神里就看得出来。目前他还说不清楚周丽娟的眼神里包含的是什么成分，如同他看一朵花儿，那朵花儿似乎也在看他。他虽然看不出花儿在对他说什么，花儿起码不排斥他，愿意让他看。既然如此，他可不愿意在周丽娟面前败下阵来。在二人进进退退、摔得难解难分当中，何新成使出了他的绝招。这个绝招可以说是何新成的撒手锏，或者说是他的回马枪，是他在老家摔跤时练出来的，曾屡试不爽。他的招法，是用他的双腿突然摽住华阳虎的双腿，猛地发力向前一拱，就把华阳虎拱翻在地。华阳虎是四蹄朝天倒在了地上，他的头着地，屁股着地，四肢都着了地。按规则来说，这第一个回合华阳虎输得非常彻底。当然了，在华阳虎倒地的同时，何新成也倒了，因为他们搂抱在一起，是华阳虎把他带倒的，他趴在了华阳虎身上。

还没等二人从地上站起来，周丽娟还没有宣布第一个回合比赛的结果，华阳虎就不干了，就恼了。他满脸通红，两眼冒出来的都是凶光。他拉何新成出来摔跤，本意是拿何新成当靶子，垫底子，目的是摔给他的妹妹们看，以炫耀他这个龙头老大的英武和所向无敌。他把自己和何新成比较过，不管是从身体条件上，还是从气势上看，他都觉得自己具有压倒性优势，摔何新成跟摔一只小鸡子差不多，想怎么摔，就怎么摔。没有想到，这个小子，这个土鳖，竟把他摔倒了，这怎么可以呢，这是万万不可以的。他准备的是大获全胜，连一个失败都没有。他准备的是妹妹们为他喝彩，向他献花。他可输不起，在妹妹面前他可丢不起面子，他变得有些疯狂，双手握起两个拳头，向何新成头上打去，向何新成的耳门打去。他还没有从地上站起来，就用拳头向何新成发起了攻击。何新成松开他起来后，他跃起来从后面勒住何新成的脖子，一下子把何新成扑倒在地，骑在何新成背上，继续对何新成实施拳击。

裁判周丽娟有些看不过去，她说：停，停！这是摔跤比赛，不是拳击比赛。

什么裁判不裁判，在华阳虎眼里形同虚设，他不会听周丽娟的叫停。他一边击打何新成，还一边骂何新成的妈，你竟敢对我耍花招儿，使绊子，我揍死你，揍死你！

何新成头被打有些发蒙，他用手和胳膊护住了自己的头。他担心华阳虎打到他的脸，要是把他的脸打肿，或把鼻子打流血，让妈妈知道就不好了。他这会儿才明白了，华阳虎要跟他交朋友是假，把他骗出来欺负他才是真。何新成有些害怕了，他想尽快摆脱华阳虎的欺负，逃离这个地方。何新成还觉得有些委屈，想哭，但他咬紧牙关，不让自己哭出来。他不能让女同学认为他是一个软弱的人。趁华阳虎从他身上站起来，提出要跟他比赛摔活跤时，他哼了一声说：你欺负人，我再也不跟你玩儿了！说罢，拿起自己的书包，一边走一边把书包挎在双肩上，登上斜坡，走了。

华阳虎仍然把何新成叫成土鳖：何土鳖，你给我回来，比赛还没有结束，你不能走，你走就算弃权，就算认输！

何新成在肚子里骂了华阳虎一句狠的，梗着脖子，加快了脚步，只管走了。何新成前面有一只野兔，野兔大概以为何新成在追它，一个跳转，钻进麦棵子里去了。

华阳虎没有了对手，好像失去了用武之地，他对周丽娟说：你去把土鳖给我叫回来。

周丽娟说：我才不去呢，你不按规则比赛，人家何新成生气了。

20

后来何新成发现，陶晓明在班里也没加入什么帮派。有帮派的同学，放学后一般是几个同学一块儿走，一块儿玩。没有帮派的同学都是一个人单溜。何新成注意到了，不管是去上学，还是放学后，陶晓明跟他一样，都是一个人单溜。比如在放学回家的路上吧，有时是何新成走在前面，陶晓明走在后面；有时是陶晓明走在前面，何新成走在后面。因为他们住的是同一座楼，行走的大方向是一致的，但他们谁都不跟谁打招呼，更谈不上一路同行。他们这样一前一后保持着一定的距离，并不代表他们不想拉近距离，不想交朋友，其实他们都害怕孤单，都想说话，都想交朋友。也许因为他们太想交朋友了，反而担心一开口会遭到对方拒绝。在没遭到拒绝之前，交朋友的希望还保留着，万一遭到了拒绝，交朋友的希望就一点儿都没有了。他们宁可在保持距离的同时保留着希望，也不愿意在急于接近中使希望破灭。他们像女孩子一样，既敏感，又有些小心眼儿。他们又像恋人一样，既小心翼翼，又想找机会试探一下对方。

有一天放学后，他们路过俱乐部门前的广场，见一个人在那里练猴拳。猴拳是很好看的，不少同学都围过去观看，何新成和陶晓明也驻足欣赏。猴拳是人模仿猴子的动作，一边踮着脚闪转腾挪，一边把右手拐过来，遮在左眼上，做左右观察状。猴拳不像一般的拳术，是把双手握成拳头击打，猴拳只是把五个指头撮在一起挥来挥去，显得比较好玩和艺术。猴拳不仅有身体动作，耍拳者又是眨眼睛，又是耸鼻子，又是咧嘴，样子十分滑稽。耍着耍着，他又抓起耳来，挠起腮来，可笑死了。何新成和陶晓明站得很近，他自己笑了，并对旁边的陶晓明笑了一下。陶晓明没让他失望，也对他笑了一下。看到耍拳者的下一个动作，何新成又对陶晓明笑了一下。他一笑陶晓明就看到了，陶晓明又对他笑了一下。何新成第三次对陶晓明笑的时候，耍拳者所耍的动作并不是很可笑，或者说并不值得笑，但何新成还是对陶晓明笑了，这次的笑好像已经超出了对耍猴拳者的赞赏，使笑的意义有了延伸。陶晓明以同样的笑容，第三次把何新成的笑接了过去。就这样，他们两个互相笑过三次之后，如同经过三次试探之后，彼此都接受了对方，并达成了某种默契。当那个人的猴拳表演一结束，何新成和陶晓明就开始了一路同行。他们意犹未尽似的，一路讨论着关于猴子的话题。陶晓明说他在电视上看过《西游记》里的孙悟空。何新成说，他在连环画的画书上看过《孙悟空三打白骨精》。陶晓明说，天底下的人谁都比不上孙猴子厉害。何新成也说孙猴子老厉害呢，白骨精变化了三次，都被孙猴子识破了。陶晓明说：我啥时候能变成孙悟空就好了，就不用天天去学校上学了。何新成说：想变成孙悟空可不太容易，咱们得先变成孙悟空身上的一根猴毛，孙悟空拔下猴毛一吹，咱们才能变成孙悟空。陶晓明说：要是变成孙悟空也麻烦，还得天天被那个啥本事都没有的唐僧管着。何新成附和说：就是就是，我最不喜欢唐僧，连猪八戒都比他好玩儿。说着说着，他们就来到了楼门口，陶晓明向何新成发出了邀请：何新成，你去我们家写作业吧！何新成愉快地接受了邀请。

陶晓明家的房子是两居室，只有他和妈妈两个人住，妈妈住一间，陶晓明住一间。陶晓明把何新成领到他住的那间屋里去了。他们没有马上写作业，陶晓明先搬出他的一个盛玩具的纸箱子，从中挑出一个孙悟空的木偶形象给何新成玩。那个木偶是用彩绘的木片制成的，胳膊和腿的关节处可以动。何新成把木偶孙悟空玩了几下，说孙悟空手里应该有金箍棒呀，怎么不见孙悟空的金箍棒呢！陶晓明说，金箍棒原来是有的，后来不知掉到哪里去了。他从何新成手里拿过孙悟空仔细瞅了瞅，说孙悟空也许把他的金箍棒变成了一根绣花针，放到耳朵眼儿里去了。

何新成从此也有了朋友，他的朋友就是陶晓明。以前何新成在班里受到华阳虎欺负时，虽说陶晓明没有站出来帮何新成说话，但这并不妨碍陶晓明成为他的朋友。华阳虎人多势众，陶晓明也是单枪匹马，他也不敢得罪华阳虎，这一点何新成能够理解。以后如果有人再敢欺负他何新成，陶晓明有可能会跟他站在一条战线上，助他一臂之力。为了使他和陶晓明的朋友关系更牢固，他每天去上学都是和陶晓明一同去，每天放学后都是和陶晓明一路回。有时陶晓明从家里出来得晚一些，何新成宁可站在门外等，也要等陶晓明出来一块儿走。有一天放学后，轮到陶晓明值日打扫卫生，何新成留下来和陶晓明一块儿打扫，等把教室的卫生全部打扫干净了，他们两个才一块儿回家。三人成帮，何新成和陶晓明目前还只有两个人，形不成什么帮派。

何新成和陶晓明成了朋友，王国慧很快就知道了。同学之间的友谊，是人与人之间最初的友谊，是最纯粹的友谊，也有可能是最长久的友谊。从小学到中学，每个同学都有自己的朋友。王国慧没上过高中和大学，她不知道高中阶段和大学阶段同学们的朋友关系如何，仅从她只上过小学和初中而言，她在小学和初中阶段都有朋友。多少年过去了，她仍能记起那些朋友的名字，有时做梦还能梦见他们。何新成来到新学校，有了新朋友，按理说王国慧应该高兴，应该支持。然而王国慧并不是很高兴，心里不太赞成何新成与陶晓明有太多来往。这不是因为陶晓明本身有什么毛病，而是因为王国慧对陶晓明的家庭有一些看法，对陶晓明爸爸妈妈的生活态度，有一些看法。

今非昔比，如今的王国慧已经不是以前的王国慧了。她的职务是金泉矿居民委员会计划生育专干。什么是专干？可以理解为专门干计划生育这件事，也可以理解为管计划生育的专职干部。也就是说，王国慧如今是干部了。她不再是没有工作的家庭妇女，她是有了工作的女干部，她不再是普通的居民，是从居民中选拔出来的、身负重任的干部。啊，干部！王国慧做梦也没想到自己会当干部。她在老家时见过乡干部，到矿上见过矿上的干部，在电视上见过各种各样各个级别的干部，却从没有想到过自己有一天也会当干部。干部是什么？拿一棵树来比，干部不是叶部、梢部、枝部、根部，而是中间最有用途的可做栋梁的树干部分。当上干部的王国慧，感觉一下子就不一样了，好像站得高了，看得远了，有了海阔凭鱼跃，天高任鸟飞的新境界。比如矿上人来人往人很多，以前她不觉得这些人跟她有什么关系，现在她觉得每个人都跟她有关系，都是她的工作对象，或者说每个人都归她管辖，她跟每个人都可以说上话。是呀，矿上有男有女，有男女之间的那种事，就有可能怀孕。一旦发现哪个妇女怀了孕，她就有责任有权力问一问，管一管。现在王国慧只要一出门，只要一看见育龄妇女，就习惯性地看人家的后腰和肚子。好比卖发卡的习惯看人家的头发，修鞋的习惯看人家的鞋子，她是不由自主地就要看人家的后腰和肚子。根据自己以往怀孕的经验，如果发现哪个妇女走路时后腰有些硬，或者肚子有些鼓，就有可能是怀孕了，她就得警惕起来。她要调查一下，妇女所怀的是第一胎，还是第二胎。若是第一胎，她得问问怀孕后登记没有，取得没取得生育指标。若是第二胎呢，那就不客气了，一定要打掉。

矿区作为一个小社会，除了住有本矿的职工和居民，还活跃着不少来矿街上做生意和打工的外地人。这些人生育上的事本不属于矿上管，但金之华主任要求王国慧，对于那些外地来矿妇女的计划生育情况也要尽量掌握，不能使矿区成为超计划生育的滋生地，特别是对那些来矿逃避计划生育的农村妇女，要把她们的行踪和藏匿之地报告给她们所在的政府，让政府派人把她们抓回去。

当上干部的王国慧，还取得了一个优势，那就是可以从内部和各方面获取信息。在没当干部之前，王国慧的信息渠道是堵塞的，基本上得不到什么信息资源。别人能得到她的信息，她却得不到别人的信息，信息一点儿都不对等。现在事情翻过来了，她能得到别人的信息，别人却不一定能得到她的信息。比如说有关陶晓明妈妈严美云的一些信息，就是在她当上干部以后才知道的。严美云以前在另一个矿工作，那个矿离阳贝市比较远，有一百多里。那个矿的小学因教师资源匮乏，教育质量比较差。而严美云对儿子陶晓明的期望很高，她不但期望儿子能上国内的名牌大学，还期望儿子能到国外留学。差的教育质量，高的期望值，反差这么大怎么办呢？于是严美云就钻窟窿打洞，千方百计把儿子转到了离阳贝市最近的教育质量相对较好的矿校。来到金泉矿小学后，严美云对儿子的学习抓得很紧，她不仅给儿子报了作文辅导班，还报了英语辅导班和奥数班。目前，她又让儿子参加了市文联组织的小学生征文大赛，由魏云海老师帮助运作，争取能得到大赛的奖杯。由于魏老师时常到严美云家里去一对一辅导陶晓明写作，辅导之余，就跟严美云好上了。居委会不少人都知道，严美云和魏云海已成了情人关系，两个人实行的是资源共享，优势互补。魏云海身在教育界，拥有的教育资源多一些，这构成了他的优势。严美云的优质资源在于她的年轻，漂亮，可人疼。严美云的工作是在矿上的生产科当描图员，风刮不着，雨淋不着，工作比较轻松，时间上回旋的余地也大一些，有精力和时间多管陶晓明的学习，也有条件和魏云海幽会。

其实魏云海有妻子，严美云也有丈夫。魏云海的妻子在矿务局印刷厂工作，家也在矿务局的家属楼。严美云的丈夫是矿上机电队的修理工，还在原来的那个矿上工作，没能和严美云陶晓明一块儿调到金泉矿。严美云调到金泉矿的目的，一方面是为了提升儿子的学习成绩，另一方面是想摆脱丈夫，跟丈夫离婚。严美云的公爹原是矿上管后勤工作的副矿长，对儿子儿媳的工作、生活多有照顾。严美云的工作，就是公爹给安排的。他们的住房，也是公爹让给他们的。然而公爹去世之后，他们的家庭很快失去照顾，什么额外的利益都得不到了。严美云本指望丈夫也能当干部，就算当不上矿长，能当个队长、科长也行呀，可丈夫什么干部都当不上，当来当去还是个工人。既然还是个工人，就自觉点儿，不要到金泉矿找严美云了。可严美云的丈夫不自觉，他大概觉得自己是工人不错，同时还是严美云的丈夫，他还要尽丈夫的义务。严美云不需要他尽义务，他来到了门口，严美云就是不给他开门。不管他带了鸡，带了鱼，还是带了牛肉、鸡蛋，严美云一概不稀罕。他叫：美云，美云，开门！严美云听见了跟没听见一样，把门关得死死的。她丈夫叫美云叫不开门，就叫晓明：晓明，晓明，我是你爸，开开门！严美云把一根指头竖在嘴唇上，对陶晓明嘘着，也不许陶晓明开门。那么，严美云的丈夫就在门外等，一边等一边抽烟。不管他抽了多少支烟，也不管他等了多长时间，严美云的态度决绝得很，绝不会放她的丈夫进去。倘若是魏老师来，魏老师只要吭一下鼻腔，严美云立马就会放他进去。魏老师的岁数虽说稍大一些，但魏老师有学问，会说话，有情趣，表现出的是男人的成熟之美。更为重要的是，魏老师可以帮助她教育孩子，一步一步实现她对孩子的期望。

接下来发生的，是严美云的丈夫陶师傅和另一个女人的故事。那个女人也住三楼，与严美云家里是对门邻居。女人的丈夫在井下出事故工亡，她一个人带着女儿生活。那个女人见陶师傅老在楼道里等严美云开门，神情甚是凄苦。她大概对远道而来、手里提着东西的陶师傅有些同情，有一次让陶师傅到她家歇一会儿。第一次，陶师傅说不了。第二次那个女人又开门相邀，陶师傅就没有拒绝。女人给陶师傅让座，倒水，说一看陶师傅就是一个好人。她给陶师傅提供消息，说严美云不会给他开门了，因为严美云已经跟别的男人好上了。那个男人以前当过矿工报的编辑，开过小煤窑，现在是学校的老师。她多次看见那个老师来找严美云，严美云给那个老师开门开得总是很及时。她劝陶师傅想开点儿，不要生气。说女人的门总是有关有开，对这个男人关了，就对那个男人开；对那个男人关了，就对这个男人开，关关开开是正常现象。她还说现在的社会开放了，跟以前不一样了，女人的门跟膏了润滑油一样，开起来是很方便的。她还劝陶师傅不要太老实，说严美云跟别人好，你也可以跟别人好嘛！陶师傅是有些老实，但他还不至于老实得一点气都不透。他跟谁好呢？他开哪个女人的门呢？当然是跟劝他“不要太老实”的女人好，当然是开主动为他敞开大门的女人的门。一门紧闭一门开，如此一来，当陶师傅再从另外一个矿过来时，他不必再敲严美云的门，直接就到与严美云住对门的那个热情欢迎他的女人家里去了。

好玩儿的是，当严美云知道陶晓明的爸爸跟对门那工亡矿工的女人好上之后，一点儿都不生气，一点儿都没跟那个女人吵闹，反而觉得心里的一块石头落了地似的，对那个女人报以微笑。

王国慧上楼下楼，以前也在楼梯上碰见过魏老师，在楼道里看见过陶师傅，但她从没有往男女之事上想。不知道他们之间错综复杂的关系。到居委会当上干部后，通过多种渠道得到的信息，王国慧才知道了他们之间的内在联系，以及关起门来上演的话剧。楼梯和楼台还不是他们的舞台，顶多只能算是他们走过场的地方，等走了过场，进入室内的舞台，他们的好戏才真正开始了。

这些信息的获得，尤其让王国慧对魏老师的印象大打折扣。尽管她对魏老师的第一印象就不是很好，觉得魏老师身上有一股子凌人的盛气，目光也不那么真实，但她对魏老师开小煤窑和办辅导班，还可以理解。魏云海和严美云私通，这就有些过了。当老师的首先应该在道德方面为学生树立榜样，而魏云海作为陶晓明的老师，竟然与陶晓明的妈妈鼠窃狗偷，这算是什么道德呢！

话说到这儿，就不难明白王国慧为啥不想让何新成和陶晓明交朋友了，为啥不想让何新成到陶晓明家写作业了。对孩子的一切教育都是从家教开始，家教又是从母教开始，严美云这么一位不自重、不自律的妈妈，能对孩子有什么好的言传身教呢！陶晓明的家是这么一个充满变数和负面效应的家庭，对陶晓明能产生什么正面的、积极的影响呢！近朱者赤，近墨者黑。陶晓明处在那样一个不好的家庭教育环境，何新成跟他交朋友，能得到什么好呢?

这些话王国慧不太好跟何新成说。不说，何新成可能还不知道，如她以前不知道一样。眼不见为净，人世上的许多事情，知道了不见得比不知道好。孩子的心灵是单纯的，过早知道了社会的复杂和龌龊，对心灵的成长不会有什么好处。王国慧只能先给何新成吹一点儿风，采取一些办法，慢慢地让何新成与陶晓明疏远，把何新成从陶晓明身边拉回来。

有一天晚饭前，何新成从陶晓明家里写完作业回来，王国慧问何新成：你见过陶晓明的爸爸吗？

没见过。

陶晓明跟你说起过他爸爸吗？

没说过。他爸爸可能在美国。

你听谁说的？

我自己瞎猜的。陶晓明说他将来要去美国留学，我猜他爸爸有可能在美国。

你可真能瞎猜。我告诉你吧，陶晓明的爸爸在另外一个矿当工人，陶晓明的妈妈要跟他爸爸离婚。什么叫离婚，你知道吗？

知道。反正你不会跟我爸爸离婚。

正说着陶晓明的爸爸妈妈，你怎么拐到我们身上来了，你怎么就敢肯定我不会跟你爸爸离婚呢！你爸爸要是惹我生了气，我也会跟他提出离婚的。万一我和你爸爸离了婚，你愿意跟着谁呢？

愿意跟着妈妈。

还行，看来你对妈妈的感情还可以。我再问你一句，你在陶晓明家看见过你们的魏老师吗？

看见过。

什么时候？

忘了。

忘了就算了，别想它了。我估计魏老师比较关心陶晓明的学习，专门到陶晓明家给陶晓明开小灶儿去了。

什么叫开小灶儿？

开小灶嘛，就不是开大灶。开大灶做的是大锅饭，是普通饭菜，开小灶儿呢，指的是做好吃的。开小灶儿是一个比喻，老师在课堂上给你们讲课，好比是开大灶。魏老师登门专门辅导陶晓明呢，就是开小灶儿。妈妈讲的你明白了吗？

明白了。

告诉你，妈妈当年的学习是不错的，当你们的老师也是可以的。我正想跟你商量一件事，你以后下午放学后，到妈妈的办公室里写作业怎么样？你有什么不明白的地方，妈妈可以给你讲一讲。

何新成没有当即答应妈妈，他说：这个事儿我得跟陶晓明商量商量。

你不用跟陶晓明商量了，这个事儿就这么定吧。我听陶晓明的妈妈跟我说了，趁她不在家的时候，你们两个老偷偷地看电视。

何新成说：我没要求看电视，是陶晓明让我看的。

其实严美云从没有跟王国慧说过两个孩子在家里偷偷看电视的事，王国慧只是想诈何新成一下，看看他们是否真的偷偷看过电视。何新成毕竟还是小孩子，还没建立起什么城府，她一诈就诈出来了，两个孩子果然偷偷看过电视。如果只看看电视节目还没有什么，万一看到了那些乱七八糟的录像，那就不好了，有可能会把孩子毁掉。事情不容迟疑，她必须马上把何新成从陶晓明身边拉回来。

第二天下午放学时，王国慧到学校门口儿等何新成去了。她计划一看见何新成出来，就让何新成跟她走，到她的办公室里去。把何新成放在自己的眼皮底下，便于对何新成有所掌控。如果何新成胆敢犯拧，不好好跟她走，她会抓住何新成的手腕子，跟何新成提起何赵庄的赵老虎，让何新成回忆一下，她是怎么把何新成从赵老虎身边拽回来的。让王国慧没想到的是，她见严美云也到学校门口儿来了。怎么，难道严美云跟她一样，也是到学校门口儿接儿子来了？她跟严美云打了招呼。自从当上了计生专干，自从知道了严美云的底细，她在严美云面前长了底气，自信大大增强。果然严美云说，她接陶晓明到她的办公室里去，跟陶晓明说点别的事儿。

王国慧来接何新成去办公室，严美云也是接陶晓明去办公室，这事儿真是有点儿巧合。人愿意讨巧，而巧合的事情总是少而又少，讨一百次巧都讨不到一次巧。在没想着讨巧的时候，巧合往往不期而遇。王国慧不免心生奇怪，她昨天跟何新成说的陶晓明家里的事，难道被严美云知道了？这不大可能呀！因为她跟何新成说过之后，何新成当晚就没再出门，没机会跟陶晓明说话呀！难道严美云的想法跟她一样，不想让何新成去她家写作业了，不想让两个孩子交朋友了，要把他们拆开？她不想让何新成和陶晓明交朋友，是觉得陶晓明家的家庭教育环境不好。严美云不想让陶晓明跟何新成交朋友，原因是什么呢？难道怕何新成知道了她的家庭秘密？或是嫌何新成是从农村转来的学生，学习成绩不如陶晓明好，会把陶晓明的水平拉低？不管什么原因吧，看来她们要达到的目的是一样的。王国慧心说：你看不起我们，我还看不起你呢，你算什么东西！她对严美云说，居委会的活动站下午有一个适合青少年儿童参加的活动，她带何新成去参加一下。

陶晓明和何新成一块儿从学校里出来了。严美云上前拉住陶晓明的一只手，低下身子小声跟陶晓明说了几句什么，就把陶晓明拉走了。她像是又想起什么似的，大声对陶晓明说：跟你的同学说再见。

陶晓明对何新成摆摆手：何新成，再见！

何新成说了再见以后，站在原地没有动，他眼巴巴地看着陶晓明的妈妈把陶晓明领走了。似对陶晓明有些恋恋不舍。

站在校门口一侧的王国慧，把这一幕看到了，她对何新成失落的样子有些看不惯，甚至有些反感，她不能理解，何新成对陶晓明为何会这般依赖。她过去喊了一声何新成，何新成似乎才看见了她，她的出现有些出乎何新成的意料似的，何新成神情呆呆的，没有喊妈。

跟我走！王国慧对何新成命令说。

不，我去找陶晓明！

陶晓明的妈妈要跟陶晓明谈话，你去找陶晓明干什么！难道你也想让我跟你谈话吗！我告诉你，我现在是矿上的干部，谈起话来比以前更厉害。

何新成多次领教过妈妈谈话的厉害，最害怕妈妈拉开架势跟他谈话，每次谈话都是以他的失败而告终。一听妈妈提到谈话，他不敢再犯犟，低下眼跟妈妈走了。

就这样，何新成和陶晓明的家长，以各自不同的动机和意志，生生地夺走了他们的伙伴，把这对好朋友给拆散了。从此以后，何新成和陶晓明放学之后不再一路走了，何新成再也没到陶晓明家里写过作业。

21

暑假放假之前，学校要开一次家长会，要求每个学生的家长都要参加。校方的通知，由每个学生回家告知各自的家长。王国慧得到通知后问何新成：家长会是在学校里的操场上开吗？

何新成说不是，家长会是在教室里开，自己的孩子在哪个教室，家长就去哪个教室，而且要坐在自己孩子上课时所坐的座位。

在农村老家时，王国慧从没去学校开过家长会，连学校都去得很少。据王国慧所知，有的学生的家长连学校的大门口都没踩过，把孩子交给学校就不管了，好像教育孩子只是学校的事，跟家长没多大关系。矿上的学校要开家长会，王国慧不知道家长会怎么开。

晚上何怀礼回家，王国慧对他说：明天下午两点，学校要开家长会，你去参加一下吧。她明知何怀礼不愿去参加儿子的家长会，还是要故意试探一下丈夫的态度。

何怀礼一听就有些着急：什么家长会，我不去！

你为什么不去，难道你不是何新成的家长吗？

何怀礼没有否认自己是何新成的家长，但他说：成天价开这会，开那会，我开会开得一够百够。学校还要开什么家长会，这不是给人添烦嘛！家长会要去你去，反正我不去！

王国慧说：我们居委会明天下午有一个会，我实在脱不开身，你就替我辛苦一趟嘛！

何怀礼越发急了，说：你脱不开身，我比你更忙。孩子的事以前不都是你管嘛，开家长会的事干吗推到我头上！何怀礼听王国慧跟他说过魏云海和严美云私通的事，对魏云海很是反感，也很是警惕，他说：你对魏云海的印象不是不错嘛，趁开会的机会你不是正好可以见见他嘛！

王国慧冷笑了一下说：你这么说，明天的家长会我就更不去了，省得你疑神疑鬼。家长会只能是你何怀礼去，你去也得去，不去也得去！

我不去怎样，难道你也像严美云一样，跟我提出离婚不成！

你以为我不敢吗！人都是在昏头的情况下结的婚，等清醒过来，就该离婚了。至于我提不提离婚，就看你的表现如何，看你对我如何，对儿子如何。实话告诉你，我已经征求过儿子的意见了，咱俩要是离了婚，儿子跟着我，让你净身出户。

王国慧，你你你你怎么能跟儿子说这个，你是不是已经变心了，是不是有了工作，当了个小干部，就不知道王二哥贵姓了。我最反对女人当干部，女人一旦当了干部，就有可能变心，变态，变坏，女人就不是女人了。王国慧我警告你，你要是敢跟我提离婚，我就去老家把新成的姥姥接来，让老太太评评理！

王国慧没有再试探下去，说看看，一考验就把你考验出来了吧，连孩子家长会都不愿意参加，这表明你对孩子是不负责任的，从家长的角度来说，你不是一个称职的爸爸。何怀礼，不是我不信任你，我不会让你去参加孩子的家长会，你就是答应去，我也不会让你去。你对孩子的什么情况都不了解，你去我还不放心呢！

何怀礼似乎这才松了一口气说：合着你是在逗我玩儿呢，你的心眼子怎么变得这么多！我记得你以前跟我说话都是实话实说，从来不玩心眼子，看来你现在还是变了，我得多加小心才是。万一我老婆跟别人跑了，我就抓瞎了。矿上的女人我看来看去，比我老婆好的还真不多！

这话王国慧爱听，但她说：你少跟我来这个，嘴上这么说，不知你心里想什么呢！

下午，王国慧像赴一个什么盛会一样，把自己梳理打扮一番，提前十分钟就来到了何新成所在的教室，并在一位女老师的引导下，来到了何新成的座位。之前她已经向何新成问过，何新成的座位在第几排第几个。见有教数学的女老师引导，她说她知道，她自己找吧。女老师还是坚持把她领到了何新成的座位。何新成的座位是在教室后面倒数第二排靠南墙的一个座位。她在座位上坐下，像是一下子穿越了时空，回到了自己上学的那个年代。她领悟到，原来人生是重复的，自己走过的路，自己的孩子还要重走一遍。王国慧把何新成的课桌看了看，见桌面留有不少划痕和刻痕。一点儿都不平整。有一处像是先被刻了字，又被挖了坑。字迹已不太清楚，像是半个鱼字。王国慧不明白，何新成在桌面乱画鱼字干什么，难道想吃鱼了？王国慧低头往何新成的课桌斗子里瞅了瞅，斗子里空空的，没什么东西，只有一个被拧成螺丝状的纸条。王国慧把纸条剥开看了看，上面写的是：你不敢应战，说明你是一个胆小鬼，是你妈下的一个软蛋！从这样的内容分析，像是一份挑战书。因挑战书没写抬头，也没有落款，王国慧不知挑战者是谁，亦不知挑战对象是谁。从挑战书落在何新成的桌斗子里这个情况来看，挑战对象十有八九是何新成。不管怎么猜，反正这里头肯定是有名堂的，在名堂里头，何新成应该是一个角色。然而何新成从没有跟她说过，同学们之间类似挑战与被挑战、欺负与被欺负的事情，这表明大人有大人的世界，孩子有孩子的世界，大人的世界和孩子世界相对独立，是不一样的，互相并不是很了解，也不是很理解。王国慧把纸条按原样拧好，放进自己口袋里去了。

魏云海出现了，他进了教室，并没有往讲台上走，站在讲台下面一角在看手表。见魏云海看手表，王国慧也不由自主地看了一下手表。时间是拿人的，谁都得归时间管。王国慧见离开会时间还有一分二十秒，她突然紧张起来。她多次做梦，梦见回学校参加考试，每次考试都很紧张。眼下她没有做梦，也没有考试，但她觉得比在梦里参加考试还要紧张。在她想来，学校开的这次家长会，应该是一个期末总结会，由校方对上个学期学生的学习情况做一个总结，并对下个学期学生的学习提出新的希望。校领导在总结的时候，有可能会对一些学生提出表扬，并对一些学生提出批评。王国慧的紧张就在这里，她不知道何新成是受表扬的对象，还是受批评的对象。这个学期的考试成绩已经出来了，何新成的语文和数学分数都没有进入班里的前五名，也没有落入后五名，都是中游水平。王国慧对何新成的考试成绩不太满意，但她对何新成所持的还是鼓励的态度。孩子到一个新的学习环境，会有一个逐渐适应的过程，等孩子适应了，也许会赶上来。王国慧相信何新成的智力素质不差，不是一个笨孩子。这个学期的三好生也评出来了，何新成没能评上三好生在王国慧的意料之中。一个农村的孩子转到矿上上学，等于从低处到了高处。原来站在高处的同学，不会同意从低处走上来的同学与他们平起平坐，往往会动手往下推从低处走上来的同学。何新成所处的处境，就是被人往下推的处境。

喜鹊在窗外叫着飞过，有一个家长咳嗽了几声。家长咳嗽的声音有些大，有些突兀，还有些难听，使教室里的不少家长皱起了眉头。接着，教室外面又响起一种声音，这种声音更骤然，分贝更高，也更有连续性，让有的家长吃了一惊。但他们很快听出来了，这是学校的电铃声，学生们上课或下课，都由电铃统一指挥。今天电铃一响呢，表明开家长会的时间到了。电铃响过之后，安在教室前面墙上一角的电喇叭吱吱啦啦响了起来。那只电喇叭小小的，黑黑的，它沉默时，家长似乎并没注意到它的存在。等它发出声音时，家长们的目光一下子都集中到它身上去了。王国慧明白了，矿上学校的师生大会不必在操场上开，家长会也不必在露天的操场上开，通过安在各个教室里的小喇叭，在教室里开就可以了。王国慧回想起来，她在上小学期间，学校里从没有开过师生大会，更没有开过家长会。在上中学期间，学校倒是开过一两次全校师生大会，都是在校园里的操场上开。开会时，同学们和老师都是以班级为单位在操场上站着，校长也是站着讲话。因为那时候学校还没有通电，校长讲话的声音不能通过电力加以扩大，尽管校长讲话时又是鼓肚子，又是打手势，他们也听不清校长都说了些啥。家长会由教导主任主持，校长讲话。校长讲的是一些有关教育方针的大路话，笼统得很，一点儿都不具体。然而教导主任却说，校长讲得很好，很重要，希望各位家长能够认真领会，并落实到行动上，配合学校搞好对学生的全面教育。教导主任搭的是校长讲话的顺风车，也讲了一些话。王国慧听出来了，教导主任还是张主任。张主任讲得比较具体，她主要强调的是暑假期间学生的安全，希望每位家长都要对学生的安全负起责任，以保证每位同学都能够平安地度过暑假，新学期开学时都能够平安返校。张主任讲完后，并没有宣布散会，要求各位家长再坚持一会儿，各个班的班主任还要把班里的具体情况向各位家长汇报一下。

在参加家长会方面，王国慧没什么经验，她想，别的家长以前也许都参加过家长会，都比她有经验。这不要紧，任何经验都不是先天就有的，都是后天在没有经验的地方开始经验的，一件事情经过了，验过了，就有了经验。她见别的家长都没有动，教室里连一点儿准备离会的动静都没有。不但如此，她发现家长们的目光都聚向班主任魏云海，似乎比刚才精力更集中，对下面分班进行的家长会更期待。这样的气势让王国慧感觉到，刚才校长和主任的讲话不过是一个开场白，不过是一个戏前的戏帽儿，真正的重头戏还在后面，要由班主任来唱。

正是在家长们的期待中，魏云海登上了讲台。他习惯性地吭了两下鼻子，先说了一句客套话，对各位家长在百忙之中抽出时间出席家长会在表示感谢！接着，他大概想调节一下气氛，说哪位家长如果想去洗手间，千万不要压抑自己，现在就可以去，不用举手报告。说着，他自己带头似的笑了一下。他一笑，露出来一颗虎牙。虎牙一般来说是两颗，他只露出了一颗。他调节气氛的努力没有收到应有的效果，家长们都没有笑，也没人站起来去洗手间，气氛似乎比刚才还严肃。魏云海说，他其实没什么可说的，也不必多说什么，因为比起老师来，各位家长对自己的孩子更了解。老师面对全班几十个学生，有时难免有关照不够甚至有顾此失彼的情况。而家长对孩子，往往是一对一、二对一，或者是四对一，孩子的每一点进步、每一点不足，都在家长的心理视线之内，都知道得清清楚楚。因此上，他今天就不再一一点评每个孩子了，只把大概情况说一说。总的来说，全班的语文考试成绩都不错，不管是总分数，还是平均分数，在全年级及至在全校都是名列前茅。特别是在写作文方面，班里的好几个同学都上了全校的光荣榜。他在前面说过，不再具体点评孩子，说到这里，他大概有些得意，就把前面说过的话给忘了，一口气说出了好几个孩子的名字，并对他们做了点评。这些孩子包括陶晓明，还有何新成等。在点评陶晓明时，他说陶晓明的一篇作文最近获得了全市征文大赛的优秀奖，这是一项可喜可贺的成果，也是一项带有突破性和创纪录的荣誉。据我所知，这样的荣誉在金泉矿小学的历史上还从未有过，我认为这项荣誉完全可以载入金泉矿小学的史册。

魏云海表扬陶晓明，完全在王国慧的意料之中。有严美云在现场坐着，严美云长得又是那么美，那么出众，魏云海不表扬严美云的儿子陶晓明，还能表扬谁呢！至于魏云海能不能表扬一下何新成，那就不一定了。还算不错，魏云海老师接着就提到了何新成。他说何新成刚从农村学校转来的时候，对写作文基本上是一窍不通，只写一个题目就没有下文了。经过这几个月的学习，何新成写作文取得了突飞猛进的进步，进步的标志是他的作文登上了矿务局的报纸。

在魏老师表扬何新成时，王国慧觉出旁边有家长在看她，仿佛已经把何新成与她对上了号。这让王国慧有些不自在，脑门儿上差点儿出了汗。她没想到魏老师会这样表扬何新成，连何新成的将来都表扬到了。她虽然觉得魏老师的表扬有些远，有些不着边际，但终究还是表扬，而不是批评。

在表扬之后，随之而来的是批评。和表扬不同的是，魏老师的批评没有点一个同学的名，是不指名的批评。尽管没有点名，有的家长在心里自动对号，还是吃心了。不该的是，魏老师在批评某个同学时，捎带着把家长也批评了。魏老师提到，有的同学数学成绩很不好，以致拉低了全班的平均分数，影响了班级荣誉。影响班级荣誉只是一个方面，另一个方面，老师的效绩工资和奖金与所教学生的分数是挂钩儿的，学生考的分数低，老师的工资和奖金就低。这样会影响老师的教学积极性，形成恶性循环。魏老师说：我给有的数学成绩不好的家长提过建议，建议他们带孩子去医院检查一下，开一个证明，证明该同学在某些能力方面有所欠缺。这样的话，该同学的考试成绩就可以免于考核，免于参加全班分数的大平均，会使全班的平均分数有所提高。我认为这是一件好事，对学生和老师都有好处。对学生来说，可以减少一些压力，使学习变得轻松些。对老师来说呢，也可以减少一些压力，既减少精神上的压力，也减少经济上的压力，便于全身心地投入教学。可有的家长对我的建议不理解，也不配合，迟迟不能拿证明来。因此我再次建议有的家长，在下学期还是配合一下我们吧！

这时有一位家长举起了右手，问魏老师：我能说句话吗？这是一位男家长，他穿着西装，打着领带，正规的着装表明他对家长会的重视。

家长会的议程里大概没有安排家长发言这一项，魏老师没有同意要求说话的家长说话，但也没说不同意，没有防备之际，他随口问了一句：你想说什么？

那位家长站起来了，他满脸通红，手梢儿在微微发抖，显得很是激动。他说：我敢说每个学生都想学习好，都想考第一名。可第一名只有一个，连第二个都不会有。不要忘了，有了排在后面的同学，才会有第一名。第一名后面的同学才是大多数，才是基础的基础。好比班里有大树，也要有小草和灌木，如果把小草都拔掉，把灌木都砍去，大树是长不起来的，只有在万木葱茏的情况下，才会有大树的生长。我想说的是，哪个学生都不想学习不好，都不想把学习成绩排在倒数的位置。可学习不好的学生总是存在，这是没办法的事。学校总是以考试成绩分高低，定优劣，考试成绩一好百好，考试成绩一不好，就什么都不好了。每个成绩不好的学生在班里都是弱者，都是受压迫的人，都是受歧视的人。班里出了什么不好的事，都是往他们头上推，有了脏水，都是往他们身上泼。有些事情明明是他们有理，也成了无理。所以说学习不好的学生是最委屈的，最值得可怜的，老师们应该考虑到这一点。

魏老师竖起了手掌，说好，你的意思我明白了，请坐下吧！

教室里起了一些骚动，不如刚才那么安静了，有的家长在扶眼镜，有的在一下一下握拳头，有的在左顾右盼。看得出来，那位家长说出了一些家长想说而没有说出的话，引起了一些家长内心的共鸣。教室外面的楼道里传来一阵脚步声，别的班的家长会好像已经散会，而这个班家长会的好戏好像才刚刚开始。

那位家长没有坐下，他说不好意思，请允许我把话说完。我最反对学校让家长给孩子开什么智力欠缺的医学证明，这是缺乏人道主义的做法，是逃避责任的行为，是教师的堕落，是教育界的悲哀！不知你们想过没有，要是给孩子开了那样的证明，就等于把这个孩子打入了另册，打入了冷宫，会给孩子的心灵造成多么大的伤害和摧残。在这种巨大的阴影下，这个孩子可能一辈子都完了，永远都不能过正常人的生活……

别的班的家长会好像已经散会，而这个班家长会的好戏好像才刚刚开始

图 邱丹丹

魏老师再次打断了那位家长的话，说你言重了，不要再说了，有些事情咱们会后再说。

一个人的肚子里如果积攒了太多的话，不让他把话倒出来也难。如同一座水库里积蓄了很多水，水库的闸门一旦打开，水就会奔涌而出，想关上闸门不太容易。他说不，尊敬的魏云海老师，我一定要把话说完。我知道您也有一个女儿，您的女儿也在上学。如果有人让你去医院开个证明，证明你女儿不适合上学，你会怎么想？

魏老师的脸一下子拉长，他生气了，鼻腔里连着吭了好几下，而且越吭越响，他说：你不要提我女儿，我又没点你女儿的名，你提我女儿干什么！我知道你正在学习法律，正在考律师资格。这里是课堂，不是法庭，不是你显示辩护口才的地方。你的话是对家长会的干扰，这会没法开了，散会！魏老师宣布了散会，就收紧脸孔，走下了讲台。下讲台时，他的腿像是有些发僵，没控制好脚步，失了重心，往前跌了一下，差点跌倒。倘若一向骄傲的魏老师跌爬在讲台下面，那就显得有些跌眼镜了。还好，魏老师只是向前磕蹬了两下，并没跌倒。

开家长会的老师都走了，家长们还一时没有离场。事情的弯子转得有些急，他们也许还没有及时反应过来。等他们有所反应，似乎觉得意犹未尽，比刚才骚动得更厉害。有人站起来了，有人还坐着，他开始了议论。有人说好玩儿，有人说精彩，有人说好汉怕掉个儿，有人说老师也是人。也有人说：走吧走吧，老师都走了，你们还待在这里干什么！

王国慧站起来了，她注意到，严美云还坐在陶晓明的座位上没有动窝儿。严美云与魏云海的关系非同一般，看到魏云海当众受到质疑，几近失态，不知严美云心里是怎么想的。她心里是不是有些不是滋味儿呢？是不是在替她的心上人抱不平呢？王国慧不知道严美云内心的想法，对自己的想法总应该知道吧？自己总应该了解自己吧？可是不，王国慧心里也有些乱，一时也没理出头绪来。

第七章 这个暑假不好玩

22

学校放暑假了，从七月到九月，要连放假七个星期。七七四十九，四十九天不用上学，太好了！那么。暑假期间何新成干什么呢？一下子拥有这么多时间，何新成怎么消费呢？消费这个词是何新成刚学会的一个新词，对他来说是一个时髦词。这个词不是从课本上学来的，是从女同学周丽娟那里学来的。周丽娟本来去买冰棍，却不说买冰棍，说是去消费。周丽娟的妈妈带周丽娟去游泳，她不说游泳，也说成去消费。噢，何新成明白了，原来花钱是消费，玩是消费，很多事情都可以说成消费。消费这个词挺好的。可以造很多句子。妈妈问他：过暑假有什么打算？

打算是有的，何新成说，他想回老家，回何赵庄。

回何赵庄干什么呢？

我想爷爷奶奶一定想我了，我也想爷爷奶奶了，我想回去看看他们。

妈妈肯定了何新成的想法，说不错，想着回去看爷爷奶奶，说明你有孝心，爷爷奶奶没有白疼你。

受到表扬的何新成像是同时受到了启发，他说：除了回去看爷爷奶奶，我还要到王大庄看姥姥姥爷。

很好，想得很周到，还有呢？

何新成的想法，当然还有很多，比如他要到老家的河里游泳，到水塘边钓鱼，爬到枣树上摘枣儿，去玉米地里折玉米秆吃，等等。自从来到矿上，每天从家门到学校门，又从学校门回到家门，他很少到田野去。只去过一次麦地，还是被华阳虎骗去的，还挨了一顿打。而要是回到老家，他到野地里想怎么野，就怎么野；想怎么玩，就怎么玩。说不定，还能碰见以前的同学呢！那些同学看见他回去，说不定有多高兴呢！这些想法何新成不能跟妈妈说，要是跟妈妈说了，妈妈一定会嫌他玩心太大，不知道学习。他说：没有了。

暑假的时间是很宝贵的，你不想利用宝贵的时间干点儿别的什么吗？学点什么吗？

何新成摇头，说不想。

暑假期间何新成干什么，其实妈妈王国慧已经替他计划好了，也安排好了，妈妈的民主态度是假装的，听取他的打算也是假装的。暑假的时间看似属于他，实际上并不属于他，而是属于妈妈，妈妈不可能允许他自主消费暑假的时间。她和何怀礼天天上班，抽不出时间送何新成回去。就算趁一个星期天把何新成送回去，她也不可能长时间把何新成一个人放在家里。她的不可明说的想法是，就是要让何新成和农村拉开距离，并尽快切断和农村的联系，变得真正像一个城里的孩子。何新成到矿上读书以来，从农村带来的习气已克服不少，各方面越来越像城里的孩子了。他穿鞋不再踩鞋后跟，穿上衣不再把扣子扣斜，走路不再松松垮垮，吃饭也不再吧唧嘴，等等。这还不够，她还要继续把何新成往城里人的样子塑造。王国慧偶尔听别的家长跟她说过，何新成的同学给何新成起了一个带土字的很难听的外号，这个外号让王国慧一听就极其反感，并有些生气。何新成的土气刚脱掉一些，她可不愿意让何新成再回到土窠里去，滚一身土坷垃回来。这样的想法不便跟何新成明说，她暗暗留住何新成就是了。但有些话是可以跟何新成说的，她必须帮助何新成改变以往过暑假的旧观念，以树立新的观念。她对何新成说：到哪里说哪里的话，到什么山唱什么歌，你以前过暑假的观念是不对的。你知道怎么不对吗？

不知道。

不知道没关系，妈妈告诉你。你以前认为，放假就是放羊，就是把学习的事完全丢到一边去，成天除了玩，还是玩。是不是这样？

不是，老师给我们留的还有暑假作业呢！

这个我知道，暑假作业很少，你根本吃不饱。

我能吃饱。

吃不饱的，你是个爱学习的孩子，对知识需求量是很大的。

我不爱学习！

又来劲了不是，不要跟妈妈这样说话，这样的话说不得，这不是你的真心话。我说你爱学习，你就是爱学习！王国慧虽说没拍自己的大腿，说话的调门也没有提高，但她的狠劲儿又上来了，有些咬牙切齿。她说：你现在已经大了，已经有自尊心了，一般情况下，我能不打你就不再打你，我给你讲道理。我跟一些家长交流过，他们的经验和看法对我很有启发。他们说，在城里，应该把放假反过来读，读成假放。同是一个假字，读音不一样。放假的假读去声，假放的假读上声。你的汉语拼音比我学得好，读得比我更准确。假放的意思是说，放暑假不是真的放假了，是假的放假。暑假开始了，真正的学习和较量才开始了。城里的学生，谁都不敢放松警惕，谁都不敢浪费暑假的时间，都是利用暑假时间暗暗努力，到辅导班里参加学习。学生在学校里吃的都是大锅饭，到辅导班里才能吃到小灶。学生在学校里学的都是常规的、基础性的东西，到辅导班里才能学到学习技巧和高级的东西。我听说陶晓明的妈妈给陶晓明报了四个学习班，除了写作、数学、英语，还有一个绘画学习班。周丽娟的妈妈想让她女儿将来往艺术方面发展，不但给周丽娟报了音乐学习班，还报了舞蹈学习班。谁如果暑假期间光想着玩，不参加学习，那才是真正的傻瓜。这些就是我要给你讲的过暑假新观念，你都听明白了吗？

何新成没说明白，也没说不明白。他的下牙咬住了上嘴唇，眉头也皱起来。

王国慧从口袋里掏出那个被拧成细螺丝样的纸条，把纸条展开递给何新成看，问：这个纸条儿你还有印象吗？

何新成只看了一眼，就没好气地说：没印象！

这是我从你的课桌斗里拿出来的，你难道一点印象都没有吗？不是写给你的吗？

我说了没印象，就是没印象，你怎么还问！老师说过，不要乱动别人的东西！

好小子，长脾气了。王国慧听人说过，孩子长到一定时候，会对家长产生一种逆反心理。当孩子有了逆反心理时，家长不能戗着他的碴儿，和他对着干。如果和他对着干，他的逆反心理会更厉害，会出现意想不到的负面效果。王国慧隐忍了一下，说：那好吧，你说没印象，我就不问了。有些不愉快的事情，忘掉也好。男孩子嘛，应该大度一些。你想回老家看看，心情我完全可以理解。别说你了，到矿上这么长时间没回老家，我也想回老家看看。可是不行呀，我和你爸都这么忙，谁送你回去呢。让我儿子一个人回去，那万万不可以。我就你这么一个宝贝儿子，万一路上走丢了，或是被坏人拐走，妈妈再后悔就来不及了，哭死都没用了。王国慧自作自悲，加上想象，说着眼圈儿红了一下。在她的话语作用下，她见何新成逆反的情绪似乎也有所缓解。她接着说：新成，妈妈给你商量商量，你看这样好不好？等到过春节的时候，矿上如果放假，妈妈和你一块儿回去，给你买大大的烟花，让你放个够！

在跟何新成说这些话之前，王国慧经过调研，已经给何新成安排了三个暑期学习班，并都报了名，交了钱。给何新成报的这些学习班，王国慧都跟何怀礼说过。在报学习班的问题上，何怀礼的想法跟王国慧不大一样。何怀礼认为，孩子既然放假了，就该让孩子好好放松一下，想去哪儿就去哪儿，想玩什么就玩什么。不必为孩子报那么多学习班，不必把孩子搞得那么紧张。王国慧说：我知道你的真实想法，你嫌报班太贵了，花钱太多了，是不是这样？

我们下深井，流黑汗，挣点儿钱也不容易。

看看，让我说准了吧，我就知道你心疼钱。我承认你挣钱不容易，可是，我们挣钱为什么呢，还不是为了孩子。我听人家讲过，孩子的学业之路都是大人花钱铺出来的，家长舍得花大钱，孩子才有可能上大学。我们那时没赶上好时候，家里没钱供我们上学，结果我们都读了个初中就完了，想想真是亏死了。现在的孩子赶上了好时候，我们虽说挣钱不多，供孩子上学还是够的。你说说，我们挣的钱，不往孩子身上花，留着干什么呢？

你这样说，说明你目光短浅，就是妇人见识了。我们家现在只有一居室，难道你想在一居室住一辈子吗？孩子大了总要结婚，总要生孩子，到时候让他们住哪儿，难道还要跟我们挤在一居室里吗？我听说矿上今后已经没有福利分房了，再盖的房子通通商品化，谁住房子都得自己花钱买，钱多了买大房，钱少了买小房，没有钱买不起就无房可住。如果我们不攒点儿钱，以后拿什么买房子呢！

房子问题，的确是一个问题，但生性要强的王国慧不会承认自己见识浅，她说：这是两码事。又说：等新成读完了大学，也许到别的城市工作去了，不一定再回到矿上来。

就算新成以后不在矿上住，难道你就不想改善一下居住条件吗！你就不想换成两居室或三居室吗！在老家的时候，好歹还有四间房子呢，到这里只有一居室，你不觉得有点少吗！还有，你来矿上有了工作，又当上了干部，以后你不想让新成他姥姥来看看吗？要是新成他姥姥来了，你让老人家住在哪里呢？总不能也住在客厅里吧！

不管怎么说，反正孩子的学习是第一重要的，一切都必须为孩子的学习让路。要不就这样，你的工资攒下来留着买房，孩子上学的事花我的工资。我的工资要是不够，我宁可跟别人借钱，也要保证孩子的学习。孩子有了足够的知识，才会有远大的前程。有了远大的前程，什么财富、房子，都不算一回事。现在我算是知道了，一个人生在世上，必须给自己确定一个目标，必须有远大理想，有目标才有方向，有理想才有动力。要是没目标，也没理想，捂着眼在磨道里转，走到哪里算哪里，人就提不起精神，跟白活差不多。就拿你来说吧，你如果刚参加工作时就给自己定一个目标，我将来要当矿长，说不定现在已经当上矿长了，就算当不上正矿长，至少可以当一个副矿长。就因为你没有远大理想，站也站不高，看也看不远，推推动动，不推不动，到现在才当了个副队长。

何怀礼连连摆手，说你不要说我，不要拿我开玩笑，你以为矿长、副矿长是那么好当的，人家都是矿业大学和矿业学院毕业的，都是科班出身，我怎么敢跟人家比，我算哪个架子上的鸡！

我的孩子他爸吔，我说了半天，你总算明白了，看看，还是学习重要吧，还是文凭重要吧！连当个矿长、副矿长都得是大学毕业生，以后当啥官不凭文凭呢！

就这样，在妈妈王国慧的安排下，放暑假的第二天，何新成就背起书包，走进了社会上办的培训班。放假了，他从学校的课堂走出来了，不料他又走进了校外的课堂。校外的课堂更多，辅导老师的手也似乎伸得更长，他无法逃脱。在去校外培训班学习的头天晚上，何新成烦恼得睡不着觉，真的动过逃跑的念头。他想趁妈妈爸爸都在睡觉，自己悄悄下楼，跑回老家去。就算他身上没钱买票搭车，全凭地上走也能走回老家去。但这个念头刚动了一个开头就被他打消了，他想到，妈妈要是发现他逃跑，一定会火急火燎地把他追回来。追回来之后，不知道妈妈有多生气呢，不知妈妈又该怎样惩罚他呢！算了，学习就学习吧，谁让他是妈妈的孩子呢，谁让自己不当自己的家呢！他盼望自己快快长大，等长大了，离开这个家，也许就自由了。

23

老家来人了。

何新成过暑假没能回老家，老家却来了人。自从王国慧带儿子从老家搬到矿上，并在矿上安家之后，这是第一次有老家的人来到他们家。王国慧想到过，她到矿上安家之后，也许会有老家的人到她家来看看。现在的人到处流动，交通也很方便，老家的人想来她家很容易。加上她的家跟住在市里差不多，人只要来到阳贝市，顺便一拐就拐到她家来了。然而，王国慧希望有老家的人到她家来看看，又有点儿害怕老家的人贸然来到他们家。希望有人到她家看看呢，是能够证实一下她确实在矿上安了家，并当上了居委会的干部，回去帮她宣传宣传，让老家的人知道她在外头生活得挺不错。害怕有人来到他们家呢，她听人说过，老家的人一旦找上门来，都不会有什么好事儿，十有八九是给你添麻烦的。人家来了，你为了顾全面子，要管人家吃，管人家喝，管人家住，临走还得给人家拿路费。你一点儿照顾得不周到，人家就可能对你有意见，回到老家就不给你说好话。

夏日天长，王国慧这天下午下班时，太阳还高高挂着，继续散发着热烈的能量。她来到矿街的菜市场，买了两根黄瓜、一斤多豆角、一小把荆芥、还买了半块西瓜。她计划晚饭吃凉水捞面条。

王国慧掏出钥匙打开门，见何怀礼已经回来了，何怀礼说：你三嫂回来了！

沙发上随即站起两个人，一个是何家的老五何怀信，另一个是一个年轻女人。何怀信跟王国慧打招呼：三嫂回来了！年轻女人跟着何怀信，也说三嫂回来了！

回来了！王国慧说：怀信来了，欢迎欢迎！她一时想不起这个年轻女人是谁，但肯定不是何怀信的老婆李喜莲。她问：这位是——

何怀信还没介绍，何怀礼把话接过去了，说：你不认识她吗？她叫宋娇娥，是咱们何赵庄的媳妇，她丈夫姓赵。她和怀信都在临城打工，碰到一块儿了，一块儿来咱家看看。

那好，坐吧。

何怀礼说：他们还带来了一个大西瓜。说着把放在茶几旁边地上的一个花皮大西瓜指了一下。

王国慧说：说来就来了，还花钱干什么！这不，我也买了西瓜。说着，把手里提着的西瓜和菜提高了一下。

何怀信问，新成呢？新成又长高了吧？

王国慧说：新成去学英语去了。她把买回的蔬菜和西瓜提溜到厨房里，没有立即从厨房里走出来。她拧开了洗菜池上方的水龙头，要冲洗一下手。凉凉的水流流在她手上，她给自己一个借口，一点儿时间，想一想何怀信和宋娇娥一同前来是怎么回事。王国慧想起来了，宋娇娥刚结婚的时候，她随着看新娘子的人群就看见过宋娇娥。宋娇娥细眉细眼，细腰长腿，长得是够娇美的。当时她就想，这么好看的媳妇嫁给姓何的小伙子才好，怎么让姓赵的人家娶走了呢！两三年过去，宋娇娥不但娇美不减，似乎比刚结婚时还要成熟，还要好看。反正和李喜莲那个矮胖墩儿比起来，宋娇娥好看到天上去了。王国慧看见宋娇娥跟她说话时脸上红了一下，像是有些不好意思。何怀信呢，脸上的表情也多多少少有些尴尬。王国慧很快做出判断，这两个外出打工的人一定是打到一块儿去了。他们一个是老婆不在身边，一个是男人不在身边，一个是烈火，一个是干柴，不一点就着才怪，不发生不正当的男女关系才怪。他们是在临城打工，临城市离阳贝市不是很近，他们坐了火车，还要坐汽车，才能来到他们家。两个年轻男女在路上一路同行，路是浪的，车是浪的，人是浪的，浪漫复浪漫，仅在路上就可能有浪漫事情发生。他们一块儿来到他们家，只不过是为他们的浪漫找个落脚点而已。王国慧想到，老五何怀信一定是在宋娇娥面前吹了牛，说他三哥在矿上工作，三嫂也在矿上工作，三哥和三嫂都如何如何，于是就带宋娇娥到他们家来了。老家不来人是不来，一来却来了这么一对男女，这让王国慧觉得有些可笑，也有些不悦，她不知应该怎样面对他们，接待他们。

何怀礼见王国慧迟迟不从厨房出来，推门到厨房一看，见王国慧正在案板上切她买回的那半块西瓜，他说好，跟我想到一块儿去了，先给他们吃点儿西瓜。

王国慧关上门问何怀礼：怎么回事儿？

什么怎么回事儿？

你说怎么回事儿？少跟我装糊涂！

怎么回事儿也不怎么回事儿，一个村的人碰到一起，一块儿来看看咱们，这很正常！

正常个屁，我看不正常！

你不要疑神疑鬼，不要想那么多，要给他们留点儿面子。

王国慧把西瓜切成牙儿，放在平时放饺子的盖帘上，从厨房里端了出来。她做的是和颜悦色的样子，说：天热，不给你们泡茶了，吃点西瓜吧！她把西瓜放在茶几上，自己不吃。

三嫂你也吃呗。何怀信说。

你们吃吧，刚才我在办公室里吃过了，吃了两三块呢！

三嫂也坐办公室了！

王国慧嗐了一下，做的是这很平常的表示，说：不干这干那，人活着总得干点儿事儿。

我早就跟他们说过，老何家妯娌五个数三嫂最厉害。

怀信不要给你三嫂戴高帽儿，我没什么厉害的。你们家喜莲不是很厉害嘛！喜莲近来怎么样？

还那样，胖得脚指头都掰不开镊子了。

王国慧笑了一下说：老五不是我说你，你老掰人家喜莲的脚丫子干什么！喜莲一个人在家带孩子不容易，你不能对不起人家。

这瓜不错，又甜又沙，吃瓜吃瓜！何怀礼打岔，把话引到吃瓜上去了。

王国慧明白何怀礼打岔的意思，在肚子里撇了一下嘴，心说：你弟弟在外面胡搞，你就这么护着他吧。

宋娇娥有些张不开嘴似的，吃瓜吃得口很小，何怀信都吃完了两块，她一块还没吃完。何怀信吃第三块时，她才把一块西瓜吃完了。她吃了一块就不吃了，掏出手绢擦嘴。

何怀礼说：小宋接着吃，不要客气，到这里跟到家了一样。

宋娇娥说：我不太渴，吃一块儿就够了。

王国慧到厨房择菜、洗菜去了。

吃完了瓜，何怀礼往厨房送瓜皮时对王国慧说：你弄几个菜，我跟怀信喝两杯。

家里没有肉，我不知道弄什么菜。

这次是何怀礼把厨房的门关上了，说：我好长时间没见怀信了，你对我弟弟要热情点儿！

王国慧看着何怀礼的眼睛，把目光聚了聚，没有说话。她显然是用目光在说话，似乎在说：我已经够意思了，你还要我怎么热情！

何怀礼的眼睛看着王国慧，两个人的目光有些僵持。僵持了一会儿，还是何怀礼的目光先放了下来，说：总不能不让怀信吃饭吧？

王国慧说：我建议你带他们到外面的饭店去吃，要吃要喝随你们。

何怀礼像是想了一下，说那也行。问王国慧：你去吗？

我当然不去。不但我不去，等我儿子一会儿回来，我也不会让我儿子去。我没法儿跟儿子解释他们之间的关系，我不想让我儿子看见他们。

古板，这样下去没人喜欢你！

不喜欢拉倒！人到啥时候都得走得正，立得端，问心无愧！

何怀礼带何怀信和宋娇娥到外面的饭店吃饭，临下楼，王国慧又把何怀礼喊了回来，对他说：吃完饭，他们要是不走，最好让他们去住街上的旅馆，家里没地方住。

到时候看情况再说。看看，你现在体会到家里的屋子少了吧！

去吧，好好喝，你们弟兄俩陪人家姓赵的儿媳妇多喝点儿，以后让人家姓赵的知道了才好呢！

少废话，我们喝酒，你就喝醋去吧！

何新成从学习班回家后，王国慧对他说：你五叔来了。

何新成只看见地上放着的一个大西瓜，没看到五叔，他问：五叔呢？

你爸带他们到外面吃饭去了。

我也去！

他们喝酒，你又不喝酒，你去干什么！咱们在家里吃捞面条。跟你五叔一块儿来的还有一个阿姨，也是咱们何赵庄的。他们到阳贝市办事儿，顺便到咱家来看看。

哪个阿姨？

我只知道她姓宋，不知道她的孩子叫什么名字。

他们吃完饭还回来吗？

可能回来，也可能不回来。

我想让他们回来。

咱家房子太小了，他们回来没地方住。

喝了酒，吃罢饭，何怀礼还是把何怀信和宋娇娥又领了回来。他们的脸都红通通的，每个人身上都冒着酒气。特别是宋娇娥，不光脸是红的，眼睑是红的，连耳朵都是红的。她的两个耳朵垂儿红得滴溜溜的，里面好像灌满了酒。王国慧不明白，酒是无色透明的，为什么人一喝下去，就把人的皮肤变成了红色呢！两男对一女，不知何家两兄弟灌了人家多少酒，不像话！

何新成正在卧室里看电视，听见五叔他们回来了，马上从卧室里跑了出来。小孩子都好客，希望家里每天都有客人才好。家里好长时间没人来，何新成大概有些寂寞。如今五叔他们来了，何新成赶紧从卧室里跑出来，应是热烈欢迎的意思。可是，何新成一跑出来就停下了，他没有喊五叔，也没有说任何话，样子像是有些发愣，有些退缩。

何怀信说：这是新成吧，都长这么高了，赶快过来，跟五叔拥抱一下。

何新成仍站着没动，没有说话，更没有去跟五叔拥抱。

王国慧说：这是你五叔，你不认识你五叔了？快喊五叔！

何怀礼说：这孩子，越大越不懂事！

还是何怀信走上前去，用新式礼节把何新成拥抱住了。他抱住何新成后，还用双手拍打何新成的后背。

然而何新成没有拥抱五叔，也没有拍打五叔的后背，他垂着胳膊，神情冷冷的，似乎对五叔热情的拥抱，没什么反应。

何新成突然从卧室里跑出来，又突然变成这样的态度，令王国慧很是不解。难道何新成觉得五叔变得有些陌生？难道何新成不认识宋娇娥？难道五叔没给他带什么礼物他有些失望？难道他对五叔的拥抱不太适应？人说母子连心，当母亲的最能理解儿子，可王国慧对儿子有些反常的表现确实不能理解。难道儿子真的长大了？真的有了自己的内心世界？她再也进入不了儿子的内心世界了？这是好事，还是不好的事呢？她没有让何新成喊宋娇娥阿姨，替何新成解释说：新成刚才在屋里看电视剧，他可能正看到故事情节的要紧处，还没有从故事情节里走出来。她对何新成说：好了，回屋接着看你的电视去吧。她把何新成的后背一推，让何新成到卧室里去了。王国慧自己也进了卧室，并关上了卧室的门。她估计，何怀礼要给何怀信和宋娇娥创造条件，留他们在家里过夜。一个家里有老婆，一个家里有男人，何怀礼不但不批评自己的弟弟，不但不把他们分开，还容许他们在家里过夜，这让王国慧觉得十分别扭。他认为何怀信和宋娇娥的行为是不道德的，何怀礼的做法也是不道德的，会对何新成的心理造成不良影响。

何怀礼推门进来，并反手关上了门，问王国慧：咋住？

王国慧的回答是：恶心！

你少来劲，我是一家之主，大面子上你得让我过得去。何怀礼喝酒喝得舌头有些发硬，口气似乎也硬了起来。

一家之主得有一个一家之主的样儿，得处处以身作则。

我怎么不以身作则了！要不是我把你带出来，你能参加工作吗，能当干部吗？烧煤不要忘了挖煤人，吃水不要忘了打井人，你不要忘恩负义，不要觉得自己有什么了不起！

你不要歪嘴胡缠，不要不往理上说，你自己怎么不以身作则，你自己心里最清楚。你不要口口声声说是你把我们带出来的，你要是嫌弃我们，嫌我和孩子在这里碍你的眼，我们明天就走。

这时何新成大声嚷了一句：你们别吵了，吵得我都听不清电视了！

停了一会儿，何怀礼的口气缓和了一些，他说要不让他们住在卧室里吧，咱们在客厅里凑合一晚上，你和新成睡小床，我睡沙发就可以。

王国慧的眼睛立马又立起来：不可能！我的床是干净的，绝不允许任何人在我的床上胡作非为！

何怀礼见王国慧态度坚决，没有任何商量的余地，摇了摇头，只好做出妥协。他不能再和王国慧争吵，吵得声音大了，让门外的人听见就不好了。他说：碰见思想这样落后的老婆，真让人没办法。

开门来到客厅里，何怀礼见老五和宋娇娥在沙发上靠得很近，老五似乎已急不可耐，宋娇娥似乎也已经娇得不行。在何怀礼没从卧室里出来之前，他们或许已经有了动作，见何怀礼出来了，他们的身子才稍稍坐正一些。宋娇娥说：三哥，要不我们走吧，我看三嫂好像有点儿不高兴。

走什么，天这么晚了往哪儿走，不走！你三嫂就那样，老保守！何怀礼说。

我看三哥的思想还比较解放，宋娇娥说着，满满地看了何怀礼一眼。

思想解放不解放，全靠自己。别人的思想都解放了，都把自己放出来了，谁还愿意自己拴着自己呢！何怀礼想起，刚才在酒桌上他和宋娇娥一连干了三个满杯，宋娇娥谈了她喝酒之后的感觉。宋娇娥说，她喝酒喝到一定时候，觉得满眼都是床，天上掉下来的是床，地里长出来的也是床，哪儿哪儿都是床，看见床就想睡觉。看样子，这会儿宋娇娥的酒劲儿还没过去，在她眼里钢丝床是床，沙发、地板是床，可能连人都是床。他要是愿意跟宋娇娥好一好，宋娇娥一定会欣然同意。他相信自己这张“床”一点都不比老五差。但他毕竟是一个当哥的，在弟弟面前他还是要收着点儿，端着点儿。他说好了，你们也休息吧。床小了一点儿，你们将就一下吧。

何怀礼回到卧室，见王国慧和新成已关掉电视，闭灯休息，他没有再开灯，说：屋里这么黑，我摸到床底下怎么办！

王国慧和新成都不理他。

何怀礼脱掉衣服，摸索着上床，仍想和王国慧睡一头。

王国慧说：滚那头儿去！我还以为你不回来了呢！

何怀礼不敢犯犟，睡到床的另一头去了。他说：我老婆厉害，我得听老婆的。书上说过，跟着老婆处处是天堂。

我看你以后怎么跟老五的老婆李喜莲交代！

我睡着了。

何新成好久不跟爸爸妈妈睡一张床了，今晚妈妈让他睡在卧室的大床上，他感到有些不自在。尽管大床很宽，睡在大床上谁都不挨谁，他一时还是睡不着。妈妈为什么让他睡在大床上呢，是因为五叔和宋阿姨来了，要把他每天睡的小床腾出来，给五叔和宋阿姨睡。何新成懂得的，一男一女只有结了婚，变成两口子，才能在一张床上睡。如果没有结婚，不是两口子，是不能在一张床上睡的。五叔和宋阿姨并不是两口子，他们为什么要睡一张床呢？五叔这么干是不是流氓呢？何新成从爸爸妈妈的争吵里听出来，对于让不让五叔和宋阿姨睡一张床，他们有不同意见，妈妈的意见是反对，爸爸的意见好像是支持。何新成吃不准，爸爸妈妈谁的意见更正确一些。他翻了一个身，喊了一声妈妈。

什么事儿？说。

五叔和宋阿姨是好朋友吗？

什么好朋友不好朋友，小孩子不要打听那么多，闭上你的眼睛，闭上你的耳朵，睡觉！

何新成把眼睛闭上了，耳朵却闭不上。眼睛上有上眼皮，下眼皮，可以开，可以合。耳朵只有窟窿眼儿，并没有可开可合的耳朵皮，怎么闭呢？妈妈命他闭上眼睛是有道理的，因为眼睛和睡觉是有联系的，只有闭上眼睛，才能睡得着，大睁着眼睛是睡不着的。而妈妈让他闭上耳朵是什么道理呢？耳朵和睡觉是什么关系呢？

何新成很快就明白了，耳朵和睡觉也是有密切关系的。因耳朵是开着的，他听见了客厅里发出的声响。他一听就听出来了，声响是钢丝床发出来的。他睡钢丝床时，钢丝床有时也会发出声响，但声响从来不像现在这么大，也不像现在这么有节奏：咯吱咯吱铮铮！咯吱咯吱铮铮！他说妈妈，我听见钢丝床响了。

我说让你闭上耳朵，你怎么回事！

我的耳朵闭不上，怎么办呢？

闭不上也要闭，使劲儿闭！

何新成使劲儿闭了一下，他觉得自己闭的还是眼睛，而不是耳朵。外面有节奏的声响还在继续，似乎比刚才的节奏还快了一些。何新成在老家听到过的类似的声响有弹花，弹花锤锤在弓弦上，发出的就是这样有节奏的声响。棉花本来并不松软，用弹花锤在弓弦上铮铮地弹来弹去，棉花就变得松软了。类似的声响还有人们在场院里用棒槌捶谷子时发出来的，棒槌一下接一下捶在饱满的谷穗儿上，不一会就把饱满的谷穗儿捶扁了，谷粒儿就脱落下来。钢丝床发出的声响虽说有些影响何新成睡觉，但他并不觉得难听，相反他听来钢丝床像是变成了一台琴，那些绷紧的钢丝恰如琴弦，“琴弦”经过弹奏，正发出有力的声响。让何新成没料到的是，“琴声”中断之后，客厅里又发出一个强音，像是有什么东西从床上摔了下来，又像是钢丝床被压趴了架。他惊得不由抬起了身子，问：什么东西摔坏了，我去看看！

妈妈伸手把他摁下：好好睡觉，操那么多心干什么！又说：你爸爸在那里装死猪，他都不出去看，你去看什么！

何怀礼在那头哼了一声，他像是在做梦，又像是在模仿猪哼。

第二天早上，吃过早饭，王国慧和何新成一块儿下楼，王国慧去上班，何新成去学习班学习。

何怀礼建议何怀信和宋娇娥到市里的动物园看看，说公园里有狼，有豹子，还有老虎。

何怀信说，那些动物他们在临城看过了，和人比起来，动物不过是四条腿走路，没什么可看的。他们在家里再待一会儿就走了。

昨天夜间，何怀礼也听到了那一声大响，他把两个人都看了看，见两个人还是两条腿着地，都没受什么伤。他说：今天我还要下井带班，不能在家陪你们了。他给了何怀信一百块钱，欢迎他们有机会再来玩。何怀信没有任何推辞，就把钱接下了。

24

居委会组织委员会的工作人员到南方某城市参观学习，王国慧为其中一员。王国慧得到通知后，未免有些高兴。听同事们在私下里说，所谓到外地参观学习，不过是一个名目。其实就是到改革开放的前沿城市去参观旅游。旅游的全部费用不但由居委会承担，出发前居委会还要给每人发一个拉杆旅行箱。更让王国慧欣喜异常的是，因为阳贝市离南方那个城市比较远，参观团不坐火车了，要坐飞机。我的天哪，鸟那么高，云那么高，天那么高，王国慧从来没想到过这一辈子还有机会坐飞机。坐飞机可不是坐红薯，不是坐板凳，红薯不会飞，板凳不会飞，飞机会飞，坐上飞机，那不是一下子上天了嘛！我的娘哎，我的爹哎，我的姥姥哎，我这是哪一辈子修来的福呢！参加工作这么多年的何怀礼都没坐过飞机。何怀礼一年到头儿往地下钻黑窟窿，就是没有坐飞机上过蓝天。相比之下，别看她参加工作晚，当干部晚，有福不用忙，没福跑断肠，她一下子就把何怀礼超过去了，比下去了。离出发的日期还有好几天，她就忙着为自己买衣服，买皮鞋，买袜子，开始准备行装。除了买穿的和戴的东西，在女同事的建议下，她还第一次为自己买了化妆品，一支眉笔和一支口红。回家来，她对着镜子试验性地把眉笔往眉毛上描，把口红往嘴唇上涂，描过涂过，她的面貌果然焕然一新。她的眉毛本来就黑，用眉笔描过几遍，显得更黑。她的嘴唇原来不怎么红，用口红一涂，马上变得红艳艳的。自己对镜欣赏了还不够，还仰着脸让何怀礼看，问怎么样？

何怀礼的评价是：美，性感！你这一弄，跟另换了一个人一样，我都认不出你是我老婆了。又说：你把自己搞得这么漂亮，被别人看上了怎么办？

看上就看上，反正你也不稀罕我。

你会不会跟别人好呀？

这个可能是有的。

那我不干，我得保住我老婆。我去跟居委会的领导说说，不能让你到处乱跑。

你敢，看你这个没出息的小气样子！

何怀礼这才笑了，说：我跟你开玩笑呢，我老婆是一个裤腰带上上锁的人，我还不知道自己的老婆是啥人嘛！你出去走走挺好的，一个女人多看看外面的世界，才会注意美化自己的形象。你看，你还没出去呢，就开始自我美化上了。

我外出期间，你不会招别的女人到咱家里来吧？

你要是不放心，就别出差了。

我告诉你，我外出期间，你一定要管好孩子，天天按时给孩子做饭吃。不要图省事，带孩子去街上吃那些乱七八糟的东西。

你就放心吧你！

王国慧外出第三天的中午，何怀礼食言，就把一个女人带到家里来了。女人姓杨，叫杨显。何怀礼叫她小杨。小杨是外县的一名小学教师，暑假期间来阳贝市参加教师培训。何怀礼手下的一个采煤班班长，是小杨的同学。班长介绍何怀礼与小杨认识，他们一块儿喝了一顿酒，吃了一顿饭，何怀礼对小杨笑，小杨也对何怀礼笑，两个人互相感觉都不错，颇有些一拍即合的感觉。何怀礼得知小杨还没有结婚，还是一朵无主的花儿，谁想采都可以采一下。于是趁王国慧不在家，儿子中午也不回家吃饭，他就把小杨带到家里来了。他们没有说废话，没有走过场，见面只抱了抱，就轻车熟路般地开到床上去了。小杨很敏感，高潮掀起得很快，反应也超乎寻常的强烈，让何怀礼大为惊奇，大为欣赏，甚是满意。他一再感叹：太好了，真他妈的太好了，比别的女人好一百倍都不止啊！

你跟几个女人好过？

就跟你一个。

瞎说，你老婆难道不是女人吗？

老婆不能算。你说我老婆不是女人也可以，你有点儿什么新的要求，她一点儿都不愿意配合。

你老婆长得怎么样，漂亮吗？

还可以。不过跟你比起来差远了。

千篇一律，你们男人都这样说话。

何怀礼从小杨说的“千篇”里听出来，小杨的开放程度很高，不知跟多少男人好过。别的男人他不知道，从班长有些得意的言谈话语里听出来，小杨至少跟班长有故事。有了好“故事”，班长不自私，不独吞，又把“故事”给他享受，班长真够意思，真够哥们儿。以后在工作上，他一定要对班长好一点儿，争取给班长多发奖金。

做完了一次，何怀礼休息时放起了生活片，他和小杨一块儿看别人做。看了一会儿，小杨的劲头又提了起来，嚷嚷着她也要，她也要！这不难，那不难，一个在井下挖煤的人，加班加点是家常便饭，小杨愿意要，何怀礼重整旗鼓就给她，“打钻”，可以，“放炮”也可以。

两轮儿做下来，小杨的肚子似乎被掏空了，嚷嚷着饿了，要吃东西。

要求吃东西，这是正当要求。过去打短工的在地主家干了活儿，地主还要管人家吃饱饭呢，小杨儿出的力一点都不比短工小，何怀礼当然要犒劳小杨一下。他问小杨想吃什么。

小杨说：吃肉。

吃什么肉？是猪肉羊肉，还是牛肉鸡肉？

什么肉都行，只要是肉就行。

何怀礼立即下楼，到矿街上给小杨买回了一只烧鸡，一只酱肘子，还买了四瓶啤酒。把靠在墙边的折叠餐桌打开，何怀礼刚把肉品饮品摆上桌面，小杨有些迫不及待似的，撕下一只鸡腿就大嚼起来，一边嚼一边哼哼着，表示很香。

小杨的吃相，让何怀礼再次感到这个女人真是自然，真是可爱，现在很多女人拿着捏着，又要减肥，又要养颜，肉不好好吃，酒不好好喝，装得比贵族还贵族，比公主还公主。看看人家小杨，照样大块吃肉，大杯喝酒，这才是真正的好女人啊！

小杨干了一杯酒跟何怀礼说：何哥，我听说你们男人都是丢爪儿就忘的家伙，我学习完回去以后，你不会很快就把我忘了吧？

哪能呢，你这么好的人，我一辈子都不会忘记。说不定哪一天我会去找你呢！

随时热烈欢迎！我的大门始终对你敞开着。

这时门一响，何新成背着书包开门进来了。

这是何怀礼没有想到的，他说哟，你怎么回来了，下午不上课了？

何新成说：老师说他下午有事儿，不上课了。

那你中午吃饭了吗？

没有。

那就一块儿吃吧。要是想吃方便面，你自己泡。何怀礼没有跟何新成介绍小杨，儿子突然回来，弄得他有些措手不及，他不知介绍好，还是不介绍好。要是介绍小杨的话，他一时不知道怎样介绍。

不介绍不等于小杨不存在，何新成看了小杨一眼，又看了小杨一眼，仿佛在问：这个阿姨是谁呢？我以前怎么没见过这个阿姨呢？他放下书包，去厨房泡了一碗方便面。把方便面端到餐桌，趁方便面还没有泡透，他拿过一只鸡翅膀啃。两只鸡大腿都没有了，他只好啃鸡翅膀。

好玩儿的是小杨，他看着何新成，一直在嘻嘻笑，在她眼里，好像何新成不是一个男孩儿，而是一个男人，这个男人也挺好的，也可以拾到她的“篮子”里。她看得何新成似乎都不敢抬眼了，只能低着眼啃烧鸡。小杨对何怀礼说：你儿子长得挺俊的，眉眼之间有一股子灵气。我估计你儿子学习不错，在班里一定很讨女同学喜欢。

何怀礼说：我也不太知道，平时都是他妈管他。他妈管他管得挺严的。

何新成说：我妈一走，你就知道让我吃方便面。

何怀礼说：不是我让你吃方便面，是你自己要吃方便面。

小杨说：方便是撒尿的代名词，任何方便食品都没什么营养。要想增加营养，就得多吃肉。她夹了一块猪肉，放进何新成碗里。

何新成问：阿姨，你是老师吗？

这一问，问得小杨的表情夸张了一下，她说：你太厉害了，你是怎么看出来的？

何新成没有说他怎么看出来的，只说：我妈妈说，她以后要给我请一个家庭老师。

何怀礼不想让儿子跟小杨多说话，担心儿子对小杨留下难忘印象，他说：方便面已经泡好了，可以吃了。

把小杨送走，何怀礼回头对何新成交代说：等你妈回来，这个阿姨来咱们家的事儿你不要跟你妈说。

为什么？我看这个阿姨挺好的。

其实也没什么，就是你妈心眼儿小，不喜欢别人到咱们家里来。上次因为你五叔带宋阿姨到咱们家里来，你妈就很不高兴，脸子拉的比驴的脸都长。你知道的，你妈把气撒在我身上，还跟我吵了架。为了不让你妈生气，这个阿姨来咱们家的事你一定要保密，记住了吗？

何新成点点头，表示记住了。

下午有什么作业？

老师没留作业。

那你下午干什么？

我想看会儿电视。

可以，想看就看一会儿吧。我去队里看看有没有什么事儿。何怀礼下楼前，还给何新成留了五块钱，说如果想吃冰棍的话，让何新成自己去买。

何新成说：谢谢爸爸！

跟爸爸不用客气，如果你听话，表现得好，爸爸随时都可以奖励你。

爸爸走后，何新成去卧室里刚打开电视，电视里就跳出了以前从来从未出现过的画面，画面是赤裸的，骇人的，惊心动魄的，扑面而来的画面动作使何新成猝不及防，头部如受到闷棍的击打，他顿时呆住了，傻掉了。以往看电视，他都是坐在床上看，或是靠着枕头半躺在床上看。这一次，他像是被妖魔施了定身法似的，一开电视就站在那里不动了。他腿不动，脚不动，连眼睛都一动不动，眼皮一眨不眨，只有他的嘴唇动了一下，舌头动了一下，像是有些口干舌燥。但他嘴舌的动都是无意识的，超出了他的意识范围。不管嘴干成什么样，舌燥成什么样，他都想不起来去喝水。电视里的东西像是把他打垮了，并把他消灭了，他已经意识不到自己的存在。

直到何怀礼去采煤队的队部转了一圈回来，何新成仍在那里看。他没听见爸爸开门，也没听见爸爸进卧室，耳朵像失聪了一样。

何怀礼吃惊不小，他喊了一声何新成：你怎么看这个，关掉！

何新成惊得哆嗦了一下，这才发现爸爸回来了，但他只是嗯了一声，好像并没听清爸爸说的是什么。

何怀礼飞步上前，啪的一下把电视关掉了。他骂了何新成的妈，说：你敢看这些东西，要是让你妈知道了，看她不打死你！

何新成满脸通红，嘴唇肿胀，神情发呆，似乎仍深陷在电视的画面里未能出来。直到电视机的荧屏黑了一会儿，他的脑子好像才稍稍清醒了一点儿。他说：我本来想看看有没有动物世界，可是，可是，我一开电视，出来的就是这些。

何怀礼想起来了，上午他和小杨一块儿看生活片时，因急着过与生活片里同样的生活，只关了电视机的电源，并没有关录放机的电源，录放机的灯还在亮着，里面的录像带也没有取出来。他把何新成扒拉到一边，赶快取出录放机里的录像带，并关上了录放机的电源。应该说，不是何新成故意要看少儿不宜看的生活片，是生活片无意中碰到了何新成眼上，责任不在何新成，而是在他。应该感到内疚的是他，自责的也是他。可是在新生活的冲击下，精神上有所变化的何怀礼，好像忘记了自己是一个人父，忘记了一个当爸爸的对儿子应负的责任，他不但没有感到内疚，没有自责，反而把这件事当成儿子所犯下的一个错误，当成了儿子的一个把柄，他要抓住这个把柄，跟儿子交换点儿什么。他问何新成：你说吧，等你妈回来，这件事情我跟不跟你妈说。

何新成没有回答爸爸的问题，他从卧室里出来，一屁股坐到客厅里的沙发上去了。他像是有些累了，要坐在沙发上喘口气。

爸爸从卧室里跟出来，说：躲什么躲，躲得了初一，躲不过十五，你必须回答我的问题。

何新成的回答是一个反问：不让我看，你们为什么看？

何怀礼愣了一下说：谁说我们看了，我们根本没看过！

骗人，撒谎，我不信！

我说没看过就没看过，你不信也得信！

不信不信就不信！

我是你老子，你敢不信我揍你！

何新成不服气地哼了一声，猛地一下把脸别在一边去了。把脸别过去的同时，他还抱起双臂顿了一下，仿佛在说：揍吧，你揍我，我也不怕！

从何新成的反抗里，何怀礼看出，这小子已经有了自己的意志，他没有马上动手揍何新成。何怀礼毕竟有些理亏：一亏他带小杨来家里了，被何新成看见了；二亏他们看了生活片不谨慎，没有及时把生活片收起来，有了这两个理亏，他强拉硬弓恐怕不行。何怀礼的态度缓和了一些，没有再说揍何新成的硬话，他说：你看这样行不行，咱俩把条件交换一下，只要你不把阿姨来咱家的事告诉你妈，我也不把你看生活片的事向你妈告密，怎么样？

何新成表态：这还差不多！从爸爸嘴里得知，他刚才看的片子叫生活片，他说：什么生活片，乱七八糟的，一点儿都不好看。

我完全赞成你的观点，生活片确实不好看，一点儿艺术性都不讲，还不如球赛和动物世界好看呢！何怀礼这样说，等于说漏了嘴，刚才他信誓旦旦地对儿子说没有看过这些片子，一不小心，就把实话漏了出来。

25

王国慧出差回来了，她除了给自己买了裙子和长筒连腿丝光袜子，还给丈夫和儿子都带回了礼物。她给丈夫带回来的是一条蓝底花格子领带，给儿子带回的是一件红色的T恤衫。王国慧让丈夫把领带系上试一试，看一看。何怀礼不系，他说他只会系裤腰带，从来没系过领带。王国慧说，现在的男人哪有不系领带的，就是因为何怀礼以前从未系过领带，她才特意给他买了一条。何怀礼说：开会我又不坐主席台，拍电视的镜头又不对着我，我系那玩意儿干什么！

保守，一点儿都不现代。王国慧说：你以前老说我保守，保守，我看你的思想也不比我解放多少。在矿上没机会戴领带，你回老家的时候可以戴嘛。

王国慧的话让何怀礼觉得更加可笑，就笑了，他说：脖子里扎个花裤腰带，狗吃麦苗儿装羊（洋），你不是让老家的人骂我嘛！

听何怀礼这么一说，王国慧把何怀礼扎着领带回老家的事儿预想了一下，禁不住也笑了，她说：先说清楚，领带可不是裤腰带哈，领带是系在脖子里的，裤腰带是扎在腰里的，二者不能混为一谈。男人系上领带，才能把精神提起来，才显得有绅士风度。就算你回老家的时候不愿系领带，将来等你儿子结婚举行婚礼的时候，你必须穿西装，系领带。不然的话，你是上不了台面的，是没法参加仪式的。

越说越远，都快说到天边了。你说那么远干什么！

说远也不远，你没听人家说嘛，远在天边，近在眼前，也就是一转眼的事儿。王国慧说着看了一眼何新成。

何新成已经把T恤衫穿上了，没有再脱下来。他好像很喜欢这件新衣服。

妈妈问他：怎么样新成，穿上合适吗？

合适。谢谢妈妈！

不用谢。还是我儿子会说话。好几天不见，妈妈都想你了。有一天做梦，我都梦见你了，梦见你光着肚子在老家的河里洗澡，浑身晒得黑溜溜的。

何新成说：我做梦也梦见妈妈了。

看来还是我们娘儿俩连心啊！王国慧还兴奋着，说这次出去参观真是开了眼界，学到了不少东西。她说坐飞机真是快呀，坐火车要走两三天的路程，坐上飞机两三个小时就到了。她说刚坐上飞机时有些害怕，老觉得人悬空着，心也悬空着，害怕得手脚都是硬的。等飞机在天上飞了一会儿，见人家漂亮的空姐在机舱里走来走去，一点儿都不害怕，她心里才稍稍放松了一点。她说她不外出是不外出，一外出就走到了中国的国边上，就看到了大海。大海真叫大呀，真叫远哪，水连着天，天连着水，任你怎么望都望不到边。她说她在海上看到了轮船，没想到轮船那么大，那么高，恐怕有六七层楼房那么大，那么高，等于把楼房搬到了轮船上，搬到了海面上，呜地一声，“楼房”就开走了。她不仅看到了海面上的东西，还参观了海洋馆，在海洋馆里看到了丰富多彩的海底世界。她看见一条大鱼，露出尖牙，瞪着大眼珠子，摆着尾巴向她游来，好像要吃她的样子。她吓得不由自主地往后退，退得几乎碰到了后面的人，人家才提醒她，说大鱼有厚厚的玻璃限制着，不可能游出来，她才放心了。

何新成说：妈妈，我也想看大海，我也想看轮船和海洋馆。

王国慧说：等你上了大学，参加了工作，你看世界的机会多得很，想看什么就看什么，说不定还能到外国看看呢！王国慧装了一肚子见闻回来，她并不是什么都讲，而是有讲有不讲。比如她还到歌舞厅里跳了一次舞，她就没有对丈夫和儿子讲。王国慧本来不会跳舞，可参观团的人都去歌舞厅，她也必须跟着集体一块儿活动。歌舞厅里彩球灯光在旋转，音箱里的音乐在播放，五光十色，声波激荡，是另一番热闹景象。看着成双成对的男男女女在舞池里踩着音乐的节奏在进退，在摇摆，在旋转，王国慧心里也有些痒痒。是的，她一点儿都不掌握跳舞的技术，谈不上技痒，的确是心痒。但手脚不跟劲，光有心痒是不行的，她只能坐在旁边看着别人跳。与她一起来的参观团的成员有女也有男，那些女的和男的很快主动结成了对子，都下到舞池里跳上了，只把她一个人剩在了一边。这让王国慧觉得有些孤单，也有些自卑，连个舞都不会跳，看来自己还是有些土啊，跟真正的城里人相比还是有差距啊！金主任鼓励她，让她大胆一些，只管跳嘛！她说她不会跳，真的不会跳。金主任说：跳舞有什么会不会的，不跳不会，一跳就会了。凡事都有第一次，有了第一次，第二次就不难了，就简单了。金主任本来正跟同来的当参观团团长的副矿长一起跳，她把副矿长让了出来，让副矿长带王国慧跳一下嘛！于是，副矿长向王国慧伸手发出了邀请。王国慧怎么办？她听人说过，当有男士请你跳舞时，最好不要拒绝，拒绝是失礼的。王国慧站起来了，说：我真的不会跳，踩了您的脚怎么办？副矿长说：没关系的，你踩了我的脚，我会觉得很幸福。副矿长对王国慧笑了一下。那么王国慧只好把自己的手交给副矿长，自己的右手和副矿长的左手握到了一起。在王国慧的想象里，作为矿上的一位副矿长，手应该比较大，比较硬，恐怕比何怀礼的手还要大，还要硬。可是，当她和副矿长的手一接触，觉出副矿长的手小是不小，但一点都不硬，反而有些柔，完全超出了她的想象。王国慧私下里听人说过，这位副矿长跟严美云也有关系，两个人在办公室里都敢亲热。所以一路走来，王国慧对副矿长一直心存戒备，保持着适当距离。可现在副矿长要带她跳舞了，她只能跟副矿长面对面站在一起。她不知道是谁发明了跳舞这样的事，可以使男男女女堂皇地消除距离，站到一起。倘是在野地里，要是一个男人和一个女人这么靠近地站在一起，不把人的嘴笑歪才怪。王国慧心理上大概还是有障碍，和副矿长一搭手，她的手就抖起来，抖得像蚂蚱在无声地打膀子一样。她意识到了自己的手在抖，她不想抖，但她的意志管不住她身上和手上发抖的神经，心要跳，血要流，神经的琴弦要抖，她一点儿办法都没有。她的抖定是传达到了副矿长的手上，副矿长对她说：你放松一点儿，不必太紧张。跳舞不是用脚跳的，也不是用眼睛跳的，是用耳朵跳的。你耳朵里听着音乐，只要踩住音乐的节奏就行了。一开始步子要小一些，原地踏步也可以。对，对，就这样，我看你挺有悟性的，一教就会了。不要低头，抬起头来看着我，要大大方方的。王国慧抬起头来只看了副矿长一眼，就赶快躲开了。副矿长的眼睛离她的眼睛这么近，而且，副矿长的眼睛又是这么亮，这么热，烤得她的脑门忽地出了一层汗。接着，她的手心里好像也出汗了。我的娘哎，跳舞可不是闹着玩的，原来比在磨道里推磨还累人啊！一曲终了，王国慧心说：算了，不跳了，不跳了，知道跳舞咋回事儿就行了。可是，下一次舞曲响起时，副矿长再次向她伸出了手。王国慧又一次走进舞池时，就不那么紧张了，手也不发抖了。但她的眼睛还是不敢与副矿长的眼睛对视，只能往别处看一看。她看到金主任和一个高个子的陌生年轻人在跳，他们不停地旋转，互相配合得很好，几乎带有表演性质。她看到居委会的支部书记和居委会的一个女孩子在跳，他们一边跳一边说话，因歌舞厅里舞曲放得声音很大，她不可能听见他们说的是什么。她还看到，有的跳舞的男女互相贴得很近，不光把肚子贴到了一起，连脸也贴到了一起。还有的不是贴的问题，而是互相紧紧搂抱着，站在原地磨蹭，差不多成了连体人。王国慧认为有的跳法不太好，在大庭广众之下搂搂抱抱，总是不太雅观。然而，她觉出副矿长抚在她后背的手用力搂了一下，似乎跟她也要贴近些。不行，这可不行，她可没经历过这个，王国慧顿时警惕起来，没让副矿长贴到她的胸。副矿长笑了一下，对王国慧说，他对王国慧的印象挺好的，王国慧很有发展前途。王国慧对副矿长表示了感谢。副矿长对王国慧说了他的房间号，舞会结束后，欢迎王国慧到他的房间聊聊。王国慧知道，这次居委会能组团出来参观，都是这位副矿长争取到的费用。一路走来，别的参观团成员都是两个人住一个房间，只有副矿长是一个人住一个房间。王国慧不傻，懂得副矿长邀她到房间里聊聊意味着什么。这就是作为一个女人天生的处境，只要这个女人还年轻，长相还说得过去，随时随地都有可能得到男人的好感，受到男人的进攻。在老家时，当老师的堂弟何怀山对她表示了好感，提出了要求，被她拒绝了。现在她觉出来了，副矿长又对她提出了要求，看来女人走到哪里都不容易。回到酒店的房间里用淋浴洗澡时，王国慧看着自己曲线分明的身体，很是有些苦恼，也很是有些纠结。她要是应邀到副矿长的房间去聊，以后定会得到副矿长的照顾。副矿长说她以后很有发展前途，话里流露的就有照顾她的意思，也有许诺的意思。可去房间可不像去舞场，房间没有舞池，主要有床。床不是雷池，而在王国慧眼里，别人的床跟雷池也差不多，要她走到别人的床上，目前她还没有这个准备，也没有这个勇气。王国慧想起来，前天晚上，和她同住一个房间的女孩儿就一个人出去了，直到很晚才回来。女孩儿说是去金店看首饰，回来没见她买什么金货，也没买什么首饰。说不定，女孩儿就是到副矿长的房间里“淘金”去了。王国慧还想到，金之华主任主动让出位来，把她推荐给副矿长，让副矿长带她跳舞，说不定金之华跟副矿长背后也有交易。从这些情况综合分析判断，副矿长这个人是很花的，在男女的事情上是很乱的。如果她也跟副矿长发生那样的事，她岂不是沦为跟严美云一样的人了吗？在副矿长那方面，多一个女人在他的女人谱系里不过是多加一个一，多一个少一个都无关大局。而在她这方面呢，一旦跟副矿长那个了，她就不是她王国慧了，就变成另一个王国慧了。万一被外人知道了，被老家的人知道了，她在人前怎么抬头呢，以后怎么做人呢？还有，万一被丈夫知道了，被儿子知道了，那就更糟糕，不仅她会名誉扫地，不仅她在家庭里的优势地位会一落千丈，还有可能会破坏整个家庭的稳定和幸福。更重要的是，她会在儿子面前失去榜样的力量，以后教育起儿子来底气就不壮了。纠结来纠结去，经过激烈的思想斗争，她还是战胜了自己，并保卫了自己，当晚没有到副矿长的房间里去。尽管如此，关于跳舞的事王国慧一句都不会跟家人提起，现在不提，以后也不提，或许一辈子都埋在心底。守口是一种能力，王国慧对守口的能力充满自信。她听说过一个词，叫守口如瓶，用瓶来形容守口，并不能让她满意，她认为凡是瓶子都开的有口子，瓶子里面装的东西都有可能通过口子倒出来。如果换一个词来形容她守口的能力，她宁可说守口如胆，因为胆是封闭的，胆里一旦有了什么东西，想掏出来就难了，一如长在她胆里的结石。

一天下午，王国慧趁着只有她和新成在家，把新成表扬了几句，说她出差期间，新成表现挺好的，说明新成自我管理的能力越来越强了。也是趁着新成受到表扬正高兴，王国慧装作不经意间问了新成一句：我出差的时候有人到咱家来吗？

新成嘴里正吃着一根妈妈给他买的雪糕，雪糕又甜又软，还有一股子奶香味，比冰棍好吃多了，他说：来过一个阿姨。

王国慧心里沉了一下，但没有表现出任何惊奇，仍装作轻描淡写地问：哪个阿姨？是跟你五叔一块儿来的那个宋阿姨吗？

不是。

你认识吗？

不认识。何新成一不小心，定是把爸爸交代给他的话忘记了，把他和爸爸订的“攻守同盟”忽略了，他说：阿姨在咱家吃饭的时候，爸爸还买了烧鸡和猪肘子呢！

王国慧肚子里开始翻江倒海，江海的波浪不是别的，都是醋，她心说好嘛，这都是何怀礼干的好事，但她嘴上不动声色，说是吗，那挺好的。

当晚何怀礼下班回家，王国慧做得波澜不惊，一点儿都没拉脸子，她该做饭就做饭，该刷锅就刷锅，保持的是平常的状态。直到晚饭后何新成写了一会儿作业，何怀礼看了一会儿电视，关上卧室的门就要睡觉了，王国慧才把问题提了出来。她装作问的是家常话，是夫妻间在睡觉前随便聊天，口气一点儿都不激烈，她问：怎么样，我出差期间有客人到咱们家里来吗？

没有。

真的没有吗？你先别急着回答，你再想想。

何怀礼也在装，他装作不屑于回答的样子，说可笑，这有什么可想的，没有就是没有。他以为王国慧是在诈他，通过诈他，诈取他心里的秘密。他觉得自己比较了解王国慧，知道这个女人不寻常，她的心眼子是很多的，稍不小心，就有可能掉进她的心眼子里。同时他有些过于相信何新成了，相信自己跟何新成说的话是有效的。

通过何怀礼否认有人到他们家里来过，王国慧判断出来，何怀礼心里是有鬼的，这个鬼还是个长头发的女鬼。王国慧开始冷笑，她不是冷笑一下就完了，连着冷笑了两三声。她的冷笑，一次比一次冷，如果第一声只是冰点，后来的冷笑零下三十度都不止。她的冷笑是有些瘆人的，恐怕比传说中的女鬼的冷笑还要瘆人。她说好，很好，相当好，越来越好。有的人总以为能瞒天过海，到头来既瞒不了上边的天，也瞒不了下边的海。

什么天呀海的，两口子应该互相信任。你跟那些男的一块儿出差，我怀疑过你什么吗！

不要打岔，现在是我问你，我看看你嘴里到底有没有实话。要想人不知，除非己莫为。你的所作所为不但瞒不了天和海，恐怕连一只烧鸡都瞒不住。

听王国慧提到烧鸡，何怀礼这才知道坏了。烧鸡好像是一个证据。证明着的确有人到他们家里来过。证据这玩意儿是很厉害的，没亮出证据之前，一些事情仿佛是虚的，一有了证据呢，事情就砸实了。王国慧没提到烧鸡之前，何怀礼的嘴可以很硬，可以跟活鸡的嘴一样硬。王国慧一提到烧鸡，何怀礼的嘴就硬不起来了，如同褪去了鸡嘴上的那一层角质硬壳。何怀礼想到，一定是何新成这小子背叛了他，出卖了他，不然的话，王国慧不可能知道吃烧鸡这样的证据细节。既然如此，有人来过他们家的事情是瞒不住了。他说嘿，我想起来了，是有一个人到咱们家里来过，是我中学时的一位女同学，姓马。她来阳贝市出差，知道我在这里工作，顺便到家里来看看。

你刚才不是断然否认有人到家里来过吗，怎么又出来一个女同学呢？什么姓马的女同学，我以前怎么没听你说过呢？老实交代吧，你跟女同学都干了什么！

你不要这样跟我说话，我站得正，行得正，跟女同学的关系是很纯洁的。女同学是那天上午来的，中午我请她在家里吃了一顿饭，她吃过饭就走了。正吃饭的时候，新成也回来了。不信你可以问问新成。

我谁都不问，就问你自己，我看看你到底老实不老实。把女人往家里带，一开始还不敢承认，现在又谎称是什么女同学，这里边肯定有问题。说吧，你今天要是不跟我说清楚，我跟你没完！

何怀礼从王国慧的话里听出来，除了烧鸡之类的食品，王国慧并不掌握其他证据，也不可能掌握其他证据，不过是瞎诈唬而已。烧鸡算什么，烧鸡又不是“野鸡”，不能说明任何问题。何怀礼听人说过，夫妻像弹簧，你强它就弱，你弱它就强，他不能在王国慧面前示弱，态度也必须强硬起来。他要是示弱说软话，王国慧会更加怀疑他，更没完没了，不可一世。于是何怀礼的声音比王国慧还大：王国慧，你怎么回事，你干吗非要拿屎盆子往我头上扣，你臭我对你有什么好处！把你男人搞臭，难道就显得你香了吗？就显得你脸上有光彩了吗？

两口子都没有想到，在他们在卧室里发生争执的时候，何新成正悄悄来到卧室门外，侧着耳朵在门口听。他之前并不知爸爸妈妈会在卧室里争吵，只是想听一听他们是不是在屋里偷偷看生活片。从爸爸口里，他知道了那种片子叫生活片，生活片看起来是很刺激的，也是很难忘的。爸爸不承认自己看过生活片，他当然不会相信爸爸的话。大人都是口口声声教育小孩子不要撒谎，其实他们才是撒谎大王。爸爸如果不看生活片，他买生活片干什么，把生活片放进录放机里干什么！让何新成不敢想象的是，爸爸是个男的，妈妈是个女的，爸爸妈妈会不会像生活片里的男人和女人那样“生活”呢？要是也那样“生活”的话，是不是有些可怕呢，是不是不太好呢？他没听见爸爸妈妈看生活片，却听见了爸爸妈妈在吵架。爸爸妈妈吵架并不稀罕，何新成已多次听见过和看见过他们吵架，甚至打架。何新成不愿听到爸爸妈妈吵架，一听到他们吵架，何新成就有些害怕。可是，如同小孩子害怕听鬼故事，又要大人给他们讲鬼故事一样，何新成想听听爸爸妈妈吵架的内容是什么。他隐隐约约听出，爸爸妈妈之所以吵架，似乎还牵扯到他，这让他更有些走不开。

王国慧自以为已经抓住了何怀礼的把柄，她当然不会示弱，见何怀礼态度强硬，她比何怀礼更强硬。她说：何怀礼，我已经看透你了，别看你嘴犟，你的内心非常脆弱。你是利用嘴犟掩盖你的脆弱。不是我要臭你，是你自己臭自己。你已经变质了，自从你同意老五带着一个野女人到家里来，就表明你变质了，变得臭不可闻。你给我老实交代吧，你是什么时候开始变质的？搞过多少个野鸡了？

何怀礼不能再和王国慧吵了，他多次领教过了，王国慧是个不怕吵架的人，越吵她越来劲，越吵越变得不好收拾。他说算了，我不跟你吵了，我不跟女人一般见识。这样吵来吵去，是会影响夫妻感情的。他还提到了安全，说：我明天一早还要下井带班，你这样欺负我，影响了我的情绪，对安全生产是不利的。万一我的安全上出了问题，你再后悔就晚了。何怀礼说着就闭上了眼睛，还苦笑了一下。他的苦笑是假装的，心里真笑的成分还是有的。他想笑的是，王国慧问他什么时候开始变质的。变质是以前的说法，好像是阶级斗争天天讲的年代的说法，现在这个说法早就不提了。什么叫变质？豆腐放时间长了，黏糊了，叫变质。肉放的长霉斑了，臭了，叫变质。人说什么变质不变质呢，何怀礼对野鸡的说法也不愿认同，人家也是女人，有的还是不错的女人，干吗把人家说成野鸡呢？他觉得家花和野花的说法比较好一些，不管家花还是野花，都是花嘛！至于他什么时候开始采到了野花，这个事情肯定是要保密的。人与其他动物的区别，在于人有心。人有了心，就有了属于自己的秘密，特别是关于男女之事方面的秘密。不管男人，还是女人，活了一辈子，如果连一点儿这方面的秘密都没有，岂不是有些寡淡，或者说有些遗憾。何怀礼不但有秘密，他的秘密还不算少。他第一次采野花，也是那位班长给他提供的信息。班长说，矿附近一个村镇上有卖野花的，买一枝才三十块钱。那时候何怀礼还从没采过野花，他觉得野花的价钱是不算贵，但他不敢去采。他说，那可不敢采，万一被抓住了，那就丢人大家伙了。班长说，真吃还是野花香，不采白不采，采了只是花几个小钱而已。现在野花遍地开，正是采野花的大好时机，谁抓谁呢。据他所知，矿长去采过了，副矿长去采过了，宣传科的科长去采过了，连到矿上采访的省里来的记者也去采过了。当时王国慧还没迁到矿上，他每天都处在性饥渴状态，他有些禁不住诱惑，答应跟班长一块儿去看看。卖野花的地方像是由一个大型粮仓改建的，里面用复合板隔成一间一间格子房。格子房上面连顶都没封，里面放有一张窄窄的小床。何怀礼本来说的是去看看，但是，当接待他的人把他领进一间格子房里，当他看见一朵“野花”已经在床上坐着，再想退出来就不那么容易。有了第一次，就有第二次。从此以后，类似的行动何怀礼就进行得多了，过一段时间，他就到“粮仓”里来一次。“粮仓”里的“粮食”多得很，每次来，他都要求换一种新的“粮食”，以增加自己心中“粮仓”的“粮食”储备品种。除了来“粮仓”，别的地方他也去，什么洗头房了，洗脚屋了，按摩店了，那里面都有小姐为他服务。他还去过附近农村的农家小院，那里的消费更便宜，一次只需十块钱就够了，还不抵一盒中档香烟的烟钱呢。要问他对哪位小姐有印象，他也说不上来。那些小姐像夜晚的露水一样，蹚露水时还湿湿脚，一旦太阳出来，露水就蒸发掉了。比较起来，他还是对小杨的印象好一些，难忘一些。小杨有名有姓有地址，他一下子就把杨显记住了。以后若有机会，他还是要争取把杨显会一会。当然了，他不必再把杨显带到家里来，到市里的酒店开个房间就可以了。尽管何怀礼有了外心，采了那么多“野花”，他并没有嫌弃王国慧，更没打算提出跟王国慧离婚。他自己花了，他相信王国慧不会花。只要王国慧不花，这个家就可以维持下去。如果说他采的那些“野花”是他的额外收入的话，王国慧才是他的基本工资，他就是受点气，也要保住他的基本工资。还有一点不能不考虑的是，他有孩子，孩子必须有人管，别看现在各家只有一个孩子，孩子越少，麻烦事儿越多，越是有操不完的心。要是他和王国慧弄掰了，孩子的事儿谁来管呢？

王国慧没有因为何怀礼停止跟她争吵就不再生气，相反，这使她更加确信何怀礼一定和他带来的女人在家里干了坏事，她说：姓何的，你不要装死狗。你卑鄙，你无耻，什么腥的臭的你都敢往家里带，你太不要脸了。你自己不要脸不要紧，还竟敢不背孩子，还竟敢当着孩子的面请人家吃饭。你想过没想过，你这样做会给孩子带来什么样的恶劣影响！你不要以为孩子小，什么都不懂，其实孩子什么都懂，你的一举一动他都看在眼里，记在心里。好话说千遍万遍，抵不过坏事一件。以后孩子要是学坏了，完全由你负责！王国慧越说，生气生得越厉害，竟用巴掌在何怀礼的身上拍打起来：我叫你不要脸！我叫你不要脸！我跟你说过，我有胆结石，最怕生气，你想气死我呀！

男人打女人，算打，女人打男人，不能算打，何怀礼不会还手，他说哎哎，不要这样，让孩子听见就不好了。

你还有脸提孩子，你心里要是有一点儿孩子，就不会干那样不要脸的事！

卧室里发生的一切，都被何新成听到了，他的心不由得紧缩起来。他意识到坏了，爸爸妈妈的争吵都是由他引起来的。因他忘记了爸爸对他的叮嘱，无意中说出了一个阿姨在他们家吃饭的事，才引发了妈妈对爸爸的怀疑，才使妈妈和爸爸之间发生了激烈的冲突。他怎么就那么没记性呢，他的嘴怎么就那么不严呢，他真该死啊！何新成还想到，他和爸爸订的是有交换条件的，他不跟妈妈说阿姨来家里吃饭的事，爸爸才替他保密，不跟妈妈说他看生活片的事。如今他先失了信，说出了属于爸爸的秘密，如果爸爸一生气，会不会把他的秘密说出来呢？要是爸爸向妈妈告了他的密，家里不发生更大的战争才怪。两件事情比较起来。妈妈一定会认为他犯下的错误更严重，更不可饶恕。我的天哪，这该怎么办呢？在黑暗里，何新成慢慢退回到客厅里去了。他没有马上躺到床上睡觉，而是到沙发上呆坐着去了。夜已深了，楼下消暑的人都收起扇子回家睡觉去了，外面静悄悄的。偶尔有一只知了在夜空中划过，惊叫的声音如露水闪一样划破夜空。这个夜晚，少年何新成恐怕又睡不好觉了。

接下来的日子，何新成每天都有些忐忑不安，像是有所期盼。一般来说，人们期盼的都是好消息，好事情，是幸福的期待，而他心不由己期盼的是坏消息，是爆发“战争”，是痛苦的期盼。一进家，他就悄悄观察妈妈的脸色和爸爸的态度，看看他们有没有什么变化，以判断家里有没有潜在的危机。一天过去了，两天过去了，情况还算不错，他没看出妈妈的脸色有什么不好，也没看出爸爸的态度有什么明显的异常。这表明，他看生活片的事情爸爸没有对妈妈说，在保密方面，爸爸比他做得好。

终于有一天，当只有何新成和爸爸在家的时候，爸爸才愤然说：何新成，你这个叛徒，以后我再也不相信你了！

何新成一下子蒙了。叛徒这个词是很有分量的，在同学们之间，如果哪个同学被别的同学叫成叛徒，情况是很严重的，意味着同学们都会离你而去。我怎么了？何新成问。

你怎么了，你自己最清楚，这还用问吗？当叛徒的人都没有好下场！

第八章 不许接近女生

26

王国慧当上了居委会的副主任，级别上升到了副科级。她得以提拔，是赶上了一个机遇，金之华主任生病了。金主任得的是乳腺癌，她乳房里的肿瘤确诊后，去到省城的医院，把一只乳房生生地切除了。乳房切除后，又要连续进行化学治疗，金主任在短时间内无法上班。在这种情况下，原来的副主任当上了常务副主任，王国慧就当上了副主任。机遇是一个方面，几年来，王国慧在计划生育专职干部的岗位上确实取得了不错的业绩，自从王国慧管计划生育以来，全矿职工的家属没有一个超生的。除了管好本矿职工家属的计划生育工作，她对社会上的计划生育工作也做出了贡献，由于工作成绩突出，有一年她还当上了矿上的先进工作者，受到了表彰。有这些成绩做基础，她当副主任也算是理所应当。

何怀礼也不在采煤队当副队长了，调到矿上的调度室当副主任。何怀礼的调动是平级调动，在井下是副科级，调到井上还是副科级。他从井下升到地面，首先是生活质量的提升。他不用再下井，不用每天穿那种又凉又硬又臭的工作服，不用再当满脸黑的包公。他穿得板板正正，往调度室里一坐，风刮不着，雨淋不着，只拿起电话动动嘴，就把工作干了。其次，井下的水、火、瓦斯、矿压等多种自然灾害，再也袭击不到他，他的人身安全有了保障。说来他的调动也有一个契机，是因为井下发生了冒顶事故，一次砸死了三个人。而事故发生的地点，正是何怀礼的采煤队所在的工作面。让何怀礼感到幸运的是，发生事故的当晚，不是他跟班带班，要是赶上他带班，那就糟了，说不定被坠落的天顶砸住的也有他一个。就算他不被砸着，作为跟班带班的副队长，肯定要被撤职。这场事故让何怀礼感到后怕，也让王国慧感到心惊。两口子经过商量，很快达成共识，何怀礼不能继续在井下干了，应想办法尽快调到井上来。煤矿工作的主要场所是在井下，从井下调到井上，被说成是人员倒流，矿上对人员倒流管控得十分严格，井下的生产人员要调到井上是很难的。调动还没有开始跑，何怀礼唉声叹气的，已经开始畏难。王国慧对何怀礼是了解的，他身大力不缺，干起活儿来不惜力，不惜汗，堪称是一把挖煤的好手。但他拙嘴笨腮，不善说话，不善与人交往，是一个上不得场面的人。他特别不会求人办事，若让他去求人，比让他去吃屎都难。王国慧对他说：调动的事儿我帮你跑，你等着掏钱就行了。被矿上的人叫成王主任的王国慧，自信心随之大大增加。在她看来，凡是住在矿上的人，不管是工人还是干部，不管是女人还是男人，都是她的居民。只要是她的居民，她跟谁都能说上话。她先找到矿上的人事科科长，把何怀礼说成我们家老何，说老何身体不行了，在井下干不动了。又说老何回家老咳嗽，一吐痰就吐出一疙瘩炭来，很可能是肺里积攒了过多的煤尘，成了尘肺病患者。科长说，她丈夫若真的患了尘肺病，调到井上工作是可以的。但患病的事空口无凭，需患者到局里的医院检查，拿出诊断证明才行。王国慧让何怀礼去医院检查一下看看，万一检查出肺泡子里真的沉积下了煤尘，调动的事儿就好说了。何怀礼不去检查，他说他在井下爬高下低，一点儿都不喘，说明他肺里没有存煤。要是肺里存煤，成了煤仓，他早就喘得不行了。何怀礼还说，他平生最烦的事就是去医院，一听说去医院头就大，没病也有了三分病。王国慧备了礼品，再去找科长。科长为她指明了路径，让她直接去找矿长，因为各个生产单位基层干部的调动，都是矿长说了算，矿长亲笔批了同意调动，人事科才会给予办理。王国慧没有直接去找矿长，而是去找了矿长的夫人。矿长夫人在矿上的财务科当科长，王国慧和她一块儿开过会，在工作上也有过一些来往。矿长夫人长得细白，人称大白鹅。王国慧听人说过，矿长和大白鹅是大学里的同班同学。矿长对大白鹅很是热爱，几乎到了爱不释手的程度。而大白鹅对矿长看得很紧，管得很严，枕边风吹得很强劲，矿上的很多事情实际上都是大白鹅说了算。那么，王国慧就把大白鹅叫大姐，送礼送给大姐，送财也送给管财务的大姐。越是管财务的人对财越敏感，也越看重。当王国慧把财给大姐送到一定程度，大姐让王国慧替何怀礼写一份调动申请，由她转给矿长看看。王国慧头天把调动申请交给大姐，第二天刚上班，大姐就给王国慧打电话，说何怀礼的调动申请已经批下来了，让王国慧取走吧。何怀礼的工作调动，让何怀礼再次领教了王国慧的能耐。在何怀礼看来，从井下调到井上，比登天还难。且不说普通矿工了，连当了队干部的人，自从一头扎进黑窟窿里，就一直在黑窟窿里待着，要么把命丢在下面，要么直到退休时才能结束每天不见天日的生涯。而他，是因为有了王国慧这个本事能通天的好老婆，才实现了“登天”的梦想。何怀礼不会怀疑王国慧在矿长那里有什么权色交易，但他还是和王国慧开了一个类似恭维的玩笑：你去找矿长，矿长是不是喜欢上你了？

王国慧说：你自己变坏了，你以为别人都跟你一样吗。告诉你，我根本不用找矿长，只找矿长的老婆，就把事儿给办妥了。

那人家要是找我办事，是不是也不用找我，只找我老婆就行了？

王国慧有些撇嘴，说：你也太高看自己了，我问你，你会办什么事儿？你说说我听听。

我会娶老婆，反正我娶老婆娶对了。

这能算你的能耐吗，你不过是瞎猫撞上了死耗子。哎不对，你才是死耗子呢！

你说我是什么都可以。

他们家的住房也有了改善，从一居室变成两居室，从四楼搬到了二楼。搬到二楼后，他们家安了电话，添置了冰箱，同时把小电视换成了大电视，电视机的荧屏面积扩大了一倍。有了两居室，何新成就不用睡在客厅里了，也不用睡钢丝折叠床了，王国慧为他买了单人床，他有了自己单独的卧室和独立的空间。王国慧还给他买了书架和书桌，他再也不用趴在茶几上写作业了。在他写作业和戴上耳机听流行音乐期间，如果不想让爸爸妈妈进他的卧室，他从里面把门一插就可以了。

这样的新卧室，何新成一个人只住了一年多，他的卧室再次转移，转移到一间屋子住八个人的卧室里去了。一间屋子放不下八张床，只能放四张床。床上起床，铺上加铺，这里一张床分两层，下铺和上铺，何新成睡的是上铺。这样的卧室不叫卧室，它的名字叫宿舍，中学生宿舍。何新成从金泉矿小学考入阳贝矿务局中学，结束了小学生活，开始了中学生活。阳贝矿务局中学简称矿中，矿中规定，学生只要一进入中学学习，就必须吃住在学校，到每周的周日才能回家。这对何新成来说是一个很大的转变。从小到大，从农村到城市，他都是在家里睡，没有离开过妈妈。他跟着妈妈也曾到别人家走过亲戚，但都是当天去，当天回，从没有在外面睡过。现在，他不但要在家以外的学校里睡，而且一睡就要连着睡六天，到了周六晚上才能回家。他不可能一个人住一间宿舍，要跟六七个男同学同住一间宿舍。这样的转变对何新成来说好像没有什么不可接受，不是什么困难的事。相反，他的不断成长的意识里似乎已经有了外出的欲望，摆脱父母约束的欲望，还有自由的欲望。倘若还在金泉矿读小学，他的这些欲望恐怕很难实现。上了中学，他的一系列欲望才有了实现的机会。他很快适应了离开爸爸妈妈的生活，并及时融入了宿舍集体和班级集体。

何新成在矿中住校后，一时不太适应的是他的妈妈王国慧。何新成刚住进学校的头几天，她下班回到家，习惯性地先看看儿子回家没有，有时还不知不觉地喊了新成的名字。当意识到儿子住到学校里去了，晚上不再回来，她顿感失落，连晚饭都不想做了。有一天晚上，他想儿子想得迟迟睡不着，就起身到儿子的卧室，睡到儿子床上去了。嗅着儿子留在枕头上和被褥上的气息，她试试能不能做一个梦，在梦里梦见儿子。睡在儿子的床上，她没能梦见儿子。回到丈夫身边，有天夜里她却梦见了儿子。梦的内容不太好，她把自己哭醒了，也把丈夫惊醒了。丈夫问她做的什么梦，哭得这样伤心。她没跟丈夫讲她做了什么梦。做梦不由己，讲不讲自己的梦，要看自己愿意不愿意。

为了证实儿子没出什么意外，第二天上午，她来到了位于市中心地带的矿中。她没有走进矿中的大门，更没有走进何新成所在的班级。她知道，中学和小学不一样，孩子上小学时，家长出入学校多一些，孩子进入中学阶段，家长到学校的次数就减少了。学校在不同阶段有不同的管理是一个方面，孩子到了中学阶段，心理上也有了变化。其中一个变化是，他们不想让家长到学校里来，不愿意在学校里看到自己的家长，一在学校里看到家长，他们就莫名其妙地有些害羞，甚至有些生气。这样的心理，王国慧自己读中学时也有过，至今她都不能明白，为何会产生排斥家长的心理。好像家长不出现，同学们就把她和家长对不上号，家长一出现，同学们就把她和家长对上号了。又好像家长不到学校来时，他们的身份都有些神秘，神秘得如同在天上飞，而家长一来到他们面前，他们的神秘感就被打破了，就从天上掉到了地上。好在矿中宽阔的操场外围不是用砖墙围起来的，是用铁栅栏围起来的，铁栅栏是落地的，栅栏的缝隙钻不出人头，伸得进拳头，站在栅栏外面，就可以看见课间在操场上活动的学生。下课铃响起，同学生们纷纷从教学楼里走出来，有的打篮球，有的跳绳，有的踢毽子，有的跑步。男生打篮球的多，女生跳绳的多。教学楼有四层，从里面走出来的学生恐怕有几百名，加之学生们都很活跃，比刚出圈的羊群还要活跃，王国慧一时没看见何新成在哪里。她没有站得离栅栏很近，栅栏外面有一些粗大的杨树，她站在一棵杨树的树干后面，用树干遮住身子，只露出半个脸往校园里面的操场上看。她这样做，是想看见何新成，而不让何新成看见她。王国慧相信，不管操场上有多少只“羊”，她一定能认出属于她的那只“羊”。可是她快速地往学生群里看了一遍，没有看到何新成的身影。这是怎么回事呢？她想到自己不好的梦，难道……不行，她今天一定要看到自己的儿子何新成，不然的话，她不会回到矿上去。她不知不觉间从树后走出来，走到栅栏前，一手抓着栅栏往里看，还是没看见何新成。一只啄木鸟在头顶上方的杨树上敲击，每敲击一次，就发出一连串空洞的声音，比卖油郎敲击木棒子发出的声音都响。一个老奶奶，抱的像是自己的孙子，也在栅栏前往操场上看。孙子伸着一只手，嘴里啊啊着，似乎在要求到栅栏里边去。奶奶对孙子说：你现在还小，不能进去。等你长大了，上了中学，人家才能让你进去。栅栏里边有几个女生在跳绳，她们跳得又熟练又轻盈，连续把绳子跨越过去。

一个女生认出了王国慧，她停止跳绳，来到栅栏边问王国慧：阿姨，你是要找何新成吗？

王国慧不由得愣了一下，把走过来的女生看了一下，认出女生是何新成的小学同学周丽娟。有一年春天的清明节，金泉矿小学组织小学生到郊外踏春，要求小学生排成两排，一排是男生，一排是女生，男生和女生要手拉手往前走。王国慧问过何新成，跟他手拉手的是哪个同学？何新成说是周丽娟。王国慧因此记住了周丽娟的名字。何新成小学毕业前夕，学校组织小学生表演文艺节目，要求家长们都去观看。王国慧去看了，何新成参加表演的节目是男声小合唱，周丽娟参加表演的节目是印度脚铃舞。周丽娟跳得很好，赢得了掌声，王国慧对周丽娟留下了印象。何新成小学毕业时照的毕业照，挨在身边的女生也是周丽娟。何新成和周丽娟上小学时是同学，到了中学看来还是同学。成为中学生后，王国慧是第一次看到周丽娟。周丽娟长高了，脸蛋儿比以前饱满了，眼睛里有了羞怯之意，几乎像一个大姑娘了，她差点没认出周丽娟来。她说：我到矿务局办事儿，顺便过来看看你们的学校。怎么没看见何新成呢？

周丽娟说：何新成在教室里没出来。

他在教室里干什么呢？

我也不知道。让我帮您把何新成叫出来吗？

不用了，我没什么事儿。

这时上课铃儿响起，周丽娟对王国慧摆摆手，说声阿姨拜拜，遂向教学楼走去。

虽说王国慧没看见何新成，压在她心上的一块石头还是落了地。从何新成的同学周丽娟的表情和口气可以判断出，何新成一切都好好的，什么不好的事儿都没出。何新成课间没出来活动，这很正常。她上中学时也是这样，有的同学爱动，有的同学爱静；有的同学爱活动，有的同学不爱活动；何新成的性格偏于内向，比较安静。梦真是一个坏东西，它总是让人害怕的时候多，让人高兴的时候少。

在回家的路上，王国慧看着街道两边的春树春花，脑子里浮现的都是周丽娟的身影和面容，觉得这个女孩子发育挺快的，已显现出些许青春的丰采。凡有儿子的妈妈都有一个毛病，看见不错的女孩子，她们都会想到自己的儿子，并自然而然地把女孩子和自己的儿子联系起来。王国慧也未能免俗，她想，周丽娟生得挺有福相的，以后能成为她家的儿媳妇就好了。但她只想到一点点，就摇了摇头，否定似的微笑了一下。

27

一个家里只有“二人转”，总显得冷清一些。树叶黄、秋风凉时，王国慧抽空回了一趟老家，把娘接来了。

此前有一年过春节，王国慧一家三口已经回过一次何赵庄，也回过一次娘家王大庄。那次回老家，已经当上居委会副主任的王国慧着实把自己“武装”了一番。她身上穿的是紫红的呢子大衣，脖子里围的是用整只黄色貂皮做成的围脖，脚上穿的是深及小腿的漆黑高腰皮靴，完全配得上“衣锦还乡”这个词。婆家和娘家的人们看见她，无不对她刮目相看，并发出啧啧之赞。有人说她像电视上的人，有人说她像贵妇人，还有人说她穿得真抖，真的抖起来了。这些话王国慧爱听，或者说她要的就是这样的效果。

王国慧回老家没见到何怀山，听说何怀山不再教书，也到外地打工去了。因打工没挣到什么钱，连过年都没回家。

王国慧也没见到老五何怀信的老婆李喜莲。李喜莲知道了老五在外头和本村的宋娇娥相好的事，趁宋娇娥回家，打到宋娇娥家门上，跟宋娇娥狠狠地骂了一架，大大地打了一架，以致两个女人的脸都被对方抓破了，头发扯掉的一缕一缕，几乎露出了头皮。李喜莲也不在家待了，她把两个孩子交给孩子的爷爷奶奶，把门一锁，也跟着老五到外地去了。老五走到哪里，她跟到哪里。老五干什么，她也干什么。老五挣了钱，她马上把钱从老五腰里掏出来，绝不允许老五再拿钱去填宋娇娥那样的骚眼子。李喜莲的观点是，男人手里不能有闲钱，一有闲钱就容易烧包，自己裤裆里就容易蹿火苗子，就容易烧野女人裤裆里的密毛。男人手里没了钱，缺少烧包的资本，就会老实些。王国慧推了推李喜莲家上着铁锁的门，从门缝里往院子里看过，见院子里没了鸡，也没了羊，落了一地杨树叶子，生着一些野菜，一副破败的样子。王国慧在公公婆婆家看到了李喜莲的两个孩子，这样的孩子被称为留守儿童。两个孩子的脸蛋儿都被冻坏了，腮帮子上结着又红又紫的肿块。两个孩子眼里都空得很，像是有些呆，甚是可怜。

老四的情况怎么样呢？老四已经走了，最终还是死在酒上。听说老四因酒精中毒，瘦得成了人干，一阵风似乎就能把他刮走。他瘦得走不成路，手扶着墙才能走几步。只要能走几步，他还要去小卖部里买酒喝。酒和活，他选择酒。酒和死，他还是选择酒。他说，要是不让他喝酒，还不如让他死。当他知道自己得了胃癌，坚决不去医院动手术，也不喝药，还是要求喝酒。四老婆坚持不喂他喝酒，临死时他连眼都没闭上。王国慧想起那年他往矿上转时，老四一口一个三嫂叫着，对他有些不舍的样子，她的鼻子禁不住有些发酸。

把娘接到矿上，王国慧带娘到公园里看风景，到动物园里看动物，到电影院里看电影，还到戏园子里看大戏，变着法儿让娘高兴。娘到哪里都高兴，娘一再说，她养这个三闺女真是养值了。王国慧问娘还想看什么，娘先说啥都看见了，不用看啥了。停了一会儿，娘才说：也不知道煤是怎样挖出来的？王国慧一听就明白了，娘是想看看煤矿工人挖煤的过程。娘的这个要求使王国慧有些为难，她知道，矿上有规定，一般不许女的下井，更不许上岁数的煤矿以外的妇女下井。到了煤矿好几年，作为金泉矿的一名职工，王国慧只下过一次井。那次下井，还是矿工会为了对矿工家属进行教育，才分批组织她们下井体验的。有的矿工的老婆对丈夫不是很好，在家里不但不能很好地为矿工服务，还动不动跟矿工吵闹，直接影响了矿工的情绪和人身安全。在阶级斗争天天讲的年代，对人们进行的多是阶级教育，如今阶级教育不时兴了，矿上对矿工家属进行的是艰苦劳动的教育。按窑哥们儿风趣的说法，那次下井，可把有的娘们儿累尿了，也吓尿了。井下黑咕隆咚，见不到阳光不说，呼吸不到新鲜空气不说，还泥里水里，爬高下低，一跐一滑，一步一喘，每走一段都很艰难。特别是到了采煤工作面，煤尘飞得打脸，张开鼻子张不开嘴，一张嘴就是一嘴煤面子。有的地方窄而又窄，低而又低，窄的地方扁着身子才能过去，低的地方是四肢着地爬着才能过去。更骇人的是，这儿咔吧，那儿呼啦，好像随时都会天塌地陷，置人于死地。有的家属吓得浑身打战，推着拉着都不敢往前走了，也有的家属吓得当场就哭起来。那次下井，王国慧对自己的评价是表现不错。她虽然也有些提心吊胆，紧张得全身的汗毛都支奓起来，但她都没有说出来，表现出了足够的勇敢和坚强。她有一个信念，自己的丈夫何怀礼天天下井，都下了十多年井了，连一次重伤都没受过。她们偶尔下一次井，一路有安全检查员保护着，能出什么事呢！正是因为她表现得比较好，在下井之后的座谈会上，主持座谈会的人还让她发言谈了感受。她说她以前只知道煤好烧，但不知道煤在地底下埋得这么深，不知道把煤挖出来不容易，不了解当煤矿工人的艰辛。不看不知道，一看吓一跳，通过这次下井参观体验，她算是知道了挖煤的人有多难，有多苦。座谈会上，她还说了一句生动的话，把在场的人都逗笑了。她说：我们给矿工当家属，在家里最好当顺毛驴，不要动不动就尥蹶子！随后，矿广播站在报道座谈会的消息时，提到了王国慧的表态性发言。报道里虽然没出现“顺毛驴”和“尥蹶子”那样的字眼，而是换了别的字眼，但意思差不多。王国慧虽然不能带娘下井，还是领着娘到井口看了看。娘看见了，高高的井架子下面吊着一只大铁笼子，矿工走进铁笼子里，关上铁门，呼地一下子就沉了下去。停一会儿，另一只铁笼子从下面提上来，铁门打开，一群矿工从里面走了出来。矿工走进铁笼子时，脸都是白的，从铁笼子里走出来时，脸都变成了黑的。仅从白脸变成黑脸这一点，娘就看出了干挖煤这个营生不容易。娘对比的是在染坊里染布，把白布染成黑布就不容易。布在染缸里又是泡，又是蒸，又是煮，白色才变成了黑色。想必煤矿工人在煤窑里煎过熬过，白人儿才变成黑人儿。娘说，看看煤矿工人从白脸变成黑脸，烧起煤来就爱惜了。

娘在三闺女王国慧家里并住不长，只住了十来天，她就要走。娘住不住的原因，一是在矿上没人说话；二是没事干，闲得慌。楼下的小花园里是坐着一些老头儿老太太，但她跟谁都搭不上话。她在家里干活干惯了，一会儿摸摸这儿，一会儿摸摸那儿；一会儿去东地看看庄稼，一会儿去西地看看菜园，总能找到活儿干。可在王国慧家，她什么活儿都找不到。鞋底子不用纳了，鞋帮子不用上了，大人孩子都是买鞋穿，鞋还好好的，底子没薄，帮子也没破，就扔掉了。衣服不用缝了，不用补了，一家人的衣服都是买着穿。那帮闺女洗洗衣服总该可以吧，可闺女家已经买了洗衣机，什么衣服都放进洗衣机里洗，连袜子、手绢都往洗衣机里扔，家里还有什么可洗的呢？娘说：国慧，你给我找点活儿干干吧！王国慧答应了给娘找活儿干，可她也想不起给勤劳成习惯的娘找什么活儿，让娘在家里看电视吧。电视里热闹的节目是有的，换一个台，又换一个台，都很热闹。娘不喜欢热闹，嫌太闹得慌，她还是要求回家。没办法，王国慧只好把娘送回老家去了。

一天晚上吃过晚饭，何怀礼去调度室值班，王国慧一个人在家里看电视。正看到一个悬念的紧要处，听见电话铃响了一下。她以为是电视剧里的电话铃在响，又一听是家里放在卧室床头柜上的电话在响，她赶紧跑进卧室拿起电话一听，电话是何新成的班主任邹老师打来的。一听见邹老师的声音，王国慧的心顿时提了起来，比电视剧里的悬念提得都高。她知道，在一般情况下，邹老师不会往她家里打电话，一旦打来电话，必是何新成在学校里出了什么状况。她没有急着问邹老师，等着邹老师跟她说。邹老师说：我给您打电话没什么大事儿，其实这个电话打不打都可以。我想了想，为了何新成的学习，还是和您通个气吧。

邹老师，您说吧，我听着呢！王国慧的心里不由得紧张起来，她从邹老师的口气里听出来，何新成这次不是身体上出了问题，是学习上出了问题。

怎么说呢，据班里同学们反映和我自己的观察，何新成同学最近在情感上出现了一些波动。

情感？

是的，情感。邹老师在电话里笑了一下说：这是很正常的。在初中二年级这个阶段，同学们正处在少年向青年转变的过渡期，身体的发育和情感的发育都是正常现象，是自然规律，一点儿都不奇怪。不过话说回来，情感这个东西是很厉害的，必须及时加以引导和调控，使其保持在理性、有序和可控状态。情感一旦失控，把情感发育变成了情感发烧，那就不好了，就会影响学习。

何新成现在的情况是……

我刚才说了，何新成情感上只是出现了一些波动，一些起伏，情况不是很严重，远没有到波浪翻滚的程度。

对他的学习造成影响了吗？

一个人的情感跟一个人的注意力和学习成绩肯定是联系在一起的，我注意到了，何新成同学最近在上课时精力不够集中，你看着他是在听课，眼睛也看着黑板，但他的目光是散的，走神儿不知走到哪里去了。他的作业也不如以前做得认真，不该错的题他却做错了，学习成绩出现了下滑的趋势。

这个臭孩子，真不让我省心，真是气死我了！那我该怎么办呢？

您不必生气，也不必着急，生气和着急都没用。我跟您说这些情况的目的，是为了让您了解和掌握何新成的情感变化，和我们携起手来，帮助何新成战胜自己的情感，顺利渡过情感波动这一关，使自己的情感沿着正确的方向发展，使情感成为学习的动力，而不是反动力。

谢谢邹老师！我觉得您教书育人特别有经验，也特别有水平，对学生也特别负责任，我很佩服您，真的很佩服您！

特别说不上，一般般吧。您说的这些，都是我职责范围内的事，都是我应该做的。在学校我是老师，在家里我也是家长，您的心情我完全可以理解，哪个当家长的不希望自己的孩子顺利地完成学业呢！就这样吧，有什么情况咱们再随时沟通。

客厅里电视机里的连续剧还在播放，王国慧心里的悬念还没有放下来。听邹老师的口气，邹老师已经把话说完，要放下电话。王国慧还不愿放下电话，她问邹老师：有句话我也许不该问，但不问我又有些忍不住，邹老师能不能跟我说一下，何新成的情感波动是怎么引起的呢？

这个这个，您的意思我明白。当然了，什么事情都是有风才有波，有前因才有后果，情感上的事情更是如此。何新成的情感波动当然不是孤立的波动，是有联系的波动，波动肯定是因女同学而起。至于引起何新成情感波动的是哪位女同学，很抱歉，我暂时还不能对您说。我们不是不相信您的理智，不是不相信您能够妥善处理此事，更不相信您会有什么过激行为，只是为慎重起见，也是为了保护那位女同学，我们只能把话说到这里。邹老师说罢，还是把电话挂断了。

王国慧仍把电话的听筒拿在手里，但听筒里传来的只剩下嘀嘀嘀的声音。她把黑色的听筒看了看，觉得听筒似乎有些陌生，还有些生硬，只好把听筒的耳朵和嘴巴都朝下扣下。

电视机里胡编乱造的电视剧，王国慧无论如何不愿意再看，她回到客厅就把电视机关掉了。

当晚，王国慧把邹老师打来的电话像放录音一样在脑子里回放了一遍，迟迟不能入睡。根据她以往的经验来看，在一般情况下，老师很少跟家长打电话。一班四五十个学生，每个学生十根指头，指头伸出来都不会一般齐。老师不会因“指头不齐”之类的问题给家长打电话，那样的话，就算老师的十根指头一齐上，恐怕也顾不过来。老师一旦给家长打电话，学生的表现必定是超出了正常范围，需要家长知晓，并需要家长在教育方面进行配合，才不得已而为之。

第二天上午，王国慧到单位把工作安排了一下，就乘车到矿中找邹老师去了。

邹老师是一位女老师，跟王国慧的岁数差不多。邹老师像是估计到王国慧一定会到学校来，对王国慧的到来，一点儿都不感到意外，笑着对王国慧说：您来得够快的。

王国慧说：不瞒邹老师说，接了您的电话，我昨天晚上一夜都没睡好。

让您过虑了，看来这个电话我不应该打。

我知道，邹老师对学生是很负责任的。

办公室里还有一位女老师，邹老师把那个女老师看了看，欲言又止的样子，有些话在办公室里谈好像不大方便。

王国慧看出了邹老师的犹豫，说邹老师，咱们到街上找个茶馆，我请您喝茶吧！

邹老师断然拒绝，说那不可能，在上班期间她不会离开学校，再说她平日只喝白开水，从来不去茶馆喝茶。

那个女老师定是听见了她们的对话，起身离开办公室，出去了。

邹老师这才指了一张椅子，让王国慧坐下来，抓紧时间跟王国慧说何新成的情感情况。在说情况之前，邹老师问王国慧：您这次来学校，何新成不知道吧？

不知道，我没告诉他。

您进学校的时候，何新成也没看见您吧？

应该没有。我没看见他，他也不会看见我。

那就好，您不知道，现在每个学生都反对老师和他们的家长见面，好像一见面就没好事，就是老师向家长告他们的状似的。可是，有些情况不和家长沟通又不行，家长会问，我的孩子本来学习挺好的，为什么现在不好了呢？不管是老师，还是家长，都希望孩子的成长能够一帆风顺。可孩子在成长过程中，总难免遇见一些风浪，可以说无风浪就无成长。如何帮孩子认识风浪，战胜风浪，渡过风浪，老师有责任，家长也有责任。老师和家长比起来，家长和孩子毕竟有血脉上的联系，家长对自己的孩子毕竟更了解一些，也更理解一些。特别是在情感问题上，家长也许比老师更有发言权，处理起来更有智慧，也更妥善。

王国慧不知道说什么好，邹老师一边说，她只能连连点头。她觉得邹老师讲道理太多了，务虚太多了，她急于知道何新成目前的实际情况，急于知道何新成跟哪个女同学动了感情，动感情动到什么程度，有什么具体表现，还能不能把他们拆开，但她不能打断邹老师的话，那样的话显得她过于性急，不够有修养，也不够有耐心。她相信，很有理论水平的邹老师一定会理解她此行的目的，务虚务到一定程度，一定会接触到实质性问题。王国慧心中也有疑问，邹老师跟她说话绕这么多弯子，是不是在淡化什么呢？是不是在掩盖什么呢？何新成的情感变化情况是不是已经很严重呢？疑问涌上心头，王国慧焦虑起来，不由得看了一下手表。

看手表是看时间，也是看心情，人活在时间中，大家的时间都是一样的，心情也互相感应。邹老师问王国慧：您看您是想了解哪些情况呢？

王国慧没说想了解哪些情况，她问：今天能不能让何新成跟我回家，回家后我跟他谈谈呢？

邹老师摇头，说那恐怕不合适，何新成正在上课，您突然带他回家，给他造成的心理压力太大了，我跟同学们也不好解释。遇到这样的情况，有的家长如临大敌，反应往往过激，给学生造成了不必要的伤害。我相信您不会那样，不会操之过急。今天是星期五，明天后天就是双休日，等周末何新成回家，您再跟他谈也不迟。对了，您昨天在电话里问我何新成的感情波动是怎么引起的，既然您到学校来了，我跟您说说也无妨，反正时间长了您总会知道的。那个女同学叫周丽娟，她是与何新成一起考入我们矿中的。据同学们反映，他们两个互相写纸条，互相赠银杏叶子，叶子上还画了心的形状。他们两个一块儿上街，何新成给周丽娟买冰激凌，周丽娟请何新成吃麻辣烫。一进教室，他们两个老是互相看，一会儿看不见对方，似乎就有些不安，站也站不稳，坐也坐不牢。这样的心态，怎么能不耽误学习呢？

邹老师一说到周丽娟，王国慧脑子里马上出现了周丽娟的形象。有一次她到学校的栅栏外面来看何新成，就是周丽娟看到了她，要帮她去叫何新成。她对周丽娟印象不错，不知不觉间就把何新成和周丽娟联系在一起。那次她也想到，她心里可以那么想，因为天下当妈的都犯贱，看见一个好的女孩子，都愿意往儿媳妇上面想。但何新成不能有那样的想法，因为何新成年龄还小，还处在学习阶段，学习才是第一重要的事。要是为女同学分心，耽误了学习，那就是舍本逐末，大错特错。真是怕什么就有什么，何新成与周丽娟真的有了联系，天爷呀，这可怎么办呢？王国慧不由得皱紧了眉头，连说这不好，这不好，这孩子，怎么能这样呢！

邹老师问王国慧：您认识周丽娟吗？

认识，周丽娟和何新成上小学时就在一个班，我对周丽娟印象还是不错的。

那您在家里是不是说过对周丽娟印象不错，让何新成听见了，对何新成的心理形成了影响呢？

这个绝对没有，在家里我连周丽娟半个字都没提过，这方面我是非常谨慎的。

周丽娟的学习成绩本来也不错，在班里处在中上游水平，如果他们的感情这样发展下去，继续升温，我看他们两个都够呛，能上到初中毕业就算不错。周丽娟的事我暂时还没有跟她的家长说，因为女孩子毕竟羞涩一些，感情也脆弱一些，在处理女孩子的情感问题时更要注意方法。您认识周丽娟的爸爸妈妈吗？

不认识。其实王国慧知道周丽娟的妈妈在金泉矿医院妇科当主任，周丽娟的爸爸在金泉矿医院当院长，但不知为何，她说不认识周丽娟的爸爸妈妈。

您打算怎样处理这件事情呢？我想听听您的意见。

我还没有想好，等明天何新成回家我跟他谈谈再说。我给何新成确定的原则是，在上学期间绝对不允许谈恋爱。我处理这件事情的目标是，千方百计也要把他们分开。请邹老师也帮助我做做他们的工作。上到中学以后，学生对老师更信任一些，也更尊重一些，而对家长多多少少会产生一些逆反心理，好像他们什么都懂，家长什么都不懂，他们的文化和思想水平已远远超过了家长的水平。其实他们各方面还差得远，远没有成熟。

这一点请您放心，学校方面不会放弃应当承担的责任。我已经分别跟他们谈过心了，以后还会跟他们谈。有什么新的情况，我也会及时和您沟通。我完全赞同您所确定的原则和目标，只是希望你们不要粗暴行事，更不要对孩子动武。孩子上了中学，自尊心逐渐增强，很在意自己的尊严不受侵犯，你们如果对孩子动武，不但收不到好的效果，还有可能适得其反。

王国慧表态说：这一点也请邹老师放心，我不会动何新成一指头。不但我自己不打他，也决不允许他爸爸打他。何新成小的时候我是打过他，现在我不会再打他了。打人是一种野蛮的行为，也是一种无能的表现。

28

周末晚上，何新成回到家，王国慧在吃晚饭时做得像无事人一样，一句都没提何新成情感上的事。她在心里一再提醒自己：耐心，耐心，不要着急，没什么大不了的事。季节到了谷雨，春天已接近尾声。可天气忽热忽冷，一点都不稳定。前两天气温蹿升，像是一下子到了夏天。这天冷空气袭来，气温骤降，还下起了小雨。雨还是春雨，没有闪电，没有打雷，下得一点儿都不激烈。楼下的小花园里，先是杏花、桃花、丁香、海棠等谢幕了，后是牡丹、芍药、连翘、黄刺梅等谢幕了，纷纷告别一年一度的演出，拉上了绿色的帷幕。这些花儿从去年春天谢幕之后，它们就开始为来年的演出做准备，它们准备了一个夏天，一个秋天，又一个冬天，结果只演出一星期到十来天就结束了。它们的演出盛大是盛大，精彩是精彩，可惜时间太短了。接下来该轮到月季闪亮登场了，月季登场是晚一些，但它的特点是演出时间比较长，从春天到秋天，花园里都可以看到月季五颜六色的花朵。只是月季刚刚举起成簇的花苞，还没有开放，使人们对花儿的欣赏有些接续不上。王国慧相信，经过这场春雨一浇，一转眼工夫，月季花就会开得花团锦簇，目不暇接。

晚饭王国慧烙的是春韭菜盒子，烧的是新豌豆汤。这两样饭食都是何新成爱吃的。韭菜盒子还没有全部烙好，她就把已经烙好的韭菜盒子切开，端到客厅的饭桌上，对丈夫和儿子说：你们要是饿了就先吃吧。于是，她在厨房里烙盒子，丈夫和儿子就不客气地在客厅里开吃，一边吃盒子，还一边喝不热不凉、带豌豆的面汤。每烙熟一只盒子，她马上把盒子切开，端给丈夫和儿子吃。这像是一个流水线，她在流水线的上游烙盒子，儿子和丈夫在流水线的下游吃盒子。她刚把一只盒子烙熟，下游的两个男人很快就把盒子分吃完了。铁鏊子上剩下最后一只韭菜盒子时，这只盒子王国慧该留给自己吃了吧，她也很爱吃春韭菜盒子，闻到盒子的香气，她也垂涎欲滴。再说她站着在厨房里忙活了半天，也该犒劳一下自己。可是，不，王国慧说的是：我刚才吃了半块馒头，不太饿，喝一口面汤就行了。我看你们吃得挺香的，把这一只盒子也吃了吧。她就是这样，凡是儿子和丈夫喜欢吃的东西，她都尽量紧着他们吃，自己宁可不吃，一口不尝。

相比之下，丈夫和儿子在这方面的表现就差一些。他们似乎还受着食欲的控制，一看见好吃的就有些管不住自己。不知道他们听见王国慧说的话没有，也不知道他们能否听出王国慧所说的不太饿是真是假，也许他们对王国慧在食物上的谦让也习惯了，反正连最后一只韭菜盒子他们都没有让给王国慧吃。

王国慧一共烙了九只盒子，如果按两个人平均，丈夫和儿子每人可以吃到四只半盒子。王国慧看到，儿子在吃最后半只盒子时，仍吃得很香。从儿子的饭量上判断，儿子的身体是没有问题的。人的身体是第一位的，身体就是青山，有青山的存在，就不怕没柴烧。她说：我发现新成又长高了，而且越来越帅了，快变成一个帅小伙了。

何新成没有说话，他嘴里还是在吃盒子。他的嘴也像是一只盒子，盒子不是韭菜盒子，却是被韭菜盒子占住了。

王国慧又说：我儿子长这么帅，要是被别的女孩子看上怎么办呢？王国慧说着，特别注意观察何新成的脸色。

何新成脸上果然红了一下，但他仍没有说话。

丈夫说：看上怕什么，谁看上我儿子，就把谁娶回来给我们当儿媳妇就是了。

王国慧还没有说话，新成却瞪了何怀礼一眼说：瞎说！

王国慧完全赞成新成的态度和说法，她也说：真是胡说八道，新成正专心致志地学习，你怎么能这么说话呢！

何怀礼辩解说：是你先说的，我跟着说一句不行吗？

不行。我说的是笑话儿。

我说的也是笑话儿。

我看你连笑话儿都不会说，说笑话儿不是这样的说法儿。

我都说了几十年笑话了，还不知道笑话怎么说吗，可笑！

可笑的是你自己，你以为说笑话儿是那么容易的。你说说，你说过什么有质量的笑话儿，别人什么时候为你说的所谓笑话儿笑过？

你说你刚才说的是笑话儿，我们也没笑呀。

笑不笑在你自己。反正我说的笑话跟你说的话性质是不一样的。我说的笑话儿里面有担心的意思，你说的话是信口开河，是不负责任的，有可能会对新成形成误导。

得得得，何新成不耐烦地说：你们不要再争吵了，你们的争吵毫无意义，只会破坏家庭气氛。从小到大，我好像一直在听你们争吵，你们一吵起来就没完没了，一点儿都不考虑别人的感受如何。何新成说罢，站起来到自己的卧室里去了，并关上了门。

客厅里的饭桌前只剩下王国慧和何怀礼，他们两口子你看看我，我看看你，有些面面相觑。他们意识到何新成这小子长大了，真的长大了。以前是他们吵何新成，现在何新成回过头来开始吵他们了。不只是吵他们，看样子何新成还有主导这个家庭的趋势，这可如何是好！面面相觑之后，两个人都有些互相厌烦似的，你冲我撇了一下嘴，别过脸去，我也冲你撇了一下嘴，别过脸去。争吵的欲望还是有的，既然何新成说了那样的话，他们的争吵只好暂停一下。

王国慧把厨房收拾干净，趁何怀礼在客厅里看电视，推门走进了何新成的卧室。

何新成正半躺在卧室的床上，戴着两个耳机听歌曲。见妈妈进来，他没有从床上坐起来，只摘下一个黑蜘蛛样的耳机问：有什么事儿吗？

王国慧没说有什么事儿，只是拿出当妈的威严，看着何新成。王国慧严肃态度背后的话是明显的，妈妈进来了，何新成应该马上摘掉耳机，坐起来跟她说话。何新成仍然躺在床上是不对的，是不讲礼貌，不懂规矩，也是对她的轻慢，对她的挑战，她不容许何新成以这样的态度对待她。

何新成大概看出了妈妈的不高兴，只得关掉录放机，把另一个耳机也摘下，从床上坐了起来。从床上坐起来后，他转移到桌子后面的椅子上去了，并拿出书包，开始从书包里往桌子上掏课本、作业本和文具盒。看样子，他准备写作业。他给妈妈的是一个后背。他以行动告诉妈妈，他的卧室也是他的“作业重地”，在他做作业的时候，别人最好不要随便进来。他刚才并没有做作业，这会儿做出马上要做作业的样子，显然是做给妈妈看的，是请妈妈最好出去，不要干扰他做作业。

王国慧不但没有出去，反而在床边坐了下来。母子俩僵持了一会儿，王国慧问：何新成，我有什么对不起你的地方吗？

没有。何新成答。

那你为什么这样对待我？

我怎么了？

你为什么给我一个后背？你妈就这么让你厌烦吗？

何新成只得侧过身子来说：我在准备写作业。他虽然侧过了身，眼睛并不看妈妈，手里拿着一支圆珠笔，把圆珠笔夹在手指头缝里玩来玩去。

何新成用来写作业的是一张小桌子，桌子上的台灯已经打开。通过台灯照在何新成侧面的测光，王国慧像是突然发现，何新成的喉结已经鼓了起来，鼓得像一个杏子那么大。王国慧还发现，何新成的唇上已经长起了胡子，胡子不粗也不长，但胡子密密的，已经有些发黑。大概也是灯光照射的缘故，何新成的每一根胡子都被推举起来，看去每根胡子都是直立的，尖端甚至有些尖锐。还有，何新成说话的声音也变粗了，再不是那种奶声奶气像小女孩儿一样的童声，而是变成一个像成年男人那样的声音。别看何新成是自己的儿子，她也说不清何新成的声音是哪一天开始变的，渐变还是突变。她依稀记得，何新成有一天从学校里回来，一开口嗓音就变了，变得瓮声瓮气，如进来一个陌生人一样。当王国慧确认的确是自己的儿子在说话时，她不仅有些吃惊，还稍稍有些失落，仿佛再也找不回小时候的儿子了。当妈妈的无不盼着儿子长大，你呀你呀，你这个小东西，什么时候才能长大啊，什么时候才能让妈妈省心啊！一旦发现儿子长大了，他们又嫌儿子长得太快了。仿佛昨天还把儿子抱来抱去，儿子还拱在怀里摸奶，只是一转眼的工夫，儿子怎么就抱不动了呢，儿子怎么连碰一下她们的手都不愿意碰了呢！王国慧感觉出来了，何新成的卧室里已经有了一个男人的气息，这种气息看不见，摸不着，但又无处不在，似乎连床底下、桌子下面都有男人的气息在涌动。不用说，这种蠢蠢欲动的气息是从何新成的身体里散发出来的，气息里有一些类似热汗的味道，类似臭脚丫子的味道，还有一些混合型的说不分明的味道。味道不但不好闻，里面似乎还包含了一定的侵略性和排他性的因子。这种排他性可能连自己的妈妈也包括在内。王国慧就感到了何新成对她的排斥，好像何新成只在吃的方面、穿着方面和花钱方面还需要她的帮助，别的方面已经不需要她掺和了。何新成这样的表现，也许正是何新成情感变化的内容之一。因为他心中有了女孩子，有了属于自己的秘密，便有了“领地”意识。王国慧要做的是针锋相对，她要挖出何新成心中的秘密，打破何新成的“领地”意识。她说：你做作业我不反对，但做作业也不在乎这一会儿，我想问问你，你最近学习怎么样？

还那样儿。

说具体点儿。

我不知道怎么算是具体。

说说你的学习成绩在班里排名的位置。

没位置。

什么叫没位置？只要班里还有你的座位，学习成绩就会有位置，怎么，难道你连自己学习成绩的位置都找不到了吗？王国慧的火气又上来了，甚至觉得上升的火气在一下一下顶她的脑门子，但她不让自己发火，使劲儿把火气压制住了。

因为班里最近没有考试，没有排名，无所谓位置不位置。

你认为我相信你的话吗？

爱信不信。

你认为我关心你的学习吗？

这个问题你不应该问我。

你认为我对你的学习情况了解吗？

这个问题也应该问你自己。

何新成你不要不耐烦。我实话告诉你，你的学习情况尽在我的掌握之中。不光是学习方面的情况，别的情况我也了如指掌，比如情感方面的情况。

何新成皱了一下眉。他皱眉的办法，是把两道横眉使劲儿往下压迫，压迫的几乎欲遮住眼睛，并代替眼睛，使眼睛变成两道黑。

你不要皱眉，我说到你的敏感点了吧！不管情况如何，我可以先给你表一下态，我不会跟你着急，更不会像你小时候那样动手打你。我现在的办法是摆事实，讲道理，以理服人。我也决不搞一言堂，你如果认为我说的有不对的地方，你可以辩驳，咱看看真理到底掌握在谁手里。今天我就不跟你说那么多了，有些事情咱们两个知道就行了，我不想让你爸知道。你是知道的，你爸有时不会说话，脾气也不好，有些影响你学习的事情若是让你爸爸知道了，我担心他骂你，跟你动武。你思想上先有个准备，等明天你爸去调度室值班，我再正式跟你谈。

何新成最不愿意听到妈说到要跟他谈话，从过去的经验来看，妈每次拉开架势跟他谈话，都没有什么好事，他都没有好果子吃。好像形成了条件反射似的，一听到妈说要跟他谈话，他就烦得不行，躁得不行，说谈什么谈，没什么好谈的！我最反对你跟我谈话。

我希望你静下心来，不要一听谈话就起急。你认为没什么可谈的，我认为谈话是必要的。人的嘴不是光用来吃饭的，还是用来谈话的。猪的嘴光知道吃，所以猪永远没有思想，永远不会进步。人要不断进步，包括迈过一些坎，多数是通过谈话取得的。谈话的事，不会因为你反对就不谈，你越是反对，越证明谈话的必要性。好了，你写作业也不要写得那么晚，争取早点儿休息。王国慧说着从床边站了起来，很讲礼貌似的对何新成说：祝你晚上做一个好梦！王国慧还第一次使用英语对何新成微笑着摆摆手说：拜拜！

29

何新成哪里还有心思写作业，妈妈一走出他的卧室，他呼啦一下子，就把桌上的作业推开了。他想大吼一嗓子，还想骂人。他没有吼出来，骂人却骂了出来。他骂的是：谈话，谈个屁，去他妈的！他连歌曲也不想听了，关掉台灯和顶灯，一下子仰倒在床上。

窗外天已经黑了，当何新成关掉灯后，整个卧室顿时陷入黑暗之中。许多明亮的东西正是在黑暗中浮现的，何新成脑子里一明，立即浮现出周丽娟的面容。一般情况下，一个人只有在黑暗中闭上眼睛，眼前才会浮现别人的面容，而何新成还大睁着眼睛，眼前就浮现出了周丽娟的面容。周丽娟美丽的面容又是那么近，那么清晰，清晰得似乎能看到周丽娟脸庞上的红晕。何新成有点儿舍不得闭眼，就那么一眨不眨地看着周丽娟。然而人的眼皮是用来眨的，不眨眼皮谁都做不到，如同管不住自己身上的神经，谁都管不住自己的眼皮。当何新成不知不觉想眨一下眼皮时，周丽娟的面容就离他远了一点，也模糊了一点。为了留住周丽娟的面容，他只好赶紧闭上眼睛。闭上眼睛的效果果然更好，黑暗的背景犹如为周丽娟的明亮的面容衬上了一块黑色的背板，使周丽娟的面容显现得更加清晰，清晰得似乎连周丽娟的睫毛都看得见。何新成不由得心跳加快，身上几乎哆嗦起来。他在心里轻轻喊着丽娟，丽娟，我该怎么办呢？

从妈妈严肃的态度里，从妈妈的口气里，从妈妈透露出来的情感二字，何新成察觉出，他和周丽娟的事妈妈可能已经知道了。他不知道妈妈是怎么知道的，是通过什么渠道知道的，反正妈妈是知道了。不然的话，妈妈不会说到情感这样的字眼。以前妈妈老是跟他说学习，学习，除了学习，还是学习，几乎没说过别的事。妈妈说的所谓情感，肯定是超出了学习的范围，肯定是涉及了周丽娟。妈妈既然要跟他谈话，立即谈就是了。妈妈真有绝的，还要他思想上先有个准备，明天再跟他谈。看来当妈妈的最好不要当官，妈妈只是当了一个比芝麻还小的小官，就这么会折磨人。他不懂妈妈使用的这叫什么方法，这个方法只能使他倍感压抑。是的，倍感压抑。

妈妈要跟他谈话，他不知道跟妈妈说些什么。真的，连他自己都说不清楚，他和周丽娟的感情是怎样建立起来的。有一天下午，班里的同学们在操场里站成一圈儿上体育课，他觉出有一种光在探照他。那种光像是手电筒的光，但要比手电筒里发出的光热一些。光照在他脸上，他明显感觉出自己的脸有些发热。那种光又像是太阳的光，但却比阳光的照射温柔一些。光照在他眼上，他一点儿都不觉得刺眼。这是什么光呢？他一找就找到了，原来是站在对面的周丽娟在看他，光源是从周丽娟的眼睛里发出来的。以前，何新成从没有发现周丽娟这样看过他，周丽娟今天是怎么了？既然发现周丽娟在看他，而且是在他不注意的情况下周丽娟悄悄看他，他不妨也把周丽娟看一下。然而，当何新成看周丽娟的时候，让何新成意想不到的情况发生了，或者说从此以后，周丽娟的目光把何新成给惹了，他再也离不开周丽娟的目光。怎么的呢？他一看周丽娟，周丽娟有些受惊似的，赶紧把眼皮塌下了，塌下眼皮的同时，周丽娟仿佛一时手足无措，摸衣扣不是衣扣，摸衣角不是衣角，表现出难言的羞涩。这还不算完，何新成注意到，周丽娟的脸庞一下子绯红起来，不光两腮红了，连眼睑、眼皮都红了。周丽娟本来皮肤就细白，脸蛋儿就饱满，脸皮就薄，脸上不飞红晕时，似乎已经有了桃花的一缕魂。待周丽娟满脸红透时，恰如满树的红桃盛开，光彩照人。

何新成的意外发现，带给何新成的惊喜和愉悦是巨大的，前所未有的。如果说以前他的心如一池静水，是周丽娟的目光使静水起了波澜。如果说以前他心里并没有花朵，是周丽娟带有启蒙性目光的照耀，使他心底的花朵一下子就开大了。打那天开始，寻求周丽娟的目光，就成了何新成的常态，成了何新成每日的必修课。不管在教室里，还是在食堂里，他总能找到周丽娟的目光。周丽娟的眼睛好像不只是长在脸上，连周丽娟的脑把子上，耳朵上，手背上，甚至脚后跟上，都长有眼睛。不管他从什么角度看周丽娟，周丽娟似乎都能感觉到。有一次在校园里的林荫道上，周丽娟在前面走，他在后面跟。他以为周丽娟看不到他，看周丽娟看得比较大胆。可他仍然感觉到了周丽娟的迟疑和慌乱，表明周丽娟感受到了他在后面看她。

有时周丽娟似乎有些烦恼，仿佛在说：人家还要学习，你老看人家干什么！她像是在赌一口气，故意不看何新成。何新成当然不会罢休，他盯着周丽娟不放，不能满眼盯，从眼角也要盯，一定要盯到周丽娟对他的回看。周丽娟只要看他一眼，哪怕只是一瞥，他心里马上就踏实了。如果周丽娟憋着劲不看他，他就不得过，仿佛整个世界都失去了光彩。

在这个阶段，可以说是一个不短的阶段，他们的相互好感和情感交流，都是停留在你看我一眼、我看你一眼的目光交流上。把这种交流说成书面上常说的互送秋波也可以。这样的互送秋波，已经让他们感到了情意，感到了诗意，并感到很是满意。以前他们以为人的眼睛只是用来看云的，看鸟儿的，看字的，看电视的，不承想人的目光里内容如此丰富，能量如此之大。有人说人的目光是虚的，虚得比月光还要虚，一点儿物质性都不具备。何新成的感觉不是这样，他觉得周丽娟的目光如光，哪怕是在暗夜里，他都能感到周丽娟目光的光芒。他觉得周丽娟的目光如电，而且是交流电，他们之间互相一看，“电流”就像是在交流，交流得吱吱作响。他甚至觉得，周丽娟的目光是有物质性的，不然的话，周丽娟只要一看他，他怎么马上就有感觉呢？

说实在话，在金泉矿上小学的时候，在周丽娟给华阳虎当传声筒的时候，何新成对周丽娟并没有什么好感，或者说一点儿感觉都没有。那时候，虽说周丽娟穿得也很好，小辫子梳得也很整齐，脸上洗得也很干净，但周丽娟对他来说并没有多少吸引力，并没有引起他的格外注意。而现在不行了，周丽娟像是突然间光芒四射，焕发出极大的魅力。而他像中了魔法一样，一下子被周丽娟的魅力所折服，所攫取，变得有些不可自拔。他睁眼是周丽娟，闭眼是周丽娟，作业本上是周丽娟，黑板上出现的也是周丽娟，周丽娟仿佛无处不在，连他的睡梦里也出现了周丽娟明媚的面容。

如果说何新成对周丽娟的爱恋是初恋的话，何新成的初恋全部集中在周丽娟的面容。没错儿，何新成没怎么注意周丽娟的脖子、胸部、腰身、臀部、双腿等其他身体部位，只专注于周丽娟姣好的面容。他也许认为，周丽娟的额头最好看，眼睛最好看，鼻子最好看，嘴巴最好看，牙齿最好看，连眉毛、睫毛、下巴等也最好看，脸上一切的一切都最好看，都好看得无与伦比。特别是周丽娟的一双眼睛，好看得怎么形容都不过分，怎么形容都形容不好。人说世上最美丽的东西是花朵，周丽娟的两只眼睛比最美丽的花朵都要美上一百倍，一千倍，一万倍。别看周丽娟眼睛的花朵只有黑白两色，但那黑是万黑之黑，那白是万白之白，黑得是那般丰富，白得是那样深远，是任何黑白都不能比拟的。更让人倾倒的是，周丽娟的眼睛是灵动的，是有情的，一顾一盼，一颦一蹙，都摄人魂魄，都生生地美死个人儿啊！在何新成看来，能够看到周丽娟的面容，看到周丽娟的眼睛，就足够了，他别的就不要求什么了。从这个意义上说，何新成对周丽娟的爱恋是超越的，是精神性的，是纯洁的。正是这样超越生理和功利的爱恋，才是高质量的，铭心刻骨的，人一辈子有一次这样的爱恋，就不枉来人世上走一遭啊！

这样的爱恋只能是一对一，肯定是排他的，是不想让任何人知道的。然而，他们的爱恋虽说是节制的，内敛的，含蓄的，并没有热火朝天，惊天动地，可他们的眼神儿互动和秘密传递还是被同学们发现了。须知中学阶段的同学们是敏感的，每个同学仿佛都是一个情感察觉器，同学们之间任何情感上的蛛丝马迹，都逃不掉察觉器的捕捉。这种捕捉里面，难免会掺杂一些忌妒的成分，忌妒会提高捕捉情感信息的积极性，同时会使捕捉的灵敏度大大提高。不用说，是哪位多嘴多舌的同学把他和周丽娟的爱恋信息报告给了老师，老师告给了他的家长，妈妈就知道了。妈妈为他确定的目标是明确的，也是一贯的，那就是要求他一定要读大学。读大学的目标对他来说还很远，还有好几年的路要走。在此期间，妈妈不允许有任何事情干扰他的学习，干扰他的远大目标的实现。何新成不想承认都不行，由于爱恋上了周丽娟，他的心为周丽娟所跳，神为周丽娟所分，学习成绩的确有所下降。不光是学习，好像连他的身体也出了问题。虽说他一天三顿也正常吃饭，但饭好像没吃进自己的肚子里。他明显感到身体乏力，有时还会出现失眠和头晕的症状。他不明白这是怎么回事。

何新成想到了，妈妈明天跟他的谈话，一定会说到周丽娟，一定会要求他切断和周丽娟的一切联系，这对他来说真是要命的事。不知不觉间，他念起了周丽娟的名字：丽娟，丽娟！他听见自己念出了声，一下子从床上坐了起来，马上从窗口往楼下看。楼下一片黑暗，他什么都没看见。他想，他应该马上去找周丽娟，千方百计把周丽娟看上一眼。想到这里，他穿鞋穿衣，几乎开始了行动。可鞋穿到一半，衣服穿到一半，他又在床边坐下了。他知道，周丽娟家住在另一座楼上，就算他到了周丽娟家所住的楼下，天这么晚了，夜这么深了，他也不会看到周丽娟。当他重新和衣在床上躺下时，他叹了一口气，流出了眼泪。

第二天早上，何新成起床起得比较晚，起床后也不愿吃早饭，一副赌气的样子。爸爸已经出门上班去了，妈妈说：何新成，我警告你，你不要跟我来劲，是你犯了错误，我还没跟你来劲呢，你跟我来什么劲！王国慧命何新成在客厅里的沙发上坐下，正式开启与何新成的谈话模式。说吧，你犯了什么错误？

我什么错误都没犯。

你什么错误都没犯，难道是我犯了错误，是你的老师犯了错误？

你是家长，你想怎么认为都可以。

你否认自己犯了错误，那你的学习成绩为什么下降呢？

这很正常。

我还以为你会否认自己的学习成绩下降呢，看来这个事实是不可否认的。你竟然说学习成绩下降很正常，这正说明了你的心态不正常，精神不正常，已经处在一个相当危险的境地。如果我们不及时挽救你，你这一辈子可能就完蛋了。我给你留面子，本来希望你自己能把错误坦白出来，你自己不自觉，我只好替你指出来。你说，你和周丽娟是怎么回事？

怎么回事呢？怎么回事都不怎么回事。何新成不会跟妈妈说周丽娟的任何事情，他甚至不愿意听见妈妈说到周丽娟的名字。在他看来，丽和娟是世界上最好看的字，最好听的字。把丽和娟组合起来，是全世界最美好的名字，最动人的名字。他甚至觉得，连周丽娟的周姓也很好，比任何别的姓都好，包括他所姓的何。这么美好的名字是属于他的，他在心里叫一叫还可以，别的人最好不要叫。他的心似乎和周丽娟的名字已经连在了一起，妈妈一提周丽娟的名字，如拍到笸箩米动弹，他的心不由得颤了一下，也疼了一下。何新成想起来，他在金泉矿上小学时，有一个要好的小伙伴叫陶晓明。他和陶晓明上学一路去，放学一路回，一根冰棍儿两人吃，关系是很好的。妈妈不让他和陶晓明好，硬是把他和陶晓明拆散了。直到今天，何新成都不明白妈妈为什么要那样做，为什么非要把他和陶晓明拆开。现在，妈妈又要把他和周丽娟拆开，那是万万不行的！万万万万不行的！！周丽娟可不是陶晓明，他何新成也不是以前的何新成，他绝不会再听任妈妈的摆布。

我问你话呢，你怎么不说话？你要明白，妈妈无论说什么，做什么，都是为了你好，都是为你的前途着想。你不要和妈妈对抗，对抗是没有出路的。

我没什么可说的。

我就你这么一个儿子，我的心都在你身上，你就是妈妈的一切。你不要故意惹妈妈生气，把妈妈气死了，对你没什么好处。你不是不知道，我的胆里长有结石，最怕生气，一生气胆结石就会发作。在老家的时候，有一次你把我气得胆结石发作了，疼得差点要了我的命。现在你长大了，懂事了，要学会心疼妈妈。

何新成心里说：不要动不动就拿胆结石吓唬人，胆结石不是原子弹，吓不住谁。他的眼睛毫无意识地看着前面靠墙摆放的电视荧屏。电视机开着的时候，荧屏不断闪耀，什么五花八门的节目都会出现。这会儿电视机没有开，里面的一切节目好像都被屏蔽掉了，荧屏显得有些黑，黑得铁板一块。

谈话，是王国慧解决问题的有效法宝，她利用这个法宝，一次又一次帮助何新成解决了难题。今天看来，这个法宝不灵了。你跟别人谈话，别人得开口回应，谈话方可形成。别人老是抱着葫芦不开瓢，你就不知道对方葫芦里装的是什么药。如果谈话不灵，以前王国慧还有一个补充手段，那就是揍何新成的皮肉，把何新成揍疼，揍软，迫使何新成屈服。王国慧意识到，如今这个手段也使不得了。何新成差不多长成了一个小伙子，身高已经超过了她，何新成不但有了强健的肌体，似乎还有了抗揍的意志。如果她还像何新成小时候那样揍何新成，肯定收不到应有的效果。怎么办？技穷的王国慧会选择撒手不管吗？那是不可能的。她不会后退，还是要进攻。她不从正面强攻了，不妨稍稍迂回一下。她叹了一口气说：孩子长大了，真是没办法。天要下雨，草要发芽，孩子要长大，有什么办法呢！你的心情我完全可以理解，有女孩子喜欢你，说明你至少有让人喜欢的地方。等你长大了，肯定是要找对象的，肯定是要结婚的，你要是该找对象时不找对象，该结婚时不结婚，妈妈也不会答应。不过，这些都是你在大学毕业之后才能考虑的事。在你考上大学之前，绝对不能谈恋爱。因为考大学和谈恋爱是矛盾的，二者不可能兼得。在初中和高中阶段，你只要谈恋爱，上大学的事儿就算吹了，等于自毁前程。现在我只问你一句话，你到底想不想上大学？

何新成像是想了一下回答说：又想又不想。

为什么？

大学不是我想上就能上，不想上就不能上。

你这样说，我不能同意，这表明你的信念有问题，表明你对上大学的信念是动摇的，而不是坚定的。

我的意思是，中学总是多，大学总是少，不可能每个人都能上大学。我听说我们学校的高考录取率是五分之一，一百个应届高中毕业生中，只有二十个能上大学。

对了，你的目标就是五分之一的那个一，就是一百个当中的二十个，这是毫无疑问的。你只管瞄准上大学的目标就行了，不要管别的任何人。人生来就是用来参与竞争的，没有竞争，就没有进步。你看电视上动物世界里的那些羚羊，它们刚出生就得站起来，就得学会奔跑。羚羊妈妈并不是急着给小羚羊喂奶，而是催促小羚羊赶快站立起来，并立即开始奔跑，跳跃，不然的话，就很有可能被豹子、狮子吃掉。人跟动物一样，也得跟别人赛跑，你跑得慢，人家跑得快，你就有可能被人家吃掉。只不过，人的跑不是用腿跑，而是用脑子跑，用智力跑。谁的学习好，谁考上了大学，就等于跑到了前面。谁的学习三心二意，不能全力以赴，只能落在后面，只能被别人吃掉。你现在的状况，离被别人吃掉已经不远了，你一定要认识到这一点，赶快警醒起来。

你的说法我不同意，没上大学的人多着呢，人家不是活得好好的嘛！你和我爸爸都没上过大学，不是照样可以当干部嘛，也没见别人把你们吃掉呀！

你这孩子，怎么只知道往低处比，不知道往高处比呢！你现在处的是啥时代？我们处的那是啥时代？你现在家里是什么条件？我们那时候家里是什么条件？我倒是一心一意想上高中上大学呢，因为家里穷，兄弟姐妹多，你姥爷姥姥死活不让我上，我有啥办法！你不提我上学的事我不伤心，想起我想上学不得上的事，我想哭的心都有，想死的心都有。因为没能上高中上大学，这是我一辈子的心病，觉得这一辈子都白活了。就是因为我和你爸都没能上大学，我们才把全部希望都寄托在你身上，希望你能顺利地考上大学，你怎么一点儿都不理解我们的心情呢！

何新成不想再听妈妈继续谈下去，他问完了吗？上午他还要写作业。

王国慧跟何新成的谈话还没完，她问何新成：你认识到自己的错误了吗？你回心转意了吗？

何新成的样子已有些不胜其烦，他说：你有完没完？什么错误不错误，都是无稽之谈！实话告诉你，什么大学不大学，我根本不感兴趣！你不要再逼我！

王国慧煞费苦心地跟何新成谈了半天，收到的就是这样的效果。何新成的话让王国慧吃惊不小，这是平地起风雷吗？这是冬天下雹子吗？这是有人拿棍棒击打她的头吗？这是有人往她心口上捅刀子吗？一瞬间，王国慧心里五味杂陈，百味杂陈，什么味都有，又什么味都没有。她的头有些蒙了，她的心在滴血。她再压不住自己的愤怒，骂何新成是混蛋，说的是混账话，她说：我看这个学你是不想上了！

不上就不上。

那你下星期一就别去上学了！

不去就不去！

那你干什么？

啥都不干，在家里等死！

何新成，你这样说话，我只能理解为你精神上出了问题，我们要把你送到精神病医院去强制性治疗。

爱送哪儿送哪儿，无所谓！

第九章 精神出了毛病

30

因为何新成早恋的事，王国慧与何新成谈话谈崩了。王国慧一气之下说了气话，说何新成的精神出了毛病，要把何新成送到精神病医院去治疗。

这话何新成不爱听，不仅跟王国慧顶了嘴，还对王国慧反唇相讥：精神病，你自己才有精神病呢！

这让头昏脑涨的王国慧有些吃不准，自己的精神难道真的出了毛病吗？她听人说过，人的病都是像狗一样的东西，狗东西召唤不得，你不唤，它不来，你一唤，它就来了。王国慧自我感觉了一下，她看天天高，看地地远，看树树绿，看花花红，一切都还是原来的样子，什么都没有变形。从客观判断主观，判断的结果，王国慧认为自己的主观、理性、智慧都是正常的，精神也是正常的，一点毛病都没有。她还想到何赵庄的那个傻女人，傻女人成天在村里到处乱跑，不知冷，不知热；不害羞，不害臊；逮谁跟谁笑，逮谁跟谁走，那才是真的精神病。王国慧坚信自己是一个意志坚强的人，什么精神疾病看见她都会滚得远远的，不可能落到她头上。

既然王国慧的精神没有任何问题，儿子何新成的事儿她还是要一管到底，坚决要把何新成与周丽娟拆开。为此，她又设计了三套方案。第一，她再去找邹老师，看看邹老师能不能跟别的班级的班主任商量一下，把何新成调到别的班级去。通过在空间上把何新成与周丽娟拉开距离，以达到从感情上把他们拉开距离的目的。第二，她打算找一下周丽娟的爸爸妈妈，跟他们把情况沟通一下，让他们给周丽娟施加压力，让周丽娟离开何新成。周家只有周丽娟这么一个女儿，也把女儿视为宝贝，他们肯定也希望女儿能够上大学，不愿看见女儿在初中阶段就谈恋爱。第三套方案是备用的，如果前两套能够顺利实行，并收到成效，第三套方案就不一定出台了。如果前两套方案收不到应有的效果，她再实施第三套方案也不迟。第三套方案的内容是，她打算悄悄找一下周丽娟，把周丽娟约到一家外国人开的快餐店，一边请周丽娟吃快餐，一边跟周丽娟谈一谈。她要和风细雨地跟周丽娟谈，不能吓着人家的孩子。她会先有节制地表示对周丽娟的好感，然后才会委婉地说到何新成和周丽娟的情感问题。她还会利用两个人的情感，给周丽娟出主意，让周丽娟跟何新成讲条件，条件是，何新成必须好好学习，一定要上大学，一切等上了大学再说。倘若何新成不能上大学，没有这个先决条件，别的事情免谈。这样把鼓励何新成的话交由周丽娟去说，使何新成把对周丽娟的喜爱转变成对学习的喜爱，并形成上大学的情感动力，达到上大学的目的。

春风鼓荡，春天的脚步总是不等人。事不宜迟，王国慧决定按照步骤先实施第一套方案。这天上午，她计划到居委会转一圈，把工作安排一下，就到位于市内的矿中去找邹老师。王国慧听人说过，邹老师的父亲当过矿务局的局长，属于高级干部。在高干家庭中成长起来的邹老师自信正直，也是很厉害的。通过和邹老师的接触，王国慧已经领教了邹老师的厉害。出于对邹老师的信任，她相信邹老师一定会采取进一步的措施，妥善处理何新成和周丽娟情感上出现的小插曲，把小插曲掐断，引导两个学生重新走上好好学习的正轨。去矿中找邹老师，是为了自家孩子的事，是私事，但王国慧绝不会说她外出是办私事，更不会对她的部下说实话。如果部下外出，王国慧要求他们必须请假，并说明请假的理由，这是她作为领导的权力。而她的部下没有权力问她外出干什么，她随便编一个理由，说外出办公事就可以了。或者她什么都不用说，只管外出就是了。

人的预料能力总是有限，时间不到，事情不到眼前，总是预料不到。接着出现的让王国慧感到意外的事情是，周丽娟的妈妈到居委会办公室找王国慧来了。

王国慧早就认识周丽娟的妈妈了，她刚来矿上去医院做流产手术的时候就认识了，知道周丽娟的妈妈是妇产科的主任，名字叫郝青。后来在王国慧当计划生育专干期间，与郝青主任接触的机会更多一些，她们之间的关系几乎变成了工作和合作的关系。王国慧发现哪个超计划怀孕的妇女需要流产，或是哪个精力充沛的男士需要结扎输精管，就送到郝青那里去了。王国慧给郝青输送的虽说不是什么利益，但郝青都没有拒绝接受，她们的合作总体来说是愉快的。现在王国慧不再当计划生育专职干部，与郝青打交道的机会就少了一些。郝青一来找王国慧，王国慧就发现郝青的脸色不大对劲，像是有一股恼怒之气在脸上的皮肤下面涌动。尽管郝青像是极力克制着自己，极力做得文明，有教养，不失风度，但气由心生，一个人的气主导一切，只要呼吸，气就会流露出来，并在脸上形成气色。王国慧看出来了，郝青的脸有些板，有些发青，眼睑那里还痉挛了一阵。王国慧的脑子里飞快转了一阵，马上意识到，关于周丽娟和何新成谈恋爱的事，邹老师很可能也告诉了郝青，也让郝青协助校方做周丽娟的工作。这样很好，她做何新成的工作，郝青做周丽娟的工作，两股绳拧成一股绳，效果可能更好一些。她对郝青笑脸相迎，说郝主任咋得闲过来了，郝主任可是稀客，欢迎欢迎！她又是让座，又是倒水，说欢迎郝主任到居委会指导工作。

指导工作说不上，今天我找你有点儿事儿。郝青说。

有什么事儿您只管说，能办的我马上去办。

有什么事儿还用我说吗，你自己心里应该明白。

王国慧手抚脑门儿像是想了一下，摇摇头说：我真的想不起有什么事儿，还请郝主任明示。她心里说：你想让我先说，我才不会把我儿子说出来呢！

有些事情不要装，不要跟我玩儿心眼儿，玩儿心眼儿对谁都没好处。我就不相信，你不明白我今天为什么来找你。

什么玩心眼儿，玩什么心眼儿，郝主任这样说，我就更糊涂了。

那我问你，你儿子是怎么回事儿？

我儿子怎么了？

你儿子干扰我女儿的学习，干扰得我女儿的学习成绩都下降了，邹老师难道没跟你说吗？

噢，你这么说我就明白了，邹老师的确跟我说过他们两个的事，我已经严肃批评过何新成了。

你是怎么批评的？

我要求何新成不许因恋爱影响学习。

什么恋爱不恋爱，我讨厌听到这两个字眼儿，他们的事情根本谈不到这份儿上，完全是你儿子单方面的行为，是你儿子在死乞白赖地追我女儿。我已经问过我女儿了，我女儿说，她根本就没有那个意思，她从来不愿意多看你儿子一眼。

须知王国慧也是有个性的人，有脾气的人，不好惹的人。她也是一位深爱自己孩子的妈妈，是一位护犊子的妈妈。在家里，她怎么批评自己的孩子都可以，怎么对孩子说难听话都可以，但她听不得别人说她儿子的不是，接受不了别人当着她的面说她儿子的难听话，一听到她心里就很难受，肚子就滚疙瘩。于是，王国慧冷笑了，她冷笑了一下，又冷笑了一下，才说：郝主任，我认为您的说法欠妥。您不要着急，请听我把话说完。虽说您不爱听恋爱这个说法，但我认为这个说法是绕不过去的。恋爱历来是两个人的事，不是一个人单方面的事，只有一个人就构不成恋爱。这跟独木不成林的道理是一样的，一根木头不管如何，都构不成林字。如果像您女儿说的那样，对我儿子一点儿意思都没有，那当然再好不过。你女儿拒绝我儿子的追求，实际上是对我儿子的拯救。这个意义上说，我要谢谢您的女儿，还要感谢您这位教女有方的妈妈。也是从这个意义上说，您找我有什么必要呢，完全没有必要嘛！

你说我的说法欠妥，我认为你的说法完全不对。孩子有什么错误的行为，当父母的负有不可推卸的责任。怎么，你想推卸责任吗？我说你儿子有错误行为，并不是无中生有，我是有证据的。郝青说着，打开自己带来的红色手提皮包，从里面拿出一片银杏叶子，啪地往王国慧面前的桌面上一拍：看吧，这就是你儿子送给我女儿的树叶子！

王国慧瞥了一眼看见了，这是一片银杏叶子，叶片呈扇形，下面带着叶柄，中间走着叶脉，上面的边缘像是缠枝莲一样的花边。这片叶子应该是去年秋天得到的，过了一秋又一冬，叶片保存得很是完整。叶片定是一直夹在书本里，不然的话，叶片的形状不会如此板正。银杏的叶片是金黄色，上面用红色的彩笔画了一颗心的形状。王国慧没有把叶片拿过来，更没有把叶片拿在手上仔细看，就那么任叶片在桌面上放着。叶片的下面还有一行小字，王国慧没看清写的是什么。王国慧知道银杏树这种树种，银杏树是地球上最古老的树种之一，被称为植物的活化石。银杏树的主要特点是寿命长，一棵银杏树能活几百年，甚至是几千年。何新成与周丽娟可能对有关银杏树的知识也了解一些，所以才选择了互赠银杏叶子。不用说，他们是取相爱长久之意。王国慧说：这样的银杏叶子我看见过，你女儿周丽娟送给何新成的也有一片。

你真的看见过吗？

王国慧只是听邹老师说过何新成与周丽娟互赠银杏叶的事，她并没有看见过周丽娟赠给何新成的银杏叶，但她不惜撒谎说：您难道不相信我的话吗，我看到的银杏叶子跟这片是一样的，一模一样。

那你为啥不把叶子拿来交给我呢？

我认为我不能那样做，我得尊重你女儿的人格，不忍心让你女儿的心灵受到伤害。

依你这么说，是我不尊重你儿子的人格了？是我伤害你儿子的心灵了？你这叫什么逻辑？

我不懂什么逻辑不逻辑。与人为善，尊重别人，我王国慧还是能做到的。

窗外树上的斑鸠在叫，这时有一个王国慧的部下来向王主任请示工作上的事，王国慧说：我正接待咱们矿医院的郝主任，那件事情等一会儿再说。那个部下刚要转身离开，王国慧又让部下等一下，交代说：我的总的指导思想是，对人家要平等相待，多做细致的思想工作，绝不可居高临下，以问罪的态度对待人家。好了，去吧。

郝青听出了王国慧话里的借题发挥，旁敲侧击，甚是反感。她认为这都是从农村走出来的小妇女使用的小伎俩，她们在农村把指桑骂槐、指东骂西的小伎俩使用惯了，到城里也用上了这一套，一开口就露出了满嘴的红薯气，就露出了小家子气。郝青把手提包的开口处捏了捏，摆出摊牌的架势说：我实话跟你说吧，你儿子追我们家周丽娟，那是不可能的，连百分之一、千分之一的可能性都没有。周丽娟是什么家庭？什么背景？我且不说她姥爷和我如何，只说她爷爷和她爸爸吧，她爷爷是省城医科大学的著名教授，她爸爸是医科大学毕业的高才生，她一出生就是书香门第，就是高级知识分子家庭，就是高等教育的背景。在这样的家庭中成长起来的孩子，她的眼光是很高的，门不当户不对的人她不会往眼里放。所以说，一般的孩子不要对她的善意产生误会，不要抱有任何幻想。我来找你的意思，是希望你明确无误地传达给你儿子一个信息，让他赶快死了这条心，不要有任何非分之想。

郝青的这番话像是触到了王国慧的痛处和薄弱环节，使王国慧深受打击。自从当上了居委会的领导，王国慧有两条最不想让人知道。第一条是不想让人知道她是从农村来的，来矿上之前她只是一个农民。第二条是不想让人知道她的学历很低，只是一个初中毕业生。农民出身和低学历几乎成了她的心病，使她不知不觉间就有些自卑。因为自卑，她变得特别敏感，特别自尊。她的自尊是病态般的自尊。因了这样的自尊又在某种程度上加剧了她的自卑。而郝青的话像是很有对比性，也很有针对性，针对的正是让她感到自卑并影响到她自尊的这两条。郝青虽没有直接指出她的农民出身和低学历，只说她自己的家人都是城里人，祖辈和父辈都有高学历，但郝青的话有反衬的效果，一反衬就把王国慧的弱势暴露出来了。当得知何新成与周丽娟有了恋情，王国慧并不是没想到周丽娟的家庭。不仅想到了周丽娟的爷爷、爸爸，还想到了周丽娟的姥爷、妈妈，觉得周丽娟的家庭是不错的。王国慧甚至有些可笑地想到，如果将来何新成与周丽娟真的谈成了，真的结了婚，郝青就会成为何新成的丈母娘。如果郝青真的成了何新成的丈母娘，郝青会有怎样的表现呢？在居委会耳听八方的王国慧，对郝青的情况知道一些。郝青出身于干部家庭，父亲当过阳贝市组织部的部长。郝青虽说是卫校毕业，学的是护理专业，但她一天护士都没当过，分到矿医院就当医生，先当实习医生，后当正式医生。因她丈夫比她的岁数大得多，丈夫的知识分子气又比较重，在家里什么事儿都是郝青说了算。不只是在家里，就是在医院里，好多事情也是郝青当家，人称“二院长”。有些事情找院长办不成，人们只好去找“二院长”，找到“二院长”，事情往往可以办成。也就是说，郝青为人比较强势，口碑不是很好。倘若何新成真的成了郝青的女婿，郝青会不会看不起何新成呢？会不会欺负何新成呢？转念又想，女大不由妈，要是周丽娟死心塌地跟何新成谈，不管郝青个性再强，本事再大，恐怕也没办法。再说了，何新成谈的是对象，又不是对象的妈妈，将来过日子也是和对象过，又不是和对象的妈妈过，至于对象的妈妈是强是弱，是好是歹，那有什么关系呢！这些问题王国慧可能想远了，远得有些不着边际。可如人们管不住自己的梦，有时也管不住自己的思想，王国慧的确想到过这些问题。听到何新成与周丽娟谈恋爱的事，应该说王国慧的反应是强烈的，第一反应是反对的。现在看来，郝青的反应比她还要强烈，反对的态度比她还要坚决。她相信，郝青对孩子要求的目标跟她的目标是一致的，那就是一定要上大学。在通往大学的道路上，只要上大学这一票，别的任何事情都不能影响目标的实现，必须一票否决。让王国慧不能接受的是，郝青居高临下，跟她说的是出身、地位、学历、门第。这样涉及的就不止何新成一个人，甚至连他们全家甚至祖祖辈辈都涉及了。郝青的意思是明显的，她不仅看不起何新成，何新成家的所有人都看不起。气上心来，恼上心来，王国慧真想拉下脸子跟郝青干一架，说她什么都不管了，郝青爱怎么样就怎么样吧！然而，在自己地盘上的王国慧，没有失去理性、意志、身份和风度，她的矛头指向的还是自己的儿子，她说：何新成这孩子就是不知道社会深浅，不懂得眉眼高低，找不准自己的位置。等他回来，我一定更加严厉地批评他，让他清醒头脑，认清自己是谁，找准自己的位置。

31

周末晚上何新成回到家，王国慧一上来就对他说：周丽娟的妈妈到居委会的办公室找我去了，把你妈指责得鼻子不是鼻子脸不是脸，就差抽你妈的嘴巴子了。

王国慧说：你送给周丽娟的东西，周丽娟交给了她妈，她妈交给了我。至于是啥东西，我也不用明说，一提你就明白了。

王国慧说：那样东西我先不还给你，暂时替你保存着。我怕你看到伤心。

王国慧说：周丽娟跟她妈说了，她根本就没有那个意思，完全是你的一厢情愿。如果说你送给何丽娟的是一件信物，如今人家把信物退给我了。在农村，退亲的办法是退彩礼。只要是女方把彩礼退给了男方，亲事就算吹了。我理解，在城里退信物的性质跟农村退彩礼的性质是一样的，退信物也许比退彩礼的性质更严重一些。如果说你送给周丽娟的是一颗心，现在等于周丽娟把你的心也还给你了，这下你总该死心了吧！

不可能！我不信！何新成的脸色由红到白，由白到黑，由黑又到白。他有些恶狠狠地盯着王国慧说：说说说，喋喋不休地说啥说！这些天，何新成每天都处在极度焦虑之中，过一天比过一年都漫长。他看周丽娟，周丽娟不看他了。他看一次，看两次，每次都得不到周丽娟的回看，更不用说达成目光上的交流。虽说周丽娟没有回看他，但何新成能感觉出来，他每次看周丽娟，周丽娟都能感觉到。只是周丽娟的反应不再是脸红，害羞，而是有些厌烦，甚至有些恼怒。周丽娟的表情语言仿佛在说：老看什么看，烦人！何新成想到了，他和周丽娟的爱恋，邹老师和妈妈从中干预，给他施加了很大的压力。不用说，邹老师和周丽娟的家长也会对周丽娟施加压力，说不定，周丽娟所承受的压力比他的压力还要大。不然的话，周丽娟的表现不会如此反常。而周丽娟越是这样，何新成越是要和周丽娟站在共同的立场，通过眼神安慰周丽娟，并给周丽娟打气，让周丽娟顶住压力，坚强起来。他们的问题是，不能约会，不能走到一起，面对面进行交流。要是他们能到一个地方面对面地谈一下，那将是多么美好，多么激动人心。可是不行啊，学校对他们有限制，他们的内心对自己也有限制。他们是学生，他们的任务是学习，除了学习，还是学习，不许有别的。他和周丽娟只爱了那么一点点，只恋了那么一点点，已引得满班风雨，满校风雨，要是他们到一块儿去，不知会激起多么大的雷暴呢！有一天上午，闪电呼雷，突然下起了暴雨。从季节来讲，还不到夏天，还不是下暴雨的时候。可天气的变化有时并不受季节的约束，更不以人的意志为转移，它想下暴雨，想下得铺天盖地，谁都对它无可奈何。何新成看见，同学们纷纷到教室里来了，有的打着伞，有的穿着雨衣，教室里顿时充满湿漉漉的雨气。可是，何新成没看见周丽娟到教室里来，他看一眼，又看一眼，周丽娟的座位一直空着。别的同学谁来教室都不算数，他眼里只有周丽娟，只有周丽娟来到教室，他的心才会踏实下来。周丽娟的座位空着，他的心也一直空着。这种空是一种初恋者不能有实际性接触才有的空，是前所未有的空，是一空到底的空，是痛苦的空。仿佛他的心被什么东西掏空了，只剩下一个空壳。又仿佛他的心插上了翅膀，从胸腔中飞了出来，向周丽娟飞去。他想，周丽娟或许没有雨具，才不能到教室来。他想，周丽娟或许生病了，正躺在女生宿舍的床上发烧。他又想，周丽娟或许被家长叫回家里去了，周丽娟的妈妈正在跟周丽娟谈话，阻止周丽娟继续与他恋爱。就这样，何新成一个想接着一个想，一个念接着一个念，每一个想念都比前一个想念更深切、更厉害。外面正打雷，何新成心中的雷比天上的雷还响。窗外大雨滂沱，何新成心中的滂沱比大雨还要滂沱。这种状态下的何新成，哪里还有什么心思学习呢，什么汉语、外语，什么历史、地理，什么代数、几何，通通都他妈的滚到一边去吧！直到大雨过后的第二天上午，周丽娟才重新出现在教室里。当看见周丽娟的一刹那，何新成顿觉云开雾散，彩霞满天。他不禁在心里叫道：天哪，你个害人的你呀，你终于回来了！自从周丽娟的双脚跨进教室的那一秒起，何新成的目光就像会自动移动的追光灯一样追着周丽娟看，他不相信周丽娟眼里没有他，心里没有他，他不相信周丽娟会那么决绝，连看他一眼都不看。轰地一下子，何新成如遭到电击，眼前升起一片火花之后，差点被击倒。谢天谢地，周丽娟总算又看了他一眼。尽管这一眼快如闪电，但有这一眼对何新成来说就够了，使他空落落的心重新充实起来，使他飞走的心又飞了回来。妈妈说，他送给周丽娟的东西，周丽娟交给了自己的妈妈，周丽娟的妈妈又交给了他的妈妈。妈妈一说何新成就猜到了，那东西应该是他送给周丽娟的那片金色的银杏叶，叶的正面是他画上去的一颗红心。这是他送给周丽娟的唯一带有象征意义的东西，可以说这件东西代表着他的心。他相信，周丽娟不会轻易把那件宝贵的东西交给她妈妈，一定是周丽娟在被逼无奈的情况下，才把银杏叶交给了她妈妈。既然妈妈不愿把银杏叶拿给他看，他就不看。既然妈妈愿意保存，那就让她保存好了。反正周丽娟送给他的银杏叶，还有画在银杏叶上的一颗心，他不会给任何人看，更不会把银杏叶交出来。他要与那件心上之物共存亡，就是打死他，他都不会把那件代表着周丽娟爱意的东西交出来。去年秋天学校组织他们到一片银杏林里秋游之后，还是周丽娟先送给他一片银杏叶，周丽娟不仅在叶片上画了心形，还写了一行字。周丽娟写的字是：繁体字的爱字，里面有一个心。收到周丽娟悄悄送给他的银杏叶之后，何新成感动坏了，也激动坏了，他赶紧把银杏叶夹到一本书里，来到一个背人的地方，把银杏叶看来看去，闻来闻去，在胸口上贴来贴去。在他看来，周丽娟画在银杏叶上的心是全世界最美的图画，写在银杏叶上的字是全世界最好的文字。在他闻来，银杏叶上竟散发出一种沁人心脾的芳香。把银杏叶贴在自己胸口上，他像是感到了周丽娟的心跳，周丽娟的心跳得怦怦的，每一下都撞击着他的心扉。好在那天许多同学都带回了银杏叶，何新成也带回了三片银杏叶。有来必有往，事不宜迟，何新成马上挑了一片自己认为最完美的银杏叶，也在上面画了心形，写了字，趁周丽娟离座去教室外面参加课间活动的时候，也是趁同学们不注意的时候，把银杏叶夹进了周丽娟的课本。何新成也在银杏叶上写了字。写什么字让他斟酌多时，想来想去，他顺应的是周丽娟的思路，写的是：我爱繁体字里面的那颗心，直到永远。

王国慧接着说，我知道你现在心里很痛苦，我完全能够理解你的心情。人在成长过程中总是要经历痛苦的，没有痛苦就没有成长，也没有幸福。好了，你嫌我说得多，嫌我喋喋不休，我就不说了。我最后再提醒你一两句，希望你思想上能有个准备。周丽娟的爸爸妈妈在局里市里都有很多熟人，他们的社会活动能量很大，他们对周丽娟的事情干预力度也很大，我估计哈，周丽娟有可能会调到别的班级去，也可能会转到别的学校去。不管出现什么样的情况，你都要保持理智，不要有任何冲动的举动。妈妈相信，我儿子新成一定会自己战胜自己。战胜自己靠什么呢？靠志气。

何新成说自己的妈妈王国慧是乌鸦嘴可以，是巫婆子也可以，但他不承认不行，王国慧的确是一位有超强智慧的人，对有些事情的预见性确实很厉害。一个星期之后，周丽娟果然离开了何新成所在的班级和教室。周丽娟没有调到本校别的班级，而是转到市里的一所中学去了。周丽娟转学的消息是邹老师在一次课前宣布的。邹老师说，不必隐瞒，周丽娟同学是因为情感波动，影响了学习，她的父母为了让她脱离情感磁场，改变一下环境，才把她转到别的学校去了。

邹老师说到情感磁场时，同学们不禁呜了一下，都朝何新成看去。何新成知道，同学们对情感磁场这样的新鲜说法很感兴趣，同时也把他看成了情感磁场中的磁石，他羞得有些无地自容，恨不能一头钻到地底下去。

邹老师接着说：我希望同学们吸取周丽娟同学的教训，把你们的全部体力、智力、毅力都用在学习上。包括你们的情感，也要用在学习上。情感是用来热爱的，在现阶段，你们不能热爱别的，只能热爱学习。当然了，周丽娟同学是个不错的同学，将来很有希望读大学，从我个人来讲，我舍不得让她转走。可为了她的学业，她的前途，我又不得不支持她父母的做法，也不得不让周丽娟同学走。从另一个意义上说，我们应该感谢周丽娟同学，她的转学，会让有的同学平静下来，重整旗鼓，投入学习。

何新成不能平静，他的情感波涛翻滚，不断冲击心的堤岸。他如坠深渊，老也不能触底，不能反弹。他咬牙坚持着，才听完了邹老师讲的课。至于邹老师讲的是什么，他好像一句都没听见，一句都没记住。一下课，他就到宿舍的床上躺下了，用被子蒙住了头。周丽娟转走了，他看不见周丽娟了，他怎么办？他目光的方向在哪里？情感的方向在哪里？心的方向在哪里？人生的方向在哪里？被窝里漆黑一团，他觉得天旋地转，有些晕眩。看不见周丽娟，活着还有什么意思呢？于是他想到了死，想到了自杀。自杀有哪些方式呢？何新成所知道的自杀方式无非是上吊和喝农药。在农村老家的时候，何新成见过一个邻家的婶子喝农药自杀。婶子的两个孩子还很小，婶子喝下农药就后悔了，嚷嚷着不想死了，让家里人赶快把她送到医院里去吧！结果刚送到医院，人就不行了。喝农药自杀的联想，让何新成流下了眼泪。何新成的眼泪不是热的，是凉的。当他觉得眼角那里有些凉，从眼角一直凉到鬓角的头发根里，意识到自己流泪了。眼泪为谁所流呢？当然是为周丽娟所流，也是为自己所流，想流就让它尽情地流吧！流过眼泪，何新成就迷迷糊糊、昏昏沉沉地睡着了。睡得一点儿都不踏实，一会儿往上浮，一会儿往下落；一会儿像是变成一只鸟，一会儿像是变成一块云。就这样，他在床上蒙头盖脑地睡了一天，没有去教室上课，连饭都没吃。

其间，邹老师派班里的同学去喊过他，他没有吭声。邹老师只好亲自到男生宿舍里去看他，问他是不是生病了，要不要跟他的家长说一声，让家长带他去医院看看。

在何新成的心目中，他的家长就是妈妈，妈妈几乎成了家长的代名词。反正当老师提到家长时，他想到的都是妈妈，很少想到爸爸。何新成可不愿意让妈妈在这个时候到学校看他，可不愿意让妈妈知道他在学校里发生的事，要是让妈妈知道了，妈妈又要跟他谈话，又要千方百计整治他。他说没事儿，他心里只是有些乱，睡一觉就好了。跟邹老师说话时，他仍然用被子蒙着头，盖着脸，没让邹老师看见他的泪脸和泪眼。

这时邹老师又跟他说了两句话，他有些不爱听，也有些不是很理解。邹老师说：一个人应该做到知耻而后勇。我相信你经过反思，一定会振作起来，迎头赶上。何新成不爱听的是那个耻字，不能理解的也是那个耻字。怎么，他和周丽娟只是互相爱恋，并没有做什么出格的事，难道有什么可耻吗？有什么丢人吗？他一点儿都不觉得可耻，一点儿都不觉得丢人。

尽管何新成不愿承认自己做下了什么让人感到羞耻的事，但睡过一天又一夜之后，他的勇气确实提起来了。不错，周丽娟转走了，他失恋了。他没有因失恋而消沉，而颓废，而自暴自弃。如邹老师所说，他振作起来了。他的振作有些发狠，有些跟自己过不去，甚至有一些自虐的性质。课间休息时，如果教室里只剩下一个人，那个人就是何新成。他在学习。去厕所不过一小会儿工夫，他还要带上自己的英语课本，一边解手一边念念有词地背单词。晚上熄灯铃响过了，宿舍里不许开灯，教室里也不许开灯。他点上一根蜡烛，还在教室里做数学题。

邹老师开始表扬何新成了，并号召全班同学向何新成学习。邹老师说，何新成这样的学习精神，学习态度，何愁考不上重点高中，何愁考不上名牌大学！

王国慧通过电话与邹老师沟通时，得知周丽娟转到别的学校去了。这个消息让王国慧很是高兴。她倒是想把何新成转到别的学校去呢，她哪里有那个本事呢！还是郝青神通广大，说把周丽娟转走，很快就如愿了。这样王国慧等于借了郝青的力，她就不必为把何新成和周丽娟分开的事儿发愁了。王国慧还听邹老师说，何新成已经回到了正确的轨道，现在的表现相当不错。照这样刻苦努力下去，要不了多久，何新成的学习就会冲到前面去，有可能比原来的学习成绩还要好。王国慧说但愿如此。

何新成周末回到家，王国慧在悄悄观察何新成的变化。何新成不再戴上耳机听音乐，一进家就关起门来投入学习。晚饭做好了，王国慧喊何新成吃饭，她喊了一次又一次，何新成不是在看书，就是在写作业，迟迟不愿出来。王国慧再喊，何新成让他们先吃，他一会儿再吃。直到饭放得都有些凉了，何新成才出来匆匆把饭吃完，马上又回屋开始学习。晚上，何新成学到很晚，王国慧睡了一觉醒来，见何新成的门缝里透出的还有灯光，何新成还没睡。她没有推开何新成屋的门，只是把门轻轻敲了敲说：新成，别熬得太晚了，睡吧！

你不要管我！何新成说。

还是要把身体放在第一位。

我死不了！

王国慧觉出来了，何新成是在拼命，也是在赌气。他跟谁拼命呢？只能是自己跟自己拼命。他跟谁赌气呢？除了跟她这个当妈妈的赌气，跟老师赌气，也是跟自己赌气。王国慧看出来了，儿子明显瘦了，瘦得颧骨有些高，腮帮子有些吸，瘦得胡子也比以前长，比以前黑。同时，儿子的性格似乎也更加内向，更加古怪，更加不可捉摸。当妈妈的心疼了，回到卧室再也睡不着，翻来覆去，一声接一声叹气。当妈妈的就是这样，孩子冷了是愁，热了是愁；饿了是愁，撑了是愁；在家里是愁，出外是愁；小了是愁，大了是愁；不好是愁，太好了也是愁。愁愁愁，除了愁，还是愁。打孩子一出生，愁就跟着来了。孩子的名字各有不同，其实他们共同的名字都叫愁啊。啥是生孩子，原来是生了个愁疙瘩啊！

丈夫何怀礼被王国慧的翻身和叹气弄醒了，他说：你不好好睡觉，老唉声叹气的干什么！新成谈了个女朋友，你急着给人家拆散，一天拆不散，你就愁得脑子里长刺，肚子里长草。现在把人家拆散了，新成的学习刚上一点儿心，你还是不安稳，还是不出好气，不放好屁，你说你贱不贱哪！

我就是贱，行了吧！合着儿子不是你身上掉下来的肉，合着你没受过生孩子的苦，合着你的心跟儿子的心一点儿都不相连，是不是？你哪里知道，新成知道专心学习了，我当然高兴。可儿子这么拼，我又怕他把身体拼出毛病来。万一儿子的身体出点什么毛病，我们还有什么指望呢！王国慧说着，鼻子一酸，一抽，竟抽泣起来。

何怀礼对王国慧一点儿都不同情，他说：你就作吧王国慧，我看你天生就是一个作女人。儿子本来没什么毛病，也会让你作出毛病来。

倘若何怀礼劝王国慧别哭了，王国慧可能还要再哭一会儿。听何怀礼把她说成是一个作女人，王国慧就哭不下去了。她听不得何怀礼这样评价她，反对何怀礼这样为她命名，不能容忍何怀礼这样作践她。在他们老家，如果说哪个女人是个作女人，是指那个女人不正干，不正经，成天没事找事，无事生非，是作精，作怪，作乱，作祟，无异于败家子、丧门星。没想到，何怀礼竟把她与作女人相提并论，这简直是对她最大的轻视，最大的诬蔑。她恨得牙根发酸，开始在心里骂何怀礼。他骂了何怀礼的姐妹、奶奶、姥娘，把何家的人老八辈都骂到了。是的，为了不耽误儿子学习，她没有骂出声。在肚子里骂人，这是农村妇女的惯用伎俩，这种伎俩王国慧也会，骂起来也很解气。

第二天早上，何新成也不再睡懒觉，早早就起床投入学习。

王国慧说：新成，你学习这么刻苦，妈妈要给你增加点儿营养，你想吃什么，妈妈给你做，给你买。只要你说出来，妈妈一定会满足你的要求。

我什么都不想吃。

那怎么可能呢！要不这样吧，妈妈今天中午带你去吃烤鸭吧。我听说市里新开了一家烤鸭店，做烤鸭的师傅是从北京聘请过来的，烤出来的鸭子跟北京烤鸭的味道一模一样。

不去！

去吧，啊！我光听说北京烤鸭好吃，咱娘儿俩还都没尝过呢！权当你陪妈去尝尝。咱不带你爸爸去，等吃完了再告诉他，馋馋他个不会说话的臭东西！

说不去，就不去！

你不想去，妈不会勉强你。妈说出来了，等于欠你一顿烤鸭。等今年放了暑假，妈带你到北京去，咱们去吃真正的北京烤鸭，还可以到天安门广场看升旗仪式。

除了学习，我哪都不去。

外出参观也是学习嘛！

何新成把手中的笔杆在桌面上啪地磕了一下说：你成天价让我学习，学习，我真正开始学习了，你又来干扰我！

好好好，妈不干扰你了，就当我什么都没说。

何新成确实是在赌气，他在跟妈妈赌气，在跟老师赌气，在跟同学们赌气，也是在跟自己赌气。妈妈和老师不是只关心他的学习吗，他就是要学个样子给他们看。学习有什么难的，不就是坐下来吗，不就是多花时间吗，不就是对自己苛刻一点吗！跟同学们赌气，是他觉察出来，因他的学习成绩下降，有的同学已流露出掩饰不住的得意，甚至有些幸灾乐祸，希望他的学习成绩下降得一塌糊涂才好。不，你们不要得意得太早了，我要奋起直追，不但要追上你们，还要超过你们。跟自己赌气，是他意识到，前段时间自己的学习成绩的确下降得有些不像话，连自己都有些小瞧自己。学生在学校是干什么的？是学习的。谁的学习好，谁就是大爷，谁就是霸主。而谁的学习不好，谁就是孙子，就是受气包儿。他在班里不一定要当大爷，要当霸主，但绝不能当孙子和受气包儿。赌气的气，是生气的气，也是志气的气，他就是要拼出一口志气来，重新回到班里前几名的位置。妈妈一直希望他能够上大学，从现在起，他确定上大学的目标也不晚。大学的校门口应该是敞开的，兴别人上，也兴他上，他为什么不能上一个大学给妈妈看呢！

更重要和更关键的是，何新成没有忘记周丽娟，没有把周丽娟放下，周丽娟才是他发愤学习的真正动力。周丽娟虽说转到了别的学校，但周丽娟并没有离开这个城市，更没有离开地球，周丽娟肯定还存在着。他稍微一想，眼前立即就会浮现出周丽娟眼波含羞的样子。周丽娟转走后，何新成给周丽娟写过一封信，尽管周丽娟没有给他回信，他仍坚信周丽娟不会忘记他。周丽娟特别强调过，爱字里面是有心的。虽说现在的简化字里没有心了，好多人的爱也不用心了，周丽娟对他的爱肯定是有心的。有事实为证，有金色的银杏叶为证，有银杏叶上那颗火红的心为证。那颗心就夹在何新成的语文课本里，何新成只要想看，翻开课本随时就可以看到。在何新成的心目中，那不是一颗扁平的心的图形，而是一颗勃勃跳动的、爱意绵绵的真心。一看见周丽娟的心，他的心不由得就和周丽娟的心一块儿跳动起来。何新成还相信，周丽娟的目标也是上大学。那好吧，让我们共同努力，大学里面再相会。

32

何新成的精神是在读高中一年级下半学期的时候出的问题，一出问题就是崩溃式的，就一泻千里，不可逆转。

何新成以矿中全年级第二的成绩考入了阳贝市最好的重点高中。这所高中每年的高考录取率为百分之五十左右，也就是说，每两个高中毕业生，就有一个能上大学。从历届考上大学的荣誉榜册上看，清华、北大、复旦等名牌大学对这所高中的学生都有录取。市民评价说，这所高中是大学的摇篮，在摇篮里一摇，就摇到大学里去了。还有人说，一旦跨进这所高中，几乎等于一条腿已经迈进了大学的门口。

王国慧高兴坏了！

为了奖励何新成，在何新成考上重点高中之后，王国慧带何新成去了一趟北京。她不仅按曾经的许诺，带何新成吃了北京烤鸭，看了升国旗仪式，去了故宫、动物园、颐和园，还另外增加了两个项目，带何新成去参观了北京大学和清华大学的校园。参观这两个大学校园的目的是明显的，王国慧给何新成提出了新的希望和目标，希望何新成再接再厉，能考进这两个著名大学的其中一个。

实在说来，王国慧高兴得有点儿早了！

王国慧还关注着周丽娟的考试情况，她得知，周丽娟虽说也考进了重点高中，但她那个重点不如何新成的重点货真价实，只能算是次一等的重点，或者说是第二流的重点。这个结果让王国慧稍稍有些窃喜，她在心里对郝青说：怎么样，你还看不起我儿子呢，我儿子比你女儿厉害吧！有一个妇女结扎后意外怀孕，需要做进一步检查。这检查由王国慧的部下带妇女去矿医院就可以了，可王国慧要亲自带那个妇女去矿医院，她的意思是想见一见郝青，看看郝青知道不知道他儿子何新成考上市里重点高中的消息。及至见到了郝青，她热情地跟郝青打招呼：郝主任，您好呀！一段时间不见，您可是越来越漂亮了！郝青神情淡淡的，说那怎么可能！王国慧问：周丽娟怎么样？那孩子可是个好孩子呀！郝青的神情仍冷冷的，说还那样。王国慧想让郝青问一下何新成的情况，以便她向郝青简单做一个汇报。然而郝青像是故意回避似的，连提何新成都没提。王国慧心说：忌妒，忌妒，这是郝青在忌妒何新成，也是在忌妒她。她敢肯定，对于何新成考上全市重点高中的事，郝青是知道的，不然的话，郝青的表现不会这样带样儿，不至于连大面上的话都不会说了。王国慧心里哼了一下，还是在心里说：等我儿子上了名牌大学，周丽娟想给我们当儿媳妇，我们还不一定同意呢！

实在说来，王国慧真的高兴得太早了！

王国慧拉着儿子和丈夫回了一趟老家，让丈夫在老家摆了宴席，请了客。在老家，有人家生了儿子请客，有人家儿子当上了兵请客，有人家孩子考上了大学请客，孩子刚上高中就请客的情况以前还没有过。丈夫何怀礼认为，新成刚上高中，请客请得太早了，几年之后，等新成上了大学再请客也不晚。王国慧说：早什么早，一点儿都不早。要知道，新成考上的不是一般的高中，是阳贝市最顶尖的高中，上了这样的高中，新成离上大学还远吗！何怀礼还认为，新成还没上大学就开始庆贺，会不会引起新成的骄傲呀？万一新成考不上大学，不是给人家留下了话把子嘛！王国慧狠狠瞪了何怀礼一眼说：我的儿子！我知道，闭上你的老鸹嘴，少说不吉利的话！两口子带何新成回何赵庄，何新成的确给两口子长了不少脸。何新成长成了一个高个子，身高超过了一米八。他不仅比王国慧高出许多，王国慧需仰着脸才能看到他的脸，他的身高比何怀礼也高出不少，他往下看能看到何怀礼的头顶。两口子把何家的后代们逐个扒拉了一遍，哪个都不如何新成长得高。身高只是一个方面，何新成宽宽的额头、方方的下巴、挺挺的鼻子、亮亮的眼睛，显得足够帅气。村里会看相的人对王国慧说，他们家不是出一个大学生的问题，将来还要出一个当官的，官不会小，起码会是一个省级。王国慧说好，谢谢您的吉言！请客喝酒时，王国慧让何新成也上了桌。亲戚朋友们纷纷向何新成表示祝贺，好像何新成已经考取了大学一样。

实在说来，王国慧不应该高兴得这么早。

这天上午，王国慧刚上班，就接到何新成的班主任夏方明老师打来的电话。此时王国慧已经用上了手机，她把手机号码告诉了夏老师，让夏老师随时可以跟她联系。夏老师说：何新成最近出了点儿状况，请您到我们学校来一下。

王国慧盼着老师给她打电话，又害怕老师给她打电话，一听老师的电话就心惊。她问：什么状况？

一两句话说不清，等您来了再说吧。

是哪方面的状况？夏老师能简单说两句吗？我思想上好有点儿准备。

他最近老在宿舍里睡觉，不到教室上课。

那为什么？一个学生，天职就是学习，不上课怎么行呢！王国慧一听就感觉到了问题的严重性，心里不由得紧张起来。

原因可能很复杂，我也说不太清楚。我们请您来，是希望您从家长的角度跟何新成谈谈，全面了解一下情况。

是身体原因呢？还是思想原因呢？王国慧没敢提情感原因，何新成曾因情感原因在初中时出过问题，他可不愿意看到何新成上高中期间情感再出问题。

夏老师似乎不愿再多说，说可能都有吧。他说他马上就要去上课，就这样吧。说罢就把电话挂断了。

天下着小雨，地上湿漉漉的，空气里有了秋天的凉意。杨树叶子还没有完全发黄，秋风一吹，秋雨一打，仍然发青的杨树叶子就落了下来。每片杨树叶子似乎都有些分量，落在地上啪的一响。王国慧不敢稍有怠慢，马上打出租车向学校赶去。

来到学校门口，学校大门内的保安人员不让王国慧进门。学校的大门是上下贯通的铁栅栏门，大门一侧还开有一扇小门，大门上着锁，小门也上着锁，一派戒备森严的样子。保安身穿保安服，头戴保安盔，手持保安棒，脸板得铁板一样，说：是谁让你来的，你就打电话让谁到门口接你。

王国慧赶紧给夏老师打电话：夏老师，我是何新成的妈妈，我现在在学校的大门口，保安不让我进去。

您就说是我通知您来的。

我说过了，保安还是不让进。保安说，谁通知我来的，谁出来接我进去。

夏老师大概不愿出来，他让王国慧把手机交给保安，他跟保安说。不知夏老师跟保安说了些什么，保安这才把小铁门打开，放王国慧进了学校。

王国慧以前只来过这所学校一次，那次是来学校参加家长会，她只知道何新成的教室在哪里，不知道何新成住的宿舍在哪里。王国慧记得听邹老师说过，何新成读初中的时候，因情感出了问题，上课期间曾在宿舍里蒙头大睡。这次何新成又是在宿舍里睡觉，又是不到教室上课，不知哪方面出了问题，难道遇到了新的情感问题？要是再遇到情感问题，恐怕麻烦就大了。王国慧恨不能一步来到何新成的宿舍，看看何新成到底怎么样了。但她想，她还是应该先找到夏老师，让夏老师带她到何新成的宿舍去。校园很大，在校的学生也很多，尽管天下着小雨，校园里在课间休息时仍人来人往。每个学生的个子都高高的，都跟老师差不多。王国慧正要向一个学生打听一下，夏老师的办公室在哪里，见夏老师已来到她面前。夏老师问：您是何新成的家长吧？

王国慧叫了夏老师，说是，我正要去您的办公室找您。

夏老师说：咱们直接去何新成的宿舍吧。走在去宿舍的路上，夏老师边走边说：何新成潜质很好，本来很有希望，没想到出现了这样的状况。

到底是什么状况呢？

我们请校医给何新成看过，校医说何新成的病他看不了，更治不了，只能到大医院去检查，去治疗。

王国慧一听不由得站住了，看着夏老师问：听您的意思何新成是生病了吗？

校医是这么说的。

男生宿舍一个房间放四张床，每张床分上下铺，共住八个学生。夏老师领着王国慧来到宿舍楼三楼何新成所在的宿舍，走到何新成所睡的下铺，喊何新成说：何新成，何新成，请醒一醒，你妈妈来看你来了。

别的床铺上的被子都叠得四角四正，整整齐齐，表明别的学生都到教室里上课去了，只有何新成一个人用被子蒙着头在床上睡觉。从形状看，何新成是侧着身子面朝床里边的墙壁睡的，身子蜷得像一只大大的虾米，夏老师喊他，他没有反应，也没有掀开被头。

夏老师看了王国慧一眼，仿佛在说：您看，何新成现在就是这样的状况。

王国慧只得走向前去，站在何新成床头，弯下身子喊何新成：新成，你怎么了？妈妈看你来了。王国慧听见自己的声音不大对劲，似有些发颤。

可是何新成仍没有答应，仍没有露出脸来。

王国慧只好把何新成的被头掀开了，掀开被头的瞬间，王国慧如五雷轰顶，简直被眼前的状况惊呆了。何新成倒是睁开了眼，并侧过了脸，但何新成的目光是暗淡的、呆滞的，一点光都没有。好比手电筒上的灯泡，没有了电，灯泡就不再发光。何新成的眼珠正像断了电的灯泡儿一样，只剩下眼珠，光彩全无。何新成的眼泡是肿胀的，眼角黏附着一些黄色的分泌物。何新成头发蓬乱，脸色枯黄，瘦得已脱了相。不知何新成多长时间没洗脸了，也没刷牙了，样子像是街头的流浪汉。还有，何新成的被头被掀开时，被窝里散发出来的是刺鼻的尿骚味，还有一种说不分明的腥臭味，像是何新成尿了床，还把男性的东西洒在了裤裆里。王国慧说：新成，我是妈妈，你还没喊妈妈呢！

何新成把王国慧看了看，眉头皱了皱，好像没有认出王国慧。

王国慧把何新成扶坐起来，她也侧身坐在床上，把何新成抱在怀里：成成，我的孩子，你连妈妈都不认识了吗？你到底这是怎么了？你这不是要妈妈的命吗？王国慧悲从心来，眼泪呼地流了出来。

何新成这才叫了一声妈妈，他叫得轻轻的，气息很弱，显得有气无力。叫了妈妈，他说：我快要死了，咱回家吧。

儿子的这种状况是王国慧万万不能接受的，儿子考进这所重点高中后，她心里想的都是儿子一定能顺利考上大学，自己一定能当上大学生的妈妈，何新成一定能为老何家光宗耀祖，怎么也没想到儿子会变成现在这种样子。就在上个月来校之前，何新成还告诉她，体育老师准备让他参加班级篮球队的训练，将来可以代表班级参加全校的篮球比赛。上次从家里来学校，不过二十多天，何新成的身体就变得如此衰弱，别说打篮球了，恐怕跑都跑不动啊！特别听新成说他快要死了，这让王国慧的心像刀绞一样难以忍受，她说：你在家的时候不是还好好的吗，不是还能跑能跳吗，来到学校身体怎么说垮就垮了呢！这样说着，王国慧看着夏老师，像是对夏老师有所问责，似乎在说，这一切都是学校造成的。

夏老师看出了王国慧的愤怒，他当然不愿意承担这个责任，也担不起这个责任，他说：对不起，我一会儿还要上课，我就不陪您了。说着就要离开。

王国慧说：你不能走，你要跟我说清楚，何新成为什么变成了这样？

这个问题何新成心里最清楚，您最好还是和何新成谈一谈。

何新成成了这个样子，我怎么跟他谈！你去把你们的校长找来，我要问问他，怎么把何新成变成了这样？我给学校送来的是健康的孩子，你们要还给我健康的孩子！

何新成说：妈妈别吵了，不怨夏老师，都怨我自己。

夏老师对何新成说：何新成，有什么想法跟你妈妈好好说说，我希望你尽快恢复正常状态，早日回到课堂学习。夏老师又对王国慧说：您找校长我不反对，我看还是您自己去找吧。

王国慧果然到标有校长办公室门签的房间找校长去了，她敲门，门紧闭，无人开门。她再敲，敲得声音更大些。这时从旁边的办公室里走出来一个年轻人，自称是校长助理，说校长到北京开会去了，有什么事儿跟他说吧。说罢，校长助理把王国慧领到了自己的办公室。

王国慧刚说到何新成和何新成所在的班级，校长助理就说：何新成同学的情况我知道，他的班主任夏方明老师跟校长汇报过了。您现在知道何新成精神受挫的原因了吗？

不知道。

夏老师没跟您说吗？

没有。夏老师好像很神秘的样子。

这没什么神秘的。何新成追求他们班一个叫杨展平的女同学，杨展平拒绝了他的追求，他想不开，钻进了牛角尖，就变成了现在这样的状态。

真是怕鬼就有鬼，王国慧担心何新成的情感出问题，结果还是情感上出了问题。在初中阶段，因何新成与周丽娟情感上闹了那么一出，何新成的学业差点半途而废。那一出好不容易成了过去时，何新成好不容易考上了重点高中，不料何新成重蹈覆辙，新的一出又闹开了。看样子，这一出比上一出闹得更厉害，更可怕。王国慧问：杨展平的情况怎么样呢？

杨展平好像没受什么影响，听说她一切照常，在班里仍很活跃。学校里反复强调，高中期间学生不许谈恋爱，发现谁谈恋爱就开除谁。尽管我们要求得很严格，有的同学还是管不住自己，被情感牵住了鼻子。说实话，我们对精神受到刺激的同学非常同情，但我们又爱莫能助。据我所知，类似何新成同学这样的情况，以前我们学校就出现过，以后还有可能会出现。有的是因为情感问题出现的心理变化，也有的是因为高考压力过大，精神上出现了抑郁。我们学校有一位女老师，她女儿在高考前得了抑郁症，后果非常惨重。这个我就不多说了。总之我们的意见是，您把何新成同学领回去吧，抓紧时间带他去医院检查治疗，希望他能早日恢复健康。

何新成这样的情况，您认为应该去哪个医院诊治呢？王国慧问。

校长助理摇头说：隔行如隔山，去哪个医院我可不敢说，您还是找医务人员咨询一下吧。

何新成去医院诊治，他中断了学习，落下的功课怎么办呢？

学习和身体相比，身体应该放在第一位，身体好了，学习才会好。如果身体不允许，学习是谈不上的。我的意思您明白吧？

王国慧说不太明白。

我觉得我说得已经很明白了，您还有什么不明白的地方呢？您是不是担心何新成的身体恢复健康后不能再到我们学校学习呢？

王国慧点了点头，说是有点儿担心。

这个您不用担心，我完全可以代表校长向您表态，我们学校的大门始终是对何新成同学敞开的，随时欢迎他回来继续学习。

33

夏老师和王国慧刚离开何新成的宿舍，何新成醒来后刚有了一点精神，他脑海里又浮现出杨展平的身影，杨展平仿佛在对他招手说：来吧帅哥儿，让我掐掐你吧！

杨展平说过，她在班里不负责学习，不负责体育，也不负责卫生，只负责掐尖儿。谁的学习好，谁长得帅，谁是班里的尖子，她就掐谁。杨展平如此自负，说话这样自信，她是有资格的，她的资格在于她的文艺范儿。她会拉小提琴，会跳舞，会唱歌，还会演小品，自己演一台节目都可以。在班里举行的联欢晚会上，最出风头、最吸引同学们目光的就是杨展平。杨展平宣称，将来她要报考北京的大学。她选定的大学有两个，一个是北京电影学院，一个是中央戏剧学院。而她所选的专业只有一个，那就是表演。同学们都知道了，杨展平将来的目标是当演员，当明星。

那么，谁是班里的尖子呢，谁是被杨展平掐的对象呢？好起哄的同学们推荐了何新成，觉得何新成比较符合杨展平所说的尖子的标准，可以把何新成推上前台，让杨展平掐一掐。有同学在杨展平和何新成之间编瞎话传话，女同学对杨展平说，何新成认为自己是班里的尖子，就看杨展平，敢不敢掐他。杨展平说，那有什么不敢的。不管她掐谁，谁都得老老实实，跟掐一枝狗尾巴草一样。男同学对何新成说，杨展平要掐你了，你要为哥们儿争口气，不要被人家一掐就是一股水儿。何新成并不认为自己是什么尖子，他说不要开玩笑。还有的男同学给何新成出主意，让何新成给杨展平写信，他可以把信传递给杨展平。何新成拒绝给杨展平写信，他说，我们目前的主要任务是学习。

一天上晚自习时，有同学在背地里策划，大家开始喊何新成与杨展平的名字，有人喊了一二三开始，同学们就大声喊起来：何新成、杨展平！杨展平、何新成！杨展平掐一个！何新成来一个！

杨展平怎么掐呢？草有尖儿，花有尖儿，何新成的尖儿在哪里呢？掐何新成怎么掐呢？是掐头发还是掐脖子呢？既然可爱的同学们一致同意她掐一掐何新成，她难免把何新成看了看。他发现何新成显得非常不好意思，脸红得像西红柿一样。她做得像在舞台上表演节目似的，将双手一下一下往下压。她这个动作是示意同学们安静，安静！等同学们安静下来，她说：我看何新成挺老实的，大家不要再逗他玩儿了。这样的场面杨展平像是见得多了，她自己的脸一点儿都不红，应付得镇定自若，游刃有余。

杨展平这样的表现，等于把皮球踢给了何新成，何新成该如何应对呢？相比之下，他的应对能力比杨展平差远了。他的学习也许比杨展平好一些，但在应对同学们起哄的事情上，他显得有些局促不安，束手无策。在内心深处，他并不反对同学们把他推为班里的尖子生，也不反对同学们把他和杨展平往一块儿拉，这样可以推升他的价值，并使他心中涌起一股股类似幸福的情感。在男的和女的之间牵线当介绍人，大都是个人行为，也有集体行为。像同学们这样在班里大声喊他和杨展平的名字，所起的无疑是集体介绍的作用。这样的介绍方法，或许力量更大一些，反映了更多的民意，几乎带有投票和民主的力量，抵抗起来不是那么容易。何新成任何乐器都不会弹奏，他唱歌老是跑调儿，跳舞更是连想都不敢想。也就是说，何新成的文艺细胞是匮乏的，舞台经验几乎等于零。在众目睽睽之下，杨展平敢于看他的反应，他却一点儿都不敢看杨展平。他低着眉，低着眼，心里怦怦乱跳，只能看自己的内心。如果说是杨展平把皮球踢给了何新成的话，何新成一脚都不敢踢，皮球一滚到他脚下就成了死球。

何新成听到了杨展平说的话，第一句话，杨展平说他挺老实的。这句话可视为是杨展平对他的公开评价，这样的评价很难判断是高还是低，是好还是不好。记得妈妈也说过对老实人的看法，妈妈说人不能太老实，太老实了容易受欺负，容易吃亏。杨展平说他挺老实的，是在帮他说话呢？还是有些看不上他呢？如果说这第一句话性质不太好确定的话，第二句话的意思比较明确一些。在第二句话里，杨展平对同学们的起哄定了性质，认为同学们是在找乐子，是在逗何新成玩儿，拿何新成寻开心。关键是，杨展平在第二句话里把自己择出来了，择得居高临下，择得自己好像是一个局外人，和同学们的逗乐子没有任何关系。杨展平话后面的潜台词何新成也品出来了，对于同学们把他和杨展平往一块儿拉，杨展平是冷静的，不认同的，甚至是反对的。杨展平有可能不认为他是班里的尖子，根本没打算掐他。至于杨展平心目中的尖子是谁，她打算掐哪一个，也许只有杨展平自己心里明白。也许所谓掐尖子是杨展平说着玩的，她只是虚晃一枪，显示一下自己的优越地位，原本就没打算掐哪一个。

如果杨展平真的有掐何新成的表示或暗示，何新成会提高警惕。他不会忘记上初中时他和周丽娟的那场初恋，因为那场刻骨铭心的爱恋，几乎断送了他的学业。好在周丽娟及时转走了，周丽娟的转学，等于挽救了他的学业，也挽救了他的前途。从“挽救”的意义上说，何新成对周丽娟的爱恋又加深了一层。有人说时间会淡化爱，空间会隔离爱。何新成的感觉是不会，时间越长，他对周丽娟的爱越深；空间越远，他与周丽娟的心贴得越近。周丽娟虽然转到别的学校去了，考高中也没有和他考进同一所学校，但周丽娟并没有在这个世界上消失，还和他共同在这个世界上存在着。他的目标是上大学，周丽娟的目标，也是上大学。等他们都上了大学，他一定要去找周丽娟，与周丽娟同温旧梦。

为了上大学的大目标，何新成不打算跟杨展平谈什么恋爱。他想到了，同学们之间的竞争是很厉害的，到了高中阶段，每个同学都在暗暗发力，都希望自己能跑到前面，把别人甩在后头。因为他的学习成绩好一些，构成了个别同学超越他的障碍，个别同学就想出了这么一个计谋，把他往杨展平身边推，推动他和杨展平谈恋爱。这个计谋比较符合大多数同学的心愿，个别人的计谋就演变成了全班同学的合谋。只要他和杨展平开始谈恋爱，就等于中了个别同学的计谋。一旦中了同学的计谋，他的学习就会分心，就会落后。所以说，他要认清个别同学的阴谋诡计，排除干扰，继续把心思用在学习上。

何新成不打算和杨展平谈恋爱，不等于杨展平不可爱，可以说杨展平魅力四射，全身都洋溢着青春的活力，散发着动人的光彩。杨展平表演节目的时候，在同学们都毫无顾忌地关注和欣赏杨展平的时候，何新成也目不转睛地看着杨展平的一举一动。他不仅看了杨展平的脸，和脸上丰富的表情，还看到了杨展平隆起的胸，看到了杨展平修长的双腿，看到了杨展平身体优美的曲线。杨展平的美是一种身体与艺术完美结合的美。如果只有身体的美，没有艺术的美，身体的美很可能是潜在的、沉闷的。而一旦艺术上了身，身体的美才会被挖掘出来，释放出来，形成极大的令人倾倒的美的能量。和周丽娟比较起来，何新成只注意到周丽娟的容颜，没注意过周丽娟的身体。真的，什么胸部、腰部、臀部、腿部等，他都没留意过。仿佛对身体任何部位的留意都是一种亵渎。他对周丽娟的主要印象，就是周丽娟含情脉脉的羞涩的笑容。他对周丽娟的爱是纯粹的，是精神性的。是对爱的敬畏，也是爱的启蒙。而他对杨展平的印象与对周丽娟的印象完全不同，也不能说杨展平的美对何新成的心灵所造成的冲击不具备任何精神性，只是精神性是次要的，身体性、生理性才是主要的。这肯定与他自己身体发育的阶段性互有关联，他成熟的青春的鱼儿已然在摇头摆尾，似乎时刻在准备游向大海。他朝气蓬勃的生理的毛孔已然全部打开，仿佛随时在准备接收来自异性的信息。不用说，杨展平就是一块展现在他面前的波浪起伏的大海，杨展平所散发的强烈的女性信息他不想接受都不行。

何新成的情感很快就受到了打击，这种打击是明确的，也是精确的，一点儿都不含糊。打击的力量来自杨展平。打击的方向和目标对准的只有一个人，那就是何新成。当同学们迟迟不见杨展平的掐尖儿宣言付诸行动，未免有些着急，有的同学就在班里问：杨展平，听说你不是要掐何新成吗，怎么看不见一点儿动静呢？

杨展平嘁了一下说，我才不会掐他呢，我怕沾我一手奶油。

奶油？沾一手奶油？这是什么意思？不少同学都听不懂杨展平的话是什么意思，听到杨展平这样回答的何新成，一时也像被奶油糊了脑子一样有些发蒙。平日里，何新成很少看见奶油，吃奶油的机会更少。有一年他过生日，妈妈为他买了一个生日蛋糕，据说蛋糕上面涂有一层奶油。妈妈让他把奶油尝了尝，他觉得奶油黏黏的，腻腻的，不咸也不甜，一点儿都不好吃。而他和奶油有什么关系呢，知识面宽广的杨展平为何把他和奶油相提并论呢？

尽管何新成对奶油的说法不是很理解，奶油还是成了他心目中的敏感词和关键词。只要一听有同学提及奶油二字，他不知不觉地就会竖起耳朵听。在同学们的言谈话语之中，有一天他总算听明白了，所谓奶油，是从演艺界的奶油小生来的。有的男演员，虽说长相俊美，但因性格偏柔，缺乏男子汉的阳刚之气，就会被称为奶油小生。奶油小生简称奶油。奶油嘛，白，细，软，虽说可塑性很强，营养价值也不低，但就是不够硬气，不够霸气。何新成难免拿奶油和自己相对照，对照的结果，他不愿承认自己身上有什么奶油之气。什么奶油，滚他妈的，老子才不愿沾染什么奶油之气呢！他甚至认为，杨展平把他和奶油联系起来，是对他的贬低，对他的诬蔑。你看不起老子，老子还看不起你呢！你不就是想当一个戏子吗，有什么了不起的，狗屁！

世界上的万事万物都需要命名，不命名就籍籍无名，跟不存在差不多。但任何命名都有它的局限性，极有可能突出了一个方面，同时遮蔽了多个方面。不管是“白衣秀士”还是“黑旋风”，强调的都是一个人个性的单一性，忽略的是人性的复杂性。杨展平也许无意为何新成命名，只是随口那么一说，但她的话却起到了为何新成命名的作用。随后，有的同学每提到何新成，就不叫他的本名了，都以奶油代称。爱搞笑的同学还把奶油前面加上何新成的姓，叫成何奶油，说借问奶油何处有，展平手指何奶油。

何新成不会忘记，他从何赵庄小学转到金泉矿小学上学的时候，班里一个叫华阳虎的同学就给他起了一个很难听的外号，那个外号像是一下子把他打入了另册，使他在班里备受歧视，倍感压抑。杨展平的胡说，差不多等于给他新起了一个外号，这让他十分反感、反对，在适当的时候，他必须亮明他的态度，表明他的反感和反对。

这天，有一个男同学向另一个男同学问一道数学题怎么做，被问的男同学说：你不要问我，你去问奶油。

何新成一听就恼了，他呼地站起来，眼瞪得像抵人的牛，指着那个男同学说：谁是奶油？你敢再说一句！他骂了那个男同学的妈，使用的是小时候在农村的骂法，骂得十分粗野。

那个男同学似乎也不甘示弱，说：再说一句怎么了？

你说怎么了，你胆敢再说一句，老子今天就灭了你，叫你竖着进来，横着出去！何新成已提起了双拳，做好了灭人的准备。他今天豁出去了，他今天必须在同学们面前表现出足够的男子汉气概，把泼在他身上的奶油撇清，以洗去奶油的外号带给他的耻辱。

这种剑拔弩张的场面是难得的，同学们兴奋起来，开始为双方叫好，加油，希望他们尽快交手，最好能打得头破血流。有的同学喊：没蛋子的都靠边站！还有的同学喊：怕溅身上血的人站远点儿。有的女同学害怕了，即将发生的事使她们的腿杆子有些发软，想溜走，又不敢溜走。

就这样，那个男同学也被同学们推上了前台，他想下台不那么容易。何新成已被杨展平说成奶油，他可不想当奶油。他今天也豁出去了，看看奶油怎么灭他。他不是说一句就完了，而是连说了三句：奶油！奶油！！就是奶油！！！

何新成别无选择，他奋勇朝那个讨厌的家伙冲去。教室里的桌子、椅子有些碍事，他把桌子、椅子冲撞得稀里哗啦。有一把别的同学的椅子被他撞倒了，他顺手把椅子抄了起来。正愁手里没有得力的家伙呢，就暂借木头做成的椅子一用吧！

眼看一场战斗就要打响，让同学们失望的是，这时夏老师走进教室来了。夏老师一声断喝：住手！何新成你要干什么？

何新成愣了一下，但箭在弦上，不得不发，他把举起的椅子朝那个找灭的家伙头上扔去。何新成感到遗憾的是，他射出的“箭”没能打中靶子，那个家伙身子往下一蹲，躲过了。

这样的暴力行为是不可容忍的，夏老师把何新成一指：何新成，你给我出去！

出去就出去，何新成正不想在教室里待呢。学校的大门紧锁不许外出，何新成只能到寝室里去，一个人躺在床上生闷气。

何新成的精神受到的刺激是叠加的，越加越多，越加越重，他的精神就到了崩溃的边缘。这晚他又做了一个前所未有的梦，怎么说呢，这个梦可以用春字命名。季节到了秋天，他却做了一个春梦。不管什么梦，都是精神性的。但精神性的梦和物质性的身体都是有联系的，都是从人的身体里生发出来的。别看人的梦无边无际，虚无缥缈，颇有些灵魂放飞的意思，但有些梦也会反作用于人的身体。恰恰因为何新成的梦把何新成的身体带动了，并造成了梦遗，才对何新成精神的崩溃起到了推波助澜的作用。

何新成做的是什么样的梦呢？他的梦重现的是他小时候看生活片留下的记忆。一个女的在前面跑，一个男的在后面追。跑到山上树林的一片草地，那个女的就开始脱衣服。那个年轻女子脱衣服的动作很是潇洒，她一边脱衣服，一边随手抛扔，衣服飘飘洒洒，就落在了开满野花的草地上。不脱不知道，一脱吓一跳。那个女子的身体相当丰满，性感十足。既然女子脱光了衣服，从后面追上来的身体健壮的男子也三下五除二地脱光了衣服。他们互相欣赏和按摩之后，很快就榫卯相接，做到了一处。他们的马力越开越大，频率越来越快，女子笑面如花，在有节奏地盛开。在女子幸福地回眸之际，女子像是变了一个戏法，玩了一个变脸术。变成了谁呢？变成了杨展平。没错儿，不是别人，正是杨展平。更让人不可思议的是，那个男子不是别人，正是他自己，何新成。哎呀我的妈呀，原来他和杨展平的关系都发展到这一步了。杨展平和他在班里保持着距离，那都是做给那一帮傻同学看的，在背地里，杨展平与他你中有我，我中有你，早就到了如此亲密无间的程度。这还有什么可说的呢，这真是太好了，太他妈的幸福了。这样梦着，何新成不由得深入又深入，加油又加油，狂放又狂放。这一用力不当紧，得，何新成身体某处像是收缩了几下，又像是痉挛了几下，就达到了一个高级动物生理性的最高境界，也是最大享受。这种享受很难用一两句话概括，它是生命整体性的投入和付出，是由内而外的抒发，是抽筋吸髓般的高歌，是不可遏制的奔流。它是非专业的，非技术的，是生命基因的本能，也是生物生存和繁衍的本能。何新成把这种感觉理解成一种痛苦的幸福，或是幸福的痛苦。正是因为幸福和痛苦交织在一起，使幸福和痛苦都很深刻，而且独一无二，不可替代。

醒来后何新成才发现，平生第一次带给他这种独特感受的并不是杨展平，而是一个梦，是梦中虚拟的女人。这让何新成稍稍有些遗憾，有些失落。同时他觉出来了，自己的下面排出了一些东西。这些东西显然不是尿，它比尿要稠，比尿要黏，比尿的质量要高，是男性所特有的东西。何新成往腿上一摸，那东西就沾了何新成一手。他悄悄放在鼻前闻了闻，闻出一股浓浓的腥甜的气息。何新成听同学们说过，这种情况叫梦遗，叫遗精，俗话说是跑马。不管是梦遗还是遗精，这样的说法都可以理解。而跑马这种说法，何新成觉得挨不上，让人费解。被窝里的事，哪里跑得下什么马匹呢？何新成把造成梦遗的原因分析了一下。是他在侧身睡觉时，把性器夹在了两条大腿之间，由于大腿的肌肉对性器构成了挤压，挤压的感觉传导到大脑里，他才做出那样前所未有的美梦。

梦如此美好，何新成想把这样的梦复制一个，再复制一个。于是，他还是侧着身睡，还是把性器夹在大腿之间。不料梦不听从他的使唤，不是他想复制就能复制。怎么办？在清醒的状态下，何新成只有调动自己的想象力，把那个梦境借用一下，重温一下。

有些事情人们不愿意重复去做，而这件事情人们愿意重复体验，重复来，重复去，乐此不疲，永不餍足。没办法，人没办法，不重复就找不到那种感受。人好像被一种神秘的、天定的自然法则控制着，你想重复，要重复，不想重复也要重复。这样重复去做同一件事情，表面看是主动的，其实是被动的，是被某种看不见的、强大到不可抵抗的力量强制执行的。何新成就是这样，他的重复程序一旦启动，似乎就有些收不住，几乎达到了一种机械运转的性质。

在重复过程中，他始终牢牢盯紧一个念头，那就是杨展平。他把杨展平假想成一个美人，也假想成一个敌人。在假想成美人时，他在心里念着我的展，我的平；我的亲，我的爱；我的小母鸡，我的小上帝，什么美好的词汇都往杨展平身上堆。在把杨展平假想成敌人时呢，他不惜使用弄、干、捅、戳等带有暴力的动词，动词后面还要加上“死你”。这种以爱恨交加为动力的重复，是单边的，对杨展平来说毫发无损的杨展平在班里仍然是该说就说，该笑就笑，该唱就唱，该跳就跳。杨展平对何新成不去教室上课，只在宿舍睡觉的情况是知道的，但这跟她有什么关系呢，只不过给她的说笑增添一点笑料而已。而何新成却垮掉了，他的精神垮掉了，身体也垮掉了；身体垮掉了，精神也垮掉了。恐怕连何新成本人也难说清，是他的精神先垮掉的，还是身体先垮掉的。也许是身体和精神始终纠缠在一起，难分先后。两者互相带动，也互相促进，最后才导致两败俱伤，出现目前身体、精神双垮台的状况。

前面说到，夏老师和王国慧刚离开何新成住的宿舍，何新成身上刚有了一点气力和精神，他在想象中又把杨展平招到自己被窝里去了，又在和杨展平做那件事。由于反复压榨自己，他的身体已相当虚弱，储精囊里几乎没了什么存货，想把那件事情做成是有难度的。好比一根甘蔗，在没有压榨出里面甜蜜的汁液之前，甘蔗的秆子是硬的，是圆的，用来做打人的武器都可以。而一旦压榨出里面的汁液，甘蔗的秆子就会变软，变扁，变成渣子，这样的甘蔗秆将不秆，别说做武器了，恐怕连一根绳子都拧不成。如果把一根甘蔗反复压榨呢，其惨状可想而知。然而，就是在这种缺乏基础和能源的情况下，何新成还是要做。他像是一个烈士，非要流尽最后的一滴血，还有流尽最后一滴泪。这个艰苦卓绝的过程就不再细述了，反正经过何新成锲而不舍的努力，他再次得到了痛苦的幸福。也许在何新成的反复推动下，他身体的律动形成了一种惯性。也许他的玩具一样的阳具里流出的不是什么成熟的、活蹦乱跳的精子，充其量只不过是一些稀稀的精液，说不定掺杂的还有尿液之类。尽管如此，要完成这个循环，他必须付出气，付出力，至少要付出热量。当这些东西都付出之后，他真的一点儿气力都没有了，一阵晕眩之后，如跌进万丈深渊，又昏昏沉沉地睡去。

你这个孩子，真没出息啊！真没志气啊！真不嫌丢人啊！王国慧从校长助理办公室那里回到何新成住的宿舍，拉何新成跟她回家。

何新成倒是不拒绝跟妈妈回家，但妈妈一拉他一软，软得像是得了软骨病，似乎连坐起来的能力都没有了。

王国慧只得像伺候一个巨婴一样，把何新成扶坐在床上，帮他穿上上衣，穿上裤子，并帮他系上裤腰带。在帮何新成系裤腰带时，王国慧发现何新成的肚皮前墙贴了后墙，已瘦得不成样子。何新成的肋骨根根可数，像用生麻秆编成的筷笼子一样。王国慧又说：你这孩子真是作死啊！

死了吧，我已经活够了。何新成说。

不许胡说！你离死还远着呢！妈妈还没死，怎么会轮到你呢！

秋雨阵阵，秋风阵阵，落叶阵阵。王国慧把何新成的一只胳膊搭在自己的脖子里，半背半架地拖着何新成，一点一点向学校大门口挪去。学校里的学生都在上课，没有人在校园里走动，只有王国慧和何新成母子向校园外面走去。

王国慧怎么也没有想到，这所被人们称为大学生摇篮的重点高中，何新成一去就没有再回来。

第十章 用女人给他治病

34

王国慧没带何新成回家，直接带何新成去医院检查。医院的大夫把何新成当皮球一样踢来踢去，从内科踢到外科，从外科又踢到了神经科。又是透视，又是化验，又是拍片子，折腾得一溜够。大夫得出的诊断是一轻一重两个说法，往轻了说，何新成得的病是神经衰弱；往重了说，是精神分裂。大夫问王国慧，患者是不是面临的高考压力太大了，才出现了目前的状况。

王国慧说，何新成才上高中一年级，离高考还早，不应该有什么高考压力。

大夫认为，学生的高考压力不是只到高考的时候才有，从上小学的时候就开始有了，一年一年积累，越积累压力越大，到了高中就顶不住了，精神就崩溃了。像何新成这样的情况，他已经遇到了若干例。

王国慧问大夫：这样的病能治好吗？

大夫摇头，说最难对付的就是人的精神，对于这类精神性疾病，全世界都没有什么治疗的好办法。目前他们医院所能做的，就是给患者开一些镇定类的药物，尽量使患者的情绪保持相对稳定，不至于动不动就歇斯底里，做出一些极端的事情来。大夫向王国慧建议，最好把何新成送到专业性较强的精神病医院去治疗，那里的治疗效果可能会好一些。

去什么精神病医院，王国慧一听就心生排斥，坚决抵制。她不会承认儿子得了精神病，更不会把自己的儿子往精神病医院里送。

王国慧把何新成领回了家。一到家，王国慧就拿出从医院开的药给何新成吃，恨不能一把将病从何新成身上抓下来。

药片有大有小，都是圆形的，也都是白色的。何新成把药片儿看了看，问：这是啥？

王国慧没告诉何新成这是啥，她要试试何新成认识不认识药，她说：你仔细看看这是啥。

是药。何新成说。

回答正确，看来你对药还是认识的。

是毒药吗？何新成问。

何新成这样问话，说明他的思维确实有些问题。王国慧马上说：这是一些开胃的药，也是一些有营养的药。你的身体现在比较虚弱，等你吃了这些药，身体就会重新强壮起来。

何新成说：我不想吃药，我想吃韭菜面叶儿，我要吃三大碗。

韭菜面叶儿，是王国慧在老家时常吃的一种面食。做法是把韭菜切碎，和在面里，擀成面片儿下锅。韭菜面片儿下进汤锅里会变成翠绿色，上面再甩进黄色的鸡蛋穗儿，点上麻油，好看又好吃。王国慧说：你想吃韭菜面叶儿容易，妈妈马上给你做。但是，你必须先把药吃下去，不然的话，我是不会给你做的。

何新成这才就着王国慧给他预备的白开水，把药吃了下去。

你还想上学吗？王国慧问何新成。

不想上了。

那你想干什么？

我想演电影。

你脑子里是什么感觉？你觉得你的脑子清醒吗？

清醒。

怎么个清醒法儿？

清醒就是清醒。

清醒的反义词是什么？

你出的这道题太简单了，清醒的反义词当然是糊涂。

你既然认为自己是清醒的状态，为什么不想上学了呢？你的目标可是上大学，这个目标你没忘记吧？

他们光害我。

谁害你？

杨展平。

杨展平是谁？

何新成对王国慧的问题似乎有些不屑于回答，他说：连杨展平是谁你都不知道吗，杨展平可是有名的女妖精，她比孙悟空三打白骨精里的白骨精还有名。她天天半夜里去找我，把我害得够呛。

喝醉酒的都说自己没喝多，糊涂的人都不愿意承认自己糊涂，看来何新成也是这样。王国慧说：好了，你先休息一会儿吧，我去买点韭菜。

吃晚饭时，何怀礼下班回到家里。见何新成在家里待着，何怀礼问王国慧怎么回事，新成怎么回来了？

王国慧没有做晚饭。她给何新成擀了韭菜面叶儿，何新成原说要吃三碗，结果何新成吃得一点儿都不香，只吃了一碗，眼皮就开始向下耷拉，就有些犯迷糊，嘴角还沾着饭粒就睡觉去了。王国慧想到，何新成吃的药可能有催眠的作用，他顶不住催眠作用的大力催促，只好躺倒睡觉。王国慧没有吃饭，孩子病成这样，她愁得心里满满的，肚子里也满满的，一口饭都吃不下。还有半锅韭菜面叶儿在锅里剩着，何怀礼想吃就吃，不想吃就拉倒。除了吃不下饭，王国慧连话也不想说。

怎么了，新成出什么事儿了？你哑巴啦？

王国慧这才说：这是他的家，他想什么时候回来，就什么时候回来。

何怀礼自己到何新成的卧室查看何新成去了。不知他看到了什么情况，等他从何新成的卧室出来时，他的脸色变得非常难看，比霜打的茄子还要难看。他问：何新成是不是疯了？这样问着，他的嘴角似乎有些痉挛，脸也有些变形。

疯，这是王国慧最忌讳的一个字眼，自从得知何新成的精神出了毛病，她就像躲避恶魔一样躲避着这个字眼，生怕“恶魔”扑在何新成身上。在他们老家，人们不说什么精神病或神经病，都是把精神错乱的人说成是疯子。比如何赵庄的那个傻女人，村里人就说她是疯子。人们一般把疯子分成两种，一种是武疯子，一种是文疯子。武疯子发起疯来大喊大叫，上蹿下跳，打人咬人，六亲不认，会对别人造成伤害。整治武疯子的办法，是把武疯子捆起来，或关起来，限制其做动作的自由。文疯子不吵不闹，不蹿不跳，不耽误吃饭，不影响睡觉，除了对社会无用，会给家庭添累赘，一般不会给他人造成危害。因为把精神病人通通说成是疯子，那么精神病医院也被老家的人说成是疯人院。人一旦进了疯人院，有时给人的感觉比进了监狱还要可怕。而何怀礼从何新成卧室里一出来就问新成是不是疯了，等于一下子捅到了王国慧的敏感点和痛点，让王国慧痛心疾首，实在难以接受。她：放屁，你才疯了呢！

王国慧，都是你把何新成逼成这样儿的。你一直逼着让何新成上大学，上大学，从小学就开始逼，一直逼到高中。要不是你逼迫何新成，何新成就不会疯。都怨你，都怨你，这下你不逼了吧，这下你舒坦了吧！

姓何的，你给我闭嘴！你没资格这样跟我说话！

何怀礼把头拧了拧，欲言又止，拉开门出去了。他把门关得发出一声巨响，震得门上方的墙直往下掉渣儿。

雨停了，天还阴着。天黑得一天比一天早，黑夜一夜比一夜长。何怀礼夜里回家时，他显然是在外面把酒喝多了，满身都是酒气，走路已不太稳当。他的酒气不光是从嘴里和鼻孔里冒出来，似乎连身上的汗毛眼儿里，和衣服上的纹路里，都在呼呼地往外冒酒气。酒气里含有易燃的酒精，倘擦燃一根火柴往何怀礼身上一扔，说不定他身上会腾起火苗子来。说他走路不太稳当是轻的，他头重脚轻，脚底拌蒜，已是跌跌撞撞。他左手一摸是空的，就往左边跌了一下。他右手一摸摸到了墙，却感到有些意外似的，喉咙里嗯了一下。他的嗯里带有深深的疑问，仿佛在问：门呢？这里原来不是有门吗？门跑到哪里去了？他把墙拍了一下，大概觉得可笑，就笑了一下。笑过之后，他就开始骂人。他先骂的是我操，至于操哪个，并没有所指。接着他的骂有所升级，骂的是操他妈的。

客厅里开着灯，却没有人。刚才王国慧正在客厅里打手机，听见何怀礼开门，她就把手机捂在耳朵上，转移到卧室里去了。

何怀礼接着骂，人呢，操他妈的，人都死光了吗？

王国慧不会接何怀礼的茬，不会搭理这个狗东西。他知道何怀礼不喝醉之前还算是个人，一把酒喝多就不是人了，就会变得猪狗不如。

何怀礼像是终于找到了卧室的门，晃到卧室里来了。见王国慧坐在卧室里的床上打手机，他又嗯了一下。像是有些出乎意料似的。

情况大致就是这样，就这样吧，有什么事儿我随后再跟你说。王国慧说罢，把手机关掉了。他对何怀礼说：你是不是又喝多了，看你这个德行！

我是喝了一点儿，但是，但是……

但是个蛋，你还有心喝酒！

我我我……我心里苦哇！何怀礼像瞎子一样向床上摸去，摸到了床，他连鞋都没脱，身子一滚，就滚到了床上。

你来我就走。王国慧手里抓着手机，一转身又到客厅里去了。

哞的一声响，卧室里传出一声像牛叫的声音。是的，这声音不像是公鸡打鸣，公鸡打鸣虽不失高亢，嘹亮，但不如“牛”的叫声这么粗壮、浑厚。这声音也不像羊叫，羊的叫声总是断断续续，不够连贯，不如“牛”的叫声这般连绵不绝，气势如虹。这是何怀礼发出的哭声，一个男人发出的哭声，一个放过炮、挖过煤的男人发出的哭声。也许何怀礼早就想哭，这会儿才借助酒力，找到了哭的突破口。也许他压抑得太久了，积攒了足够充足的哭的能量，一哭就石破天惊，不同凡响。他的哭像暴风雨前的雷声一样，一开始并没有什么内容。等狂风大作，大雨滂沱，他的哭就有了内容。内容不是指他的泪水，他的泪水不算少，也可以用滂沱来形容。内容是指他一边哭，一边开始自我反思，自我谴责：老天爷呀，我上辈子到底作了什么孽，你这样整治我，这样不让我好过！反思无果。他就骂人。他骂的不是别人，是老天爷。他妈老天爷不公正，不公平。他骂老天爷缺德，没良心。他骂了老天爷的娘，骂了老天爷的奶奶，把老天爷的祖宗八辈都骂到了。老天爷不还嘴，这样他觉得更没意思，更加委屈，也更加绝望。他号啕得像个娘们儿一样，喊着：我不活了，不活了，我死了吧！老天爷呀，你咋还不让我死呢！他一边哭，一边拍床铺，把床铺拍得像擂鼓一样。

王国慧听见了何怀礼的哭，知道何怀礼绝望痛哭是因何新成的病而起，她不但不同情何怀礼，反而对何怀礼的哭甚是反感，嗤之以鼻。一个男人，当家里遇到危难的时候，男人应该负起家庭顶梁柱的责任，把这个岌岌可危的家庭支撑起来。而何怀礼在危难面前，还没怎么着呢，自己先哭得稀里哗啦，这算是什么破男人！

何怀礼牛吼一样的哭声把何新成惊醒了，他集中脑力想了想，想起痛哭的男人应该是他的爸爸。但他不明白爸爸为何会哭，而且哭得这样丑陋，这样难听。在他的印象里，爸爸在家里瞪眼，是严肃的，也是坚强的，他从没有把眼泪和爸爸联系起来，从没有想到爸爸会失声痛哭。何新成不会把爸爸的哭与他相联系，他不认为自己有什么病，认为自己的一切都很正常。因为他不了解自己，也不理解自己，所以也不能理解那个叫何怀礼的爸爸为什么会大哭。何新成从自己的卧室里走出来了，问妈妈：我爸爸怎么了？

你去问他。

他是不是疯了？

何新成的说法让王国慧吃惊。爸爸说儿子疯了，儿子又说爸爸疯了，是不是他们父子俩都疯了？要是他们两个的精神都出了毛病，家里的日子还怎么过！王国慧说：你是他儿子。他一直对你抱有很大希望，你去看看他吧！

何新成来到爸爸妈妈的卧室，见爸爸还在挤着眼哭，眼泪鼻涕流得一塌糊涂，他站在床前问：爸，你怎么了，你哭什么？

何怀礼听见了何新成的问话，他为何新成而哭，何新成却问他怎么了，却不知道他为何而哭，这只能证明何新成的精神确实出了毛病，这只能使他悲上加悲，痛上加痛，于是，何怀礼的悲痛像是获得了新的动力，哭得更加厉害。何新成还有话，他的话像是老师对学生的批评，他说：你的表现很不好，这样会影响别人的休息。

何怀礼还以为他的哭会对何新成有所触动，没想到何新成如此冷漠，看来这个孩子是彻底废了。

35

有一位老中医，在公立医院退休后，自己开办了一个国医堂。王国慧早就听人说过，那位老中医号脉极准，看病看得很好。他一般不问病人有什么病，只把病人的脉息“问”上一会儿，就能准确地说出患者的病情。不管多么难治的病，只要到了他手里，都有可能治好。当然了，请他看病，挂号费要高一些，药费也比别的医院高。这个无所谓，人穿衣吃饭花钱，看病吃药也要花钱。前者花的是小钱，后者花的才是大钱。王国慧自己不爱去医院看病，儿子生病了，她不得不带儿子寻诊问医。也是抱着一线希望，她把何新成带到了老中医面前。老中医的眉毛白了，胡子白了，面部却红润如婴，如传说中神仙的样子。老中医微微闭目，面带微笑，把何新成的脉搏摸了一会儿，一开口就把何新成的病情说准了。老中医倒没说何新成有什么精神病，只说何新成是纵欲无度，造成了滑精和尿频，身体亏得太厉害了。目前的当务之急，是要对何新成的身体实行进补，以养精固本，使何新成的身体尽快强壮起来。老中医还说，人的身体一弱，正气就会退却，邪气就会上升。邪气上升如鬼魅附身，什么奇奇怪怪的病都会找上门来欺负你。而一旦健康恢复，正气回归，邪气就祛除了。王国慧听老中医说得不错，说话的口气也和蔼可亲，就让何新成到外面休息一会儿，她单独和老中医聊了几句。她说，何新成看上了同班的一个女同学，因女同学不同意跟他交朋友，他就变成了这样。老中医说，他知道，只是当着学生的面没说出来而已。这种病叫单相思病，也叫意淫。意淫无度，对青年男子的伤害是很大的。王国慧关心的还是何新成的学习，她问老中医：等我儿子的身体恢复了健康，他还能继续上学吗？

这个不好说，要看他还有没有上学的欲望。人是有欲望的动物，一切行为归欲望管着。他有继续上学的欲望，当然可以让他上。他没有了上学的欲望，也勉强不得。世上的路千条万条，不一定非要走上大学这条路。世上的树千棵万棵，不一定只到一棵树上摘果子吃。

他还年轻，前面的路还很长，总不能老在家里待着吧。

说话说到这儿，我有一个建议，不知当说不当说？

老先生，您只管说。

我建议，你儿子的身体经过调养好转后，你托人给你儿子介绍一个对象，让他尽早结婚，我为什么给你提这个建议呢？这是从人的根本上说，男人因女人得的病，就得找女人给他治；女人因男人得的病呢，也得找男人给她治。这叫缺阴补阴，缺阳补阳，阴阳互补，才能实现阴阳平衡。

好，老先生，您的建议我记住了，谢谢您！

何新成吃了老中医开的比较贵的中药，饭量有所增加，身体一天比一天好转。好转的标志之一，是他的变薄的腮帮子又有肉了，瘪下去的腮帮子又鼓了起来。何新成的脸不再是那种暗淡无光的苍白，开始有了一些浅显的血色。王国慧每天都在观察何新成身体的变化，这样变化下去，何新成也许真的会好起来。

夏老师让何新成的一个男同学把何新成的书包送了回来，书包里装得鼓鼓囊囊，看上去相当沉重。给人的感觉，书包里装的不是书，像是红薯、大豆之类的东西。当王国慧把书包转交给何新成时，王国慧特别留意观察了一下，看看何新成对自己的书包还有没有感情。在何新成考上重点高中后，王国慧为了奖励何新成，特意花了不菲的价钱，买了这么一个进口书包。书包用料讲究，做工精美，大兜里面还有小兜，何新成很是喜欢。以前何新成每天与他的书包朝夕相伴，跟书包在一起的时间比跟她这个当妈的在一起的时间还要多。然而，让王国慧寒心的是，何新成接过书包后，连打开看一眼都没看，随手一扔，就扔到桌子底下去了。王国慧经常去矿街的菜市场买菜，有时也会买红薯和土豆。不管她买什么，何新成从来不关心。也许何新成把书包里装的东西真的当成了红薯、土豆，甚至当成了垃圾，不然的话，他怎么连看一眼都不看呢！王国慧问何新成：你怎么不把书包打开看看呢？

看什么？何新成反问。

看看你的课本全不全哪。

不用看，看不看都一样。

你以前可是一个非常热爱学习的孩子，现在一点儿都不爱学习了吗？

可笑！你不觉得自己很可笑吗？

王国慧没觉得自己可笑。这有什么可笑的呢！不觉得自己可笑，她却笑了一下。当然，她的笑是苦涩的笑。人说黄连苦，她的笑比黄连还要苦；人说青柿子涩，她的笑比青柿子还要涩。

何新成看到了王国慧的笑，他一下子恼了。虽说他的恼有些莫名其妙，但他的确恼了，他说：你笑什么笑！他又说：王国慧，你不要高兴得太早了！

我的天哪，儿子何新成不但指名道姓地叫了她名字，还要她不要高兴得太早了。在王国慧以前的记忆里，何新成从没有这样直呼过她的名字。在他们老家的传统文化里，妈妈的名字对儿子来说是忌讳的，儿子不可以当面叫妈妈的名字，叫了就是犯忌，就是大逆不道。以前她吵过何新成，打过何新成，何新成也有着恼的时候，但何新成恪守着从遗传基因里承继的传统文化，从没有叫过她的名字。这次何新成不仅破天荒地叫了她的名字，还警告她不要高兴得太早了。王国慧高兴了吗？没有。她悲伤还悲伤不过来呢，哪里敢有半点儿高兴呢！

王国慧想给大姐打一个电话，诉一诉心中的委屈。谁心中都会有委屈，谁心中的委屈都需要倾诉。王国慧觉出来了，她心中的委屈如矿上的人常挂在嘴边的井下的瓦斯，当瓦斯越聚越多，浓度越来越高，遇到一点儿火花就会爆炸。别看瓦斯只是一种气体，它无色透明，一点气味都没有，一旦发生了爆炸，它的威力相当巨大。如果矿工正处在爆炸范围内，轻者会像贴画一样贴到巷道的墙壁上揭不下来，重者会在瞬间化为灰烬，不可寻觅。王国慧觉得，自己心中积累的“瓦斯”已经到了爆炸的临界点，如果再不想办法排放一下，说不定也会发生爆炸。要是发生了爆炸，就会给她带来毁灭性的灾难，恐怕一切的一切都完了。

关于何新成生病的事，王国慧不想让何赵庄的任何人知道。暑假期间，为了庆贺何新成考上了市里的重点高中，他们两口子带何新成回到了何赵庄，并在村里摆了宴席，请亲戚朋友们喝了酒。村里人都知道何新成学习好，是未来的大学生。现在情况急转直下，何新成不但上不了大学，连高中能不能读完都很难说。这样的情况倘若被何赵庄的人知道了，有的人不知怎样看笑话呢，不知怎样幸灾乐祸呢！何新成中途退学的事，王国慧也不想让她娘家王大庄的人知道，甚至对娘都保着密。娘老是说她的心太高了，老是嫌她管何新成管得太紧了，要是让娘知道了何新成如今成了这个样子，娘很可能会把责任归咎于她。另外，从孝道上讲，家里出了这样烦心的事，她也应该瞒着母亲。母亲的岁数不小了，她不能再让母亲为她家的事担心。想来想去，王国慧只想把何新成的事跟大姐说一声。大姐从小带她玩，一直保护着她。在所有的兄弟姐妹当中，她对大姐的感情最深，也最尊重大姐。大姐跟随大姐夫到中国西部一个叫宁西的城市去了，在那里当小学老师。而大姐夫呢，在一所高中学校当副校长。大姐和大姐夫都是从事教育工作的，他们对教育孩子应该很有经验，也很有研究。王国慧之所以愿意给大姐打电话，一是想把心中的委屈跟大姐倾诉一下，二是想请大姐和大姐夫帮她拿拿主意，看看何新成下一步应该怎么办。现在何新成一天到晚待在家里，不出门，也不下楼，几近封闭状态。他不是吃饭、吃药、睡觉，就是看电视。他手里抓着电视机的遥控器，点到什么看什么，点到人看人，点到狗看狗；点到大球看大球，点到小球看小球。有时他看着看着睡着了，醒过来再接着看。电视节目常有，人的生命不常有，一个人年纪轻轻的，总不能一辈子老看电视吧！

其实在此之前，王国慧已经给大姐打过一次电话了，她在不知不觉间就有所保留，没有如实把何新成出现的严重情况告诉大姐。她像以前跟大姐打电话那样，对大姐说了一些问候的话，才顺便说了一点何新成的情况。她说，新成最近喜欢上了班里的一个女同学，学习上有些分心，成绩在班里的排名有所下降。大姐的意见是，孩子到了青春期，出现这样的情况是正常的，家长要当事儿，又不要太当事儿。当事儿就是注意孩子的情感和情绪变化，并与老师多联系，多沟通，争取把事情控制在可控制状态。不要太当事儿，我的意思是劝你不要慌张，不要如临大敌，更不要对孩子有什么过激行为，相信孩子能够自己战胜自己。王国慧说好，大姐，我知道了，我记住了。在给大姐打电话时，何新成的状态已经是失控状态，已被医院诊断为患了精神性疾病，不能再去上学。一放下电话，王国慧就有些懊悔，有些自己恨自己。何新成都到了这般田地，自己为什么不能对大姐实话实说呢，有什么必要瞒着大姐呢！你呀你呀，你的虚荣心咋就这么强呢，你就是死要面子活受罪啊！

大姐是好大姐，这天下午，王国慧正独自一人坐在办公室里发呆，大姐给她打来了电话，问新成最近情况怎么样。

大姐比母，还是大姐关心她呀，心疼她呀！一听是大姐打来的电话，王国慧积攒已久的满腹的委屈呼地就涌上来了，双眼顿时涌满了泪水，她只叫了一声大姐，喉咙里就哽咽得说不出话。

大姐大概听出了王国慧的声音不大对劲儿，她说：国慧，国慧，你怎么了？有什么话你慢慢说。你从小我看着你长大，我知道小慧最相信大姐了。

一声小慧，叫得王国慧仿佛一下子回到了小时候，变成了一个弱者。她更是五内沸腾，然不能自已。她说大姐呀，我的命咋就该这么苦呢！她跟何怀礼一样，提到的也是老天爷，她说老天爷怎么这样跟我过不去呢，我的天哪！尽管王国慧尽量压抑着自己，没有像喝了酒的何怀礼那样大哭，她还是禁不住抽泣起来。

大姐要王国慧平静一下，说谁家都会遇到一些难事儿，啥难事来了都不要怕，最终都会过去。孩子的事儿最和大人连心，最让大人操心，也最容易使大人伤心。大姐问王国慧，是不是新成的事儿让她伤心了？

王国慧这才跟大姐说，学校让她把新成接回家里来了。她带新成去医院看了看，新成的身体出了毛病，精神也出了毛病。新成身体上的毛病是尿频，精神上的毛病是萎靡不振，无心学习。

大姐一听，就判断出新成的情况已经比较复杂，比较严重。人身体上的毛病比较好治，而精神上的毛病总是很难治，一旦精神上出了毛病，往往要带一辈子。大姐说：我应该去看看新成，只是学校还没有放假，我暂时离不开。

大姐不用来。孩子成了这样，我心里憋屈得难受，跟大姐说说，我心里好受点儿。

那我怎么帮帮你呢？要不我给你寄点钱吧？

钱也不用寄。大姐你看这样行不行，等新成的身体再好一点儿，我带他到你们那里散散心，让他换个环境，看看对他的精神会不会好一些。

大姐说：那也好，我和你大姐夫随时欢迎你们来。

又过了几天，王国慧果然带着何新成，还让何新成带着书包，乘火车奔宁西去了。她跟何新成说的是：你大姨和你大姨夫想你了，让你到他们那里去旅游。

旅游好呀，旅游不就是游山玩水嘛，不就是骑马射箭嘛！何新成不反对旅游。可是，去旅游又不是去上学，带书包干什么呢？何新成对王国慧说：你骗人！

我怎么骗人了？我从来不骗人。我啥时候骗过你？

旅游就是玩，你让我带书包干什么？

因为你是学生，带上书包，才能证明你的学生身份。

何新成似乎还有疑虑：你是不是不喜欢我了，要把我送到人生地不熟的地方卖掉呀？

王国慧有些哭笑不得。一个人的思维如果脱离了正常轨道，就像没头的苍蝇，只能胡乱飞，飞得东一头，西一头，一会儿飞到泥地里，一会儿又飞到水地里。王国慧说：人家买猪都是买小猪，买羊都是买小羊，你都这么大了，人家买你干什么，你是会把人家叫妈？还是会把人家叫爸？

何新成的蛮劲上来了，他瞪着眼珠子说：谁要是敢买我，我就杀掉他全家！

不要胡说八道了！你在路上一定要少说话，你说得不照路儿，人家会笑话你的。

大姐有两个孩子，一个女儿，一个儿子。大姐的女儿和儿子先后都考上了大学，大学毕业后在东部沿海的大城市里参加了工作。王国慧之所以跟大姐联系得比较多，一个主要原因，是她认为大姐和大姐夫在教育孩子方面做得比较成功，她要向他们学习。大姐家的住房也比较宽敞，是两个两居室打通，成了四居室。四居室当中，大姐的女儿和儿子的卧室还保留着。在大姐的安排下，王国慧住大姐女儿的卧室，何新成住大姐儿子的卧室。在大姐家住了一两天，因王国慧盯着让何新成按时服药，何新成除了一天到晚还是抱着遥控器看电视，倒没有出现什么特别异常的情况。这时，王国慧向大姐提出了一个要求：大姐跟大姐夫说一说，看大姐夫能不能把何新成安插到大姐夫所在的高中继续上学。大姐夫既然在高中当副校长，安插个别学生应该有这个权力。活马当死马医也好，死马当活马医也罢，王国慧自己还是一匹活马，她还是不死心啊，还是想让儿子继续上学啊，还惦着让儿子上大学啊。她所在的省和城市教育质量比较高，每年的高考录取分数线也高，而大姐所在的西部城市教育质量相对差一些，高考录取分数也低。何新成要是能插进大姐夫所在的学校继续上学，以何新成过去的学习成绩而言，说不定何新成在班里还能拔尖儿，还能考上大学。王国慧不会忘记，何新成上初中的时候，跟他的同学周丽娟有过那么一段初恋，因为周丽娟的妈妈郝青从中干预，把周丽娟转到别的学校去了，使何新成失去了初恋对象，何新成重新把心思都用到了学习上，学习成绩很快提升，才考上了重点高中。她现在把何新成带到宁西来，也是为了给何新成改变一下环境，避免使何新成再见到杨展平。过上一段时间，何新成见不到杨展平，也许就把杨展平忘记了，心情就会平静下来，重新投入学习。王国慧之所以让何新成带上书包来宁西，也是出于这样的考虑。现在这个社会，很多事情都是从成本、经济、效益等角度考虑的，不花钱办不成事儿，不托关系办不成事儿，没有得力的亲戚朋友，更是办不成大事。像何新成这样跨地区、跨城市转学的大事、难事，她只能向大姐开口，求助于大姐。

大姐没有拒绝王国慧的要求，大姐说：我完全能够理解你的心情，孩子连心，不到万般无奈，你不会跟我张这个口。这样吧，我尽量跟你大姐夫说说吧。

大姐夫答应跟校长说说，把何新成安插到高中一年级的班级学习一段时间试试。之所以说是试试，是借读性质，而不是正式转学，就要看何新成是不是愿意继续上学。如果何新成愿意上学，课堂表现也说得过去，转学当不成问题。如果何新成自己没有学习的欲望，不能很好地融入班级，那就不好说了，恐怕谁都爱莫能助。大姐夫说：学习这个事儿极具个人性,你就是你,我就是我,谁都不能代替谁。如果一个人爱学习，他在被窝里打着手电也要学习。如果一个人不愿意学习呢，你怎么逼他都不行，家长干着急也没用。大姐夫把王国慧叫小妹，说他不是跟小妹说丑话，只是希望小妹要有两种思想准备。

王国慧表示明白，她说给大姐夫和大姐添麻烦了。王国慧知道，大姐和大姐夫的心思并不是全都在教书上，他们还投资开了一家文具店，除了卖笔、墨、笔记本儿、作业本儿等各种文具，还兼卖课本和复习材料等。开了文具店，日常营业他们并不管，只是签了协议，交由代理人打理，他们只分红利。别看大姐的两个孩子都参加了工作，孩子的事儿大姐还得管。别的且不说，孩子要在城里买房子，他们要是不给孩子添钱，只靠孩子挣那点儿工资是买不起的，挣一辈子工资都买不起两间房子。谁都是一样，生孩子也是生桩子，只要有了孩子，家长的心就得一辈子被拴在桩子上。

王国慧从大姐家回到自己家还不到一个星期，大姐就把何新成给她送了回来。大姐对王国慧说，人各有命，人的命，天注定，别再为难孩子了。之所以把何新成原封不动送还给王国慧，大姐把原因说得很简单，而且只说了两条原因。一条原因是，何新成无心学习，老是追踪班里的女同学。有一个女同学去厕所，他仍在后面跟着人家；另一条原因是，何新成突然从学校里逃走了，逃得无影无踪，哪里都找不到他。后来大姐夫只得求助于市公安局的朋友，发动警察的力量，才在火车站里把何新成找到了。找到何新成时，何新成什么东西都没带，正一个人在车站广场里走来走去。警察走上前向他问话时，他顿时大惊失色，拔腿就跑。好几个警察围追堵截，才把他拦下来。大姐问何新成，为什么一声招呼不打就从学校里逃走？何新成说有人要害他，所有的人都要害他。有人要打断他的腿，有人要割掉他的头，还有人要抠出他的两个眼珠子当泡儿踩。不光人要害他，连学校里的杨树、篮球架子、电线杆子等都要害他。亏得他跑得快，不然的话，他早就死了。

当大姐对王国慧说这些原因时，何新成又打开电视机看电视去了。电视里有人，有男人也有女人。只要有男人和女人，就会发生故事。那些故事与何新成都没有关系，他不一定看得进去。只是他眼睛发空，要看点儿东西；他耳朵也发空，要听点儿东西。他也就是影影绰绰地看个人影，懵懵懂懂地听个声响而已。大姨跟她妈说的送他回来的原因，他似乎听见了，又似乎没听见；他听着像是在说他，又不像是说他，跟他似乎没有任何关系。有那么一会儿，恍惚之间，他仿佛觉得妈妈和大姨也成了电视剧里的人，他还纳闷儿呢，这两个女人怎么从电视里跑了出来呢？

王国慧把何新成看了看，只有摇头，并长长地叹了一口气。她说：大姐，你看我活着还有啥希望呢，还有啥意思呢？这样说着，她两眼又是泪花花的。

大姐说：你也不必太悲观。俗话说，留得青山在，不怕没柴烧。这儿没有了希望，说不定希望会从别的地方长出来。接着，大姐给王国慧提了一个建议，大姐的建议跟那个老中医的建议是一样的，也是让王国慧给何新成找一个对象，让何新成结婚。从何新成的表现来看，本质上是在求婚。既然他在求婚，不如满足他的要求，让他结婚算了。人饥给饭，人渴给水，要是他结了婚，也许就好了。大姐举了一个例子，说她同事的儿子，都上了大学了，因追求女同学不成，精神上出了毛病，只得退学。后来他妈托人给他介绍了一个进城打工的农村姑娘，农村姑娘见同事家庭条件不错，儿子毕竟当过大学生，农村姑娘又渴望转为城市户口，就同意了。同事的儿子和那个农村姑娘结婚后，跟换了一个人一样，一下子就踏实了。同事的儿子对媳妇好着呢，一会儿看不见媳妇就到处找，找到了媳妇就对媳妇笑。之前同事的儿子吃这药，吃那药，精神都不见好转。不料人也是药，啥药都不如“人药”。直到同事的儿子吃到媳妇这“药”，病情才算好转了。更让同事欣喜和欣慰的是，儿子和儿媳结婚时间不长，儿媳就怀孕了，给他们家生了个孙子。大姐对王国慧说：新成要是结了婚，说不定你也会有孙子呢！

王国慧把辣眼的眼泪擦了一下说：就他这样儿，谁会愿意嫁给他呢！

我刚才说的话，你可能没注意听。我再说一遍，我同事的儿子找的不是城市姑娘，是进城打工的农村的姑娘。人走到哪一步说哪一步，新成走到了目前这一步，你就得实事求是，眼睛不能再往高处看了，要往低处看。我的意思你明白了吧？你不要看不起农村姑娘，农村姑娘里也有好的。别人咱不说，咱们不就是从农村出来的嘛。

王国慧这才把老中医的建议跟大姐说了。

大姐说：这就对了嘛，中医一老，不是神仙，也是人精。

王国慧转向征求何新成的意见：新成，你大姨说给你找个对象，让你结婚，你同意吗？何新成正看电视，好像没听见妈妈说的是什么。

我跟你说话呢，你听见没有？破电视有什么好看的，把电视关掉！

何新成似乎这才听见妈妈在跟他说话，他问：你说什么？

王国慧只好把让何新成找对象结婚的话又重复了一遍。

大姐给王国慧帮腔说：新成呀，你妈妈是你最亲的亲人，妈妈说话的时候，你一定要注意听。

让王国慧没料到的是，何新成皱起眉头，像是思索了一下，竟点了头。

36

这地方把去医院和药店买药说成抓药，干啥去？我去抓点儿药。不管是买西药，还是买中药，通通用一个抓字代替。抓药的说法肯定是从古代传下来的，因为中国以前只有中药，没有西药。中药都是放在小抽匣里，往小秤盘取药时，都是撮起手指一点一点往外抓，这样抓来抓去，人们看来看去，可不就成了抓药嘛。

王国慧的日程里，也排上了抓药的行动。她抓药不是去医院里，也不是去药店里，而是到社会上去抓，到市场上去抓。随着市场越来越开放，市场经济越来越发达，市场上的商品五花八门，琳琅满目，异常丰富，前所未有的丰富。卖粮的，卖油的；卖蛋的，卖肉的；卖鱼的，卖虾的；卖瓜的，卖菜的；卖鞋的，卖帽的；卖金的，卖玉的；卖花儿的，卖草的；卖死的，卖活的；等等等等，可说应有尽有，不应有的也有。这天王国慧来到矿街的市场，不是来看商品，主要是看卖商品的人。以前她也经常来市场，但多是见物不见人，买到所需的物品就走了。这次她反过来了，主要注意的是人，而不是物。在她以前并不是很清晰的印象里，记得在市场上卖东西的多是一些女人，而且是从农村来的女人，男人极少。既然女性比较多，就给王国慧的挑选提供了丰富的资源。可是，当王国慧转过几个市场后，她才发现那些卖东西的多是中年妇女。那些妇女做生意都做得很熟练，对每一位顾客的都是笑脸，看你时都是笑眼。但她们变脸都变得很快，你不买她们的东西，她们的脸马上就拉下来，笑眼就变成了钱眼。她们的笑眼是弯的，变成钱眼之后呢，就成了方的。因为王国慧只看人不买东西，她得到的只能是“钱眼”。

利用职务之便，王国慧把她的部下动员起来了，让她的部下帮助给她儿子介绍对象。关于她儿子的实际情况，对别人可以隐瞒，对部下不大容易隐瞒。部下像关注她的职位一样关注她的家庭情况，她怎么能瞒得住呢？但隐瞒是一种本能，王国慧在托部下给她儿子介绍对象时，不知不觉间涌上头脑的还是隐瞒意识。她极力否认何新成精神上有什么毛病，只是说何新成早慧，早熟，出现了早恋的情况。一个孩子之所以会早恋，说明他敏感，情商高，有超强的爱情能力。哪个女孩子要是嫁给何新成，是不会吃亏的。

人多眼就多，有些事情依靠群众是对的。时间不久，王国慧的一位女部下果然为何新成物色到了一个姑娘，那个姑娘只身一人，从农村进城打工，在一家专事加工鸭制品的小作坊里当营业员。女部下说她打听过了，那个姑娘姓麻，叫麻玉华，今年十九岁，生肖属狗。麻玉华因为兄弟姐妹多，家里比较穷，上学只上到初中毕业，家长就不让她上了，她只好随着打工的潮流出来打工，自己养活自己。女部下跟麻玉华已简单交谈过，得知麻玉华还没有找对象。女部下问麻玉华愿不愿意在城市里找一个对象？麻玉华没说愿不愿意，只说她是农村人，城里人谁愿意找农村人呢！从麻玉华有些自卑的口气里可以听出来，她很愿意嫁给城里人。

听女部下说了麻玉华的情况，王国慧觉得这个姓麻的女孩子可以考虑。麻玉华一是家里穷，二是学历低。这两条儿在王国慧看来，不是麻玉华的劣势，恰恰是麻玉华的优点，一个女孩子，只有家里穷，才会思变，才会千方百计留在城里。而嫁给城里人当媳妇，是一个改变自己命运的有效途径。女孩子不怕家里穷，怕的是家里富。家里富有，吃不愁，穿不愁，花不愁，能够养尊处优，她就不思进取了。女孩子的学历不能太高，学历越高，眼越高。初中生想找高中生，高中生想找大学生，大学生想找研究生，历来如此。如果麻玉华是高中毕业，给她介绍何新成，她不一定会答应。而麻玉华只是一个初中毕业生，何新成曾读过高中，还是重点高中，她就会觉得何新成比她高一等，就会产生攀高的心理。于是王国慧就让女部下给她的儿子当媒人。

按照女部下提供的地点，王国慧找到那个卖鸭制品的作坊和门面房，面对面地把麻玉华观察了一番。她把自己装成一个买鸭制品的顾客，装作来看鸭制品，实际上主要是看麻玉华。门面房只有一间房，迎门摆放了一溜儿玻璃柜，也是玻璃柜台。透过玻璃，可见柜子里面的搪瓷托盘里盛着多种鸭制品。麻玉华正给一个老头儿在电子秤上约鸭肝，趁麻玉华不注意，王国慧正好可以把麻玉华满头满脸地看一看。麻玉华的脸有些扁平，是被称为平面子脸的那一种。人说文似看山不喜平，人的脸也是一样，太平就显得沉闷，平淡，不够有灵气。麻玉华吃得有些胖，胖得不仅腮帮子圆圆的，连下巴都成了重的。麻玉华吃得这样胖，表明她是一个贪吃的孩子。凡是贪吃的孩子，都是长肉不长心，都不太聪明。麻玉华这样的相貌，跟王国慧理想中的儿媳的相貌差远了。

麻玉华大概觉出有人在看她，她也把王国慧看了一眼，问：阿姨你要点什么？

我先看看。王国慧说。

买鸭肝的老头儿走了，王国慧还在那里看。

麻玉华腾出手来，再次问：阿姨想买点儿什么？

王国慧说：我第一次到你这里来买东西，我也不知道什么好吃，你给我推荐一下吧。

麻玉华说：如果让我给你推荐，我建议你买咸水鸭。咸水鸭是我们店的特色食品，买咸水鸭的回头客最多，每天都能走十多只。

那就接受你的建议，买一只咸水鸭吧。反正我不会买酱鸭，酱鸭用酱油太多，一看黑乎乎的，就影响人的食欲。

不瞒阿姨说，我也不喜欢吃酱鸭。咸水鸭不放酱油，不放糖，吃起来才原汁原味。你这次尝了我们店的咸水鸭，说不定还会来买。

我发现你挺会做生意的。

谢谢阿姨夸奖！麻玉华抓出一只咸水鸭，放在电子秤上称过，报了价钱，问：阿姨要不要拌一下？

王国慧问怎么办，她以为是办事的办。

麻玉华说，要是拌，她就把整只的咸水鸭剁成小块儿，放上蒜泥和香菜搅拌一下，然后再浇上一些他们自制的卤汁，那就更好吃了。

这个拌不是那个办。王国慧正要把麻玉华多观察一会儿，说：那就拌一下吧。

麻玉华把白白的咸水鸭摁在案板上，手起刀落，先把鸭尾剁了下来。被剁下的鸭尾硬撅撅的，断面露出一些黄油。麻玉华问阿姨鸭尾还要不要，说有的人不要。王国慧从不拒绝吃鸡尾和鸭尾，她认为鸡和鸭的那个部位都很香。她说要。王国慧在说要鸭尾的同时，她几乎对麻玉华认可了。经过近距离的观察，还有对话，她觉得麻玉华这丫头还可以。麻玉华长得是有些闷，有些面，看上去不够聪明和机灵。但脆瓜有脆瓜的好处，面瓜有面瓜的好处。正像麻玉华这样傻呵呵的丫头，才有可能与何新成成婚。要是一个姑娘长得猴精猴精，精得能拔下汗毛当哨子吹，那样的姑娘不可能会看上何新成。王国慧保持的大概还是农村人的审美观，她认为麻玉华胖一点也很好。女人嘛，总得身上有肉，总得肥一些，才像个女人，才能与男人相区别，并能吸引男人。如果像现在有的城里女人做的那样，天天减肥、减肥，减得黄皮寡瘦，要肉没肉，要水没水，那还能算是女人吗？王国慧看出来了，麻玉华虽说胖一些，但胖得一点儿都不囊，而是紧皮紧肉，紧得像硬面馒头一样。由于麻玉华身体的丰满，使得麻玉华的胸部和臀部都显得比较突出，突出得似乎要把衣服顶破，并扑棱一下子从衣服下面跳将出来。麻玉华的皮肤也白，恐怕比她卖的咸水鸭的皮肤还要白。咸水鸭的皮肤没有光彩，而麻玉华的皮肤闪耀着青春的光华。当然了，麻玉华不是咸水鸭，也不是鸭尾，她不能马上把麻玉华带走，她要抓紧时间与作为媒人的女部下商量，制订出一套可行的方案，尽快把麻玉华抓住，并尽快把麻玉华娶到她家里，给何新成当媳妇，把生米做成熟饭。

王国慧和媒人制订的方案出来了，步骤分一二三。总的指导思想是，要舍得花钱。从农村出来打工的孩子，追求的就是钱。钱是肉，要拿肉给麻玉华吃。钱是迷魂汤，要拿迷魂汤给麻玉华喝。钱是锤子，要用锤子把麻玉华打蒙。钱还是绳子，目的是把绳子套在麻玉华脖子上，让麻玉华乖乖跟她们走。在舍得花钱的同时，要让麻玉华知道，何新成的家庭条件是优越的，优越体现在“双有”，一有权，二有钱。有权，指的是何新成的爸爸妈妈都是主任，爸爸是调度室主任，妈妈是居委会主任。钱嘛，历来跟权是联系在一起的，只要有权，钱就不会少。她们当然不能漏出何新成有病的任何信息，必须把对何新成不利的信息瞒得结结实实，她们只说何新成很优秀。优秀体现在两个方面，一是何新成很有才，二是何新成长得很帅。若不是有才，何新成不会考上市里的重点高中。何新成明鼻子大眼，身高超过了一米八，不是帅小伙儿是什么！

媒人去找麻玉华介绍何新成，第一步一上来就送给麻玉华一件小礼物。小礼物是媒人的说法，什么小礼物呢，打开用绣花红缎子做成的束口包装袋一看，竟是一条金光闪闪的金项链。一般来说，对象介绍得差不多了，等姑娘家开始吐口儿了，男方家里才开始给女方送礼物，这叫不见兔子不撒鹰。像王国慧托的媒人这样，上来就给姑娘送礼物，而且送如此贵重的礼物，这有点儿不合长话常规。或者说是不按常规出牌，一上来就把大猫打了出来。对了，在王国慧的授意下，媒人就是要打破常规，就是要把大牌打在前面，就是要震麻姑娘一下子。

铁不是铜，铜不是银子，银子、不是金子。金子自有金子的分量，只有金子才能发出金光，金子一出场，效果果然不一样。麻玉华一见金项链，她的眼睛霎时就亮了，亮得发出了光。她眼里发出的光也像是金光。乖乖，这可是金子呀，啥东西比得上金子金贵呢！乖乖，这可是金项链儿呀，什么金首饰比得上金项链儿的圈子大呢！麻玉华做梦都渴望自己能拥有一件金首饰，但她还不敢往金项链儿上想，觉得能买一对儿小小的耳环，或买一枚金戒指，就很不错了，就足以让她满足。她有一个婶子，进城给人家当保姆时，因偷拿了主家的一枚金戒指，差点被人家把她送到监狱里去。她绝不会干那样的事，她要靠自己劳动，自己挣钱买金首饰。现在出现在她眼前的金项链，当然不是她拿人家的，但也不是她自己挣钱买来的，要还是不要，使她有些犯难，也有些犹豫，她说：阿姨，俺不敢哪！

有啥不敢的？

这项链太贵了。

媒人嘿了一下说：贵不贵看对谁说了，对你来说是贵点儿，对你王阿姨来说就不算什么了，不过是大蒜一瓣儿，小菜一碟儿。他们家从手指缝里掉下的钱，够买十条八条项链都不止。你王阿姨说了，这条项链权当是她送给你的一件小礼物，也是小玩意儿。不管你愿意不愿意给她当儿媳妇，她都要送给你。只要送给你，就不会再收回去。来，你把项链儿戴上给阿姨看看。好马配好鞍，就你这雪白的脖子，再配上这金项链儿，不知有多好看呢！媒人说着，把项链儿撑开，几乎撑成一个小圆圈，欲往麻玉华脖子上套。

麻玉华没有伸脖子，却伸出了手，把项链儿接了过去。接过项链后，麻玉华的手稍稍有些抖。她的手一抖，带动得金项链儿也抖起来。

媒人在一旁催促她：戴上吧，戴上试试，看看合适不合适。

麻玉华还是没有把项链往脖子上戴，她说：俺娘跟我说过，一个闺女家，出门在外，不能随便要人家的东西，要是要了人家东西，人就不值钱了，就得跟人家走。

媒人说：小麻你这样说就外气了，我是你娘说的人家吗？不是，我是来给你介绍对象的。一家有女百家问，问不能空着手问，总得给人家女孩子带点东西。咱这么说吧，这条项链可不算什么彩礼。我知道，现在的姑娘定亲时，男方所送的彩礼至少包括三金，除了金项链，还有金戒指、金耳环。三金都是金子做成的，除了三金，还有现金。三金是个小头儿，现金才是大头儿。别看现金是用纸印成的，可任何金子制品都是用现金买来的。小麻，你也不要把我看成什么媒人，我只是看着我们的领导好，她儿子好，你也好，我才希望你们成为一家人。媒人这时从挎包里掏出一个洗印照片用的纸袋子，从里面抽出几张放大的照片，说：这就是我们领导的儿子何新成，你看看他长得有多帅！我敢说像何新成这样的帅小伙儿是不多见的，一百个里头恐怕都很难挑出一个。

麻玉华把项链放到一边，接过了何新成的照片。照片一共六张，都是彩色的，照片有全身的、半身的，还有特写。麻玉华把每张照片都看了一遍。

媒人左右看看，突然压低声音对麻玉华说：我实话跟你说吧，何新成的妈妈见过你，她说你长得富态，有福相，愿意让她儿子娶你。

麻玉华脸上红了一下，说是吗，什么时候？我怎么不知道？

你当然不知道。你在明处，买鸭子的在暗处，卖鸭子的只有你一个，买鸭子的那么多，你哪里记得住！我跟你说一条，你一定要记住。何新成的妈妈看上你了，不等于何新成能看上你。万一何新成看不上你，你千万不要把金项链还给他妈妈。

麻玉华把精美的金项链儿看了一眼，说：那不太合适吧！

那有什么不合适的，谁让他妈喜欢你呢，谁让他们家的钱多得没地方花呢！我看你这孩子实在，我才跟你说这个话，要是换上那种猴里猴气、见钱眼开的孩子，我才不会给她出这样的主意呢！好了，金项链儿你留下，照片也留下，过个一两天，我再来听你的意见。你要是没啥意见，我再安排何新成跟你见见面，你们再正式谈。

阿姨，我有点害怕。

怕什么？

我觉得人家肯定看不上我。

那不一定。这要看你们两个有没有缘分。有缘千里来相会，无缘对面不相逢。

我想回家一趟，跟俺娘说说，让俺娘来帮我看看。

媒人深知，这事儿万不敢让麻玉华的娘先知道。当娘的在闺女的事情上总是事儿妈，充当的多是搅局的角色。倘若让麻玉华的娘看到了何新成，知道了何新成是一个半道退学的有病的人，麻娘一定不会同意这门婚事。王国慧在和媒人制订行动预案时，就把麻玉华的这个想法想到了，闺女嘛，在找对象的时候总是愿意征求娘的意见。媒人的应对方案是，我建议你不要回家，先不要把这个事情跟你娘说。你想呀，万一何新成不同意，会对你的心理造成打击，你娘面子上不好看，别人知道了，对你今后的影响也不利。等何新成同意了，你再告诉你娘也不迟。到那时，你就是向你娘报喜，就是给你娘一个大大的惊喜。

麻玉华低了一会儿眉说：那好吧，我听阿姨的。又说，阿姨这么替我着想，我该怎么感谢阿姨呢？

你不用感谢我，我也不让何新成他妈感谢我。修桥补路是功，给人牵线搭桥，成人之美也是功。我要是给你们牵线牵准了，搭桥搭成了，你们成了和和美美的两口子，我心里也会很受用。老天爷知道了呢，说不定会给我记一功，多给我几年阳寿。要是那样的话，就是对我的最有价值的回报。

麻玉华笑了一下，心说：这个媒人可真会说话，把老天爷都搬了出来。

媒人说：你一笑就更好看了。老天爷能不能给我记功，可就看你的了。

37

在麻玉华老家，项链儿不叫项链儿，叫脖圈。什么又是项又是链的，他们听不懂。而一说脖圈，他们都懂。不就是在脖子里套上一个圈儿嘛，套上银圈叫银脖圈，套上金圈叫金脖圈。在麻玉华的记忆里，在老家时，她只看见过别人家的孩子所戴的银脖圈，银脖圈下面还坠着一只银锁。她从来没看见过金脖圈什么样。在她的印象里，银脖圈是白色的。听大人说，金脖圈应该是黄色的。到了城里，她才把金脖圈看到了，金脖圈果然是黄色。她觉得脖圈和项链儿还是有所区别的。所谓脖圈，是一个硬硬的圈子。往大了说，形状跟小孩子滚的铁环差不多。往小了说，跟牛鼻子上戴的牛鼻圈相类似。项链软软的，一环又一环，环环相扣，形成了链子。人的脖子也叫项，项是脖子的文言，链子戴在项上，可不就是项链嘛！拿项链和脖圈相比，麻玉华认为，叫项链更符合实际一些，听起来也更文雅一些。

脖圈也好，项链也罢，以挂在脖子上的金属制品为开端，为圈套，王国慧和媒人就把进城打工的麻姑娘套住了。麻玉华把金项链收下后，王国慧和媒人着手实施行动方案的第二步，安排麻玉华与何新成见一个面。见面也叫相亲，相亲是必须走的一个程序，对麻玉华是必需的，对何新成来说也是必需的。倘若麻玉华点头了，吐口了，对何新成认可了，事情就算成了。而麻玉华对何新成是否认可，成败在此一举，完全取决于何新成表现如何。也就是说，在这场即将到来的会面中，麻玉华不是主体，何新成才是主体；麻玉华不是主角，何新成才是主角。如果把这场会面比喻成一场戏的话，那么戏的总导演是谁呢？当然是王国慧。副导演是老侯，麻玉华和何新成是演员，一个女演员，一个男演员。王国慧的导演从家里就开始了，等于从后台就进入了导演状态。这天下午，王国慧催促何新成吃了药，对何新成说：妈今天晚上带你出去吃好吃的，你说你想吃什么呀？

何新成的食欲是正常的，他说：我想吃韭菜盒子。

韭菜盒子是家常饭，一般是在家里吃。今天妈要带你到外面的饭店里去吃。

那我吃羊肉板面，不然就吃麦当劳。

你说的这两样都是小吃，今天妈要带你去吃大餐。

大餐？大餐有多大呢？何新成挠了挠后脑勺，像是在答题时终于找到了正确答案一样，突然兴奋起来：我想起来了，烤鸭，你要带我去吃烤鸭！

烤鸭是大餐不错，只是你以前吃过烤鸭了，今天就不带你吃烤鸭了。妈今天带你去一家淮扬餐馆，吃淮扬菜，淮扬菜里有狮子头，还有扒猪脸，好吃的多着呢！王国慧之所以不带何新成去吃烤鸭，并不是为何新成考虑，而是为麻玉华考虑。她想到，麻玉华天天在鸭制食品的小卖店里卖鸭子，眼看的是鸭子，手拿的是鸭子，不吃不吃也会吃不少鸭子。如果请麻玉华吃烤鸭，她不会觉得很新鲜，也不会感到稀罕，不如让她尝尝狮子头或扒猪脸好一些。说实话，王国慧以前只吃过狮子头，还从未吃过扒猪脸。猪的脸那么丑，丑得比猪八戒还丑，她想象不出扒猪脸怎么扒，不知道扒猪脸有什么吃头儿。

何新成说：那好吧，只要不是扒人脸就行。

说吃饭只是一个引子，王国慧下面才说到正题。她说：你侯阿姨给你介绍了一个对象，今天晚上趁吃饭的时候，你跟人家见一见。

什么对象？我不要。

你不好好上学，不就是急着找对象嘛，不就是急着娶老婆！等于你想睡觉了，就递给你一个枕头，看你还有什么可说的！

我这会儿不想睡觉。

王国慧想跟何新成解释，她的说法是一个比喻。转念一想，何新成已不适合听什么比喻的话，也不适合听什么复杂的话。他听了后语，可能就把前言忘记了。接了后语，跟前言就搭不上了。王国慧的担心就在这里，等一会儿到了饭店跟麻玉华坐在一起，何新成要是胡言乱语，胡说八道，净说些着三不着四的话，净说些扒场子的话，让麻玉华发现何新成精神有毛病，那就糟透了，别说让麻玉华嫁给何新成了，恐怕麻玉华连一根头发都不愿意拔给何新成。所以说，必须让何新成把药吃在前头，她必须提前给何新成打好“预防针”，免得到时候砸锅。王国慧说：新成啊，侯阿姨给你介绍的这个女孩子长得特别漂亮，要个头儿有个头儿，要长相有长相，要力气有力气，要温柔有温柔，妈保证你一看就喜欢。

有杨展平漂亮吗？

这个女孩子的名字叫麻玉华，麻玉华比杨展平漂亮多了，杨展平算什么！

不许你说杨展平的坏话！

好吧，不提她了，那一章就算翻过去了。我要告诉你的是，今晚咱们去吃饭，你在麻玉华面前要表现得好一点。看见好吃的，不要先动筷子，让麻玉华先吃，你后吃。我让你吃的时候你再吃。能做到吗？

何新成说：麻烦！

更重要的是，在饭桌上，你要多吃东西，少说话，一切看我的眼色行事。我让你说话的时候你再说，我没让你说话的时候，你最好不要说，只管用饭菜占住你的嘴就行了。还有，你跟着我的话说，我让你说什么，你就说什么。比如说我让麻玉华吃什么菜，你也让麻玉华吃什么菜。

何新成说：扒猪脸！

王国慧领着何新成先到了饭馆儿，不一会儿，侯媒人带着麻玉华也到了。王国慧一看见麻玉华，马上给麻玉华发见面礼。这是当地的一个规矩，也是一个仪式，未来的婆婆和公公第一次见到未来的儿媳妇，一定要赠予见面礼。王国慧给麻玉华的见面礼是两样东西，一样是一个封面上印了双喜字的红包，另一样是盛了一对金耳环的心形的首饰盒。王国慧把见面礼交给麻玉华时，把麻玉华亲切地叫成玉华，说玉华，这是我送给你的见面礼。王国慧把见面礼的内容说了出来，她说：红包里是两千块钱，好事成双嘛！首饰盒里是一对金耳环，好事成对嘛！

麻玉华的脸一下子变得红通通的，恐怕比装钱的红包儿还红。她说：阿姨，这太那个了，太那个了。她本来想说见面礼太多了，或太重了，一时词不凑口，她就说成太那个了。是呀，她在卖鸭子的食品店里给人家打工，每天从天明站到天黑，一个月挣的工钱还不到一千块钱。阿姨一下子就给了她两千块钱，这比她两个月挣的钱还多啊。她已经有了一条金项链，金项链已被她戴在衣领里面的脖子上。现在阿姨又要送她一对金耳环，这都是以前在梦里才敢想的事，怎么就要变成是真实的事呢！这是怎么了，难道她真的交了好运吗？真的遇到了贵人吗？她稍稍有些迟疑，不知是伸手好，还是不伸手好；不知是接下见面礼好，还是不接好。

侯阿姨在一旁催促她：收下吧，这是你阿姨的一点心意。

这时何新成也说话了，王国慧还没让他说话，他就说话了。好在他说的话没有走板儿，没有扒豁子。他说：收下吧，小意思！

王国慧马上接过何新成的话说：你看，新成也让你收下，你就别客气了。

麻玉华这才把见面礼收下了，她说：俺是乡下人，俺不会说话。

侯阿姨说：一家人不说两家话，你什么都不用说。

麻玉华接下见面礼，把礼品往挎包里装的时候，把坐在对面的何新成看了一眼。她看何新成时，发现何新成也正在看她。何新成看她的目光有些直接，有些热辣，好像还有些发硬。她仿佛被棍子一样的目光杵了一下，赶紧低下了眉。她想起来了，她这是在相亲，是人家男方在看她。男方能不能看上她，就看男方对她印象如何，也看她现场表现如何。怎么表现呢？麻玉华在老家时听人说过，作为一个闺女家，相亲的时候要害羞一点，不会害羞也得害羞，就是装，也要装出害羞的样子。他们村有一个闺女，就是因为相亲时表现得太大方了，眼皮儿太活泛了，男方家的人说她不知道害羞，就没看上她。想到要害羞，麻玉华就开始害羞，她的头低下来了，眉低下来了，一只手无所措置似的在摸扣子。她穿了一件红色的外套儿，扣子是玉红色的有机玻璃制品。她从上到下，摸了第二颗扣子，又摸第三颗扣子，仿佛在说：我害羞，我害羞，我可害羞呢！

王国慧对麻玉华的害羞表示了赞赏，说：我就喜欢玉华这样的孩子！

麻玉华得到王国慧的鼓励，更加“害羞”，头勾得更低，像一根豆芽菜。服务员在往桌面上摆凉菜，她连看一眼都不看。既然是相亲，看是互相的，何新成可以看麻玉华，麻玉华也可以看何新成。刚才那一眼，麻玉华已经把何新成看到了。麻玉华事先反复看过何新成的照片，她认出来了，坐在对面的何新成与照片上的何新成是一样的，的确是同一个人。何新成黑眉毛、大眼睛，高鼻梁，方下巴，挑不出什么毛病。何新成身着黑色高领羊毛衫，脖子里搭着红围巾，穿得也很抖。相比之下，麻玉华觉得自己吃得过于胖了一点，不知道何新成对她会不会有所挑剔。麻玉华还有一个疑问，也是一个念头，这个念头她没有抓住，更没有深究，一闪就过去了。她的一闪念是，何新成正读高中，干吗急着找对象呢？干吗不等念完了高中，或大学毕业之后再找对象呢？如果她把闪念及时抓住，并深究一下，也许能够找到原因，也许不一定同意与何新成成婚。

当时在饭桌上，麻玉华的脑子昏昏的，老是出现王国慧送给她的红包和首饰盒。她想，一回到小卖店，她就要把红包里的钱掏出来数一数，看看是不是两千块。她还要把金耳环拿出来，戴在两个耳朵上试一试，并对着镜子照一照，看看金耳环晃荡不晃荡。麻玉华在老家当小闺女儿时，就打好了耳朵眼儿，她的两个耳朵垂儿上的耳朵眼儿一直空着，没什么东西可往耳朵眼儿里戴。现在有了金耳环，她终于可以把耳环穿在耳朵眼儿里，终于可以把空了多少年的耳朵眼儿充实起来。

王国慧在一直关照着麻玉华，让麻玉华吃这吃那。麻玉华不好意思多动筷子，王国慧就把新上的菜往麻玉华面前的盘子里夹。

麻玉华说：好了，好了，我吃得太胖了。

王国慧说：胖了好，胖了比瘦了好。王国慧问了麻玉华家里的一些情况，得知麻玉华上面有三个姐姐，下面有两个弟弟，她是麻家的四闺女。麻玉华的爹前年得了一场脑溢血，虽保住了命，但已失去了劳动能力，拄着棍子才能站起来挪两步。现在家里的一切事情全靠她娘撑着。

王国慧说：以后你们家有什么困难，你不用客气，只管跟我说。能帮你们解决的，我尽量帮你们解决。

麻玉华说：谢谢阿姨！她想到了，她以后可能会把这个阿姨叫妈。当把阿姨叫妈时，是一个仪式，届时当婆婆的要给儿媳妇发改口费。不用说，改口费对她来说又是一笔可观的收入。改口费的收入应该比阿姨刚才给她的红包里装的钱还要多。比起打工来，找对象嫁人真是不错，她还没有正式嫁人呢，金来了，钱来了，好吃的也来了。等她正式嫁了人，不知有多少好事等着呢！

席间媒人侯阿姨悄悄对麻玉华说：等你和何新成举行婚礼的时候，何新成还要送给你一枚结婚戒指，结婚戒指分黄金、白金、钻戒三种，你想想你最喜欢哪一种，想好了提前跟我说一声，我让王阿姨提前给你买好。到时候要由新郎何新成亲自给你戴在手上。

麻玉华以前只知道金戒指，不知道戒指还有那么多种，她说：我也不知道，到时候再说吧。

何新成表现得还算平稳，没有露出一个精神病人的马脚。只是扒猪脸上菜上得有些慢，让何新成稍稍有些着急。服务员每端上一道菜，他都以为是扒猪脸，一看并不是。后来他禁不住问服务员：扒猪脸呢，扒猪脸怎么还不上来？

服务员说：扒猪脸是名菜，大菜，做的时间长一些。

何新成说：再不上扒猪脸，我都快吃饱了。

王国慧说：不着急，好菜不怕晚。

热气腾腾、油光闪亮的扒猪脸终于端上来了。何新成探头一看，在一只大面积的白瓷盘子里，趴着的真是一副猪脸的样子。何新成忘了王国慧事先对他的交代，别人都还没尝，他冲着猪的腮帮子就别了一筷子。他尝过之后，对扒猪脸的评价并不高，说甜的，一点儿都不好吃！

王国慧不敢批评何新成不懂礼貌，她对何新成必须小心翼翼，以免哪句话惹翻了何新成，何新成当场跟她跳起来。她不理会何新成对扒猪脸的评价，用筷子示意，让麻玉华也尝尝，说：这道菜贵着呢！

麻玉华有节制地尝了一点点，说她觉得味道还可以。

这次安排麻玉华与何新成见面，王国慧没有点酒，没点白酒，没点红酒，连啤酒都没点。医生说过，何新成的精神只能平稳，不能起伏；宁可沉闷，不可兴奋；只能风平浪静，不能风起浪涌。因为何新成的精神一直处在一种危机状态，经受不起任何刺激，一旦遇到刺激，就有可能失控。而不管什么酒，里面都含有酒精成分，何新成都沾不得。为了保证何新成不出现任何不正常的言行，使两个人的见面能够顺利完成，王国慧只点了一大塑料瓶雪碧。雪碧倒进杯子时，会泛起一些细碎的气沫，喝到嘴里也会有一点麻麻点点的感觉，但它只是一种汽水，一点酒精的分子都没有。何新成似乎很爱喝雪碧，他自斟自饮，已喝了两三杯。

王国慧提议：新成，以饮料代酒，你跟玉华干一杯嘛！

新成没有拒绝妈妈的提议，他站起来，把麻玉华杯子里的饮料添满，给自己的杯子也添满，把杯子举向麻玉华说：来，我敬你一杯！

麻玉华大概没经历过这样的场合，她一时有些无措。

侯阿姨提醒她说：新成敬你酒呢，赶快站起来跟新成碰杯。

麻玉华这才站起来，迎着何新成举过来的杯子，把杯子碰了一下。他们两个手劲儿都没掌握好，杯子碰得当地响了一声。

新成的爸爸爱喝酒，新成对喝酒的礼仪懂得一些，他说：先喝为敬！一口气把一杯雪碧干了。

王国慧、侯阿姨，还有何新成都看着麻玉华，就看麻玉华表现如何。在王国慧看来，这对麻玉华是一个考验，尽管杯子里盛的并不是酒，而是年轻人都爱喝的碳酸饮料，王国慧还是要看看麻玉华愿不愿意把碳酸饮料喝下去。倘若麻玉华愿意把饮料喝下去，等于她认可何新成，接受了何新成。假如她不愿意喝呢，事情恐怕还得两说着。

还好还好，还妙还妙，谢天谢地，麻玉华把一杯无色透明的饮料看了看，总算把“酒”喝了下去。她喝得有点节制，有点慢，是一小口一小口喝的，表现的还是闺女家害羞的意思。

王国慧禁不住叫了一个好！

在媒人老侯看来，何新成与麻玉华差不多等于喝了一杯交杯酒，她竟然高兴得一个人鼓起掌来。

……

第十一章 一切都完了

38

王国慧带何新成和麻玉华去街道办事处办理了结婚登记手续。

何新成还不到法定结婚年龄，王国慧为何新成虚报了两岁（当时居民身份证还没有普遍应用），并开具了矿上居民委员会的证明，办事处同意为他们办结婚证。

麻玉华比何新成大两岁，何新成虚报了两岁，就和麻玉华的岁数拉平了。麻玉华只知道自己的属相，也知道自己是哪一年出生的，具体的生日就不知道了。每个孩子都不可能预料自己在哪一天出生，出生的时候也不可能有记忆，记孩子生日，都是当妈妈的事儿。当妈妈的生孩子时受了苦，咬了牙，同时在生孩子的时间上在心里咬了牙印，就记住了。可农村也有一些当娘的不识字，糊涂，数字概念模糊，加上生孩子多，就把孩子的生日忘记了。麻玉华的娘大概就属于这种情况。

麻玉华问过娘，她的生日是哪一天，娘说记不清了，只记得那天窗子外面正下大雪。大雪年年有，到了冬天，每天都有可能下雪，下雪天算什么生日呢！关于小名儿叫麻四妮、大名叫麻玉华的该人的生日，可能一辈子都是一笔糊涂账。糊涂就糊涂吧，不耽误长大，不耽误吃饭，不耽误穿衣，也不耽误结婚，不耽误生孩子，就行了。麻玉华想过，娘那样糊涂，到了她这一代，不能再稀里糊涂了，等她生了孩子，一定要把孩子的生日记得清清楚楚的。

这年的新年前夕，何新成与麻玉华就正式结了婚，住到了一起。大家恪守的规矩是一样的，新人办理结婚登记只是走一个手续，并不算正式结婚，正式结婚还要举行一个仪式。这个仪式在农村叫拜天地，在城里叫婚礼。王国慧带何新成与麻玉华去影楼拍了婚纱照，做了四大本子影集，并不主张为他们举行大规模的婚礼。王国慧对麻玉华说出的理由是，她和何新成的爸爸都是矿上的干部，矿上有规定，当干部的不许大操大办子女的婚礼。如果违反了规定，是要受处分的。为了避免受处分，婚礼就免了吧。不举行婚礼，不搞那个排场，会省下一些钱。省下的钱都会给麻玉华。说这话的时候，王国慧又给了麻玉华一些钱，就把麻玉华想举办婚礼的想法给堵了回去。

王国慧真实的想法是，如果为何新成和麻玉华举办婚礼，就得通知何家的亲戚，还得通知她娘家王家的亲戚，这样一通知，招风就招大了，“风”不知往哪里刮呢！给何新成找对象，让何新成结婚，本是无奈之举。或者说目的是为何新成抓“药”，为何新成治病。治病的事张扬不得，只能悄悄地进行。只能像鬼子进庄一样，“偷偷地进去，打枪的不要”。王国慧还担心，要是举办了婚礼，何新成在婚礼上一兴奋，会在大庭广众之下出丑。那样的话，就会给亲戚们的怀疑提供口实，给世人增加笑料。当然了，不举办婚礼，就收不到礼金，会给王国慧家的经济收入上带来一些损失。但经济和名誉比起来，经济事小，名誉事大，为了保住名誉，经济上受点儿损失没什么。出于对大姐的信任，王国慧还是把何新成准备结婚的事对大姐说了，一是跟大姐汇报一下，表示她听了大姐的话；二是看看大姐能不能给她提供一点儿经济上的支持。大姐很够意思，一下子给她寄了五千块钱。孩子成了病孩子，以后花钱的地方多着呢！就她和何怀礼那点固定的工资，捉了襟子，见了肘子；要了面子，露了里子，哪里顾得过来呢！老家的人都知道她家有钱，在麻玉华面前她做的也是有钱人的样子，其实她一没有做生意，二她所干的又不是什么肥缺，哪里有多少富余的钱呢！

婚礼不举行了，两家人在一块儿吃顿饭还是必要的。麻玉华通知她的娘家人到矿上来了，一共来了三口，有麻玉华的娘，麻玉华的大弟弟，还有麻玉华的一个叔叔。麻玉华给娘捎话时，让娘什么东西都不要往矿上带，因为矿上什么东西都有，所有结婚用的东西都置办齐了。

在麻玉华老家，嫁闺女是要陪送嫁妆的。嫁妆是一个系列，包括箱子、桌子、椅子、盆架、盆子，现在还包括电视机、洗衣机等。麻玉华的娘已经知道了，四妮儿找的对象是城里人，是有官职的人家，也是有钱的人家，所有嫁妆都不用娘家人操心。麻娘心说：这个四妮儿，可真是个能人哪！可真是个有福的人哪！四妮儿虽说那样说了，但闺女结婚一场，娘家不陪送点儿东西无论如何都说不过去，于情于理都说不过去。于是，他们给四妮儿送来了一床棉被。棉被是三新：新表，新里，新棉花。棉被套得有些厚，里面包的新棉花恐怕有十好几斤。棉被背在大弟弟身上，夸张得比刚吃饱了草的牛腰都要粗。

王国慧对麻娘很是热情，一口一个嫂子叫着，刚见面就给麻娘送了一个红包，还送了一条长长的、大红的羊绒围巾。她做得像藏族人给远道而来的尊贵的客人献哈达一样，直接把红围巾给麻娘搭在脖子上。

麻娘有些显老，满脸都是皱纹。她脚上穿的是一双用黑塑料做成的假皮鞋，鞋面上倒没有皱纹，只是看上去很硬。麻娘大概从没有受过这样的礼遇，只是笑了再笑，笑得嘴都有些合不上。这么好的围巾不能马上就戴，她想把围巾叠一叠，收起来。

王国慧不让她把围巾取下来，说嫂子，把围巾戴着吧，孩子的大喜日子，你戴着红围巾显得喜庆。你看过中央电视台每年的春节联欢晚会吧，那些主持人，不管男的女的，每人脖子上都戴着一条大红围巾。

麻娘说：好好，听你的，你说咋着就咋着。麻娘又说：俺四妮儿有福呀，俺四妮儿找了这么个好婆家，算是掉到福窝儿里去了！

关于掉到福窝儿里，这样的话王国慧再熟悉不过，因为这样的话她听到得太多太多。鸟有鸟窝儿，狗有狗窝儿，人也有窝儿，何为福窝儿呢？福窝儿的说法难免让王国慧联想到自己，难免有些五味杂陈。但她没有否认麻娘的话，说每个人的福分都是自己修来的。

家里住不下这么多客人，王国慧把麻玉华的娘家人安排到矿上的招待所去住。王国慧和何怀礼有分工，女眷由王国慧照顾，男宾由何怀礼招待。

何怀礼招待男宾并不难，从农村来的人嘛，让他们把肉吃饱，把酒喝足，就行了。麻叔和麻弟来到金泉矿的当天晚上，何怀礼就请他们叔侄在街上的酒馆里喝了酒。王国慧托人为何新成介绍对象，一开始何怀礼是有看法的，他问王国慧：何新成有病的事跟人家说吗？

当然不说。

那不是等于骗人家嘛！人家的孩子也是孩子，你这么做，不是害人家的孩子嘛！

话不是这样说法，我不跟她明说，不等于不让她跟何新成相亲，不等于不让她见何新成。她见到何新成，要是看出何新成有毛病，不同意嫁给何新成，那活该何新成倒霉。要是她看不出何新成有毛病，愿意嫁给何新成为妻，那也是她的命。人的命，天注定。天注定，就是天当家。既然老天爷说了算，那谁都不用负责任。还从人的命来说，如果她看不出何新成有毛病，表明何新成的身体问题不大，不会影响他们结婚。新成的病是因女人所得，是求女人而不得造成的，解铃还得系铃人，给他找一个女人，说不定真的能治好他的病呢！

我看够呛。孩子都这样了，你还是不死心。

对了，我就是不死心。只要我王国慧人不死，我的心就不会死。

我看你的话是自相矛盾，一边说人的命是天注定的，一边又不甘心听天由命。

你说得还是不对。不甘心听天由命，正是我的命。老天爷让我这样，我也没办法。只要我活一天，希望就在我前面对我招手。何新成结了婚，说不定他们还会为咱们生个孙子呢！

何怀礼的嘴撇得像没了饺子馅儿的饺子皮一样，说：太阳还没落呢！

这跟太阳落没落有什么关系？

你就做梦吧你！

何怀礼对麻玉华的叔叔心里怀着一份愧疚，把麻叔叫成老哥，说老哥，我得感谢你呀！上来就跟老哥连干了三杯。

在麻玉华的老家，像麻叔这样的长辈，被称为送亲的人。送亲的人起码需具备三个条件：一是侄女儿的大伯或叔叔；二是会说话的人；三是能喝酒的人。麻叔却说：何主任，我是个乡下人，不会说话。

何怀礼打断他说：哎老哥，你可不能叫我什么主任，咱们是亲戚，你这样叫就显得远了。

那我就叫你亲家。

好，叫亲家好！

喝酒是何怀礼的长项。麻叔和麻弟都喝高了，回招待所时叔侄俩走路都有些摇晃。第二天中午，在王国慧预订的高档酒店的包间，两家人一块儿吃了一顿饭，象征性地喝了一点红酒，何新成与麻玉华就算正式结婚了。

从酒店里出来，两个穿戴一新的新人就入了“洞房”。所谓“洞房”，还是王国慧家原来住的房子。只不过是，王国慧和何怀礼把两居室中的大房间让了出来，在门上贴了喜字，在屋门下面扯了用彩纸做成的花串，就算是“洞房”了。王国慧和何怀礼呢，只好转移到何新成原来的卧室去住。

在返家的路上，麻叔问麻娘：何家的儿子名字叫什么？

麻娘说：你看你这个送亲的送的是啥，连你侄女婿的名字都没记住。叫何新成。

我看何新成这孩子可是不太精呀！

怎么说？

我看他连叫你一声娘都没叫。

这个呀，人家城里人叫娘都是叫妈，叫娘人家叫不出口。我看我这个女婿不错，言语不多，是个老实人。

麻叔又问麻娘：何家给了你多少钱？

麻娘顿时有些警惕：你问这个干啥？

我随便问问。你不要害怕，我又不分你的钱，你怕什么！

没给什么钱。

不可能吧。他何家那么有钱，不给你钱，你来干什么！

看你这话说的，我是来嫁闺女，又不是卖闺女，哪能把钱挂在嘴上！

麻叔哼了一声说：连句实话都没有，要知道这样，我就不该来！

人说话得凭良心。我请你来送亲，是看得起你。你好饭吃着，好酒喝着，好烟吸着，赚得还不够吗！我亲眼看见，有一盒烟拆开刚吸了两根，你就偷偷装进自己裤子口袋里去了，你说有没有这事？

小动作人人都会做，王国慧做起了小动作，她到何新成和麻玉华的新房外面听房去了。何怀礼也悄悄过来了，走到了王国慧身边。

王国慧以为何怀礼要跟她一块儿听房，不料何怀礼小声说：干什么？干什么？听你儿媳妇的房，你丢人不丢人哪！

去去去，滚一边去！王国慧连连挑手，把何怀礼赶走了。

王国慧还真的听到了新房内传出的说话的声音，是何新成把麻玉华叫成了杨展平。

麻玉华说：我不是杨展平。杨展平是谁？

你就是杨展平。

我跟你说过了，我不是杨展平，我的名字叫麻玉华。杨展平是不是你的女同学？你是不是跟杨展平发生过关系？

我认为你就是杨展平，我我……你你……这是真的吗？这真是太好了，太好了，我们终于——终于——杨展平，杨展平……

王国慧从新房门前离开了，她像是放心了，又像是仍不放心。

第二天早上，王国慧熬好了小米粥，煎好了鸡蛋，下楼买了油条，仍不见何新成和麻玉华起床。她轻轻敲门，轻轻喊：新成，该起床了，起来吃早饭！

两个新人还赤条条地在被窝里躺着。何新成大声说：你们先吃吧，我们一会儿再吃。

麻玉华小声说：我想吃小笼包儿。

何新成马上大声对妈说：我们想吃小笼包儿！

好，我马上去买！

王国慧下楼到街上买回两屉小笼包子，仍不见何新成和麻玉华起床。她对他们说：小笼包儿买回来了，你们起来趁热吃吧，我上班去了。

有一天，只有王国慧和何新成在家的时候，王国慧笑着对何新成说：新成，你小子要当爸爸了，你知道吗？

知道，玉华跟我说了。

你有什么感觉？

什么什么感觉？

你高兴吗？

我无所谓。

怎么能无所谓呢，你要当爸爸了，应该高兴才是呀！你希望玉华生一个男孩儿还是生一个女孩儿呢？

这一次何新成的回答是明确的：我希望生一个女孩儿。

为什么？

因为我喜欢女孩儿。

我倒希望玉华能生一个男孩儿。

王国慧又要跟何新成谈话了。她不敢说是跟何新成谈话，怕何新成一听谈话产生抵触情绪，会闹出什么不愉快的事来。但她拉开的还是谈话的架势，内容还是谈话的性质。她说新成啊，当爸爸不是白当的，当爸爸就是当家长，当家长是要负责任的。就像我和你爸爸，我们把你养大，供你上学，又帮你娶了老婆，这就是我们所负的责任。等你有了孩子，主要责任就由你和玉华负。当然了，你们的孩子也是我们的孙子，对孙子我们也会喜欢，也会管，但主要是归你们管。我们一年比一年老，不可能跟着你们一辈子，更不可能跟着孙子辈的人一辈子。说不定哪一天我们就死了，想帮你们的忙也帮不上了。说到这里，王国慧问何新成：你想过我和你爸有一天会死吗？

何新成摇头说没想过。

不管你想过没想过，我今天都告诉你，我和你爸爸都会死在你们前头，这是肯定的，这是自然规律。所以说从现在起，你就要想着对你的孩子负起责任来。怎么负责任呢？在孩子小的时候，要管孩子吃，管孩子穿，一点一点把孩子养大。拿什么管孩子的吃和穿呢，拿钱。如果拿不出钱来，一分钱的东西人家都不会给你。钱是从哪里来的呢？当然是挣来的。我这样一说你就明白了，像你这样整天在家里闲着，只会花钱，一分钱都挣不到，长期下去是不行的。玉华刚怀孕，她在家里闲着情有可原，你作为一个男人，老在家里闲着恐怕说不过去。我和你爸倒没什么，你什么都不干，我们也不会嫌弃你。我是担心时间长了，玉华对你有意见。我担心玉华嫌你懒，嫌你什么活儿都不干，背地里给你脸子看，给你小鞋穿。你跟妈说实话，玉华在背地里埋怨过你吗？

39

麻玉华怀孕了，麻玉华确定无疑地怀孕了。王国慧看出来了，听出来了，也闻出来了。在判断一个女人是否怀孕的问题上，王国慧有的是经验。她不止一次两次怀过孕，有切身体会是一个方面，别忘了还有一个更重要的方面，她当过多年的计划生育专干，目前矿上居民的计划生育仍归她管，她早就练出了一双观察女人是否怀孕的火眼金睛。有一个在矿街上打工的女孩子，生得小小的、瘦瘦的、巧巧的，还没结婚就怀了孕。女孩子怕人看出她怀了孕，就用一条宽宽的皮带，使劲勒自己的肚子，她的意思是限制胎儿的生长，最好能把胎儿勒下来。王国慧到矿街上巡查，只看女孩子有些发硬的后腰，就判断出女孩子怀了孕。她派人做了女孩子的工作，让女孩子做了流产手术。麻玉华的怀孕，让王国慧高兴坏了。过春节的时候，她在心里对神灵做了祷告，祈祷神灵能给他们家一个孙子，要是有了孙子，何家的香火就可以延续下去。她还给神灵许了愿，如能如愿，来年春节她就为神灵献上一个大猪头。自从来到城里生活，王国慧以前过春节时还没有向神灵祷告过。一般来说，人们的理解是，只有农村才有鬼，才有神灵，而城里既没有鬼，也没有神灵。因为城里的人太多了，当官的太多了，汽车也太多了，排挤得没有了鬼和神灵待的地方。王国慧希望能把神灵请到城里来，保佑他们家能够生一个孙子。

王国慧没有放松对何新成的观察，可以说她天天都在对何新成进行观察。观察的结果，正如老中医和大姐所说，自从何新成娶了女人，何新成仿佛找到了正确的人生方向，也达到了人生的最终目的，人变得平静了，也踏实了。何新成似乎很喜欢麻玉华，一看见麻玉华，他的眼睛就满怀渴望的样子，像是一个正在吃奶的孩子看着妈妈。以前，何新成每天都要吃药，既然何新成的精神变得这样正常了，王国慧就试着让何新成把药停了。停止吃药之后，何新成的身体和精神似乎没出现不良变化。人说是药三分毒，何新成不再吃药才好呢！

何新成想了想，妈说得不错，玉华在背地里确实埋怨过他，而且几乎天天埋怨他，甩脸子给他看。每当他拉住玉华要干那件事的时候，玉华总是说他：你就会干这一条子事，你还会干什么！把床上的那件事说成一条子事，这是麻玉华的独特说法。有时说成这一条子事，有时说成那一条子事，反正都是论条子，都是指的那件事。这不能怨玉华埋怨他，他确实喜欢干那一条子事，仿佛玉华就是那一条子事的化身，只要看见玉华，特别是只要看见玉华脱衣服，他就想把那一条子事干一干。有时他晚上干过了，白天还要干。对于那一条子事，玉华有时积极，有时不积极。在不积极的时候，玉华就推着拖着，捂着盖着，故意让他着急。有几次他急得都快要哭了，玉华才放他进去。何新成原以为，他会干这一条子事就可以了，可以一干到底，不必再会干别的什么。是呀，除了会干这一条子事，他还会干什么呢？何新成承认，玉华是埋怨过他，说他只会干那一条子事。

王国慧要何新成不要说了，说一句她就明白了，她都替何新成有点儿难为情。接着王国慧向何新成提出了建议：你可以复习功课，参加自学考试。通过逐个科目的自学考试，你照样可以拿到大学文凭。

真的吗？何新成问。

当然是真的。矿上有的年轻职工，就是通过自学考试拿到了大学毕业文凭。凭你以前的学习成绩，拿个大学文凭应该没问题。等你拿到了大学文凭，参加了工作，挣到了钱，玉华就再也不会埋怨你了。我敢保证，到那时候，玉华一定会对你服服帖帖，百依百顺，连半个蹶子都不敢尥。

何新成听从了妈妈的建议，重新打开书包，拿出课本，开始复习。他对麻玉华说：在我学习的时候，你不要看电视，也不要跟我说话。我要通过自学考试，拿到大学文凭。

麻玉华说：好好好，太好了，这才像是一个有志气的男人。为了不耽误你专心学习，我到外面去走走，正好活动活动身体。

麻玉华下楼逛街去了。平常日子里，麻玉华也不愿老在楼上待着。她又不是戏里唱的不许下绣楼的小姐，她已经成了一个肚子鼓起来的孕妇，老待在楼上干什么。她手上戴着金戒指，脖子上戴着金项链，耳朵上戴着金耳环，全套的“三金”首饰把她武装得像一位贵妇人一样，如果不到街上逛逛，谁会注意到她的贵妇人形象呢，谁会知道她的幸福生活呢！披金也好，戴银也好，那都不是给自己看的，自己看了啥也不当。那都是给别人看的。别人看到了，夸赞了，或者眼气了，那才算真正实现了其应有的价值。如果说“三金”首饰已经不算什么稀罕东西，麻玉华手里现在拥有了一件比较时髦的、现代化的东西，那就是一部手机。她见婆婆有手机，她也要有手机。有手机多方便哪，走到哪里可以带到哪里，在床上可以打电话，在厕所里可以打电话，走着路也可以打电话。金子再好，不会说话，是死东西。手机会说话，谁的话都会说，手机才是活东西。她没有直接跟婆婆要手机，而是通过何新成，让何新成帮她要。再一次何新成要干那一条子事之前，麻玉华提出了要手机的条件，说如果不给买手机，就不让干。何新成说这事好办，让妈把她的手机给麻玉华用就是了。麻玉华说那不行，必须给她新买一部。何新成大包大揽，说没问题，等干完了，他就去跟他妈说。他妈他爸有的是钱。麻玉华说那不行，现在就得去说。要是说不成，这一条子事就不能干，永远都不能干。何新成有些哎呀，说人家的衣服都脱了。麻玉华说：脱了衣服怕什么，脱了你再穿上。你的枪还端起来了，没有我的同意，你就是不能放，憋死你！

何新成只得穿上衣服，去跟妈妈说了麻玉华想要手机的事。

妈妈一听，就知道没本事的儿子受的是儿媳的逼使，便说：你去跟玉华说吧，妈明天就去给她买。手机又不是飞机，妈还买得起。

麻玉华得到手机如得到宝贝，对手机有些爱不释手。她下楼时穿了一件玉红色的羽绒服，手机就装在羽绒服右侧的口袋里。她一会儿就把手机拿出来看一看，并放在耳边听一听。她好像很忙，跟外界有很多联系，好像老有人给她打电话。就算她不把手机拿出来，一只手也要放进口袋里，一直把手机握在手里。她把手机握得热乎乎的，像握着一只心脏会跳动的鹌鹑一样。她小的时候，在老家看见过一个爷爷辈的人玩鹌鹑，老爷爷一直把鹌鹑把在手里，上面露出的是鹌鹑的头，下面露出的是鹌鹑的尾。老爷爷把玩鹌鹑，也是玩给别人看的，让别人知道他的生活很有趣味，很懂得鹌鹑艺术。麻玉华把玩手机与老爷爷把玩鹌鹑有着同样的道理。可惜的是，很少有人给她打电话，她也很少给别人打电话，她的手机跟沉默的鹌鹑差不多。为什么呢？因为只有婆婆记住了她的电话号码，她也只有婆婆的电话号码，除了婆婆给她打电话，她给婆婆打电话，她还没接到过别人的电话，没给别人打过电话。她把电话号码告诉了丈夫何新成，外出逛街的时候，曾嘱咐何新成，让何新成随时可以给她打电话。可是，何新成一次电话都没给她打过，这个何新成，一点都不理解她的心情。看来以后她要多记一些别人的电话号码，同时把自己的电话号码告诉给别人，以使自己手里的“鹌鹑”活跃起来。

春节不见春，过春节时天还寒着，地还冻着，每年的春节其实还是冬节。等过了春节，再过了元宵节；打了春，再迎来雨水季节，地下的潮气开始上升，春天才会慢慢到来。麻玉华毕竟是在农村长大的，毕竟遵守过农时的时序，对二十四节气还是有概念的。这天麻玉华刚出了楼门口，就仰脸往天上看了看。出门即看天的脸色，这也是她在农村生活时养成的习惯。农人既然靠天吃饭，受天主宰，不看天的脸色，又看谁的脸色呢！过了雨水是惊蛰，此时的季节处在雨水和惊蛰之间，天空有些阴沉，空气有些湿润，说不定真的有一场春雨将下呢！

麻玉华在路边买了一串冰糖葫芦，一路吃一路走来，一走就走到了她以前工作过的鸭制品小卖店。与何新成结婚之后，她炫耀身价似的来过小卖店，得知她走了以后，老板娘一时找不到合适的打工人选，只好自己走上前台，代替她在小卖店营业。老板娘对她表示祝贺，也表示羡慕，说一个女人家，干得好不如嫁得好。干得再好还是个干，还是劳碌的命。而嫁得好呢，啥都不用干，就可以伸着脚享福。老板娘以她自己为例，说她一天忙到晚，把腰子都快累掉，不还是个干嘛！而麻玉华呢，因为嫁对了人家，一下子就掉进福窝子里去了。老板娘嘴上这么说，其实她心里对麻玉华是有看法的，或者说对麻玉华有些看不起。她认为麻玉华是个肯吃嘴的人，麻玉华身上的肉大约有一半是鸭肉。麻玉华卖鸭肉期间，时不时就会捏起一块，放进自己嘴里。整只的咸水鸭和酱鸭她倒不吃，她吃的多是一些鸭肝和鸭肫子。麻玉华把鸭的杂碎吃多了，仿佛一张嘴就是一股杂碎味。麻玉华的这个毛病还在其次，让老板娘不能容忍的是，有一次她竟然发现麻玉华在和自己的老公亲嘴。麻玉华说要去一趟厕所，让老板娘替她值一会儿班。老板娘迟迟不见麻玉华回转，到小卖店后面的鸭制品加工厨间一看，才发现麻玉华和自己的老公搂在了一起，嘴对在了一起。老板娘一声断喝，才把他们分开了。人的嘴开的有口，下面开的也有口，对了上面的口，就有可能对下面的口，看来这个姓麻的女孩子不能留了。所以，当有人给麻玉华介绍对象时，老板娘连一句挽留的话都没说，顺水推舟，就把麻玉华推走了。

这天麻玉华没到小卖店里去，小卖店后面还有一个旁门，他通过旁门走进厨间看鸭老板去了。

鸭老板胸前系着水淋淋的胶皮长水裙，正掰着一只鸭子的两条大腿，在案板上清洗鸭子的肚子。他是一位讲究食品卫生的鸭老板，在鸭子下锅前，总是把鸭子清洗得十分干净。见麻玉华来了，他的欣喜有些异常，眼睛里，鼻子里，嘴巴里，都是笑意。他立即放下洗了一半儿的鸭子，把麻玉华叫华，说华，你终于来了，我还以为你把哥忘了呢！

麻玉华的嘴脸立刻调皮得不成样子，她眼角往上挑，嘴角往下撇，说哪能呢，就算我把吃过的鸭子全忘完，也不会忘记你呀！

这话我爱听，这还差不多，这说明华是一个重感情的人。来，离我近点！鸭老板说着，朝麻玉华努起了嘴，他的嘴努得像拔去了鸭毛的鸭屁股一样。

麻玉华明白鸭老板的意思，是让她近前去，跟鸭老板行一下接吻礼。麻玉华也把嘴努起来了，她的嘴唇红红的，努起来像一朵似开未开的玫瑰花儿。鸭老板的水裙那么湿，上面沾的还有鸭血，她的羽绒服那么干净，要是和鸭老板接了吻，把自己的衣服弄湿就不好了。麻玉华有办法，她把几根胖胖的手指在自己努起的嘴唇上一贴，而后翻过手掌，对鸭老板虚晃了一下，算是给鸭老板来了一个飞吻。麻玉华结婚时间不长，她就学会了这么多吗？她的变化就这么大吗？她以前害羞的样子哪里去了呢？不是的，媒人，包括王国慧，都上了这个丫头的当了，她的害羞都是装出来的。她不是情场上的新手，她早就不知道害羞了。在她上小学六年级的时候，有一个胡子长得很旺的男老师，趁辅导她写作业的时候，一只手就悄悄伸进她的裤裆，摸过她的下身。因为她没有反对，没有声张，老师就奖励给她一根铅笔和一块橡皮。此后，老师每摸她一次，对她都有所奖励，有时是一块奶糖，有时是一块巧克力。后来她才知道了，老师对她的这种行为书面上叫猥亵。猥亵就猥亵吧，反正她身上的东西什么都没少，无所谓。上到初中二年级的时候，她变得有些主动，看上了一个教数学的男老师。那个男老师的可爱之处，不仅在于他是一位大学毕业生，也不仅在于他长得帅气，还在于，每当她拿眼睛瞥老师的时候，老师脸上就飞起一阵红云。麻玉华觉得老师这个样子挺好玩的，公鸡的冠子是红的，鸡冠花儿也是红的，她愿意把数学老师脸上的“红云”逗出来。终于有一天，数学老师把她叫到办公室兼宿舍里去了，问她：麻玉华，你不好好上课，老拿小眼儿瞥老师干什么？

麻玉华装憨，说：我瞥你了吗？没有呀！

你这样瞥老师，会把老师的心弄乱的。数学老师这样说着，脸上的“红云”又“风起云涌”起来。

麻玉华嘻嘻嘻，嘻嘻嘻，说乱就乱呗，真好玩！

你说得轻巧，这样下去，说不定会出乱子的。

麻玉华低下了头，装作忸怩起来。她从眼角那里瞥了老师一眼，说：老师，我觉得你是喜欢我的。

何以见得？

要是不喜欢我，我看你的时候，你的脸老红什么？

我的脸红了吗？我都不知道。然而，不过，当然了，你是我的学生，我是你的老师，让别的同学看到就不好了。

老师放心，我不会让别的任何一个同学知道的。麻玉华想起，她上小学六年级的时候，脸上刮得铁青的班主任老师摸了她那么多次，把她都摸肿了，她一直为老师保着密，别人谁都不知道。

老师说：那好吧，在学习上我会帮助你的。老师又说：我顶多拥抱你一下，吻你一下，进一步的想法我是不会有的。第一次，老师的确只是吻了她。老师吻过她之后，说这样就挺好的。第二次，老师吻她吻得时间长一些，老师夸她的小嘴儿是甜的。第三次，老师吻着吻着，就把手伸到她的衣服下面去了，继而把她的衣服脱了下来。老师说话不算话，说了不会有进一步的想法，还是有了进一步的想法。有了进一步的想法，就有了进一步的行动，就有了进两步、进三步的行动。而不管数学老师怎么“进步”，麻玉华说话算话的，她真的没让别的同学和别的老师知道她和数学老师之间的关系。

有了以前在学校的生活垫底子，外出步入社会生活的麻玉华颇有一些底气。她的底气源自于她给自己的准确定位。她给自己的定位是，她是一个女人，而不是一个男人。她以为这个定位很重要，认清自己是一个女人，一切事情就比较好办。有的女人明明是一个女人，有时却把自己当男人，事情就有些麻烦。麻玉华给男人也有定位，她认为世界上的男人都是喜欢女人的，看见女人就想干那事。不想干那事的人就不算男人，就不算好男人。在这样的定位下，当鸭老板向她提出一个男人的要求时，她没有拒绝，拿出了一个女人应有的表现。鸭老板习惯把鸭子按在案板上，也把她按在了案板上。鸭老板习惯掰鸭子的大腿，也掰了她的大腿。她的大腿原来没有这么粗，被鸭老板掰来掰去就变粗了。鸭老板大概想如法炮制，把水裙脱了下来，向麻玉华接近。

麻玉华摇了摇手，说不行不行，人家都怀孕了。

鸭老板说：没事儿，怀孕时对那事儿没啥影响。来吧，我一直在想你。

麻玉华还是说不行，把孩子弄掉就麻烦了。以前在行事时，她都是要求鸭老板戴上套子，说如果不戴套子，怀上孩子就麻烦了。现在她说的是，把孩子弄掉就麻烦了。

鸭老板说：真的没事儿，我轻一点儿就是了。

麻玉华伸出两个手掌，把鸭老板往后推，她弓着腰往后缩，说真的不行，你再这样我就走了。

鸭老板有些泄气，他说：看来你真的变成贵妇人了。

麻玉华没否认她变成了贵妇人，她说：等我的孩子生下来，可以上城市户口。

鸭老板说：城市户口有什么了不起！麻玉华我告诉你，你上了城里人的当了！

麻玉华眨眨眼皮，一时不能明白鸭老板所说的上当是什么。她觉得鸭老板的脸子变得可真快，她没答应鸭老板的要求，鸭老板一不高兴，就说出了难听话。她说：谁的当我都不会上。

你不用嘴硬，上当不上当，其实你心里很明白。事情在那儿明摆着，道理也在那儿明摆着，有一点儿心眼儿的人都看得出来。人家是城里人，你是农村人，人家放着城里人不娶，干吗要娶你这个农村人当老婆呢？人家父母都是干部，你的父母啥都不是，门不当，户不对，人家为啥要和你结亲呢？还有，你的文化水平也不高，长得也不算很出众，比一般还一般，比普通还普通，人家为什么要找你呢？这里边肯定是有原因的。自从一听说你要嫁给城里人当老婆，一听说城里人不拒绝娶你当老婆，我就猜出其中必定有原因，娶你的那个人一定有问题。后来我一打听，事情果然不出我所料，那个人果然有问题。我估计你也知道了，你老公曾在学校里追求他的一个女同学，女同学不买他的账，他受到刺激，精神就出了问题，成了精神病人。他不能继续上学，只能休学回家。在这种情况下，他的父母只好降低条件，并不惜花钱，为他找一个农村姑娘当老婆。你知道不知道，人家找你给他们的儿子当老婆，是拿你给他们的儿子冲喜呢，是用你给他们的儿子治病呢！你这个土老帽儿，不知什么东西冲昏了你的头脑，你不但稀里糊涂去跟人家睡觉，还怀了人家的孩子，你说你傻不傻呀？我看你真是傻到家了！跟着傻人学傻人，我看你比你老公还傻呢！

鸭老板的一番话，把麻玉华的头皮说得有些发麻，脸也有些发黄。她来看鸭老板，本来是想在鸭老板面前显示一下她目前的身份，汇报一下她的幸福生活，顺便和鸭老板叙叙旧情，并拿出手机，记一下鸭老板的手机号码，以后好常和鸭老板联系。不料鸭老板跟她说了这么一大堆难听话。这些话麻玉华当然不爱听。以前鸭老板是老板，她是老板手下的一个打工者，她当然要看着老板的脸色说话，老板说什么就是什么，她只有听喝的份儿。而现如今，她认为她的身份已经发生了转变，她上升为城里人，鸭老板还不算是城里人。尽管鸭老板在城里做着一份生意，又被别人叫成老板，实际上他也是一个进城打工的打工者，只不过是为自己打工而已。她认为鸭老板心理不平衡了，失落了，是在忌妒她。什么上当不上当，什么冲喜不冲喜？嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。她现在吃得好，穿得好，戴得好，什么活儿都不用干，婆婆还时不时地给她零花钱，她还有什么不满意的呢！她的老公何新成是老实些。正因为何新成老实，才处处听她的指挥，受她的控制，她在家里才说一不二。也正是因为何新成老实，才不拈花，不惹草，不在外面乱搞，一心一意对她好。这有什么不好呢！像鸭老板这样的人，脑子活泛倒是活泛了，他脑子一活泛，下面的家伙也活泛，不知搞了多少个女人呢！话不投机，麻玉华不想跟鸭老板多说，也没有跟鸭老板要手机号，让鸭老板忙吧，她走呀！

华，你真的要走吗？

你接着伺候你的鸭子吧，你看你的鸭子细皮嫩肉的，长得多白呀！

你别嫌哥说话不好听，天下的实话都不好听。良药苦口利于病，哥可是真心实意替你着想。你的娘家人都不在这里，你就把哥当成你的娘家哥，以后有什么难处只管来找我。我相信，你一定还会来找哥的。

40

麻玉华生了个儿子，生了个白白胖胖的儿子。麻玉华的儿子是在矿上的医院出生的，一生下来说上称约过，重八斤七两。因为她生了一个男孩儿，她就是老何家的有功之人。有功之人须有享功的样子，麻玉华像坐月子的农村妇女所做的那样，用围巾把头一包，往床上一躺，等着婆婆和婆婆请来的保姆伺候她。她想吃什么，婆婆马上亲自下厨给她做。她想喝什么，保姆马上给她端到床前。在坐月子期间，她只是没吃过龙肉和凤凰肉，别的什么肉都吃遍了。保姆把老母鸡汤端到她面前，她连碗都不接，就那么让保姆端着碗喂她喝。麻玉华迅速发了起来，这个发不是发财的发，是发福的发，她发得整个像一只白面馍一样。这样的发，也可以说成是膨胀。她的奶在膨胀，脸在膨胀，肚子在膨胀，连脚面子都在膨胀，体积一下子胀出许多，人仿佛一下子大出一圈。麻玉华本来就又白又胖，月子一坐，她更白更胖，白得闪着亮光，胖得也闪着亮光。

王国慧也愿意承认，麻玉华确实为他们家做出了贡献，立下了功劳。她拉着麻玉华的手说：玉华，老何家的人都得感谢你呀，你真是个有福的人哪！

麻玉华的样子有些谦虚，说了一句做了好事的人常说的话，她说：没什么，这是我应该做的。她又自负地说：不是吹大气，我肚子里都是男孩儿，要是让我再生的话，我生的还是男孩儿。

王国慧对麻玉华生男孩儿的能力表示赞赏，说我们家玉华就是厉害。

在获得了孙子的第一时间，王国慧就给大姐打了电话，她说大姐，我向你报告一个好消息，新成有儿子了，我和怀礼有孙子了！

大姐说：好，那好，多好呀，向你和怀礼表示祝贺！我们家你大侄子，老也不结婚，我和你大姐夫不知什么时候才能抱上孙子呢！你和怀礼倒跑到我们前头去了。

这还不是多亏了大姐的指点，要不是大姐为我们指明了一条正确路线，恐怕到现在我们还不知道往哪里摸呢！姐妹之间就不说感谢的话了，反正大姐对我的好小妹都在心里记着呢！王国慧说着，喉头有些发哽，眼角也湿了。

大姐听出了王国慧激动的情绪，她说：我完全能够理解你的心情，你这些年走过来很不容易。其实每个家长都不容易，家家都有一本难念的经。

王国慧跟大姐说了孙子的重量，说是通过剖腹产取出来的。

大姐说：现在的孩子生孩子都怕疼，顺产的很少，差不多都是剖腹。

王国慧还跟大姐说了她的孙子哭声很响亮，像个小喇叭一样。

大姐说：你的孙子就是你新的希望，以后就好好培养你孙子吧！

是的，大姐说得对，孙子的出生使她对未来的生活燃起了新的希望。

孙子出生后，王国慧让何新成和麻玉华给他们的儿子起个小名。何新成看看麻玉华，麻玉华看看何新成，他们对起名的事似乎都没有心理准备，都不知道该给小家伙起个什么名字为好。他们好像想起来了，人来到世上是需要命名的，有了名字，有了代号，才能把这个人与别人相区别。名字分小名和大名，小名也叫乳名，大名也叫学名。小名一般由爸爸妈妈起，大名才由爷爷、奶奶或老师起。何新成的小名儿叫成，大名儿叫何新成。麻玉华的小名儿叫四妮儿，大名叫麻玉华。何新成的小名儿是妈妈给起的，大名儿是爷爷给起的。麻玉华的小名儿呢，不知是谁给起的。也许家人对她的出生感到厌烦，懒得给她起名，因为她是四闺女，就叫她四妮儿算了。直到她开始上学，老师才给她起了麻玉华这个大名。麻玉华对何新成说：你看我干什么？是你的儿子，名字当然由你来起。

何新成把正吃奶的儿子看了一下，似乎并不能断定儿子是不是他的。怎么，难道他真的有儿子了吗？他自己曾是个儿子，现在仍是妈妈的儿子，自己作为儿子还没长大，怎么就有了儿子了呢，这事儿真有点儿逗。何新成笑了。

笑什么笑，傻样儿！你不是个高中生吗？你不是还要考大学吗？连给你儿子起个名字都不会起了！

王国慧听不得麻玉华当着她的面训斥何新成。当母亲的与儿子天然心连着心，麻玉华训斥何新成，在王国慧听来，跟训她是一样的，她难免不心疼。麻玉华当着她的面都敢训何新成，背地里不知把何新成训成什么样儿呢！如果当面的训有三分两分的话，背后的训恐怕就得有十分八分。王国慧尤其听不得麻玉华说到那个傻字，好像一说到这个字，就戳穿了事实真相似的，就揭了伤疤似的，就犯了忌讳似的。王国慧说：算了算了，如果你们没想好，奶奶给我的宝贝孙子起个名字吧，就叫生如何？生是生产的生，生活的生，也是新生的生。一生二，二生三，三生万物。王国慧这样说着，就从麻玉华怀里抱过小家伙，生生、生生、生生地叫起来。生生，让奶奶看看生生长得俊不俊？哎呀，生生长得真俊，比戏台上的文生都俊。

生生，让奶奶闻闻我的孙子香不香。王国慧把生生一只小手捂在自己鼻子上，捂在自己嘴上，闻了又亲，亲了又闻，说真香，奶奶的孙子真香！生生怎么香呢，真是个香不溜溜的小香人啊！

生生看我呢，生生小眼睛在看奶奶呢，生生知道他的名字叫生生了，生生识叫了。这个小生生，你的心可真灵啊！

生生不再使用传统的尿布，小屁股上包的是尿不湿。王国慧把几根手指探进尿不湿里摸了摸，摸摸生生尿了没有，把尿不湿尿湿了没有。说是尿不湿，尿多了还是湿。王国慧摸出来了，生生已经在尿不湿里撒了尿，尿不多，还没有形成尿包。但生生的小屁股这么娇嫩，尿湿到生生的屁股可不行。王国慧要给生生换上一个新的尿不湿。在换下旧的尿不湿时，王国慧顺便把生生的小鸡鸡又看了看，并摸了摸，再次确认生生是一个男孩儿，是一个孙子。

何新成却对自己的儿子喜欢不起来，他不但不喜欢，对儿子的出生，他似乎也有些出乎意料似的。他只喜欢干那事，也就是麻玉华说的那一条子事。干着干着，麻玉华的肚子怎么就大了呢？又干着干着，麻玉华怎么就生出了一个小人儿呢？有道是，只管耕耘，不问收获。何新成的干法和这种说法差不多可以对上号。比如他小时候下到河里在水边掏洞子，只是掏着玩的，并不指望能掏出一条鲇鱼，或一只螃蟹。可一旦从水洞里摸到一条鳝鱼，或一只蛤蟆，他会感到有些意外，并有些害怕，马上从水里跑出来。何新成有了儿子的感觉，仿佛就是这样的感觉。从“水里”跑到“岸上”的何新成，出于好奇，难免把儿子看一看。他越看，越觉得这个不速之客来得有些陌生，越找不到他和这个小人儿之间的联系。他甚至觉得，对儿子还不如对蛤蟆熟悉。他不喜欢儿子的一个明显表现，是没想到把儿子抱一抱。妈妈反复抱过了，爸爸也抱过了，麻玉华更是一天到晚把儿子抱在怀里，而他一点儿抱儿子的愿望都没有。他是说过，他愿意要女儿，不愿意要儿子。麻玉华生的是儿子，大概违背了他的意愿，所以他不想跟他是同一性别的儿子亲热。

直到从医院回到家里，麻玉华才对何新成说：你还没抱过你儿子呢，给，抱抱你儿子！

妻命不敢违，何新成这才接过儿子，托在手上。他以前从未抱过孩子，这是第一次抱孩子。他抱过被子，抱过麻玉华，那都不算是抱孩子。他不大会抱孩子，就那么两手平托着，像托着一块砖，或是一块煤。他抱孩子抱得不够体贴，跟孩子保持着一定距离。他没有跟孩子说话，没有喊儿子，没有喊生生，也没有自称是爸爸。他就那么对着儿子笑，他的笑像是不得已，有些莫名其妙。

生生突然就哭了起来，他第一声哭得有些长，把小脸都憋红了。他的哭不像是婴儿的啼哭，也不像公鸡打鸣儿头一声，而像是受到了什么惊吓。在大哭的同时，他的两只脚在使劲弹蹬，两只小手也乱舞，像是在拳打脚踢。别以为小孩子什么都不懂，虽说没有思想，但他有感觉，而且很敏感。谁喜欢他，或者不喜欢他；谁跟他亲，或是跟他不亲，他都能感觉出来。生生大概感觉到了，这个大脸大眼的男人不是很喜欢他，并感觉到了这个男人的神情有些异样，有些可怕，于是他就哭了。小孩子还没有语言能力，还不会说话，不会骂人，他的喜怒哀乐都是用哭声来表达，他用哭代替说话，他的哭在代表着他在骂人，同时表达着他的抗议。他仿佛在说：你是谁？我不认识你！放开我，放开我，我要找妈妈！小孩子还不会打人，但他的手脚乱动，表示的是打人的意思。他仿佛在说：我踢你，我抽你！

何新成有些无可奈何，他对麻玉华说：他哭了。问：他怎么哭了？

麻玉华说：你说他怎么哭了？你不喜欢他，他也不喜欢你。

我没说不喜欢他呀！

你没说也是说了，他一看就能看出来。笨蛋，连个孩子都不会抱，把孩子给我吧！

何新成把孩子交给麻玉华，麻玉华端起一只奶，把奶头子往生生嘴里塞。麻玉华的两只奶子本来就大，生了孩子之后，由于奶水充盈，显得更大，更饱满，像两只水罐子，又像两个大甜瓜。而麻玉华的奶晕子是粉红色，奶头子是枣红色。街上有卖特大馒头的，馒头的顶端嵌着一颗红枣，与麻玉华哺乳期间的奶子颇为相似。当麻玉华把“红枣”塞进生生嘴里，就把生生的哭止住了。麻玉华说：看看，不哭了吧！

生生虽说不哭了，好像仍很委屈，不时地抽噎一下。

何新成说：那是的，因为你有奶，我没奶。有奶便是娘嘛！我要是有奶，我也能把他的嘴堵住，不让他哭。

光是因为有奶没奶的事吗？

那还因为什么？

因为你老跟他争。

何新成跟生生争了吗？他跟生生争什么了？何新成像是想了想，觉得自己确实跟生生争了。他们争的是一个人，是同一个人，这个人是麻玉华。生生嘴里吃着一只奶，他的一只小手捂在另一只奶子的奶头子上，把另一只奶也拦霸住了。何新成大概想搞点儿平均主义，也是逗一逗生生的意思，就把生生捂着奶的手拿开了。

生生不干，何新成刚把他的手拿开，他的手很快就又捂在奶子上。生生的嘴像是长了眼睛，找奶子总是找得很准确。他的手也像是长了眼睛，捂起奶子来也准确无误。他不仅重新捂住了奶头子，还翻着小眼儿看着何新成，仿佛在说：奶是我的，你动我的奶干什么！

麻玉华说：看看，你又在跟生生争怀。

何新成说：我没跟他争，我逗他玩儿呢！

你嘴上不说跟生生争，心里还是想跟生生争。我还不知道你，你急得跟狗不得过河一样。我再跟你说一遍，在我坐月子期间，一个月内你别打算动我，再急你也得忍着。

在生孩子之前，麻玉华就曾对他宣布过禁令，在一个月内，不许他动麻玉华。他原以为待孩子生下来后，禁令就会解除。可生下孩子后，新的禁令又来了，又是一个月不能动麻玉华。一个月再加一个月，就是两个月，两个月乘以三十，就是六十天。对于热衷于那一条子事的何新成来说，六十天太长了，到什么时候才能熬到头啊！把他憋炸了壶怎么办！说来说去，都是因为麻玉华怀孩子闹的。倘若麻玉华不怀孩子，也不生孩子，他们的生活一切都很正常，也很有规律。怀孩子和生孩子一闹，他们夫妻生活的规律就被打破了，就不正常了。何新成说：我忍不住怎么办呢？

麻玉华先说：忍不住也得忍。又说：你实在忍不住就弄墙窟窿去。

麻玉华的话，本是恶心和打击何新成的，何新成却当真了，误以为麻玉华为他的思维指出了一个方向，他真的转着身子往室内的墙上找去。墙是水泥墙，墙上刷的是大白，哪有什么可弄的窟窿呢？

信子，你真是个信子！信子的说法，是麻玉华老家的方言，跟疯子、傻子是同一个意思。他们既把疯子、傻子说成信子，也把信子说成疯子、傻子。相比之下，信子的说法更普遍一些。

信子，什么是信子？何新成问。

信子就是你，你就是一个信子，我早就看透你了！

41

何新成没有看电视，也没有复习功课，他目光呆滞，一个人在客厅里坐着。他的眼睛像是看着灰白的电视机荧屏，又像是什么都没看。他的神情有些苦，样子像是想哭，眼里却干干的，一点儿都不湿。

王国慧中午回家，一眼就看见何新成脸上有几道血口子，每道血口子都浸着殷红的血。有一道血口子，从何新成的眼睛的上眼皮贯通到下眼皮，仿佛给何新成的眼睛贴上了红色的封条。还有一道血口子，开在何新成的鼻梁上，使何新成高高的鼻梁上像爬了一条蚯蚓。他们家没有养猫，何新成脸上的血口子不会是猫抓的。他们家也没有养狗，那些血口子也不会是狗的爪子抓的。王国慧很快得出判断，何新成脸上的血口子是麻玉华抓的。麻玉华的指甲长得很长，也很硬。王国慧曾劝麻玉华把指甲剪一剪，说生生细皮嫩肉，当妈妈的把孩子的皮划破就不好了。麻玉华没听她的，没把指甲剪去。王国慧想说，人忙长头发，人闲长指甲，她怕麻玉华听了这样的话反感，就没说出口。有一次，王国慧实在忍不住，再次劝麻玉华把指甲剪短一些。她说出的理由是，看见麻玉华的指甲那么长，别人心里会麻扎得慌。她说的是别人，其实是她自己心里的感受。她是一个勤劳的人，也是一个忙人，从不允许自己的指甲长长。指甲稍冒一点尖儿，她就赶紧把尖儿剪掉。谁的指甲长在谁手上，别人的指甲长短碍她什么事呢！不，看见别人的指甲留得太长，她的确感到心里扎得慌。也许麻玉华故意要扎她的心，麻玉华不但把指甲留得越来越长，还去街上的美甲店把指甲染成了彩色。一只手有五根手指，每根指头上都有一片指甲，她把每片指甲都染上了不同的颜色，有红色，有绿色，有黄色，有蓝色，也有紫色，可以说是五颜六色。她的指甲虽说颜色不同，留在何新成脸上的颜色却是一样的，都是红色，血色。怪不得麻玉华不愿剪掉自己的长指甲，原来她把长指甲当成了自己的武器。以前她把“武器”预备着，预备着，现在终于把“武器”使了出来。麻玉华像是狮子、豹子等猫科动物，在没有捕猎时，她并不把爪子伸出来，一旦需要捕获猎物，就把爪子派上了用场。这个麻玉华，心太狠了，下手太重了。就说何新成眼皮上下的那一道血口子吧，当是从何新成的眼珠子上划过去的，也许何新成在紧急时刻闭上了眼，不然的话，麻玉华的利爪恐怕会把何新成的眼珠子抓瞎。王国慧心疼儿子是难免的，生气也是难免的，她问：新成，你怎么了？

没事儿。何新成说。

你的脸都被抓成花瓜了，还说没事儿。是不是麻玉华抓的？她为什么抓你？

何新成烦躁起来，好像还有些恼，突然提高了调门儿说：别问了！

你是我儿子，我干吗不问！难道别人把你欺负死，我都不管不问吗！王国慧继续问：麻玉华呢，她带着生生到哪里去了？

不知道！

连你老婆和你儿子到哪里去了你都不知道，你还算个男人吗？还算是个活人吗！

麻玉华死了，行了吧？

你不要跟我说这话，她活得好好的，怎么舍得死呢！你死她都不会死！

那我去死！

什么你去死，你是想让我死。我看你就是个讨债的，你就是你妈的催命鬼，啥时候儿把你妈的命催没了，你的任务就完成了。

王国慧是回家做午饭，保姆走了，一天三顿饭都是王国慧做。何怀礼和何新成是不会做饭，连最简单的稀饭都不会烧。麻玉华会做饭，但她不做，连厨房都不愿意进。有一天中午，王国慧故意回家晚一些，试试麻玉华做不做饭。等她回家一看，厨房里冷锅冷灶，麻玉华连口热水都没烧。生生已经八个月大了，只吃奶是不够的，有时需要喂他吃一点饭。哪怕是蒸一小碗鸡蛋羹，麻玉华都不动手，还得王国慧来蒸。除了不做饭，麻玉华还不刷碗，从来不刷碗，碗多碗少都不刷。麻玉华喂生生吃完了鸡蛋羹，就一个小碗，一只小勺，麻玉华应该随手刷出来吧？才不呢，她连一碗一勺都不刷，哗啦往洗碗池里一扔就完了。王国慧对麻玉华这样的作风很是看不惯，一个从农村出来的女孩子，应该是干着活儿长大的，怎么就这么懒呢！按农村人的说法，这样的女人把蛋都懒掉了，还在耍懒呢！王国慧算是知道了，懒人不问出生地，城里和农村都有懒人。有的农村人懒起来比城里人还要懒。王国慧也看出来了，麻玉华是故意懒给她看的，表明麻玉华对过日子没有了心劲，对未来的日子充满悲观。同时，麻玉华是通过什么都不干的消极情绪，来发泄对这个家庭的不满，并向她这个当婆婆的提出抗议。这样的气氛，已使整个家庭充满了火药味，或者说充满了瓦斯。身在煤矿，王国慧多次听何怀礼讲过瓦斯的厉害。别看瓦斯无色，透明，看不见，摸不着，但聚集到一定浓度，它的能量是很大的。一旦遇到明火，发生爆炸，所发生的灾难就是毁灭性的。王国慧觉得，他们家的卧室里，客厅里，厨房里，卫生间，凡是有空间的地方都有瓦斯存在。不论她走到哪里，都有瓦斯在探头探脑，跃跃欲试。瓦斯似乎有些等不及了，它们仿佛一首诗里说的那样：给我以火，我要燃烧，我要爆炸！王国慧所要做的，就是每天“开窗通风”，以降低“瓦斯”的浓度。同时，她极力压抑着自己心中的火，并千方百计为麻玉华灭火，以免擦出火花，造成灾难性的后果。

现在做饭，王国慧不再考虑何怀礼和何新成的口味，只照着麻玉华的胃口做。麻玉华爱吃馒头，不爱吃米饭，她就蒸馒头；麻玉华爱吃黄豆芽儿，不爱吃绿豆芽儿，她就只炒黄豆芽儿；麻玉华爱吃鸡肉，不爱吃鸭肉，她就只在家里做鸡肉。王国慧做好了午饭，一遍一遍从窗口那里往楼下瞅。当瞅到麻玉华用儿童车推着生生走到了楼下，她就赶紧下楼接生生去了。

不知从哪一天起，麻玉华不再把王国慧喊妈妈，也懒于跟王国慧说话。王国慧呢，也很少喊玉华，很少跟麻玉华说话。她只跟还不会说话的生生说话。她从儿童车里抱起生生，叫着生生、生生，奶奶的宝贝孙子，奶奶好想你呀！好你个臭小子，你跑到哪里去了，你的腿脚可是有点儿野呀！从小腿脚就这么野，长大了不知野成什么样呢！这样说着，她一下一下亲生生的脸蛋儿，亲了左边亲右边。她这样做是给麻玉华看的。要对孩子的妈妈示好，首先要对妈妈的孩子示好。如果对孩子的妈妈示好会有一些障碍，对妈妈的孩子示好不会有什么障碍，起码不会遭到孩子的拒绝。王国慧就是通过这样的办法“开窗通风”，以缓和她和麻玉华日益紧张的关系。直到来到楼上家中，王国慧还在亲生生。她不再亲生生的脸蛋儿了，改亲生生的脖子。生生的脖子上有痒痒肉，她要把生生的笑声亲出来。小家伙儿长了嘴，长了牙，但还没有长心，还不懂得配合奶奶。但他的痒痒肉经不住奶奶的亲，他被奶奶亲笑了，笑的咯咯的，很开心的样子。生生一笑，王国慧也笑了，家里就有了欢乐的气氛。王国慧让何新成打开靠在墙边的折叠饭桌，说吃饭吧。

王国慧抱着生生，让麻玉华先吃。她一手抱着生生，让生生坐在她腿上，腾出另一只手简单吃一点儿。

麻玉华吃完了饭，把饭碗一推，到卧室里去了。去卧室的时候，她没有把生生从婆婆手里接过去，好像生生也是一只饭碗，她把“饭碗”推给婆婆就完了。

王国慧下午还要上班，上班前，她还得把生生交还给麻玉华看管。把生生抱给麻玉华时，王国慧没能忍住，一不小心还是说了几句。她说：两口子生气难免，你最好别抓新成的脸。打人不打脸，骂人不揭短。你把新成的脸抓成这样，他怎么出去见人呢！

麻玉华一听，即刻跟王国慧翻脸，说：他不要脸，我就要抓他的脸。他一天到晚一点儿正事不干，连孩子都不要他，我不把他的脸皮撕下来就算不错！

王国慧想说：两口子过生活，床下君子，床上小人，没有不要脸这一说。你是新成的妻子，你把新成的脸皮撕下来，与你脸上也不会有多大光彩。但她没有说出口，往肚子里咽了一下忍住了，只说好了，不说了。你带着生生玩了一上午，一定累了，你带着生生睡一会儿吧！

晚上吃过晚饭，何新成来到爸妈的卧室，对王国慧说：妈，我跟你说点儿事儿。

王国慧一听何新成跟她说事儿，就不由得心中起烦。王国慧知道，何新成本人是个没事儿的人，他所说的事儿都是麻玉华的事儿。麻玉华有什么事儿，都不直接跟王国慧说，都是由何新成从中传话。何新成每次传话，不是替麻玉华要东，就是要西；不是要这，就是要那。王国慧不敢不答应，她要是不答应，麻玉华就会把气撒到何新成身上，把何新成欺负得人不是人，鬼不是鬼。有一回，麻玉华说她弟弟要盖房子，要跟她这个当姐姐的借一万块钱。当何新成把话过给王国慧时，王国慧明白，说是借钱，实际是要钱。这笔钱一旦出手，肯定是肉包子打狗有去无回。一万块钱对王国慧来说也不是小钱，她说她要向别人转借，才能把钱凑够。因为她把一万块钱交给麻玉华晚了几天，麻玉华就随便找个借口，把何新成从卧室里赶了出来，何新成夜里只好睡在客厅里的沙发上。直到她把钱凑齐交给麻玉华，麻玉华才准许何新成回到卧室。

现在何新成又来替麻玉华传话了，王国慧让何新成说。何新成一说，就把王国慧吓住了，吓得她的头都大了。何新成说的是：玉华想让你们给我们买一套房子。

你们不是有房子住吗，还要买什么房子。我和你爸把大房间都让给你们了，你们还有什么不知足的？

玉华想有一套自己的房子，我们搬出去单独居住。

王国慧意识到坏了，狮子大张口，麻玉华开始给她讲大价钱了，准备跟她摊牌了。现在各家各户没什么值钱的东西，电视机不值钱，电冰箱不值钱，金项链、金耳环、金戒指也不值多少钱，最值钱的固定资产就是房子。一套房子，动不动就是几十万，上百万。像她和何怀礼这样的工薪阶层，能拥有一套房子就算不错，工资能维持日常生活就算不错，哪里还有多余的钱买房子呢！特别是在目前煤炭供大于求的情况下，煤炭成了赔钱货，全矿职工的工资都不能按时发放，差不多到了以煤末子代替工资的地步，买房的事更是连想都不敢想。她说：现在房子那么贵，买房子可不是一件容易事。

何新成说：玉华说了，你们要是不给我们买房子，她就跟我离婚。

对于麻玉华说到要跟何新成离婚，王国慧一点儿都不觉得奇怪，不感到突然，她早就料到了，麻玉华迟早会说出这样的话。这样的话好比是麻玉华的舌头，她天天在嘴里噙着，随时都会吐出来。她现在大概到了不吐不快的时候，终于把“舌头”吐了出来。不用说，麻玉华把何新成的底细摸到了，彻底知道了何新成是一个有病的人。如果说婚前麻玉华对何新成的情况还不是很了解，结婚后，两口子同床共枕，一切都赤裸裸的，就什么都瞒不过了。鞋子什么样，脚最知道；丈夫什么样，妻子最知道；何新成什么样，麻玉华最知道。除了麻玉华的切身体会，社会的一些人也会从中挑拨离间，说何新成的坏话。王国慧听人说，麻玉华时常去找那个鸭老板，跟鸭老板的关系有些不三不四。不管是鸡老板，还是鸭老板，凡是当老板的人都不是老实人。跟着好人学好人，跟着巫婆吓假神。麻玉华跟着鸭老板，能学什么好呢？王国慧还听人说，麻玉华跟一个耳朵上戴耳环、头上留鸡冠子发型的年轻人走得也很近，两个人走在大街上，“鸡冠子”就敢用一只手掰麻玉华的屁股，把麻玉华掰得屁股乱扭。王国慧最看不惯那些把头发剃成“鸡冠子”，并把“鸡冠子”染成红色的年轻人，那些人都不是什么正经人，恐怕跟流氓差不多。公鸡头上举着红冠子，这样的公鸡好斗架。一个男青年头上举着“鸡冠子”，带的就是在社会上寻衅滋事的样子。麻玉华跟这样的年轻人在一起，不把自己变成一只“母鸡”才怪。“鸡冠子”在大街上都敢掰麻玉华的屁股，到了背地里，不知把麻玉华的屁股掰成什么样呢，恐怕掰成两半儿都不止。每每听到这样的消息，王国慧心里都麻扎得很，胆囊子里也隐隐作痛，好像结石上生了刺一样。尽管如此，她还是一忍再忍，千方百计维护何新成和麻玉华的婚姻。只要麻玉华没有正式提出和何新成离婚，她绝不会把窗户纸捅破，把何新成与麻玉华的婚姻关系能多维持一年是一年，能多维持一月是一月，能多维持一天是一天。道理明摆着，就是因为给何新成娶了女人，何新成的身体才得到了安顿，精神才得到了安定，病才没有变得更严重，才没有大肆发作。要是麻玉华与何新成离了婚走人呢，何新成无处抓无处挠，说不定他的病又会死灰复燃，不可收拾。王国慧极力维持何新成和麻玉华的婚姻关系，还有一个重要的原因是，麻玉华有了儿子，她也有了孙子。只要有麻玉华在，她的孙子就有妈妈的保护，孙子就可以健康成长。要是麻玉华走了呢，孙子幼小的心灵就有可能受到伤害。像麻玉华这样自私的人，这样不愿承担任何责任的人，离婚时一般是不会要孩子的。麻玉华不愿带走孩子，这倒是王国慧所希望的。如果麻玉华把孩子带走，她所有新的希望就会破灭，会重新陷入无边的黑暗。王国慧对何新成说：一日夫妻百日恩，你劝劝玉华，不要轻易说离婚的事儿。

我劝不了她，她光骂我。

她骂你还不是骂我。她骂你，你听着；她打你，你挨着，谁叫你没本事呢！

他骂我是信子。

信子的意思王国慧是知道的，她说：不管玉华骂你什么，你只管忍着就是了。忍是心上悬着一把刀，你忍住了，刀就不会落下来；你忍不住，刀就有可能落到你头上。

秋凉了，窗外下起了秋雨。这天夜里，何新成再次被麻玉华赶出了卧室。按说何新成作为一个男人，他的力气应该比麻玉华大，不知麻玉华是怎样把何新成赶出卧室的。可人间的事情是一物降一物，麻玉华就是把何新成生生地降住了。何新成被麻玉华赶出卧室时，全身一丝不挂，连件裤衩都没穿。麻玉华不但把卧室的暗锁锁上了，好像把门后的铁插销也插上了。何新成在门外哆哆嗦嗦地敲门，战战兢兢地哀求麻玉华开门：玉华，玉华，外面太冷了，我求求你，给我开开门吧！

麻玉华没有开门，也没有说话，室内只传出生生的哭声。生生哭的声音很大，好像遭到了妈妈的抛弃一样。

王国慧看来有必要跟麻玉华谈一谈。

她找出丈夫的秋衣秋裤，让何新成穿上。

何怀礼不堪忍受家里的不堪局面，他穿上衣服，冒雨到矿上的调度室去了。反正调度室里有休息室，可以临时在那里休息。

过去是很多儿媳不敢面对公婆，现在事情反过来了，是很多公婆不敢面对儿媳。不敢面对也要面对，看来王国慧真的有必要跟麻玉华谈一谈了。不过今天还不能跟麻玉华谈，麻玉华正在气头上，不会搭理她。麻玉华不给何新成开门，也不会给她开门。麻玉华这样做，实际上是做给她看的。麻玉华不哄生生，故意让生生大哭，也是哭给她听的，是向她示威，也是在折磨她。王国慧明知别人在折磨她，她也只能咬牙忍受着折磨，不然她有什么办法呢？她也想像何怀礼一样躲出去，可她往哪里躲呢？再说逃避困难也不是她的风格，她还是要想办法克服困难，把整个家庭从困境中解救出来。

一天晚上吃过晚饭，王国慧安排丈夫带着儿子去矿上的澡堂洗澡，她把孙子抱在手上逗了一会儿，装作随便说家常话的样子，开始跟坐在客厅里看电视的麻玉华谈话。她说生生他妈呀，你想买房子的事儿新成跟我说了。

麻玉华在听。她一边听一个女歌星在电视里唱歌，一边听婆婆说话。

你的心情我完全可以理解。孩子大了，结婚了，生孩子了，再跟父母住在一起是有一些不方便的地方。说实话，我也想给你们另外买一套房子。

那就买呗。麻玉华冷冷地说。

孩子不瞒你说，房子那么贵，咱买不起呀。

买不起可以贷款嘛！

贷款的事我不是没想过，也咨询过别人。贷了款就得按月还贷，一分一厘都不能少。我和你爸每月就那么点儿固定的工资，要是都拿去还了贷款，咱们家的日常生活怎么维持呢？

这个我不管！

你不管我可得管，我得首先保证你们有吃有喝，饿不着，冻不着。生生该加一些奶粉了，我还得想着给生生买奶粉。其实我和你爸还能跟你们多少年呢，等我们死了，这套房子自然就是你们的。另外咱们老家还有一套房子，还有一个院子，老家的房子、院子也是你们的。

我等不及！

这叫什么话！王国慧听得出来，麻玉华的言外之意是不知道他们两口子什么时候才会死，嫌他们死得太慢了。不管麻玉华说什么话，王国慧都有心理准备，都不会把麻玉华的话打回去。她还是和颜悦色地说：还有一个办法，我和你爸一退休，我们就回到老家去住，这套房子完全留给你们住。

麻玉华不干：反正我跟你儿子说了，你要是不给我们买房，我就跟你儿子离婚！

生生还在王国慧怀里抱着，刚生出的几个小牙在啃一个塑料蝙蝠侠的头。生生大概觉出奶奶要跟妈妈吵架，伸着手，倾斜着身子要妈妈抱。妈妈和奶奶相比，他大概觉得妈妈才是最亲的，他必须跟妈妈在一起。王国慧说：别挣，别挣，你妈妈正看电视呢，你再跟奶奶玩一会儿，奶奶可喜欢你了，你可是奶奶的小宝贝儿。王国慧又对麻玉华说：生生他妈你别说气话，我觉得新成对你挺好的。

麻玉华啪地把电视机关掉了。电视机里的女人正在唱歌，她一把电视关掉，等于把唱歌女人的脖子掐断了。她说：你少给我提何新成，我一听何新成就烦八辈子。何新成就是一个信子。

恐怕不能这样说。新成通过自学考试，已经考过了一门，再考过三门，新成就可以拿到大学文凭。等新成拿到大学文凭，他就是大学毕业生，就可以参加工作。

那不可能，一万个不可能！我看你还在骗我！

你把话说重了，我从来没骗过你。

你敢说你没骗过我！你儿子有精神病，你当初为什么不跟我说明？我要是知道你儿子有病，打死我我都不会嫁给他！麻玉华说着，朝茶几的腿上踢了一下，踢得哗啦一响，差点把茶几踢翻。

生生吓得哭了起来，他一边哭，一边含糊不清地喊着妈妈妈妈，还是要找妈妈。

王国慧脸色煞白，心揪成一团，心说完了，麻玉华果然撕破脸皮，跟她摊牌了，牌里面大鬼小鬼都有，面目都很狰狞。她一时不知怎样接“牌”，还是只能拿生生说事儿，拿生生当挡箭牌。她说：我不跟你吵，不能吓着生生。生生可能饿了，你喂喂他吧，哄哄他吧。说着把生生递给了麻玉华。

麻玉华不但不喂生生，不哄生生，她接过生生，还在生生屁股上抽了两巴掌，说哭，哭，再哭我摔死你个鳖孙！骂罢，抱起生生到自己的卧室里去了。

麻玉华离家出走了。

麻玉华走得无影无踪，谁都不知道她去了哪里。

麻玉华的出走定是蓄谋已久，她走得有些决绝，一走就没有再回头。

麻玉华是在一个星期天的早上走的，何新成和生生正在睡觉，王国慧正关着厨房的门，在厨房里做早饭，麻玉华就不声不响地不辞而别。

吃早饭的时候，王国慧才发现麻玉华不在家。王国慧问何新成：麻玉华什么时候出去的？何新成说不知道。

王国慧又问：麻玉华干什么去了？

何新成还是说不知道。

王国慧说：什么都不知道，你跟一个死人有什么两样！

吃午饭的时候，麻玉华仍没回来。王国慧给麻玉华打电话，电话通了，无人接听。再打，还是无人接听，自动语音回说：你拨叫的电话正忙，请等一会儿再拨。手握电话，王国慧脑子里悟了一下，马上去麻玉华的卧室查看。查看的结果，证实她的悟是正确的，卧室里原来放着一只红色的拉杆箱，现在拉杆箱不见了。直到晚上，麻玉华还是没有回来，麻玉华的手机也成了关机的状态。现在的人和手机几乎成了一个整体，人在手机在，手机在人在。手机关了机，几乎等于人也关了“机”。麻玉华的手机关机，至少等于对她王国慧关了“机”。

王国慧天天担心麻玉华不会长期做他们家的儿媳，天天担心麻玉华会走，如今麻玉华真的走了，她心里的一块儿石头反倒落了地。想走的人不可勉强留，留来留去是冤仇，要走就随她去吧。

麻玉华不会一个人走，肯定是被别的男人勾引走的。现在的人欲早就失去了节制，像洪水和泥石流一样在街上横流，抵挡起来是很难的。加上麻玉华本身就是一股污水，她不被横流裹走才怪。

让王国慧略感欣慰的是，麻玉华没有把生生带走，把孙子给老何家留下了。生生可是他们家的后代根，唯一的一个后代根，要是麻玉华把生生带走，就等于把他们家的后代连根给拔掉了，那就惨到家了。有一首歌唱得好，叫《把根留住》：“让血脉再相连，擦干心中的血和泪痕，留住我们的根。”根是什么，根是血脉，根是生命延续的根本，根是人生的希望。有根在，他们家就会继续生根，发芽，开花，结果，一代接一代延续下去。

责任编辑 宗永平 赵文广

去洞庭的途中

郑 小 驴

北归

哆嗦着抽完一根烟，天色暗沉了下来。远处婆娑的椰树和王棕逐渐模糊，化为道道剪影。暮色浓稠，最后一抹夕晖被大地没收，世界又回归了让他感到安全的黑色。汗水顺着脸颊滚落，他下意识地擦了一把，闻到一股浓稠的血腥味道。他断定不是他的血。不是他的，反而更使他慌张。

窗外渐起凉风，宣告闷热快退场了。自踏入此地的第一天起，他便无比厌恶这座海滨城市烈日灼人的白天。烈日当空，炙烤万物，追得人无处藏身。直到傍晚海风上岸，穿透条条街巷，吹得小叶榕簌簌作响，卷走热浪，空气才稍有凉意。咸湿的海风中，带点腥味，闻起来更像血的味道。

他的衣服全给汗浸湿了，紧贴着背，黏糊糊的。他想去洗手间，将身上冲洗干净。起身的时候，却感到一阵困乏。刚才的争持，颇费了他一番力气。

半小时前，她听出他的口音，两人聊天，竟然是老乡。她的声音悦耳，和电话里完全不同。听你口音，是湖南人？是的，他说。你进来吧。她用力招了招手，他照着办了。湖南哪儿的？她又追问了一句。岳阳，他说。不要告诉我，你是华容的吧？他惊讶了一声，你也是华容的？她望着他哧哧地笑，你猜？

她穿着宽松的吊带衫，身材惹眼，眼眸黑亮，笑起来，露出两排整齐的白牙。他说不清是喜欢她那口白牙，还是衍生出来的笑窝。你看上去很小的。他嗯了声。过年回家吗？过两天就回的，他说。喝点水吗？他摇了摇头。她还是倒了一杯水，递给他。她靠着墙，右手的食指挽着发丝，一圈一圈地在指尖缠绕，湿漉漉的目光落在他身上，让他莫名地涨红了脸。

她的行李早就收拾停当了，靠墙摆放着。一只32L的拉杆箱，两箱包扎好的热带水果。他上门的任务，是将其中一箱帮她寄往东北。他环顾一圈，单身公寓，装饰简洁、整齐。茶几上摆着手提包、标致车钥匙、新款的iPhone手机。独居，多金，热情的女人……他恍惚了片刻。在她俯身拾起掉落地上的快递单的刹那，他的目光不经意间窥视到了什么，心顿时猛地一沉。她似乎也意识到什么，起身的时候，有意将衣领往上提了提，避开了他的目光。空气中燃烧着某种热烈的情绪。他感到口干舌燥，将茶几上的水一饮而尽。这时，他感到一阵更为强烈的干渴，连耳朵根都烧红了。她刚才那个下意识的动作，在他看来，更像是某种指示，或者默许。如同磁石的吸引，他情不自禁地将手伸了过去。你干吗呢？他听见一声惊叫。她用力甩开他的手。他感到脸颊一阵发烫，像着了火一般。目光却并未退缩，依旧盯着她。对峙中，她的脸飞快涌上一抹红晕。那抹暧昧的红，无形中激起了他更大的探求欲，他感到身体的某个器官在一脚脚地轰油门。

她劲大，性格也比想象的执拗。他费了老大的工夫，才将她摁倒。被压在身下的女人并没屈服，目光近乎凌厉，死死地瞪着他，和他料想的完全不同。他有点犹豫。好不容易腾出一只手，想解她衣服，此举激起她强烈的反抗欲。他刚掐住她的脖子，她的手就拼命伸过来，要抓他的面门。他尽量将手伸长些，加大劲道。她像个溺水的人，双手在空中胡乱抓着，终于让她抓到了沙发背后一只陶瓷储钱罐——一头粉红色的猪。她用储钱罐往他头上狠狠地敲了两下。痛感使他恼怒，他劈手夺过，报复似的朝她头上砸去。哗啦一声，她像棵摇钱树，头上撒落无数枚活泼乱跳的钢镚。她愣了下，惊愕地望着他，终于不动了。血慢慢溢出她的头发，沿着额头往下流。他吃惊自己的举动，烫手似的丢了储钱罐。时间死去几秒钟，静得可怕。他一把撕掉她的吊带衫，笨手笨脚地解开胸罩。她的胸雪白温热，如刚舂完的糍粑。

事毕，他有些后悔。一张瓷器般的脸，被他的鲁莽给毁了。殷红的鲜血沿着她的脸颊蜿蜒而下，像蠕动的蚯蚓。看起来甚是惊悚。女人蜷曲在沙发上，一只手搭着地板，脸冲着他，微张着嘴，一直盯着他。钩子似的盯着。目光中夹杂着幽怨、愤怒、不解，恨不得在他身上戳出几个透明窟窿。他生了怯意，不敢再看她一眼。

强烈的虚空感袭来，他颓然觉得接下来的每一分每一秒，都是对活着的亵渎。一刻钟前具体发生了什么，记忆一片空白，酿成的恶果却已赫然在目。如果时间能够倒流，他情愿不惜一切代价抹去刚才的那一幕。他抱着脑袋，陷入无尽的懊恼。想脑子一定是短路了。若不是，怎能干出这事？那一刻，他脑海里全是父亲的音容。你怎么是这种人？父亲失望的目光让他无地自容。

他终究忍不住朝她望去。女人依旧保持着刚才的动作，死一样平静。

他去了趟洗手间，挤了沐浴露，将手上的血迹清洗干净。卫生间里飘溢着一股丁香的味道，和在她身上闻到的一样。镜子里映照着一张黝黑的脸，越看越让他觉得恶心作呕。

出来的时候，她似乎恢复了些力气，垂地的手指头弹了弹，紧接着胳膊也动了。他听见她呻吟了一下，吃力地靠着沙发坐起来。

你赶紧走吧。她无力地朝他挥了挥手。一脸沮丧。

他戳在那儿一动不动。

你走吧，我不报警。她又说道。

他仍然没动。他才不会相信她说的。只要迈出这扇门，她就会报警。快到年底了，他可不想在牢里吃年夜饭。

茶几上的手机响了。

他抢先一步，夺过来。是条微信。他问解锁密码是什么，她很配合地告诉了他。你想拿什么就拿吧，我只要求你一件事，不要再伤害我。他没吭声。微信是一个叫小Z的人发来的，问她收拾好没，明天清早按照原计划见。他顺便浏览了他们的聊天记录，刚加不久，大概是同乡，相约一起开车回家。他给她看一眼，仿佛征求她的意见。她说，你回复说我明天有事走不了，让他先走吧。他想了想，发了过去。那边发来一个茫然和惊讶的表情。他没再搭理，关了手机，装进自己兜里。

她央求他去拿条毛巾，她要擦擦脸上的血。他犹豫了一下，飞奔去了洗手间，扯回一条毛巾递给她。血污擦净，看起来顺眼多了。我绝对不会报警。她再次保证说。这些东西，你要看得上的，都拿走吧，真的，我不在乎。他从钱包里翻出两张卡，问她银行卡密码多少。她果然爽快地告诉了他。骗我我会杀了你。他警告说。她冷笑，卡里一共加起来还不到四万块，你犯不着为了这点钱灭口，杀了人，性质就不一样了，我要有什么三长两短，你也好不到哪儿去。她毕竟年长几岁，比起刚才的反抗更具威力。他掏出香烟，点了，思绪纷乱，思忖如何收场。你今年多大？他沉默着。看样子也就十八九岁吧？他嗯了一声。反正十八岁就是成年人了，你知道成年人犯罪意味着什么吗？他不吱声。她叹了口气说，姐姐保证不报警，就当破财消灾，这是命，我信了。他紧盯着她的眼，试想从里面寻求破绽。目光深陷，盯得她有些不自在起来，催促说，你快走吧。他摇了摇头。我都说了不报警了，你怎么就不信呢？他仍不说话。你这小孩。她装作嗔怪的样子。你赶紧走吧，你刚才弄痛我了，我要去看医生。

她坐起身，不经意间，他瞥见她手腕上有道隆起的疤痕，如一条柳眉。你割腕过？她将手腕遮住，没有回他，脸色一下变得异常难看。

能给我一根吗？她说。他诧异地望她一眼，将刚点的烟塞给她。你想怎样？她说。不晓得。他看起来很沮丧。眉眼间透着几分茫然。你为啥不信我？她说。你肯定会报警的。那你要怎样才能相信？不晓得。他说。

两人都沉默了。闷声抽着烟。他焦躁地望了她一眼。目光飘浮着糟糕的选择。

千万别干傻事。她冷冷地说。你家里还有人吗？他点点头。快到年底了，你父母还等着你回家过年。你就不为家人想想？她说。

谈到家人，他显得不耐烦了，别那么多废话，信不信我弄死你？他露出威胁的目光。

她不为所动，弄死我，你也逃不掉。

他抿着嘴，故作深沉，望着她，你怎知我就逃不掉？语气充斥着一股子不服。她瞥了他一眼，长长的烟烬不堪重负，拦腰截断，落在鞋面上。他望了眼茶几上的标致车钥匙。她眼眸倏尔闪过一丝蹙悚。他将车钥匙抓在手里，问车停在哪儿？她沉默了。他威胁起来，不说我弄死你。

车就在地下停车库，你顶多能逃二十小时。她平静地说道。少啰唆！他挥挥手打断她，目光直勾勾地伸向她，她一下反应过来，衣不遮体的，刚想说的话，全又咽了回去。我能穿上衣服吗？她说。他冷冷地看她，没作声，也没反对，算是默许了。我要去里面换……你刚太用力了……我衣服都被你扯烂了。他去里面卧室观察了一番，三十层的高楼，透过飘窗，外面是暗灰的海，没有逃跑的可能。他警告道，进去吧，别关门。关门我也不怕，这种门都是纸板压的，经不起我一脚。

我不关。她进去，将门虚掩了。

那是一只非洲灰鹦鹉，关在鸟笼里，长着一张珊瑚红的长喙，配着金属绿和灰褐相间的羽毛，朝她喊道：“小鹿，小鹿！”他被响声骇了一跳，以为来人了。要不是它叫唤，他压根儿没留意客厅还有只鹦鹉。在他发蒙的时候，卧室的门砰的一声关上了。他反应过来，飞奔过去，推门，门被反锁了。他很生气，如遭背叛，狠狠踹了一脚说：“开门！”里面没有回响。他呼的又是一脚踹去，门板颤抖了下，很快踹出一个凹洞来。力的反作用力瞬间传递至脚指头，痛得他龇牙咧嘴。鹦鹉像通人性，在客厅快频率地喊着：“小鹿！救命！”他恼羞成怒，转朝它奔去，撕碎鸟笼，逮住鹦鹉的翅膀，朝她喊，再不开门，我就宰了它！鹦鹉不叫了，发出凄厉的哀鸣。片刻的寂静过后，他听到里面传来的抽泣声……别伤害它……我出来了。她站在他面前，眼含泪水，哀求说，求你别伤害它。让你妈跑！他手上加了把劲，鹦鹉和她几乎同时叫起来。求求你把它还我，我再也不敢了！他瞥了一眼，将鹦鹉丢到她怀里。她忙不迭地抱住鹦鹉，像安抚一个婴儿。为什么它会喊救命？他说。它学我刚才的。学得还真像。它是只聪明的鹦鹉，我从北京带回来的，养了几年了。

窗外最后一点光线也裹进浓墨般的夜，椰影消失了，天彻底黑下来。欲望的闸门关闭，理智重新归位，情况却看起来比刚才的还糟。他去厨房找来一把剔骨刀，朝她比画，你再敢搞小动作，我可真对你不客气了。她不吱声，低头抚弄鹦鹉。他们重又坐下，情势再次陷入僵局。他更加不安了，狠狠地抽烟，抖腿。

它刚才叫你什么来着？小鹿。她说。你叫小鹿？她点了点头。他沉默着，站起身踱步，想到什么，突然停下来，冷冷地瞅着她说，你保证不报警？她说是。我为什么相信你？你老公呢？她愣了下，摇摇头说，我还没结婚。男朋友呢？她脸上的肌肉突然一阵剧烈的跳跃，轻轻摇了摇头，说我也没男朋友。那家人总该有吧？他愣头愣脑又问了一句。她又摇了摇头，一丝尖锐的痛苦在眼中燃烧，脸色霎时变得苍白。那你怎么一个人跑这里来了？他不可思议的样子。她呻吟了一声，双手抱着头，缓缓蹲下来。凄笑说，无所谓了，都无所谓了，这么多年，谁在乎过我的死活？还不如这只鹦鹉关心我。仰起脸，两眼噙泪，泣不成声起来。

这诧异的一幕让他深感震惊。他没料到刚才的话竟让她蒙受如此大的刺激。情绪崩溃的女人，双手抓着头发，肩胛骨阵阵抖动，发出刺耳的尖叫。他吓得不轻，没料到情况会瞬时失控。她哭的样子有些难堪，让他极度不适。他搞不懂她怎么了。刚才没哭，聊天倒哭了。女人一屁股坐在地上，不管不顾，一气哭个痛快。他手足无措地傻站着，不知该怎么办好。

你不是要回老家吗？我跟你走。她终于收住哭声，到了岳阳，你把我放下来，我们正好顺路。他诧异地望着她，想这是什么话啊，她跑都来不及，还敢主动跟他走？她红肿着眼，见他不信，显得不耐烦起来，又重复了一遍。

你带不带我走？

眼前的女人完全超乎了他想象。他不知道她到底怎么了，哪儿触痛了她，以致她的情绪刹那间崩溃。

我好久没和家人联系了，再不回，他们真当我死在外面了。她揩了把眼泪，清了清嗓子，转而充满期待地望着他，等他回复。你有毛病吧？他说。她扑哧笑了一下，突然爆发出一阵深沉的笑声，说没错，你讲得对，我就是有毛病。我没毛病怎会来这人生地不熟的地方？我这辈子算是完蛋了。我迟早会走到今天这步的，今天不遇见你，也会遇见别人。我真不怪你。你带我回家吧，我很久没回过家了。我有些想家了。他凝视她的脸，意识到也许那是她真实的想法时，一阵莫名的忧惧蒙上心头。这也太荒唐了。他摇了摇头说。

不带我走是吧？那我报警，告你强奸、抢劫，每条都是重罪，都够你吃半辈子牢饭。你真让我带你一起走？她点了点头。

他不可思议地望着她。我没心思和你开玩笑。她说。她直直地盯着他，一副认真十足的样子。那目光让他一阵胆怯。这世上怎还有这样的人？他心里莫名泄了气，转而哀求她，我错了，你放过我吧。他哀求得越多，越觉得希望的焰火在一点点坠落、熄止，最后连他自己也动摇了。有那么一刹那，他只想夺门撒腿就跑。你不是担心我报警吗？你带我走，否则我就报警，我记得你的样子，你跑不掉的。她似听非听，每一句话都像出膛的炮弹，直击心扉。

看情况，不带她走不行了。那你路上不听话怎么办？他终于顾虑重重地说道。我保证全程都听你的。我要是不听话，要杀要剐，随你便！她突然朝他伸出双手，做束手就擒的动作。他想她疯了。

昏暗的地下停车场空无一人。那辆白色标致408停在角落里。他摁了下车钥匙，车灯眨了眨，像在召唤他们。她全程都很配合，没有任何反抗的意图。甚至没把这太当回事，好像这事发生在另外一个人身上，跟她毫无关系。她过度的顺从，反而让他心里有些发毛。在他犹豫的时候，入口驶来一辆小车，车光远远地探了过来。他慌忙用刀抵着她的背。女人的身子微微颤动了一下。你敢玩花招，我就弄死你。他悄声警告说。那辆车隔着他们几个车位停了，下来一对夫妇，去后备厢拿东西。他紧张得直发抖，屏息凝神地望着那边。要是她舍命一喊，他就算完了。他心中涌上无数个糟糕的闪念。漫长的等待中，终于听见后备厢关闭的声音。他瞥了一眼女人，她神色安然，像早就打消了妄念，顺从得像只绵羊。那对夫妇拎着购物袋，一前一后朝车库那边的电梯口走去，车库又重归寂静。

她一直抱着那只鹦鹉，一刻也不分离。带上鹦鹉，是她唯一的要求。我必须带上它，离开它我会死的。她平静的目光中透着一股坦荡和坚持。它叫怎么办？我不会让它叫的。她肯定地说道。

用黄胶带封她嘴时，她粲然一笑说，非得这样吗？他迟疑了下说，你什么意思？她轻叹道，没什么，你要封就封吧，上个星期，市公安局局长还送花给我，要请我吃饭，想包养我呢，如果我真想那样，抓你分分钟的事。他愕然，说市公安局局长说要包养你？她说是啊，抱着鹦鹉，乖巧地躺进后备厢，厢盖啪的一声合上了。

车祸

车沿着海岸线蜿蜒往西，接着笔直朝北开。路边的瓜棚透出昏黄的灯光，蹲守的小贩不停朝过往的车招手。空气中弥散着一股热带水果的味道。拐上高速，车流逐渐增多。一路旖旎的风光终于被抛掷身后，他呼吸到了一股熟悉的亚热带气息。如果一切顺利，天亮后就将到达洞庭湖旁的故乡，一个叫雷击闶的小村庄。

这是小耿第一次开小车，也是第一回上高速公路。以前他只开过父亲的小四轮。他的车技，是上初三那年父亲手把手教出来的。父亲最早开拖拉机，后来砸锅卖铁，换了台二手福田小四轮，各个乡镇跑，赶集时拉人，平日运货。一家四口人，就靠这辆小四轮活命。二手车，小毛病多，加上乡村路况又差，运货时超载是常事，跑几年下来，除了喇叭不响，到处都响。小耿只是没想到，父亲倒比小四轮先垮。

父亲得的不是一般的病，是尿毒症。这仨字，针一样扎心。确诊的消息下来那天，小耿还坐在高三的教室，准备迎接六月份的高考。那天的数学课，他一句也没听进去，只觉得黑板上的函数符号在眼前跳来跳去。光去年一年，他们村就有两人被尿毒症夺了命。年龄都不长，全是四十不到的壮年。有一个还和他沾亲带故，是他堂叔，每个月都要上医院透析一回续命。到头来，贱卖了家中值钱的东西，也没挽回条命。他见过堂叔死前的样子，整张脸变成猪肝色，令人惊悚。

想到父亲也要和堂叔一样死去，他就觉得这是老天施加给他的惩戒。父亲是家里的顶梁柱，没有父亲，一家没法过下去。小耿还有个患小儿麻痹症的姐姐，个头没灶台高，走路经常摔跟头，到了适婚年龄，至今没人来提过亲。

医生说，父亲的病发现得还算早，如能遇上匹配的肾源，是有希望的，但不能拖太久。医生抛来一根救命稻草，一家人的心都提到嗓子眼了，说是无论如何也要抓住。医生说，肾源才最关键。小耿说，要怎样才能找到匹配的肾源？医生说这个要等，碰运气。小耿多少了解点情况，说用我的行不行，我是他儿子。小耿父亲听到，几乎发怒，说什么都不同意。医生望了小耿一眼说，虽是父子，也得匹配，不过近亲血缘，概率就高很多。最后才问手术费用，医生大概说了个数字。全家听完，都哑口无言，纷纷垂下眼帘。之前的问题都不是问题了。

父亲说不治了。大家都反对，但反对也只能是嘴巴上说说。三十来万，不是动动嘴皮子的事。即便把家变卖了也填不起这个巨大的窟窿。家里亲戚倒不少，一大家子人，却都是些穷亲戚，逢年过节，象征性走动，亲亲热热，遇上大事，能指望帮忙的没有。

想到父亲日渐变黑的肤色，他就头皮发麻。舅舅说，人怕什么偏就来什么，病是饿虎，你越惧它，它就越敢欺负你。现在这只老虎，欺负到他父亲头上来了。

他倒不担心她逃走。担心的是怎样处理这个烫手山芋。她给他出了老大一个难题。她和他想的完全不一样，不恐惧、慌张，也没想过逃跑，反而胁迫着求他带走。在地下停车场，只要她大喊一声，他准会落荒而逃。

他觉得这是个陷阱，正等着他一脚踏入。

他当然不愿跳。甚至做了最坏的打算，在半路找个僻静的地方，神不知鬼不觉，把她做了，然后再把车子处理掉，能卖多少算多少，好歹解下燃眉之急。想到要杀人，要为这一连串的蠢事买单，浑身都悸栗，忍不住狠狠抽了自己一耳光。他连鸡都没杀过，何况杀人？杀鸡不偿命，杀人一命抵一命。他目睹过枪毙，花生米大的子弹在死刑犯后背撕开一处菜碗大的伤口，殷红的血汩汩地往外冒。空气混合着一股淡淡的山茶花香，甜得发腻。想起那毙人的场景，他就有些反胃。

凌晨四点钟，公路上的车流稀少。下起细雨，路面湿滑，冷雨沿着车窗流淌，轮胎碾压着湿漉漉的公路，发出撕心般的响声。车内开了暖风，挡风玻璃起了一层水雾，视野朦胧。密集的雨雾笼罩着南方，这个漫长的冬夜于他而言，显得格外清寂和乏味。前方无限延伸的公路，永无止境，仿佛通往世界的尽头。他憎恨那欲望的使者，让他血脉偾张，酿下这弥天大错。

然而再无退路，只能顶着重重困意，继续向前，向前……

他不懂怎样消除雾气，无奈不停喷玻璃水，开雨刮。挡风玻璃变得更加模糊。经过一个岔口时，一不留神，稀里糊涂地下了高速。

凭感觉，已经进入湖区了。他仿佛闻到了湖区特有的气息。车在狭窄的乡道行驶着，他不知道是什么地方，寻了半天也没有看到上高速公路的入口。天还没亮，气温降至零度，他降下车窗，让冷风灌进来，驱赶绵延不绝的困意。那个凌晨，他是迷路的游子，在故乡的门前，却始终找不到入口。疲惫夹杂着焦躁，他狠狠地拍着方向盘，诅咒着糟糕的天气，诅咒降临头顶的厄运，诅咒无情的老天爷。

车祸发生得很突然。快进隧道口时，迎面开来一辆越野车。某个瞬间，他的思维迟钝了下，或是在极度疲惫的行驶过程中，注意力开了小差。

对方的车灯不停地闪他。他不解其意，以为遇上了截停检查的便衣，心里发紧，不觉深踩了一脚油门。越野车响起一阵凄厉的喇叭，似乎被惹怒了。小耿更加慌乱，依然没想到要关远光灯。直到对方也开了远光灯，直直地对射过来，他才恍然大悟。远光灯刺得他睁不开眼，手忙脚乱中，他把灯全关了，对方似乎并没消气，毫不客气地对冲过来，千钧一发之际，他本能地打了一把方向盘。

标致车从越野车左前胎侧部攀越而起，在空中翻滚一圈，哗啦往山下滚去。

时间仿佛凝滞了。他听见轮胎在头顶空转和树丛中扑棱扑棱惊慌的飞鸟。紧随轰然一声巨响，车子滚落，最后被一棵岩松挡住。他卡在座位上，身子倒悬，脸颊上似有什么东西在蠕动。黑暗中，他又嗅到了血的味道。他慌乱摸了把脸，手心潮湿发黏。那甜腥的气味让他作呕，发疯。他用力挣扎，却找不着发力点，身体被巨蟹钳住似的，动弹不得。

冷雨夜，雨滴砸着树叶，四周显得更为静谧。他倏忽想到了死亡。曾看过一则新闻，有个年轻人在美国1号公路出了车祸，摔下山崖，等了三天才死。一个月后被人发现时，只剩下一堆骇人的白骨。他想象那人一点点地陷入绝望，耗尽最后一丝力气，痛苦万分才死，尸体逐渐腐烂、分解，最后被蛆虫啃噬，不由得打了个冷战。荒山野岭中，连个收尸的人都没有。纵使有一百种死亡方式，他也不想这么无名无姓地死去。

后备厢一点动静都没有。他试探着唤了几声，没有回复。她兴许死了。他歉疚地想，要不是他，这个叫小鹿的女人本该好好地活着。人虽不是他所杀，却的确因他而死。是他亲手将一个鲜活的生命推向了死亡。交警们肯定会仔细勘查，后备厢就是他的罪证。不过一念之差，自己就成了面目可憎的绑匪和杀人犯，鼻子顿时一阵酸楚。他想象枪毙的场景，五花大绑，背后插着木板，上面写着大名，内心深处的恐慌不断上涌，忧惧交加中，最后禁不住哭了。

不知道过了多久，一束强光手电刺破漆黑的夜空，朝这边探照过来。他叫苦不迭，想无论如何也不能被生擒。慌乱中拼命挣扎，竟然让他碰巧摸到了安全带的锁扣。咔嚓一声，解脱了束缚，顾不得疼痛，慌不迭地从车里爬了出去。影影绰绰的灌木、枝丫、冬茅，萧瑟，冰凉，在暗灰色的黎明中，一切变得形迹可疑，纷纷伸手过来挽留，纠缠。他逃得狼狈，在曙光降临前，像只急于遁隐的老鼠。前方一团模糊，他分辨不清方向，也不知该往哪儿去，只觉得人生如同一副多米诺骨牌，一旦推倒，一切都跟着倒塌了。

去洞庭的途中（一）

他们本来是想去洞庭看一场日出。这个计划，是从三年前他们认识时就确定好了的。真正付诸实践，却到二○一四年冬天了。为了能看一次完美的日出，岳廉早早地从三夫户外店网购了一顶牧高笛双人帐篷，两条黑冰B700的鹅绒睡袋以及充气垫。他甚至还打算买两套户外冲锋衣以及登山鞋，被顾烨阻止了。准备那么多东西干吗，又不是去攀登珠峰，湖边露个营而已。她说。她讲得不无道理。关于户外知识，她懂得的显然比他多。当然这些知识，也是她嫁给史谦后慢慢学会的。

史谦才是真正意义上的户外专家。几年的婚姻中，他们光西藏就去过三回，来回都近一个月，每次“高反”都折磨得她死去活来。史谦从不“高反”。夜宿唐古拉山口都没见他“高反”过，在珠峰大本营和纳木错，他照样抽烟喝酒，啥事没有。史谦比她大二十岁，按说她的身体更好才对。但他就不“高反”，白天到处拍照，东奔西跑，夜里倒头就睡，呼噜震天，她疑心他是特殊材料做成的。

三年前，说不上什么原因，她突然想来洞庭写生，看看芦花。她本也不是什么画家，大学时突然感兴趣，跟着老师学过一会儿，婚后闲着无聊，重又拾起笔，平时喜欢跟一些画画的往来，兴致来时，胡乱画几笔。她从没把自己看作正儿八经的画家，别人眼里，她更加不是。写生的地方，是史谦帮她推荐的。她说最好能在那儿住上几天。不想住酒店，最好是民宿，有情调点的。史谦便托朋友打听到了这一家。

民宿紧靠着湖边，布置精巧雅致，打开窗户就能看见湖水。夜里波浪拍岸，清风吹得杨树叶簌簌作响。湖区湿地多萤火虫，夜幕降临，草丛萤光点点，伸手可触。她想起小时候看过的高畑勋执导的动画片《再见萤火虫》，怦然心动。民宿的名字也取得很特别，叫“摩西，把房梁抬高”。她一下就爱上了这里。

时值十月，漫天芦花，一眼望不到头。正是收割芦苇的季节，每年这个时候，周边县市的农民大军，带着锅碗瓢盆和镰刀，一头扎进芦苇荡，安营扎寨。用芦苇搭帐篷，吃住都在里边，一直待到初冬。砍倒的芦苇一捆捆绑好，被货船运往造纸厂。芦苇是造纸的好材料。

是史谦开车送她去的，安顿妥当他才回去。那几年，他从广告业转型，在东莞投资了一家中小型代工厂，专门做耳机配件，手下管着百十来号人，和诺基亚、摩托罗拉等手机巨头都有业务往来。正赶上代工厂的黄金时期，他初次涉入，竟也做得风生水起，一年下来，纯利润高达四百多万，赚了个钵满盆满。后来又涉足餐饮，和几个大学同学合股，在长沙开了一家餐楼，一切顺风顺水，餐厅第二年就回了本。他雄心勃勃，只觉路途平坦，前方一片明亮，到第三年，他扩了厂房。在惠州新投资了一家分工厂，计划再努力两年，将公司上市。

生意上的事，她从没过问。就像她也不希望他过问她画画的事。史谦不缺钱，对她管束也宽松。这也是她嫁给他的原因。虽有些露骨，但毕竟史谦大她近二十岁，有过一段失败的婚姻。她年轻、漂亮，正是风姿绰约的年华，加上搞艺术独有的气质，追她的人从没缺过。前妻和他是大学同学，带着女儿在武汉生活。她从没见过他的前妻，也没兴趣去了解。说到底，她并不在意这些。那都是过去时了，她要的是现在时：安逸，优雅，稳定，有尊严的生活。如有幸碰上一个有趣的灵魂，那就更完美了。

她以为史谦都具备了。

走前，史谦从后备厢拿了几瓶去年他们从法国旅行带回来的葡萄酒。顾烨爱喝红酒，每天临睡前，都要喝一小杯红酒。她坐在阳台的藤椅上抽烟，他把红酒一瓶瓶地放进橱柜，码放整齐。天色渐渐暗沉下来，黄昏正在有秩序地撤退。从橘红到粉紫到暗蓝，最后一团乌黑，水天一色，看起来更像一场溃败。多么温柔的时光啊，爱在日落黄昏中，时间再往前一点，她兴许会感动，会希冀。现在她望着硬币般平静的湖面，无动于衷。前方空无一物，连水鸟也消失了。

“不要喝醉，尽量早睡，好好照顾好自己。”他叮嘱说。她嗯了一声，说好。

月亮从湖面升起来，十月的天气已带着一丝凉意。他们开了一瓶红酒，尚未干完一杯，他就表露出了迫切的需要。他做事总是那么急躁，缺少必要的情趣和耐心。她希望他能在她身上多花点时间。在她看来，他眼里的她更像件昂贵的商品，而不是女人，甚至妻子。他把她抱到床上，去解她衣服。她扭头去望着窗外，天边浮着一轮淡黄月亮，夜凉风清，良辰美景，有那么刹那，她对伏在身上的那具沉重的肉身感到了厌倦，她不知道这样的生活还要忍受多久。她一声不吭，任由男人犁入，心中默念着早些结束。当史谦的嘴唇凑来时，她下意识地抿了嘴，将脸偏向一边。她厌恶丈夫的亲吻，他的口腔永远散发着一股食物混合着香烟的腐臭味。

这样的婚姻，自然很难有什么刻骨铭心的体验。结婚几年以来，她从没体验过高潮，一次也没有。他的攻势如潮，大有攻城拔寨之势，然而如夏天的暴雨，来去匆匆，往往她的身体还没来得及苏醒，他便鸣金收兵了。侍弄完，他习惯点根烟，靠着枕头，陷入短暂的沉思。不知是在想她，还是想他的生意，他似乎也从没在乎过她的感受。

那次和往常倒有些不同，他似乎意识到了以往的粗鲁，非常耐心，将她的身体弄得像水草一样柔软。她差一点要高潮。

没采取任何的安全措施。房间没备避孕套，他也没带。都弄里头了？事毕，她皱起眉，话里带着股情绪。他局促地笑笑，说怀上就怀上吧，都三年了，也该怀一个了。他坐在那儿吸烟，她不作声，起身去洗手间冲洗。正好赶上她的排卵期，她蹲在马桶上，试图排出来。

她还年轻，没做好当母亲的准备。当然也晓得，孩子对她意味着什么。孩子是条绳索，总有一天她会被套牢。凡·高的麦田、高更的塔希提岛、蓬皮杜的装置艺术最后通通会化为孩子的啼哭和尿布。简直不敢想象。

然而史谦并不这么看。前妻生的是女儿，他还想要个儿子。这个愿望自打他们结婚之日起，便寄托给了她。现在回想，当初的婚姻更像一笔交易。她付出青春、身体，获取一个女人的虚荣和优渥的生活。所不同的是，她不是小三，明媒正娶。当然他也不是那种俗到只谈钱的男人。他能给予她需要的富足、安定、宽容和自由。这些都是她必需的。他也同样热爱生活，自驾、户外、摄影，这也是他们业余时间都乐意去干的事。虽然看起来，更像在给自己寻找体面的台阶。毕竟嫁给一个大她近二十岁的男人，她还是冒了世俗的风险。

史谦是第二天早上离开的。她尚未醒来，迷糊中感觉嘴唇潮湿了下。他大概说等她忙完，会过来接她。她含糊地应了声，接着沉睡。仿佛是梦中，她听见门锁轻轻咬合的声音，继而是汽车引擎发动的声音。后来她竟做了个春梦，和一个古铜色肌肉的俊朗男子痛快地来了一场鱼水之欢。醒来时，她的脸颊泛起一圈红潮。

上午十点，一个晴朗的好天气，微风，白云，远处黑点大的小渔船随着波纹来回起伏。她望着窗外的湖水发了会儿呆，吃牛角面包，喝咖啡，连抽两根烟，感觉这里的生活跟做梦一样。

原计划只待一个星期的，画几幅速写，再拍点照片就回去。她睡得晚，起得也晚，每天起床，都快中午了。吃完早午饭，去湖边附近小镇溜达一圈，四处逛逛，体验当地的生活，下午背着夹板颜料，去湖区写生，直到天黑。陌生的小地方，没一个熟人，让她有种放空和安全的感觉。这样的状态持续了一个星期左右，她觉得差不多了，准备打道回府。

临走的前一晚，民宿入住了一群青年。他们在露台喝酒，玩桌游，他们向她发出邀请，她闲着无事，愉快地加入进去。他们在露台拼了一长条形桌，七八个人，围桌落座。大多数都是陌生的面孔，唯有斜对面那位，戴着一顶1969阿拉伯数字的黑蓝色鸭舌帽，似乎面熟。每天上午，她都看见他，坐在一楼咖啡厅的角落，写着什么。两人有过几次眼神的交流，但从没说过话。这回在露台上，算是正式认识了。也记不清是谁先搭的讪，总之当晚氛围很好，玩一种“七八九”的罚酒游戏。她的思维老是跟不上节奏，被罚了好些酒。游戏玩到夜里十点才散，她有些晕乎，坐在躺椅上，盯着云层里的满月，想起又要回到那个冰冷的家，突然涌出要哭的冲动。他说没事吧你？她摇了摇头，将发丝遮住脸。有心事？她又摇摇头，说没事。她以为他马上就走，没想他反倒拎了瓶啤酒，索性坐她身边了。我叫岳廉，你怎么称呼？她不由得细看他一眼。白色球鞋，黑色Fred Perry牌运动衫，听不出是哪儿的口音。她爱艺术、绘画，却并不是细心的女人。生活中她是脸盲，瞅着人眼熟，却死活叫不出人名来，常装疯卖傻，靠糊弄过去。但岳廉不一样，他是那种想忘记也难的男人。善谈，幽默，会讲故事，懂得不露痕迹地奉承女人，这点很讨人喜欢。她好奇，我想看你不戴帽子是什么样的？他一把褫掉鸭舌帽，一头精神的短发。她指着帽子上的1969，说这有什么含义吗？他咧嘴一笑，1969？西方性解放呗！她被逗得忍俊不禁。

岳廉从小在洞庭边长大。那晚他给她讲了很多洞庭的故事。讲桃花水母的传说，讲夏秋时节在芦苇荡野合的男女，讲九八年浊水滔天的洪灾。那些故事，在虚拟和现实中间彼此交织，说到后来，她想他也未必搞得清哪些是虚拟的哪些是真实的。也正因如此，她才痴迷。

后来又聊到了绘画文学电影，从文艺复兴到印象派，从陀思妥耶夫斯基扯到昆汀。酒意烘托着聊兴，她自感这么多年，还是第一次如此尽兴畅聊。她好奇他每天抱着电脑噼里啪啦写的什么，他说在写一部长篇小说。原来你会写书啊，写的什么故事？她好奇心又上来了。他说写完再告诉你。其间他去了趟房间，又启了一瓶红酒回来。喝到凌晨一点多，酒意上涌，秋天的深夜越发迷人，夜风中散发着淡淡的情欲，有点撩人，有点烧心。又说了些闲话，她借口困了，想回房休息。他便跟着她走，说送送她。她愣了下，明白其中的所指，刚想说点什么，被他用手指封住了嘴唇。我明白，别说话，嘘！他做了个鬼脸。她犹疑了一下，月光映照着一张坏坏的脸，满眼的笑意，她心里却莫名妥协了。

她走在前头，他默默跟着，一前一后踏入房间。房门砰的一声关上了。

她推迟了回去的时间。给丈夫打电话，说洞庭秋日太迷人，舍不得这儿的芦花，想多待几天。

他领她进芦苇深处，重新领略洞庭湖。她一个人是断不敢进去的。她从没见过如此阵势的芦苇，遮天蔽日，密不透风。不时有成群的水鸟从芦苇丛中引颈而飞，没入蓝天。站在瞭望塔，方圆数十里，目力所及，看不到水，浩浩荡荡，全是旌旗。芦苇荡大得无边，没人说得出个大概，如巨大的迷宫，易进难出。遍地芦花，微风一吹，花如雪髯，让她迷醉。他说芦苇有股韧劲，水涨多高，它就跟着长多高，永远不会被水淹灭，总要高出头来。她觉得岳廉身上就有股子这样的劲。他喜欢足球，踢的是前卫。他的大腿结实有力，在床上像匹种马。她一直想着史谦走后做的梦，梦中的那个古铜色肌肉的陌生男子和岳廉让她难以分辨。这三年多来，史谦亏欠她的，在岳廉身上全给弥补了。

芦苇荡有砍芦苇的工人，他们要赶在入冬前把芦苇收割完。男人砍芦苇，女人负责捆扎和洗衣做饭，旁边用芦苇搭着一个个简易帐篷。没人照料的孩子就在芦苇荡里自个儿疯玩，捉蚂蚱，钓鱼，玩捉迷藏。

岳廉用芦苇很熟练地搭起了帐篷。看他驾轻就熟的样子，她说你以前也砍过芦苇？他摇摇头否认了。当晚他们在一处无人的僻静处，搭了帐篷，准备第二天早上看日出。她对洞庭的日出充满向往，特意带了单反相机。当夜明月朗朗，他说第二天早上准能看到壮观的日出。那是她第一次睡这种“帐篷”，充满野趣，又觉新鲜刺激，散发着原始的诱惑。干透的芦苇秸秆通风透气，带着股甜馨味儿，比起户外帐篷，另有一番味道。芦苇丛中响彻各种昆虫的鸣叫，不时听见小鱼跃出水面的响声。

那一夜过得让她永生难忘。

她是被冻醒的。看表已经早上五点多了。外边除了乳白色的雾水，什么也没有看到。起雾了，好大的雾气啊。他揉了揉眼，说这不是雾，变天了，很遗憾，这次看不成日出了。冷气透上来，她冻得一个劲地发抖，也没了看日出的兴趣。他将她搂进怀里，说下次吧，到时带上睡袋，下雪都不怕。

下次是什么时候呢，他们都没有去想。是明天，也许是明年，或者更远。史谦打电话来，催她回家。一眨眼就过了两个礼拜了，秋意已浓，一场秋雨一场寒，她也没带什么御寒的衣服，正好岳廉的长篇初稿已经完成，准备去北京。她问他去北京准备做什么，他说一个剧组在招文学顾问，要他去。

“那我以后去北京看你？”她意犹未尽地说。

“那可好了！”他依然一副没心没肺的样子，龇牙咧嘴笑。她猜不透他真实的想法。

走的那天上午，他照旧坐在一楼的咖啡角写东西。顾烨在前，史谦拎着箱子在后，他的目光越过电脑屏幕，朝他们瞥来。两道目光心照不宣地交织在一起，似有不舍，又夹杂着一丝偷欢过后的不安。她努了努嘴唇，刚想说声再见，又觉不妥。他到底没控制住，扬了扬手，朝她打了声招呼。一路顺风！谢谢，再见！她面无表情地说道。史谦望他一眼，两人没有寒暄，拎着箱子，径直出了门。

她低头坐进丈夫的奔驰S400轿车里，闻到了熟悉的车载香水味道。汽车缓缓加速，掠过影影绰绰的绿篱、湖区低矮民房的轮廓线和猎猎秋风中摇摆的芦苇。她的生活又倒回到两星期前。短暂的湖区生活，对她来说，像一场不真实的梦。梦醒时分，她将再次回到原点，回归熟悉的生活。她想起弘一法师的那句偈语：“水月不真，唯有虚影，人亦如是，终莫之领”。不由轻轻叹了口气。李斯特的钢琴曲在车里徐徐响起，闭上眼睛，汽车转弯，拐上回家的高速公路，她心想，就到此为止吧。

北京

二○一三年，是张舸来北京的第五个年头。五年间，她换了好几份工作，搬了四次家，谈了三段感情。说是三段，其实也有些勉强，至少这几个名字中，有些不过是她人生中匆匆的过客。

入冬以来，下过一场大雪，气温一直维持零下十摄氏度左右。家乡也下雪，但没气场，薄薄的一层，中午就化了。像北方这么气势磅礴的雪，她从没见过。她倒不怕冷，不像北方人，十月底就喊暖气怎么还没来。南方湿冷，室内室外都一样，天晴时，屋外反比屋内暖和，都跑外面晒太阳取暖。在北方待得越久，她也习惯了有暖气的冬天，御寒能力大为下降，每到年关，想起湿冷的南方就头疼。

张舸是二○○八年来的北京。那年她硕士毕业，二十五岁，和她本科同学的很多人都已相夫教子，成了家庭主妇，可对于她来说，人生才刚刚开始。她毕业于南方一所大学，上的新闻传播学，作为家中的独女，父母都希望她毕业留在省城，或者在家乡谋份差事。父母的意思再明显不过，二十五岁，不上不下的年龄，是该找个诚实可靠的结婚生子了。但这个稳妥的人生规划，她自始至终就没考虑。父母都是报社老员工，快到退休年龄，自然想她留在身边。起先，她听从父母建议，在省城的报社当实习记者，跟着新闻部主任，跑了两个月的时政新闻。新闻部主任早年在家乡时，是父亲的实习记者，彼此知根知底，对她客客气气的，知道两个月期满，必定会成为新同事。

她却让主任失望了。两个月下来，她明白何谓新闻，何谓理想。理想和事实真相，永远隔着堵墙。她不能撞破，也不想自己受伤。转身离去，是个光明而理智的选择。走得也潇洒，毕竟临近年尾，再坚持个把礼拜，还能得点年终福利，她觉得这钱不能拿。写了辞职报告，公开不想干了，没给自己留任何后路。

她文笔不错，写的报道得到过主编的认可，比那些纯属靠走关系进来的人，学历、文笔她都高出一截。主编表示了惋惜，临行前，试图挽留。她礼貌地谢绝了。她的同学中，大多数人的生活已经按部就班，看上去，她和她们不会有什么不同。而对于她来说，人生才刚刚起步。她不想在这个到处讲究人情世故的小地方虚度一生。父母说，你想去哪儿？北京。她坚定地说道。从小到大都听从父母安排，她已经受够了，怎么着也得自己单枪匹马闯荡一回了。这次便没遵从他们的意见。走的时候，瞒着父母，只身一人去的北京。

北京，一座梦中的城。那里不仅有三里屯、后海、二十四小时营业的书店、小剧场，也有盛名在外的簋街牛蛙、北京烤鸭。这么想着，她义无反顾地去了。

第一份工作，是广告文案。和她的专业八竿子打不着。公司在建国门附近，为了省房租，她和人在偏远的八角游乐园合租了一套两居室。公司刚成立不久，正处于上升期，需要业绩，工作强度也大，加班是家常便饭。她很少按时下过班，总是踩着点搭末班地铁，回到家夜里十一点多，累得瘫痪在床，一动也不想动，连洗脸刷牙的力气都没有了。

也不是没动摇过。这样的生活真是她需要的吗？工作了两个月，家人打电话来，试探情况，问在北京过得如何，工作顺不顺利？需要打钱过来吗？她一肚子委屈，忍着哭腔，硬是将眼泪吞进肚里，说很好，一切都无须担心，我能应付。

还是母亲心细，晓得她的性格，说一个人在外，不想干了就回来，不要硬扛着。

挂完电话，她捂着被子痛哭了一场。偌大的北京，举目无亲，家隔千里，她一个刚踏出校门的女孩，要在这边扎根立足，谈何容易。仿佛和家人怄气，电话中，她丁点服软的意思都没有。她说很好，一切都很满意。她晓得，父母是在等她妥协，等她主动认输，总有一天她会如他们所说的，北京不是人待的地方，这次算是交学费，有了这一遭，心也就踏实了。他们越这样想，她越想证明自己。熬不了这关，灰溜溜地回家，她自己也瞧不起自己。

她终于慢慢适应了北京快速的生活和工作节奏。为了节省时间，她索性理了短发，穿回平底鞋，不施粉黛，风风火火，一副利索干练的打扮。以前她花在梳妆打扮上的时间太多，洗个头发，都得花上个把钟头。现在五分钟下来，全身上下，收拾停当。为了节省开支，她很少打车，挤地铁公交，忍着不逛街，将所有的心思都花在工作上。看着镜子里的脸，连她自己都觉得陌生。

第一份工作只干了半年，她找了个机会，跳槽去了一家广播电台当编辑，算是又回到了老本行。新单位离租房近了很多，能走路上下班。相比广告公司，加班次数也大为减少。她总算是缓过气来，利用周末的时间，将北京各大有名的景点都逛了个遍。她将照片上传到QQ空间，也发给父母，展示在大家面前的，是一个充满活力和自信的女孩，长城、故宫、颐和园、北大、清华等都留下了她灿烂的身影。她逐渐适应了北京，这座巨大的陌生之城，在她心中一点点地清晰。那段不堪回首的经历终于翻过去了。

说起来，她和褚健是冬天认识的。天很冷，寒风料峭，空气混浊，即使戴着防霾口罩，也能闻到一股焦灼刺鼻的气味。等电梯时，他先开了口，说和她在同栋楼，这个月已经是第三次碰面了。她打量了他一眼，瘦高，穿着休闲，说话带点东北口音。她说是吗，矜持地笑笑，并没往心里去。

第二天，她在等电梯时，两人又碰上了，彼此都相视一笑。可能还会继续碰面，给个手机号吧？他似笑非笑，眼角上扬，带着几分狡黠。号码加上了，他又问怎么称呼？电梯里只有他俩，她望着不断闪烁的楼层，她说叫张舸，你呢？二十三楼到了。他扬了扬手机，说短信上聊。

褚健。东北人。做IT。来北京快两年了。他在短信里做自我介绍。

她对东北人并不感冒。倒不是地域歧视，她记忆里，父母同事里就有个东北阿姨，和他们住同个单元，阔脸塌鼻，能说会道，还爱占小便宜。换母亲的话，死的都能讲出活的来。东北阿姨年届四十，脾气越来越差，有段时间和谁都处不好，三天两头要和人大吵一架。她嗓门大，腰身粗，往上一吼，整栋楼都要颤一颤。东北阿姨给她留下的印象太深，后来但凡遇到东北人，都免不了要和她比一比。

两人不在同一公司，上下班却常碰见。每回都是他主动先打招呼。有时叫她小鹿，有时叫她张舸。她不叫褚健，叫他图们。他是东北图们人。那是她头回听说图们这个地名。为此她专门去查了中国地图，一个与朝鲜稳城郡隔江相望的小城。为啥叫我图们啊？他说。好玩，新鲜，你不觉得图们比你名字有趣吗？没觉得，俺们图们那旮旯老土了。他装作委屈的样子说道。你去过东北吗？他又说。没有啊。北京已是她到过的最北的地方了。冬天东北好玩吗？她说。下雪，老厚的雪了，没啥好玩的，冷死人。他的回答让她有些失望。下雪很好啊！冰天雪地，多好。她说。你们南方下雪吗？他说。也下，下得小，半天就化了。她说。我们那儿的雪一下就是两米深，汽车都埋掉了。见她吃惊的样子，又说雪花大得，落在脑袋上能砸出个洞来。她说你骗鬼呢！他一脸正经的样子说，不信你去看看，燕山雪花大如席，说的就是我们图们。

图们就这么叫上了。叫图们比叫褚健显得亲切。他喜欢骑行，周末的时候，他约她一起骑行去潭柘寺。来回几十公里，累得她差点散架，一个礼拜不敢看自行车座儿。图们，我快要废了，你一定是故意整我的。图们听了大笑，说光一个潭柘寺就累成这样了，那妙峰山、居庸关、高崖口不得出人命？她嚷着说不管，我现在看着自行车座儿就屁股痛。他说要不给你揉揉？滚蛋。她嗔怒地回答。他依旧笑嘻嘻的。

图们心灵手巧，动手能力强，喜欢做些手工艺品，小陶俑、提线木偶、匹诺曹，等等。周末一有空暇，他就钻研这些。有那么一阵，他迷上了船模。他按照1∶700的比例，制作了一艘木制帆船模型。这玩意儿既需时间，也需耐心。一艘帆船模型制成，动辄上千个步骤。图们做别的毛手毛脚，唯独干起这个，非常专注和耐心。他有条不紊地操作着这些，沉浸在手工的世界里。每个步骤都不容有误，一个动作稍有偏差，意味着整个工程前功尽弃。他小心翼翼地拼装龙骨，铺甲板，拉绳索，挂帆，最后加上火炮、三眼滑车，甲板上还立着几排栩栩如生的士兵，拉上国旗。圣诞节那天，这项浩大而烦琐的工程终于竣工，一艘精致立体的帆船摆在她眼前。怎么样？他咧着嘴笑。她无法将这么大大咧咧的图们和眼前的船模联系在一起。他把这艘花了一个多月的时间制作而成的船模当圣诞礼物送给了她。她捧在手上，沉甸甸的，心里顿时一热。

那是她正儿八经和人谈恋爱。大学期间，她虽然也谈过两回，但和图们比，他们显得青涩，也任性很多，后来都无疾而终。

她喜欢听图们讲东北老家的事。他大学毕业那年，去乡下喝大学室友的喜酒，大冬天，车在半路就抛了锚，他们几个同学踩着齐膝深的雪，深一脚浅一脚，赶到同学家时，天已黑透，酒宴散尽，室友看他们竟然都来齐了，感动得眼泪都快出来了。那天晚上，他们坐在同学新婚大喜的热炕上，喝得天昏地暗。炕烧得烫屁股，加上酒精刺激，他们热得受不了，脱得只剩内衣。酒喝到凌晨三点多才散，新娘早已去别的房间睡了。

夜里他有了尿意，晕头转向地去外边上厕所，推开门，整个白茫茫的世界，大雪还在继续，悄无声息地飘落，亲吻着土地。他喝多了酒，只穿一件汗衫，坐在零下三十多度的雪地里，仰望着漫天飞雪，第一次感觉雪如此纯净、美好，整个世界都是属于他一人的。多亏了室友的父亲发觉，赶紧将他拉回房间，差点没冻死。他说每年东北喝酒都会冻死人。喝多了，往路边一倒，再没起来过，第二天一早，冻成了个冰疙瘩。

他讲冬天在图们江捕鱼的故事。江面结冰后，大家带着冰穿、搅罗子、铁锹、麻袋，砸冰捞鱼。先往结冰的河面上钻个孔洞，等鱼过来透气。缺氧的鱼循着光线游过来，不断聚集，一个劲地往洞口冒。用不到一个晌午，就能捞上几十斤。鱼往冰面一丢，蹦跳几下，一会儿就冻僵了，冰条子似的。他最喜欢捞狗鱼，狗鱼的肉质细嫩洁白，味道最鲜美。

图们善言，装着一肚子的故事。只要他想讲，根本停不下来。她笑他话痨。她喜欢他讲这些。东北往事讲得差不多了，却唯独很少听他讲自己的。她好奇心上来，就问，讲讲你呗？没啥好讲的，工厂子弟，没故事，就那样。被他三言两语就带过了。

那年冬天，怀着对东北强烈的好奇，她跟他回了一趟老家。东北的冬天远没他嘴里说的有趣，天寒地坼，除了茫茫白雪，啥都看不到，刚去就把耳朵冻伤了。那是她第一次去男友家，图们家的情况超乎她的想象。她才晓得为什么图们不愿多讲他家里的情况。他家在图们的老街，住的还是几十年前的筒子楼，家里有个瘫痪快十年的父亲，一家人全靠下岗的母亲起早摸黑摆早点摊在撑着。他是炼钢厂的子弟，父母早些年都是钢厂的职工，后来父母所在的国有企业改革，双双下了岗，父亲跑的士，没跑半年，就出了车祸，路面结冰，撞了卡车，伤到颈椎，高位截瘫，再没下过床。她站在狭小的家中，房间充斥着一股奇怪的气味，一时语塞，不知说些什么。图们一定也看出她的局促，脸上有些尴尬。她没想到男友家竟穷成这样，穷到连件像样的家具都没有。晚上她和图们一家挤着一张炕睡，她失眠了，窗外大雪纷飞，她仿佛听见雪花落地的声音，一下下砸在心坎上。本来想趁着假期多玩几天，但到第三天她执意要回。她知道自己不属于这儿。

父母打电话，问起她的近况，她本想把和图们谈恋爱的故事告诉他们，话到了嘴边她又忍住了。图们，也许连父母都没听说的地方，相隔他们三千多公里，意味着离北京又远了一程。父母要是知道她在北京找了个东北的对象，还不知急成啥样。

从东北回来，她和图们的关系不咸不淡地维系着。图们一定也感受到了，问她是不是对他的家境不满意？她摇了摇头说，没有，很好的，你父母对我都很热情。那你为什么不高兴？图们说。没有。她执意地否定。我没不高兴，先睡觉吧，我困了。从东北回来，她一直困乏，每天都睡不醒。图们入睡后，她反倒精神了。她侧着脸，端详着图们入睡的样子。那是一张不算难看的脸，没有沾上东北的习气，凡事都哄着她，忍让着她。她想为何还是不满意呢？她想了很多原因，也没想明白，心里越发凌乱，觉得人生处处都在给她设置关卡。

公司不提供午餐，张舸通常都是和部门同事去外边解决。那些已经成家的同事，每天中午的话题就是房价。她坐在其中，默默吞咽，一声不发。她们口中的楼市仿佛和她没有多大关系。奥运年以后，房价一天一个样，节节高攀。涨得再高，和她没关系，跌得再低，她也买不起。她索然无味地听着，觉得这些事离她很远。有回几位大姐善意地问起，说张舸你来北京也快一年多了，怎么从不见你关注楼市？她笑了笑说，太贵了，反正都买不起。大姐说，以后更贵，处对象了吧？周末一块儿多看看多了解，要想留在北京，越早规划越好。我们刚来时也和你想法差不多，买房要趁早，宁肯让家里亲戚朋友凑点，总之买到就是赚了。她点头答应说好，到时也去关注下楼市行情。看着那些打了鸡血似的同事，她觉得是群不可思议的人。她们的人生已经被房子套牢。买了一套房的正着手第二套房，还没有买房的人，每个周末都投身在了新楼盘上。

那不是她想要的生活。她的生活是周末的时间去各大博物馆看展、听讲座、逛街。图们对这些没有什么兴趣。每次都是她强拉着去。上次她喜欢的昆曲《牡丹亭》在北大百年讲堂上演，她拉着他兴致勃勃一起去看，戏曲尚未结束，她就听见了鼾声。这使她勃然大怒，觉得图们太没品位和涵养，这样的场合，他怎好意思睡着？她深感懊丧，想，怎能和这样的人生活一辈子呢？多无趣啊，多没共同语言啊，他们之间除了情侣间的那点事，能说到一块儿的还有什么？他既不懂昆曲，也不喜欢逛博物馆，连看个话剧《恋爱的犀牛》，哼哧半天都看不出个所以然来。

没有审美也就算了，关键还没钱。

其间，两人还真去看过一两次楼盘。回来都沮丧得要命。南方口音和东北口音夹在一块儿，各自眼里都透着一股子不自信。在售楼小姐程序化的微笑中，他们走得几乎狼狈。坐上公交，她倒是真心想起了房子的事。有个立锥之地，也总比三番五次搬家要强。之前她从没想要买房。觉得一辈子被一套房套牢，太不值得了。自然也就没想成家的事。仿佛这些事离她还很远。她总觉得还没长大，还年轻，想快乐地生活，不想过早屈服于沉重的现实。看了几次楼盘和样板间，她开始有了想法，觉得生而为人，理应过上有尊严的体面的生活。想到还要继续挤在比她年龄还大的破出租房，她感到了绝望。

她试探性问过图们。图们笑笑。他的笑更像是敷衍和逃避，这让她感到悲哀。一个人可以没钱，但一定不能失去斗志。她希望两个人能联手一块儿奋斗，朝着既定的目标拼搏。图们的沮丧和灰心，是她最不能容忍的。买房这事上，图们家自然指望不上，不拖后腿就万幸了。而她也不忍心让父母把辛辛苦苦积攒大半生的积蓄拿出来做首付。何况他们愿意，能否凑齐首付也是个未知数。

一切都得靠他们自己。

靠自己买房，在图们看来，显得不切实际。或许他压根也没想在北京长久待下去，最后还是要回东北那个小城，大冷天带着冰穿、搅罗子、铁锹、麻袋去图们江上砸冰捞鱼才是他真正的生活。北京的生活，离他太远，让他心虚。时间长了，她摸透了他的心思，大吵过几次，有一次她把他送的圣诞礼物，那艘花了他很长时间制作的船模摔了个粉碎。摔完她就后悔了，为了掩饰自己的懊恼，她朝他歇斯底里地吼，企图激怒他。除了玩这些没用的，你还会什么？玩得再好又有什么出息？他的嘴角痛苦地抽搐，朝她深深望了一眼，她以为他要反攻了，索性来个一刀两断，结果图们依然一声不哼，紧锁着眉头，默默地收拾地上的残局。

这段爱情持续没到一年，最终的结局和她所想的大抵相似，图们的父亲病危，必须马上回东北。临行前，他试探性问她，愿不愿意跟他一起回东北。她随便找了个借口，说公司最近业务忙，脱不开身。心里异常清醒，他们太远了，不仅仅是地理空间，还有志同道合的距离。图们也许已经猜到，只说没关系，保持联系，叮嘱她按时吃饭，不要感冒，好好照顾自己。

图们回东北那天，天很冷，重度雾霾已经持续了一个星期，她执意要送他去车站。他说不用了，我一大老爷们有什么好送的。他的行李不多，一个背包和一只拉杆箱。里面装着他在北京两年来的全部记忆。在进站口，他们拥抱了一下。透过羽绒服的味道，她闻到了图们身上熟悉的气味。他的嘴唇乌青，冰块似的发凉，她极力克制着自己的情绪，不想在他面前哭出来。我们很快还会再见的。图们贴着她的脸说。我也会等你回来的。她终于流了泪。为不能兑现的承诺，也为即将失去的图们。

重逢

从洞庭回来没过多久，顾烨发现自己怀孕了。她的例假通常都很准时。这次却推迟了一个多星期，身体风平浪静，没一点要来的迹象。

星期天早上，去药店买测孕棒回家的路上，一位腆着肚子的孕妇，挽着爱人的胳膊，正从小区门口走出来。她下意识地瞟了眼女人隆起的腹部，心中倏忽闪过最糟糕的念头。

她躲在洗手间，忐忑地等候结果。测孕棒两条清晰刺目的红线验证了她的不安。千真万确。她特意多买了两条，结果都表明准确无误。她要当妈妈了。她再次想起早上在小区门口碰到的孕妇。这突如其来的事实，让她一下无所适从，她摩挲着镜面，茫然望着镜中那张年轻的脸，冰凉的玻璃让她的身子微微发抖。她仿佛看得见生活的天平正在急剧地倾斜。

在民宿期间，他们都没采取任何的避孕措施。事后回想，她深感懊悔。为了得到更肯定的答案，她特意去医院做了B超。孕期十周，胎儿发育健康。医生说这孩子身体太好了，胚胎都有人形了，小手分叉，捂着脸儿。当医生用毋庸置疑的语气和她道贺时，她感觉背后被一把懊悔的利刃抵着，医生的每一句都带着刺痛感。

她心里忐忑，不敢确定是谁的种子。可能是岳廉，因为他年轻力壮。但史谦的可能性更大些，那天正好赶上她的排卵期。事后她第一时间去洗手间，做了最大的补救，却没去买毓婷。那东西她吃了过敏，情绪低落、暴躁，接下来两三个月经期紊乱。她抱着赌一把的侥幸心理，把这事给耽误了。和岳廉在一起，她谨慎了很多，没让他弄在里面。然而这事情，谁敢打包票呢？她懊悔那次相遇，以为逢场作戏，相互取悦，事了一身轻，浑然没想到掉进了麻痹的陷阱，要为这轻浮付出代价。

怎能相信这些夸夸其谈的男人呢？他们想尽办法，发誓将女人哄上床，据为己有。在性爱面前，女人是天生的猎物，是弱者，是食物链的底端。他们多么自私啊，如同一群赤裸裸的原始动物，将躁动的种子撒播于女人体内，不闻不问，扬长而去。他们不知这片刻的欢愉将轻易地毁掉一个女人的一切。

圣诞节快到了，她提前订好了机票，原计划去香港扫货。她心仪已久的新款LV挎包即将上市，还有新款的iPhone手机。这次去香港，志在必得。意外的怀孕，却搅乱了她所有的计划。

趁没形成燎原之势前，她想尽快扑灭这团危险的火种。想了很久，最稳妥的方式，当然是堕胎。到处都是无痛人流广告，给人制造一种堕胎就像吃饭睡觉般轻松的假象。然而真正去了医院，她才知道一切没那么简单。从手术室出来的女孩脸如纸色，几乎都带着哭腔。她看到一个女孩连提裤子的力气都没了，差点晕倒在门口。她看得心惊胆战。咨询医生，医生建议，孕期已经不适合做药流，只能引产。她听到引产，心里就冒了寒气，想象冰冷的钳子深入体内，在里面使劲捣鼓，禁不住打了个冷战。等待区坐着一些年轻的女孩，十几二十来岁，大多数由男朋友陪着。他们似乎早已见多不怪，没太把这当回事，都玩着手机。她看了有些生气。想男人到底是群自私的东西，只顾自己爽了，哪能体会女人的痛楚？

她没人陪，一个人来的医院。这事自然知道的人越少越好。起先她瞒着所有人，也包括史谦。她犹豫过要不要告诉岳廉，又觉得突兀，万一他不承认呢？反而呛一鼻子灰，于是放弃了。

这个时候，她才感到生活中有一个闺蜜是多么重要。她自然想起了栗子，想说要是身边有像栗子那样的朋友，她也不至于这么狼狈。栗子是她大学最要好的朋友，两人形影不离，无话不谈，但栗子毕业后就嫁到了咸阳。这件事，她只告诉了栗子一人。栗子和她不在一座城市，又不认识史谦和她现在的朋友，和她说什么都无须顾虑。她想栗子能陪她一起去医院就好了。栗子说能等到圣诞后吗？说孩子最近得了急性肺炎，这些天，家和医院两点一线跑，忙得脚不沾地，孩子病没好，她自己反累倒了，全身酸痛，恐怕也是重感冒上身。说，等孩子病好了，她就过来陪她一起去医院。她想反正都这样了，等栗子来了再说。

她想自己去医院悄悄把胎堕了。临出门时，想起从手术室走出来的那一张张惨白的面孔，又失了勇气。如此犹豫徘徊之间，妊娠反应加剧了。

一天坐史谦的车去影院的路上，突然泛起一阵强烈的恶心感。在路边紧急停了车，蹲在马路牙子上干呕不止，颇有些狼狈。他问怎么了？她搪塞说是感冒。问要不要上医院，她摇头说不碍事。恶心持续了几天，史谦起了疑心，说怎么看着像有了身孕了？她虽极力否认，还是被老练的史谦一眼识破，他目不转睛地盯着她，空气冷到冰点，她被盯得心里直发毛，直到史谦垂下眼帘，脸上浮现一丝隐微的笑纹。“十有八九是怀上了！”她算是默认了，没再搭理他，掏出一根烟，刚点上，深吸了口，被史谦一把夺走，说忍忍，这段时间先别抽了。言下之意，她怀孕已成事实。

她和史谦认真谈过此事。保姆早已睡了，偌大的房子没有一点动静。她特意启了瓶红酒，点上香熏蜡烛，商议怎样处理孩子的事。她说还没做好准备，试图说服他。别的任何事我都可以，这事绝对不行。她的话还没说完，被史谦挥手打断了。他神情严肃冷峻，此事没得商量的余地。再说，你有什么权力处置一条生命？他指着她的肚子，他是属于我们共同的。你还记得我们怎么认识的吗？还记得盐井的天主教堂吗？他指了指她脖子上戴的白金十字项链，眼神聚集着一股亟须释放的盛怒。大使，他来得太不是时候了，我一点准备都没有。我还有很多事没做。她仍在做最后的反抗，眼圈泛红，像忍受着莫大的委屈。史谦在她身前蹲下，紧握她的手，柔声说道，任何事都没孩子重要。你晓得我一直想要个小孩。结婚这么久，我们也该有个宝宝了。你不是也很喜欢小孩吗？等孩子生下来后，你要做什么我都答应你。你以前说想去巴黎看画展，我到时会安排好，你在那边住一年半载都行。

她骑虎难下了。也想过偷偷跑去医院，先斩后奏，将孩子先弄掉再说。栗子说，这事操作起来不难，但做完以后怎么办？这不更加暴露你做贼心虚了吗？他要是知道真相，怎么肯原谅你？到时少不了你好果子吃。她想象史谦暴跳如雷的样子，到底是退缩了。她说那怎么办，难道真冒险生下来吗？栗子说，到这一步了，不想生也得生了，万一真是你老公的种呢？即使不是，你也要当作是，打死也不能松口。这年头，这样的事多了去了，只要你自己不承认，别让他抓着把柄，他怎么会怀疑？她想想也不是没道理，于是打消了顾虑，安心在家养胎。

春天，她的体形一点点变大。随着肚子的增大，电话里和公公婆婆，她也渐渐敢顶嘴了。史谦对她自然是百依百顺，但凡她有什么需求，总千方百计满足她。这些并不重要，重要的是她真的感受到了孕育生命的庄严和圣爱。那小东西时不时踢她一脚，提醒他的存在。作为母亲的惊喜和期待，这一脚让她萌生出无限的柔情和怜悯。她捂着日渐隆起的肚皮，仿佛已听见了几个月后婴儿嘹亮的哭声。

其时，岳廉在北京。自从洞庭一别，他们的联系日渐疏远。她不是主动之人，凡事都讲求顺其自然。他不主动找她，她便报以矜持的沉默。湖区几日，不过是人生一段小小的插曲。她心里清楚不过，他也不过抱着玩一玩的心态，并不会在她身上投入过多的精力。有那么一段时间，他们几乎不再联系。一天晚上，她心情不佳，喝了点酒，突然想他，特别地想，冲动之下，给他拨了电话。岳廉大概在酒吧，环境嘈杂，她听见划拳猜令的声音。她说你能去个清静点的地方吗，我听不见。有事吗？他说。语气冰凉，更像是被打搅的陌生人。没事就不能联系你了？她强忍着不悦，冷冷地说道。

他一下反应过来，打着哈哈，连忙补救，一番解释。

她猜他换了个地方，也许是在洗手间，或在大堂。嘈杂消失了，信号却不好，断断续续的。她犹豫了下，终于说了怀孕的事情。那边许久没有声音，她说你在听吗？他说是的。会不会是你的？我没弄里面。他回复得很干净，像在极力撇开这层关系。我没别的意思，也不会纠缠你，放心。她语气中带着一丝自嘲。他嗫嚅着，说不是这个意思。我只是觉得不大可能吧。这个自私的否定，反倒使她大松了口气。不过就是个炮友，她在他心中的位置。不是最好。她说。你还好吧？他试图扭转尴尬的局面。很好，你先忙吧，再见。她利索地挂掉电话，然后关机，不给他任何机会。

几个月后，她生了个男婴。八斤重，沉甸甸，肉乎乎，哭声嘹亮。他们抱着向她道贺，她不敢相信身上竟掉下这么肥壮的一团肉。母子平安，婴儿健康红润，还是个带把儿的，皆大欢喜。她如释重负。史谦年届五十，喜得贵子，自是异常欢畅。满月酒是在香格里拉酒店举行的，前来贺喜的宾客有二十来桌。孩子的照片摆放在大厅醒目的位置，眉眼带笑，都说长得像父亲。问取的什么名字，史谦说小名倒是早想好了，叫牛顿，正名还没拿定好，再想想。大家都笑。夸这个牛顿今后要比那个牛顿还要牛。

她仔细研究过孩子的眉眼。都说像史谦。唯独她没看出来。孩子太小，还没长开，除了像他自己，谁都不像。她想那些说像史谦的，不过是些场面话，不像史谦像谁，要不像父亲那就麻烦了。

时间久了，心里紧绷的那根弦渐渐松弛。有时不经意看，孩子和史谦还真有几分相似。或许她的担心都是多余的，虚惊一场。抛开这些不讲，她的确从孩子身上得到了作为母亲的快乐和感动。孩子的一哭一笑，都牵系于心。她曾认定自己不喜欢孩子，然而孩子咧着小嘴朝她嗷嗷待哺时，她的意志不费吹灰之力就瓦解了。她开始体悟，作为母亲，她对孩子意味着什么。在孩子未来漫长的成长中，她都将充当“母亲”这一重要角色。

之前制订的出国计划，她再没提及，史谦也假装忘记了。巴黎，旅行，画展，时装，购物，通通抛在一边。孩子出生后，她哪儿也不想去。她暗想，史谦的目的终于实现了。孩子是套圈，是无形的锁，一下将她套牢了。何况她还是主动的。

她本没打算再与岳廉联系。可他到底还是从朋友圈看到了孩子的照片，并点赞留言，孩子好可爱啊。她的心莫名被触动了一下，儿子正在摇篮里熟睡，粉红的脸蛋长着一层金色的茸毛，她忍不住将儿子五官细细看了一遍，尤其那挺拔的鼻梁，看得她心里直发毛。她顺手浏览了他的朋友圈，晒的都是一些演艺界人士的合影。她猜他也许在写剧本或者混剧组。

岳廉曾送过她一本书，《捕蜂人》，他的第一本小说集，签了名。她问是写捕蜂的故事吗？他笑笑，说不是，都是些日常生活的捕捉，随便翻翻吧，说出来多没劲。

她差点忘了这事。坐月子期间，闲来无聊，想到有这么一本书，从书橱翻出来，纯粹打发时间。五六个中短篇，青春加案情，混合着村上春树和东野圭吾的味道。一口气读了几篇，其中一个有点意思，讲一对偷情的男女，被老公发现，乘气球逃脱的故事。文笔诙谐、干练，起承转合，分寸拿捏得很准，比她想象的好。

这多少改变了她对他的看法。对于有才华的男人，尤其是郁郁不得志的，她总是控制不住自己的宽容和怜惜。

她以为两人再不会相见，发生在洞庭湖边的情事，不过人生一段插曲。现在曲终人散，一段情缘就此别过，再无纠葛。

一次夜里，她刚睡下，突然收到他的短信。能否借点钱给我周转下？谢谢。短信突兀，何况谈的还是钱。她没准备回。第二条紧接着又来了，我准备把小说集里那篇《红气球》拍成一部小成本的文艺电影。这事我努力很久了，好不容易筹到一笔资金，但不够，还缺点。想来想去，只有你能理解我、帮我。

早些年，她刚嫁给史谦，向她借钱的人多了。都知道她嫁给了有钱人。沾亲带故许久不曾联系的远亲，初中同学甚至曾短暂共事的同事，都向她开过口。他们真把她当成慈善大使了。起先碍于情面，借过几回。一旦松了口，等于开了闸门，一时半会儿收不住。这个借了那个不借，到头来，两头不讨好，背地里反而落了个吝啬抠门的名声，弄得她筋疲力尽，发誓再不借钱。

她换了几次手机号码，通讯录上的名单，该拉黑的拉黑，该回绝的回绝，新交的都是些富有阶层的太太，出手阔绰，出去吃饭、逛街，纷纷抢着买单，从没为钱的事闹得不快。即使她买单，也乐意，觉得这钱花得得当。养尊处优的生活过久了，她便觉得生活本就该如此饱满、昂然和体面。过去圈子的朋友，除了和栗子一直保持着联系，几乎销声匿迹。知道她的脾性，这两年，开口向她借钱的人不多了。她为成功逃离过去的阶层而庆幸。

她没想到岳廉会向她借钱。这步棋走得很意外。对于他的经济状况，她不了解，也不感兴趣。他承诺说救急一下，十万块，等新的制片人投资过来，一个月左右就还。在她看来，他们之间不是钱的问题。她也不缺这点钱。十万块，够去国外玩一趟而已。她感兴趣的，是他哪儿来的自信，知道她一定不会置之不理。

她并没答应，也没拒绝，一副模棱两可的态度。那几天刚好要去趟北京，下了飞机，去市区路上，突然想到他。晚上的酒宴上，她多喝了几杯，回到酒店，夜里十点多了，房间安静得可怕，能听到隔壁男女发出的欢愉之声，加上酒精在体内燃烧，里面积攒着一股急需爆发的洪流，如小兽乱撞，让她耳根赤红。便再次想起他。想他结实的大腿、宽厚的胸膛，想他一本正经的胡说八道和冷幽默。终于没忍住，拨了他电话，告诉了酒店的房号。挂完电话，她便有些懊悔，仿佛一脚踏空，又坠入深渊。胡乱想着中，隔壁男女的动静更大了，似乎在挑衅式地炫耀。

一个钟头的样子，酒店的门铃响起。她裹着睡袍，悄悄下了床，透过猫眼。走廊上站着一位戴着鸭舌帽的青年男子，牛仔裤，皮夹克，手里夹着香烟。隔着厚实的门以及一年多的光阴，他们再次重逢了。她刚打开一道门缝，他便用力抓住金属把手，仿佛担心她临时反悔。

门砰的一声关上了，像两件凹凸有致的东西，严丝合缝地焊在了一起。

去洞庭的途中（二）

他借了那笔钱，到底有没有用来拍电影，她从没问过。将《红气球》改成一部电影，自己来执导，是他一度的理想。私奔的情侣乘着热气球冉冉升起，离开大地，飞越城市、郊野、森林、河流……想一想，就觉得过瘾。他雄心勃勃，一副宏图大志的神态。说新又认识了一些知名导演，答应帮忙推荐，入围国际影展竞赛单元。获奖，聚光灯，专访，酒宴，巡回路演，一炮而红。他沉浸在对未来的描绘中，一脸喜悦，顺带将影视行业贬损一番，很多知名演艺界人士，在他眼里等同戏子和混子，一点文化水平都没有，看不懂他的小说，缺乏基本的文学修养。他自信满满，口才也好，情绪极富感染力。她听了也有所打动。

他忙碌，每天都工作到很晚。拍电影是复杂的团体项目，需要协调各种关系，不比写小说，一个人待在房间，打开电脑，只需屁股和椅子建立牢固的友谊，就能搞定所有事情。如此忙了一阵，突然没了动静。说审查出了问题，里面涉及了某些敏感镜头，需要删减补拍。他再没谈过要还钱的事。她也当忘了。

这期间，他们断续保持着联系。

北京一夜，她充足了电，恢复了充盈之气。每次想他的时候，她就去北京。找各种理由和借口，策展、购物、会友、看话剧，等等。孩子平时由保姆带，无需她操心。有时一待就是好几天，聊文学、艺术、绘画，做爱。形而上和形而下兼顾。疯狂纠缠，一次次推倒重来。周而复始。像吸饱的水蛭。在史谦身上未曾得到的满足，从岳廉这里一一补偿回来。在床上，他不像作家，像矿工，狂野，粗鲁，有劲。最疯狂的一次，他们在宾馆待了两天没出门。饿了就叫外卖，困了就睡。她看他眼中的火苗一点点黯淡下来，四仰八叉地躺在床上，疲惫的睡姿唤起她心中深藏的爱意。他醒来时，发现她正用一种不可思议的目光俯视着他。你这样看我做什么？你太可怕了。他准备投降。你才可怕呢，没节制的家伙！她用手指着他的额头，语气带着几分少女的娇嗔。

她从不领他进入她的圈子。他倒是喜欢带着她。以业余画家和他女朋友的身份，各种场合都参加。她也乐于进入他的生活，人生百态，粉墨登场，在北京巨大的舞台上，各自表演。导演、作家、演员、制片人、出版商、编辑、主持人、骗子、绿茶婊，眼花缭乱。有次在酒桌上还碰到一位当红流量小生，一起玩杀人游戏到天亮。当然见得最多的，是一个个作为“外省青年”的漂泊者，有点才华，又不安于现状，带着梦想，来到北京，被这座巨兽般的城市一天天磨掉锐气，丧失意志，最后泯然众人矣。她洞若观火，隔着层层叠影，倒是看得更为透彻。

他们在一起的时间，基本是她负责开销。他并不介意囊中羞涩和吃软饭的事实，好像花她的钱是理所当然的。残存的理想主义是他最后一片净土。他说，要不是心里还有梦想，我早就写电视剧剧本去了。很多人争着邀请他去当编剧。一集电视剧十几万，价格惊人。还有人说服他去拍商业电影，那种狗屎一样的电影，专门去博脑残们的眼泪和欢笑的下三烂电影。他不屑一顾，宁死不降。

她从不当真，报之以微笑，姑且当他说的是真话。她说你应该珍惜自己的才华，好好写你的小说。他说你喜欢我的小说吗？她说当然。他丝毫没掩饰自己的骄傲，等我写个更牛的，你等着。她心里雪亮，晓得他说这些的原因，不过是在为自己寻找借口。说难听点，这些都是遮羞布，扯掉这块布，他浑身赤裸，一具臭皮囊。

当然她不会刻意揭穿。即使他最后一事无成，她也得到了快乐和满足。他对她言从计听，也不惹她生气。他读过一些书，也看过些电影，品位都还不坏，艺术绘画上，他也能沾点边，普拉多、奥赛和大都会博物馆的馆藏，他随口能说出一连串，偶尔还能一针见血，颇有锋芒。何况他还有许多男人天生欠缺的幽默感，从精神到肉体，都能愉悦她，将她哄得乐不可支。

所以和岳廉在一起，时间显得总比别处要快些。

他学会了摄影，弄明白了ISO、光圈、景深、快门之间的关系，努力练习构图，为的是在旅途中给她拍出满意的照片。他们一同去过香港、新马泰，最远的一次，在斐济疯狂地玩了一个星期。

岳廉生日那天，她送了他几件衣服和一只精美的美度机械手表。当晚岳廉叫了不少朋友来庆生。他们叫她嫂子，表面毕恭毕敬，眼神又暗含着更深的玩味。晚饭结束，酒至微醺，岳廉兴致仍然很高，提议接着去钱柜唱歌。那晚喝了好几种酒。金门高粱、红酒、野格利口酒、威士忌，朦胧的酒意中，她仿佛又回到婚前。那时她处了个男朋友，也是学艺术的，两人都没什么钱，也没工作，看不到一点前程，却很快乐，晚上经常跟一群青年落魄画家喝得烂醉，再醉醺醺回出租房，脱光衣服，做完爱就睡，啥事不想。她曾想把那段记忆抹去，到头来才发现，那是她人生最为轻松惬意的时光。

她自以为酒量还不差，那晚却被岳廉的那群朋友灌醉。其间她跑去洗手间悄悄吐了一通。回来时，看见岳廉正在分享手机里一个女人的照片。他显然也有些喝多了，说话都不大利索了。她醉眼惺忪，想知道他们在看什么。他们忙把手机屏幕关了，她好奇，说看啥呢？他们讪笑着，说没什么，一哄而散，神色都有些古怪，包厢很快又响起歌声。那晚狂欢直到凌晨才兴尽。她醉倒在包厢，记不清谁扶她回去的，睡到第二天中午，醒来发现躺在宾馆，只盖着一条毯子，全身一丝不挂，打岳廉手机关机，不知去向。

她头痛欲裂，带着一身的酒气，当天下午就飞回了南方。

后来，她又数次返回北京。他陪她逛遍了宋庄、上苑、798、环铁、索家村、草场地。她脑海中一直萦绕着那回在洞庭写生的画面。成为一位画家，一直都是她的梦想。至少嫁给史谦之前，这个梦在她心里已装了很多年。逛了世界各大著名艺术博物馆，看了数不清的名画，视界开阔后，她的热情反而冷却了下来。她为当时的狂妄和幼稚而惭愧。梦太大，大到可将她毫不费力地吞噬。有那么几年，她完全失去作画的热情和自信，情绪坠入冰点。直到上次在洞庭，她又拾起画笔，完成了几组速写。手艺尚未生疏，功底犹在，她又重获了信心。惋惜当时应该趁手热，多画点油画。这么想着，她便有点怀念洞庭了。说什么时候再去湖边看次日出，弥补上次的遗憾。他说好啊，去洞庭还不简单，立刻，马上，只是这个季节已经没芦苇了。没芦苇也没关系，她说，有日出就行，我要把它画下来。

时间已到二○一四年冬天。天气阴冷，北方雾霾深锁，南方一片灰蒙。这样的天气实在不宜外出，更适合待在家里。那段时间他正好接了一个剧组的活，只有一个星期的假，试图劝止她，但她近乎固执要求前往。她说等不及了，她几次都梦见了洞庭，缪斯女神在向她挥手，她迫不及待了。这次去，他们带了相机、颜料，还特意买了帐篷、睡袋、防潮垫，准备在湖边露营，真实感受湖的气魄。

史谦名下共有两台车，一辆奔驰S400轿车和一辆牧马人。平时商务洽谈，他主要使用轿车。牧马人只有等节假日，他才有空闲摆弄。那是一台四门版的越野车，选的是他钟爱的熔岩红色，像团火。车买回来后，他没少在车上下功夫，轮胎、车灯、轮毂、保险杠都改装过，加装了绞盘、涉水喉和拖车钩，威风凛凛，像个大玩具。史谦很喜欢这台车，行驶在路上，轻易就能收获一片注目礼。他开着这辆车走遍新疆、青海、西藏、甘肃、云南、四川、东北。顾烨平时开她的甲壳虫，对这台充满雄性激素的越野车不大感兴趣。

那次去洞庭，正巧那两天她的甲壳虫正在4S店做保养，时间等不及，她只好开史谦的牧马人。史谦有些犹豫，说赶急吗？你很少开长途，过两天我挤时间送你去吧？她婉拒了。说不赶时间，去写生，拍照，慢慢开。看她信心十足的样子，他不好再说什么。问她是否还住原来的地方，她说再看，到哪儿算哪儿吧，能围湖转一圈最好。

出发那天的早晨，下了点雨，潮湿而寒冷。史谦将她的行李搬上车，关好后备厢，问她大概什么时候回。个把礼拜吧，主要看那边天气。她说。这次还是你一个人吗？他问。是啊。她答道。注意安全，随时保持联系，别开快车，他叮嘱说。不是小孩子了，我知道。她笑了笑，不忘朝他索一个吻。

车缓缓加速，走了一程，她看了眼后视镜，发现史谦还站在路边，使劲朝她挥手告别。这样的情景并不多见。她到底心虚，像个急于逃离的囚犯，深踩了一脚油门，越野车如脱缰野马，呼啸着朝前方驶去。

前方是什么？是无限延伸的公路，是密集的雨幕，是偌大的洞庭，是情人温暖的怀抱，也是空白的虚无。

他们事前约定在长沙碰面。没料到高速公路上出了点交通事故，堵了两个小时才顺通。接上岳廉后，天早黑透，原计划直接去民宿。她开了一天的车，疲乏不止，说先在长沙住一晚，明天再赶路吧。那晚运气却出奇糟糕，连着问了五六家酒店，都告知满房了。雨依然不依不饶地落着，温度很低，来回问了几家，人都冻僵了。她失了耐心，咬咬牙说，不用试了，直接走吧。

剩下的路程，她交给岳廉来开。他将牧马人啧啧称赞了一番，满眼掩饰不住的喜欢。她不以为然，说不就一台车嘛，悬挂硬，空间小，坐着不舒服，身子骨都快颠散了。他说你懂什么车啊，每个男人都渴望有辆这样的车，多硬朗、气派。她说就你懂。她将座椅往后调倒，说，累了，眯一会儿。

尖利的刹车声把她惊醒，巨大的惯性差点磕破额头。怎么了？她惊恐发问。好像有辆车摔下去了。他停好车，惊魂未定地说道。她看了眼，发现车不知何时已下了高速，正停在一条偏僻的乡道上，后方是隧道口。

“追尾了吗？”

“不是。”他擦擦额头上冒出的汗水。

“没事吧你？”

“没事。”他深吸口气，“我下去看看。”

他打开了危险报警闪光灯，橘红色的灯光闪烁着，隧道异常寂静，一辆车都没有。他在安全距离内放置了三角警示牌，两人围着车观察了一圈，发现左前侧轮胎的翼子板撞掉了。对方的车呢？她张望一圈，一脸困惑。刚才还在，岳廉依旧惊魂未定，说，对方开着远光灯，路又窄，刺得他睁不开眼——后来那车突然失控了。她惊愕地聆听他的描述。你看这里，他打开手机的手电筒，终于在地上发现刹车的痕迹。雨夜视野不好，又沾着雨水，并不容易被发现。下雨天路面湿滑，应该是蹭着翼子板失控滚下山的。那傻叉一直开着远光灯，是他自己操控不当，和我们没什么关系。他说。

车子并不难找，翻了个底朝天，刚滚到半山腰，被一棵岩松卡住了。奇怪的是车里没人。方向盘和座椅上倒有些血迹。他们以为人被抛出车外了，又来回找了一圈，仍然一无所获。两人屏息凝神，试图寻获一丝呻吟和呼救，然而除了疾风冷雨，什么也没听到。都觉得蹊跷。就在转身要走时，后备厢突然传来微弱的敲击声⋯⋯

一个手脚都被束缚的女人，嘴巴被胶带封住，奄奄一息蜷曲在后备厢里，头部似乎受了重伤，正淌血不止，整张脸像涂了厚厚一层颜料。顾烨出于本能地发出一声尖叫。黑暗中女人的瞳仁白得吓人。女人的嘴唇微微张合，想说什么，然而声音太过弱小，她只得俯身去听，还是没听清。

我们马上帮你报警，打120，你要坚持住！女人的瞳仁亮了亮，眼神透出央求，直直地望着眼前的陌生人。顾烨吓得浑身发抖，你坚持住啊！120就快来了。女人眨了眨眼，嘴角微微抽动了下，倏忽间，眼神猛地暗了下去。油枯灯灭，顾烨感觉时间正在女人身上飞快地流逝。岳廉麻着胆子，凑前试探了下女人的鼻息，过了一会儿，朝她摇了摇头。那是她第一次目睹非正常死亡。她僵在那里，只觉四肢麻木无力，心里一阵绞痛，连呼吸都使不上劲来。

车灯刺破前方的黑夜，密集的雨丝被光柱裹挟着，如快速倾泻的流沙。车里暖气开到最大，她仍觉得冷。牙齿磕碰在一起，发出清脆的咬合声。他不得不腾出一只手，拍了拍她的肩膀，安慰她。报警吧，她说。她用的苹果手机，气温低就冻死机。她想借他的手机报警，他沉默不响。警察来了我们怎么解释？他终于说出了心中的忧虑。该怎么说怎么说吧，人命关天。他又沉默了一会儿。这事麻烦了。他突然叹了口气，点了根烟，将车窗降落一点，冷风呼地灌了进来。她忍不住打了个寒战。我不反对你报警，毕竟是命案，但我发誓，车祸的事真的和我没有关系。可警察会相信我说的吗？这荒山野岭，一没摄影头，二没目击证人，毕竟两条人命，说不清的。他说。既然和你没关系，那你担心什么？她说。他显得不耐烦起来，我担心的是招来不必要的麻烦，那女人你也看见了，已经死了，男人估计掉了悬崖，八成也死了。两条人命，虽然和我们一点关系都没有，但我们的车涉嫌命案，事情就复杂了……我是为你好啊，你就不怕你老公知道我俩在一起的事？她听了愣怔了下，没有想到他竟会想到这一层。我没别的意思……只是在报警前，我们最好先冷静冷静，现在报警也没用，这地方手机没信号，进了城再说吧。那个隧道口叫什么你知道吗？她强忍着不快问道。

“尖峰岭隧道。”

进城后，天刚麻麻亮。雨停了，厚厚的铅色云层笼罩头顶，透出一线暧昧不明的暖色调，让人猜不透阴晴。她眼前不停浮现那个奄奄一息的女人，女人的眼神闪烁着怨怒、不舍、悲伤和哀痛……救救我……她呻吟着，试图抬起手，去抓她的手臂。

趁他去加油，她跑到街边的公用电话亭报了警。尚未睡醒的警察打着哈欠，用慵懒的语气和她确认地址。尖峰岭隧道入口……她再次强调。从电话亭出来，曙色渐明，囤积的铅色云层渐渐明朗起来，一抹亮丽的朝阳像被刀划开的伤口，正慢慢溢出更多的红。几只野鸭正在湖面游弋。陆续有人沿着湖堤开始晨练。看上去，这是个美好的礼拜天。

艳照

艳照是匿名者用彩信方式发过来的。橘黄色的台灯下，妻子一丝不挂，脸颊桃红，正跪在地毯上给人口交。俯拍，只能看到妻子的脸。至于拍照者和发彩信的是否为同一个人，他不能确定。他后来追查过，是北京的临时号码，无从查到更多的信息。他以为会遇到勒索，等着对方进一步的动作，然而几天过去，死水微澜，没了动静。他倒坐不住了，主动问什么意思？那边回：没别的意思，纯粹同情。他拨过去，被掐掉，对方显然不想和他有更多的接触。后来连号码也成了空号。

线索就此中断。

活一把年纪，他还未曾受过这么大的羞辱。正赶上生意吃紧，工厂出了事，死了员工，内忧外患，巨大的压力面前，他分身乏术，根本没有时间和精力来应付。那段时间，他为了生意四处奔波，正好转移注意力。为了一笔平时根本瞧不上眼的小订单，陪客户到深夜，直到酩酊大醉。他也罕见地参与工厂员工的聚会，挨个去敬下属，一口一杯，每次都喝醉，让员工们既感动又惊讶。

有那么几次，史谦想直接删了。这些照片，让他有吃了苍蝇的恶心感。他宽慰自己，就当什么也没发生，时间会抹平一切。

照片上的顾烨眼神迷醉、妩媚，一副受用的样子。他们结婚至今，她何时在他面前袒露放荡过？每次同房，她都跟上刑似的。她说性冷淡，痛，龇牙咧嘴，面若冰霜，像具僵尸，躺在床上，不主动，不配合，从没表露出半点快感。他每次都很潦草，憋屈，感觉自己像个强奸犯，负疚，继而烦闷。

他不能原谅妻子在别的男人面前放荡的样子，下贱得像个婊子。

照片到底没舍得删。他留着，权当证据。此刻还派不上什么用场，但他相信总有一天冬眠的蛇会苏醒。他等着春天的到来。春天蛇会朝他们吐芯子，张开毒牙，释放毒液。

他是谁？那是在什么地方？他们什么时候开始的？在一起多久了？这些都是他迫切想知道的。

当然不会有人告诉他，只能靠自己。

也许他是最后一个知道的。这年头搞婚外情，外边传得沸沸扬扬，爱人反而是最后一个知情。天晓得这顶绿帽戴了多久了？说不定连他的员工们都晓得了，早传遍了工厂。他将满腔的怒火强压于心，装作什么事都没发生过，私下里，他开始了行动。

只需花点钱，这点事自然谈不上什么秘密。他在网上雇了个私家侦探，很快将对方的家底摸了个透。是个青年作家，叫岳廉，南方人，出过几本没有销量的小说，漂泊京城，勾搭上妻子后，这两年把她当成了提款机。当然她的钱就是他的钱。想到自己竟供养了一个作家，不禁哑然失笑。这年头，他最恨的就是这些满口仁义道德的闲适文人。瞧不起这帮虚伪的家伙。想自己辛辛苦苦，每天陪客户，跑工厂，赚的钱却花在这家伙身上，连老婆都被人睡了，不生气是不可能的。

私家侦探传来一些两人的照片。她靠着男人的肩，坐在长椅上，一副亲密无间的样子。照片上的男人，他总觉得有些眼熟，像在哪儿见过，一时又想不起来了。他把认识的人在脑海细细过滤了一遍，都没对上号。

他忍辱负重了一段时间，戴着面具，活得很累。夜深人静，妻儿在侧，他屡屡从噩梦中惊醒，看见一个黑衣人伸出长臂，来夺牛顿。儿子发出凄厉的哭声，喊着要爸爸。他冷汗隐隐，打开台灯，望着在婴儿床熟睡的儿子，心中一阵钝痛。他从没怀疑过儿子。儿子是他的命。是他活着的笑声。牛顿周岁那天，他给儿子取了个名字，叫史疏。他希望儿子疏财仗义，成栋梁之材。儿子聪颖，一岁多就牙牙学语，开口的第一声是叫爸爸。稚嫩的呼唤，让他忍不住掉了泪。孩子平时很依赖他，喜欢他抱，比和妈妈还要亲近。

都说孩子长得像他。到了知天命的年龄，很多东西都看淡了。金钱，理想，道德，贞洁，曾经看得比命都重，现在都不值一提。她给他生了个孩子，孩子身上流淌着他的血，这才是无价之宝。他每天坚持给儿子拍一张照片，记录儿子慢慢成长的轨迹。他几次犹豫着妥协，人生不如意十之八九，到这年纪，他早看开了一切。睁只眼闭只眼，生活还得继续。其他都不重要，都是扯淡。

顾烨第二次去洞庭时，她的车还在4S店做保养，得等两天。她似乎等不及了，说开他的牧马人。平时她很少开这辆车，嫌太男性化，坐着也不舒服。那地方他去过，并无特别之处，加之连日阴雨，根本不适合写生，她按捺不住的样子，让他起了疑心。除了和情人去幽会，他想不出更多的理由。

有天晚饭结束，朋友请桑拿，做足浴时，他看温网，无意间瞥到赞助商Fred Perry的标识，猛地拍了拍脑袋，想到上回在湖边的民宿和妻子打招呼的青年。回想那人坐在咖啡厅和他目光交错时略显拘谨和愧疚的眼神，里面似乎饱含羞怯和不安，好像在为偷得了他的女人的欢心而为他致歉。就是他了！他差点喊起来。那个青年穿着一件黑色的Fred Perry运动衫，和照片上的人一模一样。

他紧捂滚烫的茶杯，任凭掌心灼痛。他竟然没有丝毫的预警和察觉。想到就在他孤身一人驱车回去的途中，这对狗男女可能就好上了。冷汗嗖嗖就流了下来。

他强忍着妒火，想着怎样收拾这场狗血的残局。还没等他想好对策，顾烨却提前回来了，说路上出了点小事故，车被人撞了，看样子，颇有些沮丧。他说人伤着没有？她说人倒没事，就是车有点小损伤，翼子板撞掉了，肇事车当场逃逸，只好自认倒霉。他查看了一眼车，说没大事，去4S店修一修，人安全回来就好。一番安慰，顾烨听得眼圈泛红，说大使，要是我车祸了，再也回不来，你会想我吗？他假装愕然，说怎么净说傻话，你怎么会有事，搂着她，说不管怎样我都会想你。顾烨的眼泪就扑簌扑簌往下掉，在怀里泣不成声，他说你是不是还有什么事瞒着我？她猛地摇摇头，说我只是害怕，当时路很窄，下面是山崖，要是掉下去，她就没命了。她的瞳孔闪烁着恐惧，看来被惊吓得不轻。他猜不准她说的是真是假，但料定他们这趟旅行肯定并不顺利，否则她也不会这么早就打道回府。

野心时代

四十岁那年，他的事业攀至顶峰。也正是那一年，和身边大多成功人士一样，他也有了外遇，在外面包了一位二十出头的年轻女学生。他替她租了房，买了代步的车，每月按时给足零花钱。有空的时候，他就溜过去，待几个钟头，权当放松、解压。自从事业稳定后，他便让妻子汪灵从公司离了职，当了家庭主妇，承担起照顾女儿的重任。女儿正值叛逆期，一改往常的乖巧伶俐，变得沉默，班主任警告，说女儿有早恋的迹象。他平时工作忙，分不开身，由妻子在家全心照顾女儿。

除了年轻的肉体，他对女学生没有别的渴望。女学生来自小地方，上的一所三本艺术院校，读经济管理专业。他多少了解那所学校的情况，号称“二奶大本营”。里面都是些家境条件好的差等生，考不上本科，宁愿多交几万的学费，好歹也算是上了个本科。女学生家境却颇一般，偏也沾染了爱慕虚荣的毛病，小地方来到大城市，到处花花世界，开了眼界，便急于想撕掉身上的阶层标签。宿舍其他几位家境都比她好，花钱大手大脚，吃的穿的搽的，都是她没见过没用过的，晃得眼花缭乱，她心里便有些自卑，也有些忌妒。好奇她们怎么每个月都有这么多的零花钱，花钱如流水，几百上千的东西，眼睛都不眨下。后来才晓得，很多有几分姿色又不肯甘于现状的，都和外面的老板有那种关系。这是一条隐秘的地下产业链，有专门的人负责介绍，拉拢客户，吃回扣。她豁然开朗，晓得那几个女孩是怎么回事，便不再艳羡。论姿色，她不比她们差，站在一块儿比一比，还略有胜算。她们凭什么将生活过得这般滋润？有些愤愤不平，心一横，遂也找了人，求介绍老板。

她找他，算是找对人了。第一次，他就送了她一款时髦的翻盖诺基亚手机，一条施华洛世奇水晶项链。周末去逛商城，看中的时髦衣服，直接买单，根本不问价格。

他计划着，玩两年，想等她毕业，给她点钱或谋个职位，就算打发掉了。然而没料到，这个女孩却是有心人，比她年轻的外表看起来要老练许多。某次做完爱，竟称自己怀孕了，想和他结婚，要他离婚，不答应，就要如何如何，云云。他听了头皮直发麻，当场震怒，想必吸烟的表情吓到了她，哭天喊地，寻死觅活。

他当然是不想离婚的。妻子是他大学同学，感情稳定，两人在一起十几年，几乎没红过脸。当时他一无所有，她都跟着他，一直不离不弃。他以为只是一笔钱的事。女学生却比他想的要复杂些，她想上位。他威逼利诱，企图使她屈服。没想到遇到的是个性子刚烈软硬不吃的二货。某次脑子发热，竟闹到公司来，当时他正在开会，当众撕破了脸皮。

妻子也许是这个世界上最后一个知道真相的人。这是个把尊严看得比生命还重的女人，他试图解释，她冷笑说，史谦，我们经历了这么多，还需要解释吗？求求你，什么都不要讲了。我早就该看透你，也不至于到如今这个地步。

也许早就看出他不愿离婚，想采取拖延战术，索性快刀斩乱麻，第二天就递上了离婚协议。面对史谦惊愕的眼神，她显得异常冷静，说，史谦，我们不要再浪费彼此的时间了，我要过属于自己的生活。上面只字未提财产分割，只要求女儿跟她，回武汉。

他坐在沙发上，抽着闷烟，将脸埋在浓烟里，旁边的妻子进进出出，在利索地收拾行李。衣服、鞋子、化妆品、两只28L的行李箱，装着她在这个家的所有记忆，全部打包带走。他不敢想象少了妻女，家里会是怎样的情景。那是他无法忍受的寂寞和孤独，再多的钱，再多的寻欢作乐也填充不了这份缺失。懊悔、失落、绝望、恼怒彼此交集，让他瞬间失控，他抱头哀号，捶胸顿足，说很多男人外边都有人，如今社会流行这风气，求她给他一个机会，发誓洗心革面，回家好好过日子。汪灵非常冷静。说，史谦，你知道，我这人洁癖，别人用过的东西，即使再好，我也直接扔掉，绝不惋惜。当时铁心跟你，也是看你这人简单、踏实，看着让人放心，后来我才发现，你根本不是这样的人。我不怪你，只怪自己没这个眼力，看不穿，看不透，现在我们各过各的，你在外面爱怎么胡来怎么胡来，我不管，也管不着，我要过自己的生活，你不要阻拦，这样没意思，我的心里已没你了，就当你死了。女人冰冷的眼神像把利刃，瞬时捅了他无数个透明窟窿，他气急败坏，将烟头狠狠摁灭了，火星四溅，朝女人吼道，你走啊，快走！走了再也不要回来！女儿这时从书房出来，捂着耳朵，大声尖叫，爸爸，我恨你！你毁了我！毁了我们这个家！女儿战栗的眸子升腾着怨怒，大颗大颗的泪珠随之夺眶而出。他痛惜地看着女儿，想再强求也没意义，只好放手。

他将自己关在空荡的家里，整整三天没出门，喝光了家里储藏的所有的酒。他想不通怎么会弄到这地步，他身边但凡事业有点成就的，谁在外面没有一两个相好的？要没有，都不好意思抬头，成了别人眼中的怪人。妻子不是傻子，心里都敞亮，男人有本事，在外能挣着钱，心里还有家，这事大多睁只眼闭只眼，当是默认了。后来他想通了，汪灵还是当年那个汪灵，一点没变，眼里容不下一粒沙子，是他自己变了，整个社会也变了。所以她执意要走。

离婚那年，女儿刚考上高中。大概女学生上家来闹，女儿开的门，两个年轻女孩差点扭打在一起。这事给女儿带来了强烈的刺激，她的中考成绩一落千丈，没考上预想的重点高中。这事让他一直歉疚，他毁了女儿的前途，不可原谅。离婚十年，女儿从没主动给他打过一次电话。他和她的唯一联系，是银行卡。他按期给她们汇款，为了弥补内心的歉疚，给的钱要比约定的多。她们从没联系过他，仿佛在她们的世界，他早已死了。他打听过汪灵，听说又找了工作，干回了老本行，栖身一家金融机构，新处了个男朋友；女儿十八岁那年，没考上她心仪已久的武大，上了华中师范大学，选了她喜欢的中文系。喜欢读书，加入了学校的文学社，还在校报上发表了几篇豆腐块的小散文。他去学校看过女儿一回，女儿亭亭玉立，已是个模样俊俏的大姑娘，很像当年的汪灵。她领着他在幽静的校园走了一圈，步伐很大，低着头，刻意走在他前头，他问一句，她就回答一句，声音低沉，从不主动说话。他知道女儿心里依然有个疙瘩，不肯原谅他。他问妈妈还好吗，过得怎么样？她停住脚步，屏息凝神打量他一眼，说问这些还有意义吗？像受了伤，快步往前走去。

他自然没让年轻女学生上位，也不想让她生下这个带有原罪的孩子。怀孕四个月时，女学生突然流产。他假惺惺去医院安抚，劝她养好身子，孩子的事以后再从长计议。离开医院，正好礼拜天，路过教堂，看见大门敞开，里面人头攒动。他便进去了。神父正站在台前讲道，长椅上坐着一排排神情肃穆的信徒。那是他第一回进教堂，这样的氛围勾起了他强烈的赎罪心。他坐在长椅上，在一片赞美诗的唱腔声中，也装出一副忏悔的样子，在胸口画了个十字架，祈求上帝宽恕。

上帝会原谅我吗？他望着年过半百穿着整洁的神父想。恐怕连他自己都不信上帝会原谅他。他想起大学时读过的尼采的名言，上帝死了。

他打发了女学生一笔青春损失费，没再让她进过家门。女学生肚里没了货，拿他再没办法，算是稀里糊涂地吃了个哑巴亏，得了个不大不小的教训，想姜还是老的辣。

他再无结婚的打算。离婚后的那些年，过得可谓放浪形骸，为了不给自己添麻烦，连包养情人的念头都绝了。

正是中国经济蓬勃发展的年月，粗放型的管理模式让他产生金钱的权力能左右一切的幻觉。那些混乱的年头，他裹挟其中，并没真正反省过。比他过分的人一抓大把。他不过小鱼小虾而已。后来他终于厌倦了这些，对小秧苗儿不再感兴趣，目光转向了北京和东莞。他在北京“天上人间”办了金卡。每次进去，纸醉金迷，奢侈的繁华，让人沉迷。东莞厚街几十家五星级酒店，他轮流都住了个遍。在喜来登酒店，他长期有个专属的VIP包间。每回香港、台湾客户来洽谈商务，他就安排去那里，几百位小姐，场面惊人，环肥燕瘦，应有尽有，一条龙下来，没有谈不拢的生意。后来他又沾上了赌瘾。几乎每个月，都要去趟澳门小赌几把。他喜欢玩俄罗斯轮盘和21点，厚厚的筹码，在推出去的刹那，无关输赢，都有种莫名的快意。小赌怡情，起先几年，他的赌运非常好，赢多输少。赢来的钱，大多在酒后挥霍掉。输了钱，他也不心疼，都在可控制的范围。凌晨迈出赌场或夜总会的大门，站在陌生的街道，他偶尔也会想起汪灵，想起作为妻子的汪灵，还有作为同学的汪灵。那时他会感到一阵莫名的虚空和伤感。

流放地

他们是一九八七级一所师范学校中文系的同班同学。

说起来，他还写过诗。几乎都是写给她的。那真是属于文学青年的时代，又穷又浪漫，去电影院看场电影都要精打细算。好在都穷，也不折辱。她家离学校很近，只隔着几条街，上完学就骑着自行车回了家，跟高中生活差不多。某天她在学校的林荫道上骑着飞鸽牌自行车远去的背影给他留下了深刻的印象。后来他就偷偷给她写诗。都是情诗，模仿雪莱、拜伦、普希金和徐志摩等人的诗歌。可以说，他是为了追她才学会写诗的。为了能让自己脱颖而出，他还加入了学生会，当了学生会的副主席。那时他清瘦，比现在要少四十来斤肥肉，又能讲一口标准的普通话，广播稿念得字正腔圆，相比那些南方同学前后鼻音和n、l不分，他不出头也难。

他们是第二年恋爱的。那年的春天，他背了帐篷、饼干和水，带她沿着湘江去远足，踏春。两人花了两天时间，从长沙走到湘潭，在湘潭休整一宿，第二天再徒步至株洲，总共行程一百公里。事实上第一天到达湘潭就差点放弃了。她从没走过这么长的路，脚心起了水泡，筋疲力尽，怎么劝也不肯继续了。当天晚上，两人在江边的草地上搭了帐篷，草草地吃了点东西就睡了。她睡帐篷，他在外边铺了张防潮垫，睡在外边。四五点钟左右，两人都被江上的捞沙船汽笛惊醒。正是春光灿烂的四月天，星光闪耀，夜风中拂送来一股股浓郁的油菜花香，夹杂着看麦娘和一年蓬的青草味。他们都没再睡着，将脚泡在江水里，偎依着聊天。聊诗歌，聊理想，聊未来。两人有说不完的话，只觉两颗心靠得越来越近。那是他们第一次接吻，慌张又笨拙，然而余味悠长，让他终生难忘。

夏天尚未到来，学校就放假了。他无心学业，几个朋友相约一起去北京，他便跟着去了。她本也想去，被父母强拉回了家。两人相距两地，每周都通信。短短一个多月，他写了二十来封信。有时一天写两三封。通常刚回复完，新的信便来了。他沉浸在巨大的幸福与不安中。初夏，他极力要求她来北京。她瞒着父母，某个深夜从家里溜走，只带了几件换洗衣服，急忙挤上北上的火车。

他住帐篷，她来后，才去住小旅馆。外面众声喧哗，两人躲在旅社的小房间里，自成小世界。那是他一生最值得留恋的几天。

毕业后，他们的工作分配都不理想，他被分配到一所乡村小学教书，她进了一家雨伞厂当会计。结果出乎意料，又是情理之中。学校很偏僻，得倒三趟车，坐一整天，才到她的宿舍。两人几乎一个月才能见上一面，平时靠写信联系。

这一带都姓罗，小学以前是罗姓家族的老祠堂改建的，坐落在一个小山沟里，孤零零的，四周都没农家。放学铃一响，简陋的教学楼顿时一阵地动山摇，头顶的薄木板上滚雷似的震动。通常等不及老师喊口令，娃娃们就潮水般涌出了教室。乡村的娃娃老实，然而习性野蛮，精灵，贪玩，不像城里的孩子，遵规守纪，热爱学习。他们放学后都有家务农活，放牛、打猪草、烧火、做饭、带弟妹，家长也没把学习太当回事。上课铃一响，二三十个娃娃，可怜巴巴地伸长着脖子望着他，个个都像坐在弹簧上，只等下课铃一响，随时准备弹射出去。

老师们也都是附近的民办教师，放学后都回家务农了，学校顿时冷冷清清，一点响声都没有，听得见远处潺潺的溪水和清脆的鸟鸣。就他一个人住校。他师范学院毕业的，是这所小学有史以来学历最高的一位老师。他上课和别的老师也不一样，不照本宣科，上课不带教材，很少和娃娃们讲课本上的东西。他讲古希腊寓言、《小王子》和《苏武牧羊》，一口流利的普通话，学生们觉得新鲜、稀罕，都听得入了迷。他生得白净，斯文，一看就像城里人。然而不苟言笑，也很少和其他老师往来，老师们的棋牌局，本地的红白喜事，也概不参与，上完课默默回到宿舍，关紧门，在里头看书，给汪灵写信。那一年，他们频繁通信。每周一封。偶尔晚饭后，沿着小溪散步，走得很远，直到四野被苍茫的暮霭笼罩，才掉头回走，凛冽的山风让他分外寒冷、孤独。

背地里那些老师骂他是“四眼子狗”“不通人情世故”，咒他这辈子也别想回城。学校的生活枯寂无味，每天他都伸长了脖子盼着汪灵的信。她的信是他继续生存下去的信心和勇气。班上的学生大多鲁钝，很难教化，他努力了一阵，也失了耐心。倒是有个叫黄秋的女生，吸引了他的注意。一堂作文课上，他看了她写了自己的弟弟，不觉眼前一亮。她写道：“如果弟弟还活着，他们就不会打骂我……他会叫我姐姐。”结尾的时候，她写道：“我希望弟弟是蓝色的。”

他没想到她会这么写。那天他事前没有表扬，直接拿了这篇文章在课堂上念了。当念到“我希望弟弟是蓝色的”时候，班上哄堂大笑起来。他停顿了会儿，目光往每张生动的脸上逡巡了一遍，严肃地说：“不许笑，黄秋同学这篇作文写得好极了。”孩子们脸上的笑瞬时凝固，目光纷纷投向这个已经面红耳赤的女孩。她将书竖起摊开，将整张脸埋没在书背面。那是一张羞怯的脸，脸颊上飞起两抹淡淡的红晕。

他偶尔能感觉到她投向他的目光，羞涩又炽热。他假装没看见，也没再当众夸过她。他问她平时喜欢读书吗，她说喜欢。他认真看她一眼，点了点头，说：“你有时间，我来教你。”那天起，他开始单独辅导她的作文课，把自己的书借给她回家读。她很聪颖，一点即通，书也看得很快，不懂的地方便来问他，说几句就能领会意思。那是他在这儿为数不多的一点快乐和希冀。

毕业时，谁也没料想，他会被分配到这个穷乡僻壤的乡村小学来教书。得知消息的那天，他去找汪灵，将结果告诉她。

“没有别的办法了吗？”她说。

“该找的法子也找了……”他嗫嚅着说道。

“那怎么办？”她咬着嘴唇，无助地望着他。

他把汪灵搂进怀里，宽慰她：“你等我，最多两年，我想办法调到城里来。”她的肩膀微微颤抖。她想挣扎，他将她搂得更紧，直到回归平静。

他每次进城看汪灵，都有些变化。她不再是那个梳着两条辫子像个小孩子的汪灵。每一次见面，身上都有些陌生的气息。她烫了发，涂着口红，还修了眉，穿红色高跟鞋，听谭咏麟的歌。他还是两年前的那个他，白净，清瘦。他生日那天，她送了身西服给他。“现在流行穿这个了。”她让他当面换上。穿上新西装的史谦瞬间像换了个人。她上下欣赏了一番，突然紧紧抱着他，伏在他肩上啜泣，说大使，快点回来吧，我快坚持不住了。

从省城回来的路上，他坐在颠簸的长途汽车上，头回涌出喝酒抽烟的念头。离乡村小学越近，那种念头就越强烈。曾经陌生的风景，在眼前变得熟悉起来，这种熟悉并将永久持续下去，直到他闭着眼也能数得出这儿哪处有几棵树，哪处有几户人家。想起这些，他的眼泪抑制不住地滚落。

一九九二年暑期，他躺在简易的乡村教师宿舍里，用收音机收听了在西班牙巴塞罗那举行的第二十五届奥运会。中国体育代表团一共收获了十六枚金牌、二十二枚银牌、十六枚铜牌。他记着这些数字，没振奋，也没感到低落，他觉得外边的世界和自己再无关联。唯一和他有关联的，是汪灵和黄秋。

几天前，黄秋在作文簿上写道：“老师，他们背后议论你，可我心里，你是世上最好的男人。”他的头嗡地炸了一下，像树枝断裂的声音，传递全身。那天，他在课堂上罕见地走了神。那个穿着蔚蓝色的确良衬衫的女孩，两条乌黑的辫子撇在身前，将清澈的目光投向讲台。他有些恍惚，没敢再往她身上多看一眼。他在她的作文簿上写着：大人的事，小孩不许胡思乱想。

她的作文越写越好，人也越来越安静。有回下完课，教室的人都走净，她怯生生地在他身后问了句：“老师，我能问你个问题吗？”

他说：“你讲。”

“你为啥来这里？”

史谦愣了下，不知该如何回复好，只淡淡地说：“等你长大后就会明白了。”

“那你会离开这儿吗？”

史谦深深地看了她一眼，没再回复，转身走了。

没多久，她就休学了，听说得了脑膜炎。那段时间，这带脑膜炎肆虐，已有好几个孩子得了这病夭折了。得知消息那天，他心里莫名地不安，决定周末抽空去她家走访一下。刚踏入黄秋家，他就看见了院墙角里的那堆泡桐花花骸。白色的花朵在薄暮中熠熠生光。那一刻，他感到内心有什么东西在流淌。她父亲是个木匠，替他赶走狗，递上烟，简单寒暄了几句。他问了问黄秋的情况，木匠眼里的光抖了抖，余光瞥向堂屋的一角。他看到堂屋里摆着一具简易的白色小棺木。尚未上漆。这边规矩，给夭折的不许上漆。史谦走近看了眼，心里凛然一震。小棺木里摆放着黄秋的课本、文具和她的衣裳。“还有别的办法吗？”他心有不甘地问了一句。“史老师，我连买种子的钱都给她治病了。我没什么亏欠她的了。”木匠受了伤一样，发出剧烈的咳嗽声。

从黄秋家出来，每一步都走得很艰辛。连日的雨把路面浸泡得发软，泥淖没入脚面，不时发出猪啃食时的声响。暮色越来越黏稠了，天际线和平原浓墨重彩地融合在了一起。一路上，他都处在恍惚中。他想起黄秋疲惫的眼睛，带着死亡降临时飘雪般的寂静。他不忍心多看，有什么东西悄然浸润了他全身。她似乎想和他说些什么，但已经没了力气。史谦感到一件珍贵的东西在心里打碎了。临走前，他握了握她的手，她的手很凉，像摸一件瓷器。他想说声保重。声音却卡在喉咙里，怎么也发不出来。

他没有再在乡村小学多待一天。那年暑期，他递交了辞呈，决定外出闯荡一番，开始过一种陌生而崭新的生活。

他回了省城，紧接着去了海南，投奔在海南搞房地产的同学，一九九三年，他正好赶上海南房地产崩盘，全省六百多栋烂尾楼，银行一堆烂账，财政濒临崩溃。同学直接从二十楼一跃而下，在他脑海留下永远无法抹去的一幕。后来他辗转到了东莞，进了一个外资电子厂，算是找到了一个落脚之地。东莞，是他人生的低谷，也是他的发迹之地。

鹦鹉

早晨八点钟左右，警察找到了失事的车辆。林间雨雾氤氲，灌丛枝头蓄满沉重的雨滴，人稍微活动，便沾一身的雨水。气温持续走低，天气预报说未来两天都是雨雪天气。衣服湿透的年轻警察们缩着脖子从树林钻出来，夹烟的手冻得紫红，呵出的白汽迅速融入雨雾中。几分钟后，有人从后备厢找到了一个女人和一只鹦鹉。鹦鹉毛发无损，被女人紧紧抱在怀里，也许是受到惊吓，见到生人时，发出一声凄厉的叫声。警察拍了拍女人，毫无反应，剩一丝柔弱的鼻息。出于同情或者职业敏感，年轻的警察回城时，决定将鹦鹉也一并带上。

女人躺在医院的ICU室，和死神搏斗了一天一夜。其间曾短暂苏醒过，又陷入漫长的深度昏迷。医生们表示已回天无力，能捡回一条命已算万分庆幸，毕竟她受伤的部位，是大脑神经最为敏感的地带。她戴着呼吸机，身上插满了管子，静静地躺在病床上，陷入类似植物人的状态。

女人的家离这儿不太远，中午的时候，父母都来了，在重症监护室门外呼天抢地，喊着女人的名字。小鹿呀，你醒醒啊！爸妈来看你了！闻者恻然。父母显然没法接受女儿突然成为植物人的事实。

医生看着年迈的夫妇，安抚说，病人随时有苏醒的可能，要相信医学。他忍住下半句没讲，这种可能性微乎其微，除非发生奇迹。也许她有生之年都要与床为伴了。

警察从车里提炼了指纹、血迹、烟蒂和一些毛发。又调了沿途的监控。一个戴着鸭舌帽的男子驾的车，从湛江上的高速。案情并不复杂，可归类为绑架案件。

先说那只非洲灰鹦鹉。警察问女人的父母，是不是她养的宠物。女人的父母表示毫不知情，说从没听她养过鹦鹉，她倒是曾养过一只龙猫。女人自己不开口，鹦鹉便没法确定主人，只好暂时寄居在警局。鹦鹉很乖巧，不叫不闹，一位年轻警察负责喂它，每天喂水喂食。几天下来，他渐渐和鹦鹉熟悉起来，没事就逗它玩。教导员见他喜欢，说你干脆带回家养得了。年轻警察便欢天喜地领了回去。刚领回第一天，就出了怪事，夜里刚入睡，客厅就传来女人凄厉的救命声。他慌忙起身查看，发现是鹦鹉在叫：

“小鹿！小鹿！”

大年三十那天，警察来到洞庭湖区一个叫雷击闶的小村庄，去了小耿的家。守株待兔，赌他会回家过年。那是一座破败的小院，冷冷清清，地上一片泥泞，充斥着一股鸡鸭粪便的气味。一只拴在橘树下的老黑狗，激烈地朝陌生人吠叫着。堂屋堆着农具，风车、禾桶、谷围，没有一个落脚的地方。厢房当成客厅，光线昏暗，中间摆着一只火盆，母女俩坐在破旧的椅子上烤火，一脸木然。一台受潮的32英寸旧彩电正在播放新闻，大概也是家里最值钱的东西。大年三十，别的家庭早已备好年货，热热闹闹的，充满生气，唯独这家春联没贴，鞭炮没响，年货没办。一点年味都没有。这个寒碜景象超乎警察们的想象。

嫌疑人的父亲躺在床上，卧病不起，是名尿毒症患者。警察们说明来意，他挣扎着下了床，拄着拐杖，走到堂屋，指着满墙的奖状说，这些奖状，都是我儿子得的，从他上学起，每学期都要拿回一张，没掉过班上前三名……警察同志，我懂我儿子，他不可能干出这种事。他内向，胆小，从不惹是生非，懂事早，他怎么敢干这种伤天害理的事，抓到是要坐牢的。我担心他被人诬陷了，他年纪小，又没社会经验，要不是我生病，他不可能这么早进社会，都考上大学了。都是我害了他啊。说到后来，老泪纵横，就要给警察磕头了。他们连忙把他扶起来，一顿安抚，说我们查过，孩子还小，也没案底，我们不会冤枉一个好人，也不会放过一个坏人，这事是不是他干的，配合我们调查一下就知道了。

警察在村里蹲守两天，小耿既没回家，也没给家人打过电话，像从人间消失了。

受害者家属那边一直催促早点破案。然而警察们并没有得到什么有价值的线索，他不用智能手机，也不上网，更不住旅馆。他们一度猜测他租了房子，找到了落脚点，或者藏匿在某处寺院，甚至偷渡出境了。直到后来在长沙发现了他的蛛丝马迹，猜测他可能进了工地。工地上很少有人查身份证，有活干，有地方住，还能挣到钱，便猜他很可能藏在某个工地上。

相亲

张舸也曾幻想过和图们一块儿生活。下班逛菜场，周末看话剧，跑步，晚上窝在家看碟，小猫小狗绕膝，日子温馨而美好。偶尔她会梦到图们。醒来面对独自一人的房间，心中酸楚，莫名感伤。

图们回去没多久，父亲就去世了。他参加了当年的公务员考试，竟顺利考上了城建局，工作稳定，旱涝保收，以他的性格，自然不愿挪动了。起先他们每周还保持联系，聊各自的工作，天气，新学会的手工艺品，各种鸡毛蒜皮的小事都拿来分享。后来各自工作都忙起来，便顾不上了。他的工作并不轻松，每天都有开不完的会，写不完的材料和总结。他虽欣赏不了高雅的昆曲和话剧，写材料却是一把好手，文笔流畅，条理清晰，观点独到，很得领导欢心。单位不缺人才，但缺好的笔杆子。他也认定这是条路子，便闭口不谈回北京的事。他们的联系日渐疏远，张舸也感觉到了被时间侵袭的无力感，有时一个月都难得通上一回电话，断绝往来是迟早的事。

实话讲，图们真那么重要吗？当理性战胜感性时，张舸会生出这样的疑惑。比图们优秀的人，在北京一抓一大把。他们很多都有显赫的学历背景，不俗的谈吐，挑剔的审美，坚定要在这座城市立足的信心……她觉得自己理应和这样的男人交往。然而人在哪里，她不知道。她厌憎自己，即将奔三的人，依然向往着童话中的爱情。归根结底，她的犹豫源自她的完美主义，她是个追求完美的人。假使当时果断点，不那么优柔寡断，攒点劲，在通州弄个五六十平方米的小房子，并不是不可能。那时通州的房价拿现在比，塞牙缝都不够。张舸为错过那波买房的机会深深懊悔。

身边经常有喜欢给人张罗对象的同事。大多是些生活稳定、衣食无忧的大姐，觉得身边还单着个姑娘，不像回事，给她介绍男朋友是责任和义务。开始张舸是犹豫的，退缩的，甚至抗拒的。她的爱情怎能由这些毫不相关的人来左右？她们整天除了谈论楼市股市、家长里短、花边新闻，还懂什么？想起今后自己也要加入这群庸俗的队伍，成为她们中的一员，她就感到沮丧。

她们给她介绍过几个对象。有公务员、国企员工、教师，像是要证实自己的品位，她几乎恶作剧般拒掉了。归根结底，她讨厌这种相识的方式。每次相亲结束，她都长舒口气，如释重负。她怀念租房附近的麻辣烫，回家的路上，点份麻辣烫，再加一听冰镇啤酒，戴上耳塞，听一首畅快惬意的歌，再心满意足地沿着幽静的小马路慢慢散步回家。路灯映照下的黄槐魅影幢幢，地上铺满粉黄的槐花，夜风拂过她的长发，她的坎肩、她的裙，吹散一地槐花。她觉得生活并没想象的沉重和复杂，甚至还有一番诗意，如此下去，很好。那年她二十六岁，花一样的年华。

你到底想找什么样的？她们说。有感觉的就行。有感觉的……呃！她们意味深长地望她一眼，说感觉这个东西可说不好。慢慢地，给她介绍对象的热情就减退了，背地里开始有了议论她的声音，吹到她耳朵里，她是个爱挑肥拣瘦的，低的看不上，高的攀不起，她不单谁单？连看她的眼神都有了变化。她反而有种解脱感。她晓得，她们都等着看她的好戏。好在是在北京，像她这么大年龄的单身男女伸手一抓一大把。她喜欢北京，也正因为它具有强大的包容心和兼容性。各种奇葩的超现实主义者，在这里都能找到合适的位置，不会当成笑话，也不会显得突兀。她喜欢这种感觉。

压力来源于家里。如此晃荡两年，到了二十八岁那年，她不着急，家里却着急起来，每次和父母通电话，三言两语，就要聊到婚姻，最后弄得不欢而散。母亲爱唠叨，爱将同事的孩子和她对比。和她同龄的谁谁，去年结婚了，谁生了儿子，谁已经准备二胎了……她将手机从耳边挪开，不想听母亲的声音。母亲旁敲侧击，迂回包围，这一套她早摸透了。要早两年，母亲啰唆，她早就挂电话了。她理解父母的心情，小城熟人多，家长里短，针眼大的事，街坊邻居都清白得很。毕竟到了二十七八岁，还没处对象，父母需要给外面一个交代。她当然更欠父母一个交代。

她越来越怕回家过年，每年回家，都要面临家人亲戚的轮番催逼，还有街坊邻居们看似善意的打探。结婚，成了她挥之不去的梦魇。到了这个年龄还不结婚，连父母单位传达室的阿姨都有理由来关心她。仿佛不结婚是犯罪，是政治不正确。背后议论纷纷。她能理解父母的苦衷。她倒不是没想过早点结婚。她也渴望一个温暖的家，渴求男人的慰藉，渴望爱情。

她不是没遇到过有感觉的，至少王竟先算一个。

有段时间，她加入了一个大型的QQ相亲群，里面有四五百号大龄剩男剩女，周末几乎都有定期小范围的聚会。

他们是在单身聚会上认识的。他自称是名军官，在广州军区某部队服役，河北保定人，上尉军衔。那晚他着军装，坐在一堆人里，英气逼人，怎么瞧都觉得顺眼。她从小就喜欢军人，觉得一身熨帖的军装上身，人顿时就精神了。她也喜欢军人的安全感。这和警察不同。警察虽然也有制服，但警察主要是和一些流氓混混打交道，没有军人为国捐躯的神圣感。

单身聚会上组织了些小游戏，两个人一组，分工合作。他俩分在一组，模仿了一段赵本山和宋丹丹的小品，他不是东北人，但模仿的东北口音令人忍俊不禁，笑翻很多人。那次活动后，他们各自留了联系方式，开始了交往。他说部队在广州，但在北京驻有办事处，经常过来出差。部队上的事，她懂得不多，有些涉及保密，他也不愿多谈。他给她看过军官证，有钢印，和照片一模一样。

怎么看，王竟先都无可挑剔。人长得精神，也爱整洁，年龄和她相仿，身份也体面，父母都是教师，各方面条件都很符合她的要求。这算得上是她最为看重和投入的一段感情。每隔一两周，他们会见上一次。约会的地点大多在中关村附近。通常他带她去金逸影城看完电影，然后逛逛欧美汇和新中关，最后去吃麻辣小龙虾。每次见面，他都给她带点小礼品，口红、水晶饰品、陶瓷娃娃，偶尔一束花。并不贵，但很暖心。看上去，他是个懂得浪漫又体贴人的好男人。他也很会哄人，不顺心的时候，他三言两语就让她眉开眼笑。

她憧憬着未来和他去很多的地方，走很远的路，经历很多的事。多年后，依然相看两不厌，珍惜彼此。那段时间，两人的关系进速飞快，快得让她有些忐忑和犹豫。她跟他去酒店时，才第二次见面。吃完饭，他说胃有些不适，能不能照顾他。她心里觉得欠妥，还是跟他回了酒店。她内心期待他不会像别的男人那样。两人坐下来，聊会儿天，她准备起身离开时，她的期待落空了。他拉住了她的手。他的手很大，有劲，她差点被拽了个趔趄。和别的男人相比，他甚至更粗粝。她退却，说太快了，这样不妥。不快，我爱你。他将头埋在她胸前，吻她。她闻到一股男士古龙水的香味，暗忖军官也洒香水？其时身体已左右灵魂，她乱了方阵，慌乱中她想爬起来，被他一把按倒。她像被撕裂开来，痛感传遍全身。她有些恐惧、羞怒，直觉告诉她，他们走在一条不正确的道路上。

事后，他为刚才的冲动进行了道歉，目光又恢复以前的温和，像换了个人。她心里到底有些不快，毕竟这么快就发生关系，不是她愿意的。他们远没到那一步。她丢失了女人最后一块阵地。怎能如此草率就将自己交付出去呢？她讨厌裸体的自己，在还没成为他的妻子前，作为女人应有的含蓄和矜持，在他面前被剥得精光。他大概认为她也得到了快乐，道完歉后，负疚感很快从他脸上散尽了，连说了几个笑话，试图逗她开心。

从此每回见面，这样的情景都会重演一次。短暂的欢愉让她嗅到了一丝不安。她看不清眼前的男人到底想念她什么。他显然也察觉了，向她承诺，等他一年后服役期满，就转业结婚。回保定，或来北京，只要她愿意上哪儿，他便跟着上哪儿。你会等我吗？他望着她，目光清澈、真诚、笃定。你说呢！傻瓜。她笑了笑，突然有些忸怩起来。对于一年后的婚礼，她充满了期待。她希望穿上洁白的婚纱，拍一套海边的婚纱照。北戴河、青岛、三亚都可以。他毫不犹豫地答应了，用力捏了捏她的手，说等他有了假期就去。

这个假期来得有些遥遥无期。她问什么时候有空，他总说快了，让她等着。他是军人，很多时候联系不上他。他说部队有规定，涉及保密，如果联系不上他，一定是有任务在身。她看过他的军官证的，对他说的部队的一些规章制度深信不疑。她想他的时候，便给他写很长的邮件，然后发给他。冬天的时候，她特意去广州看他。他在省军区旁边的一家酒楼订了个包厢，陪他一起给她接风的，都穿着军装，他说都是他的领导和同事。席间聊的也都是和军区工作有关的事情。几天后，他说请到假了，他们去了三亚，拍了一套婚纱照。她回北京不久，某天下午接到他的电话，说再过几个月就面临转业，想去好点的地方单位，得向领导意思意思。她当然理解。他说了遇到点困难，还缺点钱。她问缺多少？缺五六万。他的语气有些犹豫、迟疑，甚至羞涩，她把这些看成是男人可贵的品质。她从银行卡转了五万给他。他收到后发了一条短信过来，谢谢你，亲爱的！能在关键时刻帮他一把，她觉得这五万花得值。她也没要他写个欠条什么的。

一旦开了口，接下来也就顺理成章。他总是有这样那样的理由和借口，而且都是和他俩未来的人生绑定在一起，比方调动工作，买房，等等。这些钱都是她在北京这几年辛苦积攒下来的钱。她迷失在他制造的甜蜜里，失去了基本的判断力。在第四次给他打完钱后，她心里生出疑窦，正好那几天在媒体上看到一位知名女主播被假冒军人骗婚的新闻，她顿时便警觉起来，将这事告诉了朋友。朋友委托广州军区的朋友打听，发现部队番号和他描述的不一致，自然也没他这一号人物。

她才恍然大悟，一切都是骗子精心策划和导演的。悲从中来，郁愤交集，手脚冰凉，气得差点晕过去。乍然觉得天色一下暗沉下来。朋友建议，别急着揭穿，先报警，设计引他露面，然后再从长计议。她到底控制不住悲愤，喝了酒后，疯狂给他拨打电话，一连打了好几十个，他终于接了，电话里听见她号啕大哭的声音，哭得肝胆寸断，他从没见过如此用情的女子，好像她心疼的不只是那二十万块钱，而是被他玷污的灵魂。他早就做好事情败露的准备，在他周旋的众多女子之中，她不过是其中用情更深的一个而已。每次事情有了破绽，他几乎都会接到这种气急败坏或者伤心欲绝的电话。相比后者，他更愿意对方将他痛骂一顿，毕竟爱的伤害力比恨更深。

她再没打通过他的电话。那个号码很快成了空号。她甚至不知道他到底叫什么名字。可想而知，这个世上只有她知道他曾叫过王竟先这个名字。那二十万，是她这几年下来的大部分积蓄。她不仅心疼这笔钱，更心痛的是付出的时间和情感。这个骗子耗掉了她最后一丝对爱的热情，从此她再不相信爱情，也失去了爱的能力。

她没敢将这事告诉父母。她本想年底就带他回家见父母，给他们一个大大的惊喜，然后把婚订了。她撕了花一万多精心拍摄的结婚照，将自己关在房间，拉上窗帘，埋头大哭。她从未经历过如此沉重的打击，如一击重锤，无情地砸在身上，肝胆欲裂。后来她哭都哭不出来，仿佛所有眼泪都流完了。

一切清零，她又回到了一个人的世界。

有一段时间，她报复似的陷入疯狂之中。在微信、陌陌上添加附近男性用户，像一匹发情的母马，驰骋于一个又一个男人。短暂的欢愉，忘情地索取，天亮后，删掉号码，再不见面。

她开始经常失眠，或做噩梦，怀疑眼前的一切，甚至出现了幻觉幻听。她多希望这只是个误会。他不是骗子。天一亮，他就会站在清晨的门口，敲响她的房门，手里捧着鲜花，朝她微微颔首。

盐井

顾烨和史谦是在盐井旅行时相识的。那是个滇藏线上不广为人知的小地方，进藏的门户，紧挨澜沧江。那时她刚结束一段失败的恋情，一个人去云南散心，在梅里雪山，偶然从驴友口中得知盐井，世代产盐，觉得有趣，距离也不远，于是便去了。

正赶上八月的雨季，赭红色的澜沧江从高大的峡谷中奔涌而下，激流飞溅，浊浪滔天，声震数里。沿岸地势险峻，层峦叠嶂，平缓地带散落着红白相间的藏式民居，周围种植着大片长势茂盛的青稞和向日葵，洁白的转经塔点缀其间。一幅风光绝佳的风景画。这里自古产盐，古时是吐蕃通往南诏的要冲，也是滇茶运往西藏的必经之路。如今虽然看不见茶马古道的盐贩子，但这里依然沿袭了古老而原始的手工晒盐方式，人们从江边的盐卤水井中背回卤水，倒入自家卤池，等蒸发浓缩，再转至盐田结晶成盐。两岸全是成片的梯形盐田，西岸产红盐，东岸产白盐。放眼望去，波光粼粼，结晶的粗盐白如冰雹，盐房下倒垂着钟乳似的晶体，让她大开了眼界。

她住在叫扎西的藏民家。村里几乎无游客，江边有棵古核桃树，树荫逾亩，树下有牛，有狗，有摇着转经轮闲逛的藏族老人，目光慈祥，好奇地打量她。她白天去盐田，看村民晒盐，写生。小孩们饶有兴趣地看她对着盐田素描，指指点点，每个小脸蛋都被强烈的阳光涂抹出两片鲜红。她努力适应着糌粑和牦牛肉、加加面的味道，适应着孤独。夜晚迟迟降临，待清瘦的弯月懒洋洋地斜挂对岸坚韧的悬崖上，她才感觉心底腾升出的荒凉。面对浩瀚的银河，默默垂泪。在这个远离喧嚣的扰攘的陌生之地，没人知道她的秘密，没人懂得她的烦忧。

离开盐井的最后一天，她想起来附近有个天主教堂，据说已有一百多年历史，就在对岸的214国道旁边，她起了好奇心，对藏区竟有天主教堂感到惊讶。

那天正好礼拜天，她尾随去做弥撒的教徒，抄了一条通往教堂的捷径，约莫半个钟头就到了。教堂是“文化大革命”中被毁后重建的，里面聚集着百来位信徒，看样子都是附近的藏民，虔诚地坐在长椅上，听一位藏族神父在祭台前讲道。藏民祷告的时候，人群中不时有人发出低声的啜泣。她是虔诚的天主教徒，去过很多教堂，或金碧辉煌，或气势恢宏，或历史悠久，唯独在这座简陋的教堂，面对一群衣着寒碜蓬头垢面的藏民，面对他们虔诚的目光，她的心莫名地被烫着了。

她翻开长椅上的《圣经》，随手看到《箴言》里的一段话，耶和华所恨恶的有六样，连他心所憎恶的共有七样：高傲的眼、撒谎的舌、流无辜人血的手、图谋恶计的心、飞跑行恶的脚、吐谎言的假见证、弟兄中散布纷争的人。她久久沉思着这段话，如入魔怔，神情恻然。想起刚结束的恋情。想起那个安于清贫的青年画家。想起和青年画家相恋期间的点点滴滴。她深爱着他，倾慕他的才华，又畏惧着他的暴戾。像爱上了一个刺猬，小心翼翼，想给他女人的温暖，又忌惮他身上的刺。在酒后，他对她说过很多刻薄甚至讥讽的话。埋怨她耽误了他。和她在一起，他什么也画不出来，灵感全无。除了做爱，他对女人的温柔乡始终保持着恐惧和怀疑，认为那是摧毁艺术生命力的始作俑者。他谈过很多女人，都很短暂，时间一长，他就心生厌倦，逃之夭夭，生怕陷入温柔的沼泽。女人让他失去对痛苦和孤独的体验。他将孤独和痛苦视为艺术灵感的缪斯。说到底，他并没真正爱过那些女人，他爱的不过是她们的肉身。他热衷在形形色色的女人身上获得陌生的刺激，然后再置身茫茫孤独中，在黑暗中泅渡虚无。有天深夜，在他画室里堵到他和别的女人裸体相拥后，她将自己反锁在房间，吞下大把安眠药，昏睡两天，醒来阳光妩媚如初，插的百合已经盛开，浓香四溢。她撕心裂肺地哭了一场，宣告一切破碎，一切成灰。

她决然和青年画家分了手。尽管青年画家表示洗心革面，要好好爱她，和她结婚。她知道对一个人的信任如同贞操，一生只能一次，失去便无法弥合。她只身一人悄然来了边陲，在广西云南游荡了一个多月，无怨无恨，如获新生，以为将青年画家从心中彻底抹去了。直到来教堂，她却比任何时候都恨青年画家。恨他的自私自负和冷酷无情。恨他摧毁了她的生活，摧毁了她对爱的信任。对他爱的消退，意味着恨的增长。她永远都不想原谅他。在无尽的憎恨中，她摸着胸前的十字架，诅咒青年画家。诅咒他永生都不配拥有真爱。诅咒他孤独终生。到后来，她泪流满面，在教堂失声痛哭起来，想主为什么要将这些施加在她身上。她失去了主的怜爱。她觉得这一切都是不公平的。她在替青年画家接受惩罚，那人却浑然不觉，也感受不到她的痛苦和怨怒。

他穿着暗红色的冲锋衣，挨她坐下。他们是里面仅有的两个汉人。大概是她刚才的举止吸引了他。他默默递来一张餐巾纸，目光落在她的书上。她抽噎着道了声谢。

哭啥呢？有心事啊？他装作毫不在意的样子问道。

她擦了擦鼻子，难为情地望了他一眼。

仿佛宿命的安排，要让她在这样难堪的处境里和他相遇。弥撒礼毕，接近中午，信徒们去领取免费的圣餐，他说领她去教堂周围转转。他只字未提她刚才失控的事，也没问她为何来教堂。她感到了他的善意。他给她讲盐井这带的风土人情和这座教堂的历史。俨然一副当地人的口吻。教堂为一八六五年所建，来过十七位外籍神父，其中有一半因为宗教冲突，死在这里。他对盐井的一切都如数家珍。她好奇地说他怎么这么熟悉？他笑了，说这儿已经是他第六次来了，这两年还资助了几个藏族小学生，趁他们暑假的时候，便顺路过来看一眼，给他们带些学习和生活用品。

村里的人都认得他，尤其是孩子们，见到他纷纷簇拥过来，欢呼雀跃，大声叫他大使叔叔。他厚实的大手依次从孩子们的头上抚摩过去。一个个得到宠爱而红扑扑的脸蛋，有点鲜艳有点脏，目光纯真而羞涩，像见到父亲。这一幕给她留下深刻的印象，一颗心像浮标一样，猛地往下沉了沉。

她怀念七年前的初识。那种感觉，像擦得澄明光洁的空酒杯充盈了陈年的佳酿。在她情绪最糟糕最需要人安慰的时候，他出现在她面前。用他的幽默、睿智、大方，抚慰了她受创的心灵。他举止得体，为人体贴，眼神透着一股中年男人见多识广后的坚毅和沧桑。比起青年画家的才华，她更信赖这种沧桑。她发现自己需要的不过是一个有安全感的归宿，而不仅仅是灵魂。

他开的是一辆改装过的牧马人，从新疆过来，风尘仆仆，在这里短暂休整后，准备回广东，和她正好顺路。一路上，他讲了很多的藏区故事，个个精彩绝伦。他说川西歌乐沱一带，民风彪悍，睚眦必报，经常出人命，即使凶手坐牢，赔钱，请活佛调解，依然无效。他们用哈达把钱包扎好，悬挂房梁上，一分不花，发誓要凶手家族也赔上一条人命，再把钱加倍还回去。他说无人区的藏野驴，个头大，性格倔，认死理，但凡有汽车路过，它必撒起蹄子，和汽车赛跑，还非得跑前头不可。要遇到坏心眼人，故意逗它，几十里下来，能把藏野驴活活累死。藏野驴身上没枪眼，没外伤，说捡来的，检查站的人拿他们也无可奈何。他说露营的故事，年轻时住不起旅馆，一个人在野地里搭帐篷，晚上被狼围困，狼的利爪划着帐篷吱吱响，他手里只有一支手电筒。急中生智，想到随身带的小收音机，便打开频道，嘈杂尖锐的电波让狼受到蛊惑，最终吓退了它们。他说藏野牦牛记仇，有猎人打死了一头幼年小野牦牛，野牦牛悲嚎了一夜。猎人想射杀野牦牛，还没来得及开枪，便被气冲冲的野牦牛顶翻。野牦牛犄角朝天，顶着猎人的尸体，一天都没动过，谁都不敢靠前；他说每次过通麦天险，都要出身冷汗。有次亲眼看到前面一辆吉普车翻入深渊，掉进汹涌澎湃的雅鲁藏布江，眨眼的工夫，车子就被混浊的激流吞没了，连残骸都找不到。他说那曲有个县产虫草，个头大，品种好，产量还比其他地方都高，很多挖虫草和搞收购的都发了大财，百八十万的丰田陆地巡洋舰、路虎随处可见。巨大利益面前，让人双眼发红，每年都会为虫草而发生几起大型械斗，死伤几个人，不在话下。一路下来，她听得睡意全无，痴迷于史谦给她营造的迷幻世界，觉得那才是她真正向往的生活。回广东没多久，他们便结了婚。

她全然没想到，旅途是迷幻剂，是生活的假象。她迷失在旅途中，以为生活就是如此这般。以致在和他共同生活的七年中，她始终无法真实地抵达生活的彼岸。横亘他们之间的是二十岁的差距，是她无法跨越的鸿沟。她试图挣扎、抵抗、逃离，然而时间之纱将她紧紧缠裹，让她感到窒息。

平和堂

“门是上午十点多被冲开的。此前，警察站成的人墙已坚守近两个小时，随着一支更大的队伍从五一大道汹涌而来，脆弱的警力很快被狂热的人群淹没，场面彻底失控，平和堂历史上最严重的一次打砸抢事件发生了。”

二○一二年九月十五日，小耿第一次上新闻。记者抓拍到了他游行的照片，当天的报纸头条，小耿站在被掀翻的汽车上，高高地挥舞着铁棍。这张照片让很多人记住了他。

那天他来长沙刚满一个月。

一个月前，他去过最远的地方还是县城。在他们老家，能挣到钱的地方并不多。捕鱼、捞沙、割芦苇、砌墙，卖力气吃饭，辛苦不说，还挣不了几个钱。大多数人都往南方跑，去广东、浙江沿海地带进厂，年底再候鸟般赶回来。也有往省城长沙去的，那里近，回家也方便些。舅舅在长沙，当水电工。这些年，遍地高楼，每天都有新工地开张，舅舅辗转各处，只要有工地开工，就不愁没活干。

要不是父亲罹患尿毒症，他也许会读个三本院校。家里变故，他便打消了继续上学的念头。高考完，他躺在凉席上，读完了路遥的《平凡的世界》。那本书是他从班上的同学那里借来的，传阅到他手上时已经残缺不堪，没了封面，内页也有脱落。夜里所有人都睡了，他在昏暗的二十五瓦的白炽灯下，在窗外的蛙声中，读书。读完那夜，他失眠了。整宿都没睡着。联想书中的人物和自己，有些悲伤，又有些亢奋。

有天夜里，他睡得很早，院里还有人乘凉，他只穿了条内裤，光着脚，一声不响，就出了院门。外边漆黑，任凭谁也拉不住。第二天母亲讲起昨夜的反常之事，他才晓得梦游了。他的脚心还沾着泥土，母亲所言属实。他心里有些烦闷，像淤塞了什么东西，弄得情绪低落。梦中，他见黑暗中有一束光，如得启示或召唤，冥冥中只身往外走去，如入无物之地。

暑假还没过完，某天吃晚饭的时候，他装作漫不经心的样子，说想去长沙看看舅舅，顺便找点事做。说这些时，父亲正躺在堂屋左侧的厢房。他听见里边传来的咳嗽声和用力拍打床沿的响声。这更坚实了他的决心。他破例要了杯烧酒喝，几口下去，脸就通红，自觉已经长大成人，举手投足间，带有一股成熟男子的味道。饭后他坐在院里纳凉，夕阳一点点地沉落，远方的山脉在八月金黄的余晖中显得更加雄浑邈远。厨房传来母亲收拾碗筷的声音，饥肠辘辘的猪在圈里叫唤，院角的苦楝树上蝉声如注。他若有所思地望着远方，想着什么。

他是八月初到的长沙。正是酷暑，每天烈日当空，炙烤万物，天热得连狗都喘不过气来。起先他跟着舅舅，在工地打打下手，做些电线埋管，预留下水管、地漏、马桶孔之类的粗活。相比起砌墙的泥水工，算是比较轻松的技术活。不累人，但很晒，每天顶着烈日，汗流浃背地穿梭于工地的每个角落。没过一个星期，以前还算白皙的他晒得脱了皮，黑瘦了一圈，起了一身痱子。每天吃住都在工地。工头专门雇了女人做饭。住的地方是活动板房，铁架床，上下两层。他睡上头，舅舅睡下头。工友都起得早，六点不到，工地各个角落就开始响起来。夏日天亮得早，那些做包工的，都想趁太阳还没起劲前多干会儿。苦了他们这些做点工的，天没亮就被他们闹醒。胡乱吃个馒头喝碗稀粥就上了工地。舅舅有身工作服，是一套褪色得快看不出颜色的迷彩服。很少见他洗，每天上班就套上，隔老远都能闻到一股汗馊味。舅舅叮嘱他戴安全帽。忘戴的被查到，每次罚五十元。上午的时间长，干到十一点半左右，开始叫吃饭。一个中年妇女提了一只作废的铁锅，用木棍咣当咣当敲两下，尖着嗓子喊，呷饭啦……便陆续有工友从脚手架上下来，摘下汗淋淋的安全帽，边抽烟边往食堂走去。各自都备有碗筷。都是那种大号的暗黄色搪瓷碗，里面盛着冒尖的饭菜，蹲在阴凉处，只听得见筷子扒动和咕噜噜的吞咽食物的声音。无非是些尖椒炒肉、红苋菜、紫菜蛋汤。一筷子下去，难得见几块碎肉。想吃好点的，得自己掏钱，去附近的小餐厅吃点菜。工人劳动强度大，虽然粗茶淡饭，都吃得香。狼吞虎咽，大口地扒饭，喉结滚动，稍微一嚼，就下去了。

小耿一点食欲都没有。天气溽热，又太累，他什么也吃不下。宿舍没有空调，蚊虫肆虐，滚烫的凉席，翻身就是个水印。两个星期下来，晒得黑不溜秋的，露出条条肋骨。之前他还未曾尝过这样的苦。两个月前，他还坐在教室里，每天只需埋头读书，在考卷上写上标准答案。现在握笔的手早已磨出了厚厚的一层老茧，他的脸上早已看不出学生的模样，和工地的其他年轻民工没有丝毫区别。

他想到以后漫长的人生，每天都要过这样残酷的生活，便心生绝望。某天夜里，工友们都睡后，他胡思乱想，差点哭出声来。第二天，舅舅问他能不能坚持，他咬咬牙，说没问题，当什么事没有发生过。

工地旁边有所大学，每天下完班，他先去露天水龙头下冲个凉，套上干净衣服，便去校园走走。暑期人少，夜晚的校园清静而空旷，里面草木葳蕤，环境清幽，相比工地的嘈杂，是块消暑的宝地。他沿着林荫小道走，有时想些心事。担忧父亲的身体，想家，想《平凡的世界》里的孙少平。心绪芜杂，如行走在漆黑的绝路，看不到一丝光亮。父亲的病需要一大笔钱，靠他在工地当水电工，甭说手术费用，连基本的药费都保证不了。他便有些焦躁，一时又想不到来钱更快的路子。

有时他也去开放的教室。里面常有自习的学生，每天都学习到很晚。教室里开了冷气，安静，有学习的氛围，他拿份旧报纸，找个空位，待到十点多关灯才走。周围投注过来好奇目光，他坐在里面，甚是扎眼。他感到局促，又想，要不是家中的变故，他本也可以和他们平起平坐的。如此一想，他便踏实了。

学校门口有家报刊亭，坐着一位五十岁左右的妇女，终日穿着那种暗色的碎花裙，永远一副刚睡醒的样子，靠在躺椅上看电视。有时他会在那儿买一瓶冰水，再慢慢踏入校园。有次他递给她一张百元大钞，接过水，转身就走了。直到第二天他才想起，她还没找钱呢。一百元，对他而言，是笔不少的开支。在去报刊亭的路上，他想着该如何设法将钱讨回来。

那个女人仿佛从昨天起就一直没动过，靠着躺椅，目光忠诚地落在角落的那台小电视上。喂，你昨天忘记找钱了！他焦急的语气惊扰到了她，她有些不快地扫了他一眼，目光重又落在电视上。电视里正播放着某部韩剧的高潮部分，漂亮的男女主角紧紧相拥，喜极而泣。女人的注意力完全被韩国人控制了。他只得重鼓起勇气，将刚才的话再说一次。我怎么没印象了？她侧着脸，茫然望着他。昨天我买了一瓶娃哈哈纯净水，给了你一百元，你忘记找我了。因为紧张，他涨红了脸，像在撒谎。她露出迷惑的表情，看不出是真记不清了，还是故意装出来的。我从不会忘记找钱。她说。我没有记错……他紧张地望着她，生怕眨眼她就不承认了，我爸病了……我需要钱……不知为什么，他突然感到鼻子有些酸楚，眼睛泛红，差点要落泪。她说你这孩子哭什么？不就几十块钱嘛。我记起来了，好像是有这么回事，但绝不是你刚才说的，我忘记找钱了，你转身就没人影了，我找钱都来不及呢。她的神情倏忽松弛下来，像看自家孩子似的，笑了笑说，你运气好，要换别人，肯定不会认账了。他赶紧点点头，递上感激的目光。你住这附近吗？他又点点头。以后记得常来我这儿买水。他说好。

找回钱，他并没感到开心，情绪更加低落。他再没见过那个女人，每次进学校，他都要故意绕开报刊亭，避免再碰见那个女人。他觉得欠了她一个天大的人情。他讨厌这种感觉。

九月以来，连续下了一个多星期的雨。下雨天便没法干活，是他们的假日。他们也只有雨天才有时间休息。工友们光了膀子，在宿舍里玩牌，看电视，下棋。他对这些都不感兴趣，躺在床上看完当日的《都市时报》，突然想起一位在长沙打工的同学，于是与他取得了联系。那天中饭后，他向舅舅要了两百块钱，去找同学玩。

同学在市中心五一大道上的一家冷饮店打工。他搭了公交车，转了两趟，在附近站下了车，沿着繁华的街道溜达。让人目眩的高层建筑和川流不息的车流让他感到卑微。他贪婪地看着这些新奇事物，慢慢朝同学的冷饮店方向走去。他尽量放慢脚步。他最不缺的就是时间。他有大把的时间，要在同学下班前在这座陌生的城市耗掉。从车站北路转到五一大道，建筑更高，车流更密，商场也更气派些。路过平和堂商场时，他忍不住朝里打量了一下。富丽堂皇的装潢和沁人心脾的冷气一下把他吸了进去。他装作购物的样子，一层层地逛着。每件商品的标价都像是故意羞辱他。他揣着两百块，连件背心都买不起。他望着商场里那些衣着光鲜的顾客，想不通他们怎么这么有钱。他几乎是带着一股子怨气和悲伤，走出这家日资商场。

阴雨天，同学的冷饮店没有什么生意。几位顾客坐在里面玩手机。同学惊讶地望着他，说你怎么黑成这样？他羞赧地笑了笑，说在外边晒的。同学给他点了杯冷饮，让他先等会儿，下完班，领他在附近的繁华地段逛逛，顺便吃点东西。他在靠窗的位置坐下来，觉得自己也成了体面的人。冷饮店的斜对面就是那家平和堂商场。天渐渐暗下来，他望着商场外墙两只醒目的白绿色鸽子标识发呆。

二○一二年九月十四日晚上，他没有回工地，和同学在冷饮店阁楼的小床上挤着凑合了一晚。晚上开空调，也没蚊虫的叮咬，比起工地闷热的活动房要舒适得多。同学说网上正疯传一条微博：“早点睡了，起来后去平和堂，明天长沙反日活动。看能不能抢两块劳力士回来！”

要不是那条微博，九月十五日早晨，他直接就回工地了。这条微博改变了他的计划，某种程度上，甚至改变了他的人生轨迹。第二天早上，他们被外面震耳欲聋的口号声惊醒，打开店门，看到一支上万人的队伍，举着红旗，拉着横幅，浩浩荡荡地沿着五一大道进发。他目瞪口呆，从没见过如此壮阔的游行。队伍中大多都是和他们一样年轻的面孔，有些看上去像在校大学生，脸上贴着小国旗，统一穿印有口号的白色T恤，群情激昂，高声喊着：“反对日本侵占中国领土钓鱼岛！”口号声一浪高过一浪，震耳欲聋。不断有追随者加入游行的队伍。小耿就是被现场的氛围所感染，加入队伍的一员。起先他还有些忸怩，不敢高声喊，只小声地附和。是他们激奋的情绪点燃了他，后来他就放开了，打了鸡血似的，也跟着人群怒吼。

“打倒日本鬼子！”

“钓鱼岛是属于我们的领土！”

他虽然连钓鱼岛在哪个位置都没搞懂，但喊出的那一刻，全身的血都沸腾了，血脉偾张，每个毛孔都驻扎着一个可怕的魔鬼。有人过来分发小红旗，他抢了一面，使劲挥舞着，跟着他们声嘶力竭地吼。他不知道那满腔的怒火是哪来的。他俨然成了一名圣战士。

小耿是第一批闯入平和堂商场的人。他们先砸了一楼的麦当劳门窗，找到突破口，像狼群一样，冲进了商场。他气鼓鼓地瞪着眼前贵得咂舌的奢侈品，它们点燃了他瘦弱、渺小、卑微、虚浮的灵魂。他捡起一根铁棍，跟他们乒乒乓乓就砸起来。尖锐的破碎声让他无比兴奋。自卑感转眼化作一团团怒气，昨日的耻辱在打砸声中一洗而空。他发誓要将这些让他自卑的东西砸个粉碎。当他们合力将兰蔻化妆品柜台掀起时，人群中竟爆发出一阵欢快的掌声。看着那些装潢奢华的品牌专柜转眼变成一堆废品，他感到从未有过的惬意和疯狂。他砸红了眼，见什么都砸，恨不得点把火烧个精光。人群中不断有人趁乱捡起散落地面的商品，偷偷塞进口袋。他什么也没拿，纯粹搞破坏。从商场出来，他们很快冲破警力防线，开始砸日本品牌的汽车。

一辆停在路边的本田SUV，眨眼就四脚朝天，连车轮都被卸掉了。他看到几个年轻人，手持铁扳手，朝车窗一顿猛砸。玻璃碴子撒了一地。人群中有人抗议说，砸私家车干什么？车是中国老百姓的……小耿跳起来，用铁棍指着那人怒吼道，这么多品牌的车不买，为什么非要买日本鬼子的车？卖国贼才买日本人的车！砸，砸死卖国贼！那人吓得不敢再吱声。没人质疑了，都沉默了。几个年轻人跳到掀翻的车上开始砸车，小耿也跟着跳了上去，用铁棍梆梆地敲，用脚猛踹，声嘶力竭地怒吼。破碎的声音让他莫名地亢奋。从小到大，他一直是好学生、乖孩子，从不多嘴惹事。农村娃，平时哪敢如此放肆？有人脱掉上衣，露出文身，挥舞着T恤高喊着口号，周围的人群发出欢呼声，跟着起哄。日系车的车主们一脸惶恐，都吓得不轻，纷纷往车上插国旗。他想那些趾高气扬的车主何时在乎过他们？平日过个斑马线都要提心吊胆，忍气吞声，被汽车喇叭一顿催促。现在好了，扬眉吐气了，也让他们领教到了他们的厉害。

他们闹到中午，直到更多的防暴警察、武警、特警赶来增援……人群终于被驱散了。

他以为闹了就闹了，权当一场发泄的游戏。没想到竟然会上报纸。报上的照片，他站在被掀翻的私家车上，用力地砸着车窗玻璃，面目可憎。他搞不懂自己为何愤怒，更没想到警察会找上他。为什么要砸？警察问他。他茫然地摇了摇头，冷静下来，连他自己也解释不清理由。毕竟他和私家车主不认识，无冤无仇。

多亏了他尚未满十八周岁，也不是出头的，抓的人多，法不责众，派出所人满为患，很多都是和他年龄相仿的热血青年。他最后仅仅是被严重警告教育一番，关了几天，便释放了。从派出所出来，他便不想再回工地。工地熟人多，都听说了他的事，纷纷不解，说真看不出来，平时老实巴交的孩子，怎么就敢去干这种事？他有些羞愧，想不通当时为何冲动。舅舅也将他一番教育，骂他没脑子，别人一挑唆就上当，这么小的年纪就敢上街打砸抢，下一步是不是要杀人放火了？他紧咬着嘴唇，低着头，不敢吱声。意识到自己做了傻事，心里有些羞愧，没好意思再跟着舅舅。

他在同学那儿借住了几晚，刚好附近一家叫洞庭鱼馆的餐楼在招服务生，他便去面试，在餐馆找了份服务生的工作，总算有了个落脚地。

贵人

游行队伍从他们身前经过时，他几乎是出于本能地从乐摄宝背包中掏出了单反相机。那是一台最新款的佳能5D Mark Ⅲ，他上个月刚买的。镜头迅速对焦一张张躁动不安的脸，咔嚓，咔嚓……按下快门。也许太过醒目，随行的同学拍了拍他的肩膀劝阻说，行了，别拍了，大使！走吧！他说好，再拍几张。作为一个摄影发烧友，他怎能错过令人热血沸腾的一幕，何况还喝了点酒。有那么片刻，他产生了错觉，仿佛手中抓的不是相机，而是冲锋枪。他在朝人群开火。

他赶上了摄影师梦寐以求的时刻。

很多年，他都保持着随身携带相机的习惯。如果不经商，他说不定会是个优秀的摄影师或者记者，栖身某个报社或图片公司。他喜欢捕捉这些转瞬即逝的东西。数码相机没流行前，他在家里专门弄了个暗房。家里墙上挂的都是他的得意之作。后来投身商海，有了财力作为支撑，行走的范围越发广阔，摄影的器材自然也越来越专业。从国产海鸥，到尼康、佳能、富士、理光防潮箱里堆积的器材越来越多。各种焦段的镜头一应俱全，琳琅满目。他爱好广泛，登山、冲浪、越野，随着年龄的增长，很多爱好已经进了记忆的回收站，唯独摄影的热情，保持了很多年，一直没变。

人群的注意力终于被吸引了过来。也许是那硕大深邃的长焦镜头激怒了他们，毕竟他抓拍的是他们人生的污点，或者呈堂的证供。当时他们正在砸一辆日系小车。他从取景框里看到一个朝他怒吼的小青年。他顶多二十出头，光着膀子，衣服系在腰间，左胳膊上文着一条青龙，操着一把扳手，扳手正滴血。小青年用力敲了敲马路的护栏，粗犷的声音极具感染力：抓住这个家伙，他手里的相机是日本货！

他的眼睛还盯着取景框，他们径直朝他冲来，他才感受到不妙。待他反应过来时，有人劈手来夺他的相机，他本能侧身护住，将相机紧紧抓在手里。你们这不是抢劫吗？他说。谁抢劫了？你这狗日的给我说清楚，为啥买日本货？不让买日本相机你让我买啥？他说。买啥也不能买日本相机！他们被激怒了。更多的人围过来，虎视眈眈地看着他。他朝他们看了看，有那么一瞬间，他几乎忍不住要笑起来。他想解释全世界的单反相机也就那么几家，大多数都被日本人统治了，美国不是很发达吗，他们也得买日本人的相机。但他什么也不想说，只是冷冷地望着眼前的无知青年，觉得一切很荒谬，黑色幽默。

大学同学过来替他解围。不拍了，不拍了，好不好，都删了删了！一个劲朝他使眼色。他岿然不动，装作没瞧见。他们叫嚣起来，把他日本相机砸了！更多人跟着起哄。砸了！砸了！他嘴角挂着一丝冷笑。这是我花钱买的，凭什么砸？中午那顿饭，他们四个同学一共喝了三瓶五粮液，此刻他胃里至少装着七八两白酒，尚待挥发。他借着酒意，话里带着刺儿。是日本人的东西就得砸！他们指着鼻子朝他吼。砸你妈！你来砸试试？他气呼呼地怼了回去，和这群毛头小子较上了劲。算啦算啦，大使，都一把年纪了，跟小伙子们计较啥！同学赶紧来打圆场。要不是喝了酒，他顺势就撤了。好汉不吃眼前亏，何况为的这点事。但现在不同了，他们激怒了他。他铁了心，想看看如今这代年轻人是个什么样子。我看谁他妈敢碰我。他迎战了。他的话音刚落，文身青年的扳手就飞了过来。他下意识伸胳膊一挡，锐利的痛在他体内闪电一样奔窜。他很多年没挨过打了。他试图去夺，又挨了几下，愤怒抹掉了他的痛。

他的反抗软弱无力，他被迅速放翻在地。他汗涔涔地躺在地上，后背似有团火在烘烤他。全身阵痛。他试图站起来，努力了几次，所有关节都垮了台，不再配合。屈辱啊！他想。他坐了多年老板椅，现在躺在地上，被一群儿子辈压在身下，想笑又笑不出声。他们夺去相机。他听见镜头在水泥地面破碎的声音。

不单是相机的损失，而是某种叫作精神的东西，在他心里碎掉了。他们就是一群流氓、痞子，未来你能指望这些人吗？他失望地想。

让你拍，这狗日的！他们边砸边发出尖叫。他心如死灰，一动不动地躺着。唯有大地让他感到无比踏实。见他不再反抗，老实了，他们才收回手中的铁棍、扳手、锤子，朝别的地方走去。

他的几个大腹便便的大学同学沮丧地望着他，大使你这是何苦呢，你这是……他坐起来，拍了拍身上的尘土，说没事，一言不发地望着远去的人群。

这算得是他在长沙两年多来最黑暗的记忆了。他在长沙有一家合股的餐楼，经营得不错，那时餐饮行业还一片欣欣向荣的景象，他认识几个生意上的朋友，以前是做汽车贸易，业绩平平，后来转行搞餐饮，几年下来，都赚了个钵满盆盈。他动了心，刚好大学几个玩得要好的同学都在长沙，物色了一处风水宝地，问他有没有兴趣入一股。他去考察，餐楼靠一新开盘的高档社区旁边，挨着梅溪湖，视野开阔，景色极佳，是难得的休闲餐饮场所。餐楼上下两层，两千平方米，一楼大堂，能办婚礼酒席，二楼设有大小十多个包厢。靠山吃山，靠水吃水，餐楼靠湖，搞家特色的鱼馆再适合不过。虽然周围的配套设施还需完善，人气暂时不旺，但前景可观。之前这儿开了家重庆火锅店，生意并不好，惨淡经营了一年多，老板没赚到钱，还倒亏不少，急于转掉这个烫手山芋，他们趁机以低于周边的价格接了盘。

他投了两百多万，成了最大的股东。他手头还有别的生意，待长沙的时间少。每个月只过来一次，待上个把星期，餐楼的日常运营，主要交由另两位入股的同学打理。同学以前涉足过餐饮，比他有经验有门路。知道有些能省则省，有些则非但不能省，而且得花大价钱。比方掌勺的厨师，是他们重金从冰火楼挖来的。大堂经理，曾在徐记海鲜干过三四年，有丰富的从业经验。至于服务员和勤杂工，随时招聘，随时走人，铁打的营盘流水的兵，很少干长久的。这么一来，能节省一笔不小的开支。这都是业内不成文的规矩。

餐楼是他取的名，叫“洞庭鱼馆”。主打的招牌菜是财鱼，为洞庭湖野生，刺少肉多，现杀现做，鱼头、鱼骨和手打鱼肉丸一同熬制成浓汤，鲜香扑鼻，鱼肉切片，薄如蝉翼，往鱼汤里一烫，入口即化。来吃过的人都说好。开张不到一个月，生意爆满，曾经空旷的停车位，每到傍晚密密麻麻都停满了车。没到一年，便回了本。

这算是他最为得意的一笔投资了。他喜欢在餐厅不起眼的角落里待到中午，然后点上两三个菜，要瓶冰镇的青岛纯生啤酒，慢慢享用。他们一共雇了二十六名服务生，多数都是二十出头的年轻人，也有利用寒暑假出来打工的贫困学生。他们不知从哪儿打听的，他才是传说中的幕后大老板，但凡他每次出现在餐厅，他们便不敢嬉皮笑脸，都严肃起来，偷眼瞥他，生怕哪个环节出错，被他逮到挨罚或扫地出门。

通常都是一个叫小耿的孩子给他服务。大概他是服务生中年龄最小的，性格也内向，平时服务生之间的嬉闹，他也一概不参与，显得本分又带点木讷。于是他们便把服侍老板这一高风险的活推到了他头上。因为紧张，小耿第一次就搞砸了。那盆滚烫的鱼汤被他笨手笨脚地打翻在桌上，差点烫着史谦。小伙子一副大气不敢出的样子，局促地低着头，不敢抬眼看他。他有些恼怒，又不想当众发作，只好冷冷地说，愣着干啥，还不赶紧收拾？

他本想开了小耿。女经理心软，替他讨保，说小耿手脚勤快，老实，又听话。他才知道小耿家境不好，家中有患病急需手术的父亲，姑且留了下来。

吸取了上回的教训，小耿后来就稳健多了，再没犯过那种低级错误。偶尔他也和小耿聊上几句，小耿是岳阳华容县人，靠洞庭，那边也产财鱼。问他为什么不读书了？小耿的脸颊顿时泛起一阵潮红。没钱念了，成绩也一般。小耿低着头说，声音很小。

参加高考了吗？他问。

参加了。

考上了吗？

考了个三本线，学费很贵的那种，没有什么意思。小耿起先局促，后来才逐渐放松，终于敢抬头望着史谦说话了。

他们从没聊过小耿的父亲。女经理说，面试那天，小耿便和她说了父亲的病情。当时也是考虑到这点，就录了他。那时他还没满十八岁，按规矩是不能聘他的。

他留意过小耿几回，上午九十点钟，通常清洁卫生已经结束，桌椅碗筷摆放停当，第一批就餐的客人尚未光临，此时餐厅显得几分静谧，其他服务生们都在玩手机，唯独小耿捧着本书，躲在角落里看。这个细节给他留下了很深的印象。他觉得这个少年和其他人相比，身上有种特别的东西。他仿佛看到年轻时的自己，不甘平庸，不屈服现实，想依靠知识获取更多的东西。

有次他主动问起他父亲的病情。小耿的脸唰地红了。现在病情稳定了吗？他问。小耿嗫嚅着，脸色越来越黑了……医生说要尽快换肾，目前没更好的办法，只能透析……做手术需要一大笔钱。说到最后一句话，他有意停顿了一下，求助似的望了史谦一眼。他装作无意的样子，避开了小耿的目光。他说了些宽慰安抚的话。小耿唯唯诺诺听着，一脸的感激。

服务生的宿舍在新社区的后边，和餐厅尚有一段路程。冬天的某个冷雨天，小耿刚从宿舍出来，忘了带伞，缩着脖子，冻得瑟瑟发抖，冒雨朝餐楼方向走去。史谦在车上认出小耿，停了车，朝他摁了摁喇叭，招手示意他上车。小耿惊讶地望着他，直到他再次招手，才迟疑着拉开车门。

“去餐楼上班？”

小耿哆嗦着嗯了一声。

“上来吧，我载你去。”

小耿受宠若惊，一副不敢相信的样子。

“下雨天，怎么不打伞？”他说。

“忘了带了，想着也近，跑一跑就到了。”

他将暖气开到最大。

“会开车吗？”

“会一点，还没考驾照。”

“开过？”

“赶集时开过我爸的小四轮。”

小耿拘谨地坐着，史谦问一句他便答一句。他猜小耿第一次坐这么高档的车。

也许是感受到了他的温暖和善意，觉得这个老板和其他人不一样，小耿也学会了朝他点头微笑，主动打起招呼来了，脸上也多了几分灿烂。

逢年过节，是餐楼生意最好的时候。洞庭鱼馆的年夜饭提前一个月就预订一空。每到年底，总有一批服务生、勤杂工辞职不干，要回家过年。加薪也挽留不住。腊八那天就有三位辞职。女经理好说歹说，勉强将剩下的人留下。越到年底，人手越紧俏，也越难招到人。

小耿没走。

他问小耿什么时候回家，小耿说今年过年不打算回了。他的声音很轻，很坚定的样子。他没有再多问。

年夜饭更像年终总结，每个人都很卖力，像上紧的发条，一人抵三人使，忙得脚不沾地。几个股东都留在餐楼，按照惯例，要陪员工们吃年夜饭。待最后一拨客人离开，卫生清理工作完毕，已是夜里十点。窗外烟花璀璨，万家灯火，除夕的氛围达到高潮，无数的烟花映红半个夜空。他看见小耿悄悄躲在饭店二楼的露台，忧郁地望着夜空。他穿得很少，套着酒店服务生的小马甲，单薄的身影上得了晾衣架。史谦看了难受，赶紧转移了视线。

年夜饭准备得丰盛。每桌都配了红、白酒及各种饮料。所有人落了座，他照例代表股东致新年贺词，给每个员工发红包。唯独不见小耿，打电话占线，派人去寻了一圈，都没见着。史谦晓得小耿在哪儿，说我去找找。小耿果然还在露台，刚挂完电话，脸颊有泪痕，像是刚哭过。史谦想说点什么，忽然感觉一切都是多余。他将红包递给小耿，拍了拍小耿的肩膀。小耿显得手足无措，还没从刚才的情绪抽身出来，几乎是带着哭腔道的谢。史谦轻轻叹了口气，临时改了主意，又掏出一个红包，递到小耿手上。小耿错愕地望着他，说老板这怎么好……史谦用力握了握他的手，说这是我私人的一点意思，不要让其他人知道。小耿的目光感激而局促，几乎不敢和他对视，整个身子都在轻微发抖。这个红包比第一个红包多了一千元，原本是他准备给同学女儿的压岁钱。

回到席间，小耿一副心事重重的样子。其他股东们都不喝酒，喝饮料。说一会儿还要开车，家人在等他们回去团圆。老板们不喝酒，员工便不好意思放开喝，都只喝啤酒和饮料。只有小耿一个人要喝白酒。小耿说白酒可以喝吗？老板们说当然。那我就开了。大家都不吱声，诧异地望着他。小耿低头开了一瓶酒鬼，问有谁喝白酒？大家都沉默或摇头。小耿便给自己斟满一杯。女经理说，小耿，大年夜的，尽兴就好，不要喝醉啊。小耿嗯了声，仰脖子就干了，吸了口气，说好酒。

象征性敬完一圈酒，其他股东都提前撤了，急着回家团聚。史谦谢绝了同学的邀请，索性和员工们坚持到了最后。女经理特意安排了文娱节目和抽奖，每个人都要求上台表演一个节目。轮到史谦，他本想唱崔健的《一无所有》，想想大年夜的，歌名不讨喜，便改唱了一首周华健的《朋友》。见老板依然陪着他们，员工们也很感动，纷纷过来敬酒。小耿也过来敬他酒。喝了酒的小耿倒是一改以往的木讷，舌头反倒伶俐了，说了一堆感谢他的话。这些话说得特别虔诚、卑微，甚至带着几分下贱。要不是喝了酒，他想小耿是断不会说出这些话来的。他便奉劝，说别再喝了，喝醉了不好。小耿笑了，挥手说没事，我酒量好着呢！女经理也过来劝，你听老板的，先别喝了，上台唱首歌去。小耿说不会唱。回得干脆，一点不像平常的小耿。随便唱什么都行啊，女经理终于把酒杯收了。小耿只好站起来，踉跄着走到台上，挠了挠头说，我真不会唱歌，天生五音不全。底下便起哄，不唱歌，表演个节目也行啊！他又挠挠头，说节目更加不会了。那就来个真心话大冒险！想听什么？他怔了下说。来个刺激点的吧？你都干过啥坏事，快说说！他像想起什么，笑起来，说好，那我讲个刺激点的。

小耿便借着酒劲，讲了九月十五日那天砸平和堂商场和日系车的事。讲得很详细，各个细节都真实有力，带着一股血污和怒气。尤其讲砸日本车的场面时，神情带着几分得意和炫耀，“我们掀翻了好几辆丰田本田，还有一辆据说很贵的奔驰车。”说这些时，他的眼神咄咄逼人，冒着寒光。大家惊讶他竟拥有如此大的破坏力。都听得投入，一时鸦雀无声。这位内向纤弱的少年沉浸在自述里，仿佛又回到了那一天。浑然忘了眼前是什么场合。丝毫没察觉史谦脸色的变化。

史谦近乎粗野地终止了小耿的讲述。够了！下去吧！众人错愕地望着他，看老板阴沉着脸，神色不快，知道小耿惹老板不开心了。

他的确被小耿不知廉耻的讲述惹怒了。尤其是讲述砸车和打人的场景时，得意扬扬的样子让他震怒。这不就是他最鄙夷的那种人吗？竟然就在自己眼皮底下。他们没有丁点本事，只想搅乱大好局面，趁火打劫，浑水摸鱼，让所有人为他们的愚昧鲁莽买单。

他提前走的。据说走后，所有员工都松了口气，他们狂欢到子夜一点多才散。不出所料，小耿醉成烂泥，吐得满地都是。没人肯扶他回去，他便在大厅圆桌上盖着桌布，躺到第二天中午才醒酒。

大年初一，史谦正在开车回广东的高速路上，收到一条陌生短信，一看是小耿发的，文字充满感激之情。他回了一句新年快乐！他不知道小耿是否已经回家。他能确定的是不会再在酒店见到他了。这是小耿还在台上，他就做出的决定。他当时的举止的确激怒了他。

小耿当然不会知道这些。在小耿心里，他依然是一位难得的好老板，人生旅途中罕见的贵人。

幻想症

张舸的病大概是二○一三年开始犯的。病情严重时，几乎将通讯录上的联系人挨着联系了一遍。开头必是：今天在通讯录看到你的名字，想起了某某。某某当然是他们共同认识的人。一番寒暄之后，将有限的交往回忆一遍后，突然说，除了某某，不要告诉其他人我的任何事，好吗？对方一头雾水，问出什么事了？她便语焉不详，说以后有机会再慢慢告知。直到对方联系某某，才恍然大悟，晓得她大概是精神有些不正常，出现了严重幻想症。

她去医院的神经内科看过医生，医生告诉她，这是精神长期抑郁与紧张导致的结果。从医院回来的路上，提着一大包药物，她眼前不停地闪回医生的告诫，恍恍惚惚回到家，觉得天塌下来了，和衣倒在床上，昏天黑地睡了两天，身上似乎负着全世界的重量。她按照医嘱，吃了一段时间的氟西汀、帕罗西汀、舍曲林、氟伏沙明、西酞普兰等，情况时好时坏。

多数时间，她大抵是能自控的。只要不想王竟先。她眼前甚至不能出现姓王的人。王竟先是她一生的耻辱。一个211毕业的硕士生，竟然给一个骗子耍得团团转。每每回想，她便气血冲头，四肢发抖。那是一段她做梦都想抹除的经历。只要想到王竟先，她的记忆从未这么好过。她装下了太多关于他的回忆。那些糟糕的日子里，每次情绪失控，都会打嗝似的涌上一堆记忆的垃圾。她连和他看过的几场电影是什么名字都记得一清二楚。有天翻包，突然翻到一张代金餐券，那是某天和他一起吃火锅留下来的，一下又勾起许多其他回忆。

她强迫自己忘掉他。一切适得其反。记忆在疯狂报复她。万籁俱寂的深夜，她脑海清晰地浮现着和他在一起的点点滴滴，她咀嚼着这些发苦的碎片，直到心里腾升出股股凉意。她绝望地想，只怕此生也甩不掉这个恶魔般的黑影了。

她去警局查询案情的进展，每次回复都说正在查办中，让她回家耐心等消息。遥遥无期的等待中，一点点地加剧着她的焦虑和愤慨。时间长了，心生幻觉。幻想在公车上碰见他，向前一把揪住他的衣襟，在骗子的脸上抓出几道血淋淋的痕印；或是在街上，他迎面朝她走来……有天下班，在地铁上看到一个男人，越看越像王竟先，向前一把揪住衣领，破口大骂。那人一脸错愕，说你神经病吗，我俩压根不认识。要不是被人及时拉开，差点动起手来。

后来出门，她的挎包里随时装着一把剪刀。她幻想锋利的剪刀刺穿王竟先的喉管，鲜血喷溅的场景，心里莫名畅快。每天上下班的地铁上，她紧张地逡巡着每张男人的面孔，生恐眨眼间，他侥幸成了漏网之鱼。

有天午休，她坐在办公椅上开始喃喃自语，一脸兴奋。同事好奇，问有什么喜事啊？她说有啊，我昨晚抓到骗子了！同事吃了一惊，问什么骗子？她便绘声绘色地讲了一遍，起先如何与骗子斗智斗勇，再引蛇出洞，设下埋伏，请君入瓮。整个过程被她叙述得绘声绘色，惊心动魄，听得同事们手心都是汗，以为真有其事。

第二天，隔壁部门的同事来串门，一下就穿帮了。原来这个“故事”早已不新鲜，很多熟人都不止一次听过了。起先以为是真的，后来都发现是她瞎编的。她伏在办公桌上，埋头大哭，令在场的人都尴尬不已。

朋友知她难过，陷入太深，劝她想开点。为转移她的注意力，二○一三年冬天，出于好心，又给她介绍了一个对象。对象是朋友的朋友，在海淀区街道办工作，京户，带编，尚未结婚，是个实诚可靠之人。据说父母催得紧，也想早点结婚。

她推却不了她们的热情，约了周末，再次硬起头皮去相了一回亲。星期六，两人约好在一起喝咖啡。对号入座起，那杯咖啡便喝得很快。她本想喝完就寻个借口走人，又碍于朋友情面，毕竟人是朋友好心介绍，就这么走，总归有些不好交差，只好干坐着，若有所思地望着那张被青春痘残害的脸和身上多余的肥肉发呆。对方以为他的话引起了她的共鸣和兴趣，眼神更光亮了些。她其实只希望对方早点结束这冗长又乏味的交谈，各回各家。她坚信人与人存在一个看不见的气场。见他第一眼起，她便没有更进一步了解的兴趣。对方号称三十出头，留着络腮胡须，长得明显有些着急，身材也有走形的迹象。公务员口若悬河，操着流利的京片子，一气讲了自己的过去、现在和将来的规划。她全程都在用心凝听，他自以为事情八九不离十了，提议去看场刚上映不久的新电影。她本想推说身体有点不舒服，电影留着下次看好了。对方像是预感她要拒绝，抢先说楼上就是影院，最近一场五分钟就开始，碰巧无缝对接了。她心里叹了口气，跟他进了影院。看完电影，晚上六点多，他说都到饭点了，反正也饿了，吃点东西再回吧。

晚饭结束时，八点多钟了。他问怎么回？她说坐地铁吧。他便送她去地铁口。北风刮得紧的那会儿，他突然将外套脱下，披在她身上。这个意外的举动她一时没反应过来。她想脱下，被他及时制止，她便僵在那儿，他就顺势搂过她，在她耳边低语，如果她同意，他愿意一辈子好好爱她照顾她，云云。那含情脉脉的话语如道道电流在她体内奔涌流窜。霎时，她脑海闪过无数念想，想象和男人已然度过了这漫长的一生。他的毛呢大衣厚实、温暖，带着体温，让她感到踏实。然而她清楚，她不会爱上这个男人，一丝一毫都爱不上。这不是爱，这是怜悯，是施舍，是同情。她说服不了别人，也说服不了自己。然而男人发自肺腑的关怀和爱意，到底让她内心某块坚硬的东西柔软、融化了。她害怕这种感觉。像被一股无形的压力笼罩，屈服，瞬时一种难以描述的复杂情绪袭上心头，她想，这难道就是她真实的人生吗？就是她今后必须面临的现实吗？她想象嫁给他后成为家庭主妇的生活，做饭，看电视，逛街，上床，生个小孩，都是一堆鸡零狗碎的东西，直到皮肤松弛，身材渐渐走形……想到这些，她简直无法原谅自己了，蹲在积雪上，失声痛哭起来。哭得撕心裂肺，如临末日。突兀的哭声吸引了路人的注意，让男人陷入尴尬之境。他一脸茫然，搓着手，语无伦次，完全不明白女人为何突然失控了。

她再没相过亲。这年冬天，逛潘家园花鸟市场时，她带回了这只非洲灰鹦鹉。是一只很灵性聪颖的鹦鹉，是她在北京最后的念想。几乎不需要什么训练，没两天它就能惟妙惟肖模仿她说话。烦闷的时候，她便逗它，什么都讲，无所顾虑，比朋友还亲近。听一只鸟叫她的名字，说她想听见的任何话语，小鹿，小鹿我爱你，小鹿宝贝，感觉很奇妙。那成了她为数不多的一点快乐。回到家，她第一件事就是给它喂水喂食，逗它说话，给它拍照。死寂的房子因为鹦鹉的到来，又泛起一丝生气。和鹦鹉在一起，她暂时忘了不快，忘了那些伤痛的记忆。她不知道这样的生活还要继续多久。

和她关系密切的朋友、同事慢慢疏远了她。她深夜常给他们冒失地发短信，打电话，语气怪异，甚至上他们单位探访，说些奇奇怪怪的事。时间久了，有的不堪其扰，索性将她拉入黑名单，断了往来。

某天夜里，她想起图们。他已经睡下，电话里声音带着困意，她兴致勃勃地和他讲起自己的新恋情，一个上市公司的老总正在猛烈追求她，为了她，他不惜和妻子离了婚。老总上周刚为她在万柳的“锋尚国际”买了一套公寓房。下个月他们将去巴黎塞纳河拍婚纱照。图们笑笑，说好啊，那恭喜你们了。在之前她给他的电话中，描述她正和一位北大教授热恋，当时他还感到惊讶，以为她真过上了梦寐以求的生活。电话里她听见有女人问他和谁在通电话。图们说没事我先睡了，明天要早起，带宝宝去医院体检。还没等她回答，那边先挂了电话。

万圣节

万圣节那天晚上，公司组织狂欢，她化了浓妆，近乎疯狂，喝了许多的酒。结束派对，她踩着末班车的点上的地铁。一号线，从国贸站往苹果园方向。车厢空旷，没多少人，他们面对面坐着。其他人都戴着防霾口罩，捂得严严实实。只有他俩没戴。网上的消息，连续几天北京PM2.5都爆了表。空气中能闻到一股刺鼻的硫酸味，她感到喉咙有些灼痛。她记得刚来那年，媒体上关于雾霾的报道几乎没有。二○○八年奥运会那年，几个外国运动员戴着防毒面具一下飞机就捅了马蜂窝，被举国声讨。现在回想，多么绝妙的讽刺啊。现在没人不晓得空气里的颗粒是致癌的杀手，口罩已成保命的必需品。

地铁越往西，下的人越多。到公主坟时，那节车厢便只剩他们两人了。他们对坐着，目光偶尔碰撞，为打消尴尬，他便朝她笑了笑。她借着酒劲，问他到哪儿，他含糊回了句。她突然说，给你看我养的鹦鹉。他说什么？她举着手机，荧幕对着他。为了看清，他只得站起来，走到她跟前。的确是只鹦鹉。可爱吗？她又笑，露出一口还算整齐的白牙。他闻到一股更浓的酒气。她大概是喝醉了，才敢如此大胆，在深夜地铁上主动跟陌生男人搭讪。好看。他及时对鹦鹉表达了赞许。它会模仿你说话。他说是吗。你到哪站下？他说。八宝山。她说完发出一连串的哈哈声。我住八宝山，睡领导人隔壁。她瞪着他，充满期盼地等着他再次发笑。他也笑了。我是女鬼，哈哈哈。你怕女鬼吗？她装作吸血鬼的样子。我也住八宝山，这次他是真的笑了。她二十七八岁的样子，卸掉浓妆，兴许还能打个及格分。你是做什么的？她问。他回答说在一家文化公司做编辑。那你一定看过很多小说喽？他没有否定，说每天都看的，自己也爱写点。她眼神突然亮了亮，说你认识作家某某吗？听说过，这几年很火。他说。她带着嫌弃的样子眨巴了一下眼皮说，那个人……其实人品有点问题。我和他上个月刚分的手。他吃了一惊，认真地打量了她一眼，她的表情似乎不像是撒谎。你和他谈过恋爱？他说。嗯。她有些哀伤起来，面容带着一丝忧伤。你不信吗？她说。他上次在巴黎，差点向我求婚了，我当时犹豫了，觉得不能这么早就嫁做人妇，哎，现在也不后悔。我的鹦鹉模仿他的声音可像了。你是做什么的？他对深夜地铁上的神秘女子产生了强烈的好奇。她像是故意要吊他的胃口，说你想知道吗？他点了点头，目光殷切地迎向她。她像在认真思考，非常严肃地观望他一番说，其实我和他有很多秘密，今晚喝了酒，我很想说说……憋在心里太难受了……假如我告诉你，你能答应我不要告诉他或者其他任何人吗？他想都没想就点头答应了。当然了，我又不认识他，他是大名人，我说了人家也不信啊。

他们一同在八角游乐园下的车。隔壁就是八宝山。她不住八宝山，他当然也不住。她走路时有些小踉跄，他疑心她刚讲的全是酒话。但她很快就猜到他的心思，你不要怀疑，我和你讲的每一句，百分百都是真的。我喝了酒才讲。妈的，藏我心里好久了，还不讲，我要憋死的。

她倒真养了一只鹦鹉。不过鹦鹉学的是宋丹丹一段小品。她租的是一套二十世纪九十年代的职工宿舍，老旧，逼仄，墙漆斑驳，房间的陈设也很简单，一看就是临时租户。他不相信作家的前任过得如此落魄，据他所知，作家另外一个身份是成功的风投人，光北京那套著名的别墅，至少也值个把亿了。他便起了疑心。她继续讲，说比作家更早的上上任是一位大名鼎鼎的北大教授。他当然也是久闻大名。她说那位教授为了她，差点和妻子离婚，发誓要和她在一起……结果最后还是欺骗了她。她沉浸在往事的回忆中，说到动情处，竟声泪俱下，啜泣不止。他装出目瞪口呆的样子，继续听她诉说。我过成今天这样，都是他们害的！他们都是些没良心的家伙！她声情并茂地控诉着，怎么看都不像是撒谎。

如果不是喝了酒，这些心事我不会和任何人讲的。我也是个有尊严、爱惜自己羽毛的女人。他们想给我钱，送一套公寓房，我都没要。我怎么会要这些东西？钱财都是身外之物，我要的是爱情。他们既然给不了我，我就要让他们一辈子活在歉疚中，让他们负疚终生！

后来她说累了，脱了衣服，侧躺在窄小的床上。他干巴巴地坐着，也不敢枉然断定她讲的是否属实。女人许久没有动静，像熟睡了。他忍不住摇了摇她，问她是不是睡了。她便懒洋洋地扬起雪白的手臂，拍了拍他的脸。

他稀里糊涂地跟一个奇怪的女人睡了一夜。称得上是他众多艳遇中最诡异的一次了。第二天醒来时，她已起床，正坐在梳妆台前描眉。她身材保持得不错，五官也经得起细看。她回过头，像是有些懊悔，语气异常冷淡，和昨夜判若两人。说昨晚喝多了，再三叮嘱他，不许乱讲酒后之事，他唯唯诺诺答应了。她说你走吧，我们以后不要再联系了。

他再也没见过她，甚至连她叫什么，也没问过。后来他把这事当逸事在酒桌上分享，众人哄笑，都说他睡了个精神病人。他不相信，又说服不了他人，每年的万圣节，他都会想起这个神秘女人。她的胸很美，在床上像只温驯的小鹿。他想了许久，也不敢妄说那是个精神病人。

二○一三年冬天，同事给她父母打电话，说了她的情况，父母才知晓她的病情。当时她正躺在石景山一家医院抢救。一天夜里，她喝下大半斤五十六度的北京二锅头后，在电话中和朋友告完别，然后用菜刀割了手腕。要不是那个平时玩得要好的朋友挂完电话，隐约感觉不对劲，赶紧连夜赶往她的住处，她肯定当场就没了。

她坚持不承认自己患病的事实。他们费了很大的功夫，才将她接回老家。那时她沉浸在与北大某位知名教授热恋狂想中。她有教授的课表，每堂课都去旁听，坐最后一排，认真做笔记，比他的学生还认真。用铅笔素描了好几幅教授的肖像，像画自己的未婚夫，却从未和他说过一句话。

她在老家养了大半年病。遵照医嘱，按时吃药，休息，睡眠质量大为改善，情绪也逐渐平稳。父母松了口气，想只要身体好，过怎样的生活都行。周末她和父亲去湖边钓鱼，陪母亲逛菜市场，研究厨艺，与常人无异。闲的时间久了，她说想找份清闲的工作，托付父母给她物色个可靠的人，安心生活。父母知道她的想法，深感欣慰，长舒口气。其间她还读完了雨果的《悲惨世界》。一天夜里，事前没任何预兆，她给父母留了纸条，上面写着一段无头无尾的话：“人心是妄念、贪欲和阴谋的污地，梦想的舞台，丑恶意念的渊薮，诡诈的都会，欲望的战场。”

她偷开走了母亲新买不久的标致汽车，还拿了一张存折，带上了那只心爱的非洲灰鹦鹉。

这次她没去北京。她厌倦了北京，也厌倦了伤害。她只想找个温暖的海滨城市，隐姓埋名，开始新的生活。

骨骸

几年前，朋友曾带他去看过一回湖盆。十一月底，南方终日水雾迷蒙，天气阴冷，穿得稳羽绒服了。朋友带他去吃鱼。水位下降后，渔民划着船在各沙洲间穿梭，专做吃鱼的生意。鱼是刚捕的，洞庭的野味，在船上现杀现吃，撒上剁椒、紫苏、生姜，用不锈钢锅满盆盛了，架上酒精炉，三五好友，围炉而坐，几杯白酒下肚后，身上顿时暖和过来。朋友做证券，本和文学八竿子打不着，偏喜欢结交些无用文人，连吃饭都喜欢找僻静的地方，图个雅兴。四野无人，小舟自横，这饭果然吃得有氛围，有意境，简单的农家菜，竟吃出几分诗意来。他们因为文学结缘相识，意气相投，常在一起谈诗论道，无所顾忌，加之同乡，每次回老家，他们都要聚一聚。

那天吃鱼，喝了几两白酒，朋友兴致很高，非要带他去看湖盆。他搞不懂朋友何时对湖盆感起兴趣了。朋友故意卖关子，笑笑说，给你提供点小说素材。这些年来，洞庭水位连年下降，被水淹没多年的沙洲，逐渐露出水面，上面杂树生花，茅草和芦荻获得喘息之际，发了疯似的长。谁敢相信从前方圆几百里烟波浩渺的水域竟会枯竭，甚至露出满目疮痍的湖盆？连他这个从小洞庭边长大的，都觉得不可思议。小时候，即使秋冬枯水季，一样波光潋滟，水鸟成群，声势浩大。这些年，水位一点点地下降是不争的事实了。

朋友轻车熟路，想必不是第一次来了，沿着错综复杂的小路走了约半个小时，指着前方一处湖盆说，一月前，那儿发现了一具骸骨。骸骨？他求证说。是的，人的骸骨。他打了鸡血似的，一听来了精神。朋友说骸骨是渔民发现的，湖水下沉后，这儿变成洼地，外面的水进不来，里面的鱼虾出不去，是捕鱼的好地方。捕鱼人在浅水处看见一节白骨，找棍子一拨，滚出个骷髅头，吓得网都不要了。

法医化验的结果，死者为男性，死亡时间超过三十年了。死因疑是被人绑了重物溺死。发现骸骨的区域，后来找到一块石头，上面缠着锈迹斑斑的铁丝，疑是被人绑了重物投的湖。

这带以前是深水域，要不是水位回落，天晓得下边暗藏什么玄机？警方在不远处又找到一具骸骨。死者为女性，二十五六岁，死因和之前的一模一样，也是身上被绑了重物，沉尸湖底。两条人命，影响很大，警察走访周围，做了大量调查，发现一九八一年九月，附近村里失踪了一个叫阿金的青年。某天晚饭后他从家出来，便再没回来过。家人找了很久，四处打听，电线杆上贴满了寻人启事，还报了警，仍活不见人死不见尸，这么多年来一直杳无音信。同年九月，村里还消失了一个女人，女人据说是湖南那边的，有几分姿色，是哑巴从人贩子手里花大价钱买回来的。女人比哑巴小二十岁，替他生了个女儿。因为是被骗过来的，在这边死活待不惯，几次想逃跑，每次被抓回来，少不了一顿毒打。哑巴老实巴交，一副阿弥陀佛的样子，打女人却下得了狠手。揪着女人头发，往院里一甩，一脚踹上院门，片刻里边就传来女人的尖叫和号哭声，外人听着都揪心。哑巴打了大半辈子光棍，全部积蓄都花在这个女人身上，自然看得紧。朋友说当年亲眼见过那女的，长得的确好看，比村里任何一个女人都俊俏。和哑巴在一块儿很扎眼，不晓得她怎么就落到这步田地。阿金和女人前后失踪的时间相距不到几天，当时大家背地里议论，女人可能被阿金拐跑了。阿金那时还没成家，在云南当过兵，算是村里出过远门见过世面的人，家里给他介绍过几个女人，他都没看上。谁也没想到他看上了哑巴的女人。没出事前，阿金就和女人传出了风言风语，有人夜里在芦苇荡撞见过他们幽会。有人甚至怀疑哑巴的女儿也是阿金的种。哑巴不聋，这些话迟早听进去了。但也只能睁只眼闭只眼，他瘦得像坨豆腐渣，阿金年轻时身强力壮，又当过兵，一两个人根本近不了他身，哑巴找阿金是自讨苦吃。所以大家都没往那方面想，推测阿金带女人私奔了。

三十多年过去，哑巴都八十好几的人了，半年前中的风，瘫痪在床，神志不清，屎尿都要人端。房间臭气冲天，充斥着一股屎尿味，警察从摇摇欲坠的木屋出来，差点被熏晕过去。警察拿着阿金当年在部队拍的照片，问哑巴认不认识这个人？哑巴嘴角抽搐了几下，用混浊的眼望了望警察，啊呜了几声，长长的涎水便滴了下来。毫无疑问，就是哑巴干的。后来呢？他问。哑巴不会说话，又瘫痪在床，已是油尽灯枯的人了，一切都没意义了。你要是有兴趣，可以写一写。一九八一年九月份的夜里，具体哪天我记不清了，很明朗的月夜，我去外边撒尿，正好撞见哑巴划船出去。我见他有些惊慌，船舱似乎传来闷响，我问什么声音，他就咿咿呀呀地比画，用橹重重地敲了敲船舷。我年龄还小，以为是鱼，没往心里想，撒完尿转身就回屋睡了。后来哑巴便对我很好，还给我做了一个铁环。当时谁也没怀疑到他头上，女人失踪后，他气急败坏的模样蒙骗了所有人。毕竟两条人命啊。也多亏他是个哑巴。朋友意味深长地感叹道。

从洞庭回来，他有了写小说的想法。就写朋友讲的这个故事。写这对偷情被沉尸湖底的男女。他以为会一气呵成，说来奇怪，故事刚开了个头，就卡壳了。他尝试了好几个开头，都没办法写下去。他也不知道原因出在哪里，一想起哑巴，心里就瘆得慌。他搞不明白为何对哑巴怀着几分畏惧。有天夜里他梦见了那对被沉尸的男女，从水面湿漉漉地钻出来，向他哀求，让哑巴放他们一马。他对哑巴产生了强烈的好奇心，有一天终于忍不住，拨通朋友的电话，说想亲眼见一见哑巴。或许从哑巴苍老的眼神中他能捕捉到阔别已久的灵感。

朋友说你早点来就好了。警察调查他没多久，哑巴就死了。他中风这么久，含着一口气，说不定就是等着警察来找他的。警察找到他，反而了却他一桩心事，他便放心地撒手西去了。他听了毛骨悚然。

哑巴的线索断后，小说只好暂时搁置，直到后来他才重新找回灵感写完。小说题目取名叫《去洞庭沉尸的途中》，他自己很看重，打算收入新的小说集出版。

其间出了件事。他手机里的艳照不知何时传了出去。到底怎样流传出去的，一直是个谜。他怀疑问题可能出在酒上。公众场合，他通常保持沉默，给人一副谦逊低调好学的印象。一旦喝了酒，喝嗨后，便控制不住嘴。到底是个骄傲的人，仗着几分才华，酒后锋芒毕露，说起话口无遮拦，谁都不放在眼里，他猜可能酒后得罪了什么人。

在京城的几年，他逐步显露出文学上的才华，甫一出手，便技惊四座，陆续发表几部小说，为他赢得了一片叫好声，紧接着又获了几个文学奖，并吸引了影视界的注意，卖了影视版权，大大缓解了他的生活压力。一时风光无二，自以为踏上了人生的快轨，春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。酒局上谈论他的人越来越多，把他看成近年来不可多得的一匹文坛黑马。也有人觉得不过尔尔，原创性不高，有股刻意为之的冷峻腔调，题材狭窄。脆弱的虚荣心和极度的自负，使他很难将外界的赞誉和诋毁全盘接受。他默不作声，只有酒席上，趁着酒意，才敢一吐胸中的块垒，那个时候，他觉得自己是真实的，有种拔剑四顾心茫然的傲然。

他和人炫耀过和顾烨的事。照他说的，那是个有钱貌美的女人，从灵魂到肉体都崇拜着他。喝嗨了的他大概把自己当成旅居巴黎时期的海明威或毛姆笔下的斯特里克兰德了。“性的饥渴在斯特里克兰德身上占的地位很小，很不重要，或毋宁说，叫他感到嫌恶。他的灵魂追求的是另外一种东西。有时欲念把他抓住，逼得他纵情狂欢一阵，但对这种剥夺了他宁静自持的本能，他是非常厌恶的，他甚至厌恶他在淫逸放纵中那必不可少的伴侣，在他重新控制住自己以后，看到那个他发泄情欲的女人，他甚至会不寒而栗。”

他自以为是毛姆的知音，甚至以毛姆自许。女人只是他的工具。他有时想她，发了疯地想，可一旦欲望得到满足，又厌恶在她身上所耗费的每一分每一秒。他厌憎被冷落，又渴求孤独。一段时间，他沉浸在《查拉图斯特拉如是说》中，“寂寞是一种对别人的饥渴。你想念着别人，你对你自己来说还不够——你是空虚的。因此每个人都想在群众中，然后在自己周围编织各种人际关系，只是为了欺骗自己，忘记自己是寂寞的。但是寂寞会一再地冒出来，没有一种人际关系能够隐藏它。”他深以为然。

他的行为，以及外界那些远远超过他实力的赞誉，很难不引起别人的忌妒和憎恶。他想那张照片八成是他生日那晚喝醉了炫耀时流出去的。

艳照是在斐济的酒店拍的。海滨仲夏夜，凉风习习，异国他乡的情调，远离家庭的束缚，让他们毫无保留地释放着激情。那晚他们喝了酒，都有了点醉意，她的目光里跳跃着欢快的情欲。他忍不住拍了几张存下来，还故意给她看了。从她羞涩的眼神中，他得到了某种施虐般的满足感。后来她提醒他删掉，传出去就完了。他说好，但迟迟没有动手。他舍不得删。他将这些照片视作男人的骄傲。他满足于女人对他的臣服。那次醉酒，几个朋友聊起自己的猎艳史，夸耀着各自的战绩。他禁不住他们的怂恿，将照片炫耀了一把。至于到底是谁干的，人多酒杂，他醉得稀烂，完全记不起了。

照片就此传播开来。如蒲公英的种子，散落天涯。一传十十传百，谁晓得到底多少人欣赏过？起先他瞒着顾烨，生怕她知道。直到顾烨直接飞北京来质问，到底怎么流传出去的？他支支吾吾，借口说手机丢了。她说你还打算瞒我到什么时候？人家都把照片发到我手机上来了，还让我有没有脸活？他说谁发的？她冷笑，说别人脸皮没你厚，肯定匿名发的。他能发我，也能发给我老公，万一哪天传到我老公手里，到时我们都吃不了兜着走。他赶紧说，那人应该是冲我来的，不要理他。可能最近得罪了身边某个圈内小人，这事肯定是那傻叉干的。既然是圈内人，肯定不认识你老公，这样做只是想恶心我们一下，应该不会再有其他动作了。那万一呢？她说。不可能，他断然否定了。话虽这么说，他自己也心有余悸，万一那人真想整他们，真的找了她老公呢？信息化时代，要找个联系方式又不是难事。他想想就不寒而栗，他见过她老公，四五十岁上下，动作干练，穿着吉普休闲服，不像生意场上的人。说不出什么原因，对这个男人，他颇有些忌惮。艳照传了出去，两人都上了同一条船，只能心怀一丝侥幸，赌一把，祈祷史谦看不到这些。

他从没和顾烨说过哑巴和骨骸的故事。上次在洞庭，他差点就要和她讲了，最后又忍住了。那个故事深植脑海，他眼前常常浮现哑巴驾船深夜沉尸的情景，咕咚一声，翻身落水，如坠深渊，直到沉入湖底，枕着泥沙，沉睡千年。她要听到这个故事，不知会做何感想。

他也向她隐瞒了隧道的事。事故发生前，其实他一直在和那辆车斗气。他生气的原因是那人蛮横无理，开着远光灯，还朝他摁喇叭。他来了气，故意没让道，开了远光灯对冲过去。一切发生得太快，等他反应过来，那辆小车已经从眼前飞跃而起，往山下滚去。他不过是斗斗气，并不想出事。突如其来的变故吓得他不轻。毕竟是相互斗气才引发的事故，追究责任，他也逃不脱干系。何况他还隐瞒了真相，告诉顾烨后备厢的女人已经没了呼吸。其实他也不确定。其时她尚有一丝细弱的脉搏，但奄奄一息，的确像是快结束的迹象。他被她的样子惊吓到，这已经不再是简单的车祸，而是一起复杂的绑架案，惊慌之下，他只想早点脱身，离开这个是非之地。

从洞庭回来，他的睡眠质量变得异常糟糕，经常梦见死人和凶杀，梦见哑巴，梦见后备厢血淋淋的女人。梦中她一会儿复活，一会儿又死去。她频繁造访他的梦境，浑身血迹，神色凄惶，几乎每晚都来，蹑足潜踪，俯身床前，静静地看着他。梦中他无法言语，极力挣扎，却丝毫动弹不得。女人幽怨地盯着他，你明知道我没死，你撒了谎，你本可以救我的，是你害死了我。每次从噩梦中醒来，他很难再入睡，心脏一顿狂跳。他去网上搜新闻，在本地新闻里搜到一则短讯，警方已经介入，是宗绑架案，但新闻里对女人的生死只字未提。他懊悔当时的胆怯、自私和冷酷。对陌生女人心怀歉疚，想，她要因他而死，那他就真的成了帮凶，成了压死骆驼的最后一根稻草了。他心绪不安，烦乱，便坐起来抽烟，看书，发呆。他拾起很久没写的日记，记下内心琐碎复杂的感受。

不管在世界的何方，我短暂的一生都未曾真正快乐过。世界囚禁着我，我同样囚禁着世界。我活着，我呼吸，我冷漠，我幻想，人死灯灭，每天都和死亡和欲望的使者搏斗。

很小的时候，我就是空想家。它成就又毁灭着我。如今我把空想变成了职业。在冥思的世界里，那儿有真实的爱情，真实的花裙，真实的呼吸，真实的欢愉，真实的自由，我是我的王。

一年年地衰老是既成的事实。我依然单身，我驻守着空荡，年轮是攫取我灵魂的怪圈，我渴望有一个地方，在死后收纳这具空荡的皮囊。那里有阳光，有鲜花，有泉水，有清澈的空气。

他吃惊这些谵妄的字句，仿佛是一道道谶语，散发着死神的气息。

女粉丝

这年春天，岳廉收到女粉丝寄来的四封信。每封信，都用朱红色的火漆封缄，庄重又有情调，他知道里面写着什么，不愿打开。

然而迟早也是要打开的。自欺欺人不如坦然面对。这些信，让他心情沉重，仿佛背负了一笔情感的巨债。有时女粉丝也寄些别的，祛痘膏、洗面奶、笔记本等等。信中叮嘱他按时吃饭，过好每天。字迹娟秀，仿佛还带着她的体温，倾诉着对他的思念。让他想起她丰满的臀，细长的眉眼，挑逗的嘴唇。

第一次见女粉丝，在他住处附近的漫咖啡，不咸不淡地聊了一个多小时，他礼貌地送她上了地铁，天气很冷，他以为再也不会见面。

然而第二次很快就来临，是个晚上，她主动找他喝酒。几瓶啤酒下去，身上燥热起来，有点烧心。他保持着警惕，隐约觉得，再往前一步，就是危险地带。在表达了自己态度后，女粉丝最终还是妥协了，放心，我不会纠缠你的，我知道你不会爱上我。就当是一场无须负责的性爱好了。于是他们有了第一次。

他厌憎着自己的情欲。情欲有时左右了他的头脑，让他失去冷静。

他知道这是个善良的女人。正因为这份善良，他不忍去伤害。他说，我们不可能在一起。隔着诸多的不匹配，以及他和顾烨还有段尚未了却的情缘。她摇摇头，说不在乎，愿意等。

女粉丝在某家央企，京漂多年。他写的文字，她都买来读了，并读得认真，自以为是最理解他的人。为此，他感到莫名的紧张。某天夜里，女粉丝突然说，知道吗？我害怕的不是你不爱我，而是某天你突然从这个世界消失。他的内心某处坚硬的壁垒突然坍塌了一角。愕然凝视她，觉得这个女人，并不是他想象的那么肤浅。

他的人生里，并没几次刻骨铭心的爱情。他总是拒绝着别人对他的爱。他渴望爱情，又害怕被人惦记。他生活在冷漠中，和人保持着礼貌的距离，又怀揣着一团火，试图寻觅黑夜里的知音。说到底，是个不甘安分又企图获得谅解的家伙。

然而这样的人，总能唤起某些女人的同情心，觉得不能辜负这傲娇的男人。她们怀着热情又肤浅、崇高又世俗的爱，企图挽救他，像挽救一个误入歧途的浪子。不免，被伤得遍体鳞伤。在她们眼里，他就像一个谜。她们不懂，他总是在对与错、好与坏之间，永远站在美好的对立面。他处过一些女孩，海归、富家女、高校教师等等，最后都戛然而止。他讨厌归宿。一次次抛弃温暖的怀抱、舒适的生活，选择了逃离。

偶尔他也想起女粉丝。念及她的好。在他面前，她有着深深的自卑感。在她的信中，他为她的自卑感而道歉。然而他更忠实于内心的刻薄，甚至冷漠，收到她几封信，一封也没回复过。他想用冰冷去冻结她火烫的情感。他知道，这不是爱情。至少和顾烨相比，他一点也没爱过女粉丝。即使在一起，他也会出轨。但他也知道，选择女粉丝，以后的生活会很安定，幸福。然而，他宁愿选择一种不幸福的生活——来惩罚自己。他拉黑了她的微信、电话，搬了家，从她的世界彻底消失。

父亲

二○一四年，对于史谦来说，是命运的转折之年。这年二月，东莞突然开始扫黄，势头之猛，超乎想象。之前火爆的酒店，一夜之间门可罗雀，纷纷关门大吉。不仅仅是酒店，整个制造业都在极盛而衰，人口红利消耗殆尽，工厂的成本水涨船高，都纷纷转往劳动力更廉价的越南和印度尼西亚。他的代工厂虽没首当其冲，但也受到大环境的影响，订单比往年要少了许多。惠州的工厂，已经连续几个月没接到大的订单了，苦苦坚持到八月份，关停了事。

这还仅仅是个开始。没过多久，随着越来越多的工厂倒闭，连他在东莞的代工厂也有风雨飘摇之感。他心力交瘁，亲自一个个地联系以前的客户，希望能及时补血，得到一笔稳固的订单。然而整个行业都不景气，如蝴蝶效应，垮掉一家，萧条一片，以前长期有稳定合作的客户如今也是自身难保。没了订单，意味着工厂失去血液，用不了两个月，就得关门大吉。那段时间，他睡得很少，心里装着一堆烦心事，整天为生意上的事奔波。然而大多数情况都是空忙一场，看不到什么起色。

他的赌运倒是异常好。有个晚上，他连续坐庄，在澳门赢了七十多万。这刺激了他，像黑暗中看到了一线曙光，赌瘾徒然大了许多，赌注下得也比以往任何时候都大。

以前的客户都没了音信，以前一个和他合作过两年的台湾客户，却主动联系上他，说有笔订单，价钱好商量，但赶急，只有一个月时间，问他有没有兴趣。是笔大订单，如雪中送炭，他想无论如何也要接下这笔生意。

前天晚上他却喝了个烂醉，凌晨两点，朋友才把他从酒吧扶回家。第二天，本可以派司机接机的，他却执意要亲自去。结果从机场回酒店的高速公路上，错过了高速分岔口，打方向盘强行右拐，车子瞬时失控，结结实实朝人字形的护栏撞去。护栏不久前刚经历过一场车祸，还没来得及换新，有一截是突出的，直接穿透挡风玻璃，插入客户身体。连抢救都省了，当场殒命。

那算得上他人生最灰暗的记忆了。很长一段时间，他不敢开车，不敢握方向盘，不敢回忆。他曾目睹过多次死亡，唯独这次，和他紧密相关，是他一手导致。

如果不是走神，他相信悲剧完全可以避免。走神跟儿子有关。但没人理解这层隐秘的委屈。从机场回酒店的高速公路上，一条无关紧要的微信激活了他的手机屏幕。屏保设置的是一张儿子的照片，牛顿伸着小手儿，坐在草坪上，朝他甜甜地笑。他望着照片愣了一会儿。短暂的几秒里，他看见死神朝他呼啸而来，又狞笑而去。

从儿子出生那天起，他坚持每个礼拜给儿子拍张照片。隔上一段时间，他会整理出一批照片，做成幻灯片。时间中的孩子，胚芽似的生长。那时候他觉得这份坚持是值得的。看儿子一天天健康成长，他感受到做父亲的快乐。草坪上那张照片，是春天郊游时拍的。是他从众多照片中挑选出来最为得意的一张。他们说牛顿的神态像极了自己。儿子平时很依恋他，一家三口出去玩，都喜欢他抱着。儿子性子烈，哭劲大，有时一口气能哭上个把小时，谁哄都不起作用。那时全家都看他的了，他抱起儿子，举过头顶，看着儿子的眼，柔声说，牛顿，乖，不哭了，爸爸抱。他举起又放下，反复几下，儿子哭声果然止住了，破涕为笑，喊，爸爸……爸爸……

从儿子牙牙学语，开口的第一句话，喊的就是爸爸。他还记得那天，坐在婴儿床旁，看儿子像个小皮球似的在里面乱弹，朝他伸出小手，突然喊，爸爸……爸爸……他抱起儿子，闻着婴儿的乳香，无形中被一股特别的力量攫取，他蹭了蹭儿子的小脸蛋，喃喃叫了声儿子，鼻子一酸，眼泪忍不住就下来了。他们说，牛顿像他，比母亲都亲近，很少见。他为此骄傲。再苦再累，回到家抱起儿子，听儿子嗲声叫爸爸的那刻，他觉得一切都是值得的。

他把那张最得意的照片设置成屏保。看到儿子的笑容，最大的烦恼也烟消云散了。有时他甚至认真想过，要原谅她。只要她肯回心转意，看在孩子的分上，就当什么也没发生。想，漫长的婚姻，谁没点委屈，谁没经历点波折，谁没忍受点耻辱，但日子总还要过下去。但那天的机场高速公路上，儿子的照片失去了往常的作用，反而激起了他强烈的妒意。透过孩子天真无邪的笑容，他仿佛看到背后那一张张充满讽刺的脸。

这顶绿帽子戴到何时是个头儿？

几天前，经过一番犹豫，他最终动摇了，悄悄抱了孩子去了医院。他从没怀疑过儿子。也没勇气去怀疑。但他渴望确定，以此彻底打消心中的疑虑。抱着这种心态，他和儿子在医院做了血缘鉴定。他手里虽然掌握着大量对顾烨不利的证据，足以使她身败名裂，但为了给孩子一个完整的家，一个快乐的童年，他默默忍了。

医生递给他检测结果时，神情复杂，口吻带着一丝怜悯。说，这年头，像你这样的情况不是一两个了，想开点。他接过检测书，检测表明，孩子和他没有任何的血缘关系。薄薄的一张纸，他有些接不住，眼前的每个字都在舞蹈。他仍不失礼貌地和医生道了谢，轻轻拉上门，长长的走廊，沉缓的脚步声，像人生某些瞬间，失神，陌生，躁郁，不安。

他坐在公园的长椅上，抽烟，想了很久。从医院出来那刻，他就下了决心。管他是天才作家还是黑社会老大，这口气必须要出。儿子是他的底牌。如今底牌揭晓，他便不再有任何顾虑。来个鱼死网破也在所不惜。

上午的阳光透过叶隙，射出道道金光，刺得头皮发麻。他直视着太阳，久久不闭眼，阳光灼痛了他的眼，让他流了泪。牛顿乌溜溜的大眼睛望着他，说爸爸，你怎么哭啦？他百感交集地瞟了眼儿子，想，以后我就不是你爸爸，你也不是我儿子了。牛顿伸手要抱，小手拍着他的脸，说爸爸不哭了，我们去玩吧。他泛红着眼，亲了亲牛顿脸蛋，说，好，爸爸带你去玩。

车祸发生的那个上午，下了场细雨，万物灰蒙，高速公路却罕见地畅通着，车流疾驰，在轮胎碾过雨水发出嘶嘶的噪声中，他陷入了短暂的恍惚。想起和儿子在隔壁市的公园度过的那个漫长而煎熬的下午。儿子和他好，买个冰激凌，都一定要他先尝一口。儿子坐在旋转木马上，咯咯咯地笑，望着他，喊爸爸，爸爸，你也来玩。呼喊声时而遥远，时而清晰，他的目光不忍离开儿子，一圈圈地跟着他转，心都要碎了。儿子的衣兜里塞着一张纸条，上面写有儿子的年龄和姓名。他强忍着泪水，狠心走出了公园，将儿子留给了旋转的木马，留给了身后那个让人头晕目眩的世界。想，儿子将来长大，还会记得曾经有他这么个父亲吗？会记得狠心抛弃他的这一幕吗？

他尚未走出公园门口就后悔了。一个小男孩手里抓着风筝，哭喊着朝他这边跑来，喊着爸爸，爸爸，你在哪儿？！孩子的呼喊一下抓住了他。他一下明白过来，如果这样放手，他一生都不能原谅自己。他快步返回，朝旋转木马奔去。木马已经停了，儿子依然坐在上面，委屈地哭喊，爸爸，你刚去哪儿了？他悲喜交集，向前一把抱着儿子，亲着他满是泪痕的小脸蛋，说对不起，爸爸回来了！爸爸发誓，再也不会离开你！

他决定回家就和她摊牌，将一切挑明了说。他要盯着她的眼睛，一字一句说出这些，看一看她的反应。然而死神却绕前一步，破坏了他的计划。车祸发生得太快，他没来得及做任何反应，听到砰的一声巨响，车子已经撞上了护栏。巨大的反作用力下，他一下被撞晕过去。等清醒过来时，感到胸口一阵钝痛，意识模糊，抬眼看时，惊悚地发现挡风玻璃撕开了一道口子，一截护栏刺入车内，客户正偏着脑袋，搭在安全气囊上，一脸的血，望着他，满眼透着惊悸和怨恨。

客户临死前的模样在他心中留下了不可磨灭的阴影。那眼神充满不甘和不解，散发着死亡的寒意。

官司打下来，他的全责。几番折腾，筋疲力尽，最后赔了三百万才息事宁人。

那正是他最缺钱的时候。赚钱快的那些年，他以为全世界都不在话下。从不觉得钱有多重要，甚至不喜欢谈起钱的话题，觉得庸俗。如今捉襟见肘，才体会到人一旦没了钱，就没了底气，没了尊严，什么都没了。

为了维持工厂的日常周转，他不得不转卖了在海南的一套带泳池的别墅，稍微喘了口气。然而霉神似有意试探他的耐心，整日如影相随，像紧跟在屁股后的疯狗，怎么也甩不掉。在他焦头烂额处理车祸期间，公司又出了娄子。

一个湖南伢子，才十九岁，某天中午，突然暴死在他的工厂里。没外伤，也不是自杀。死得突然，没任何预兆。目击整个过程的工友说，伢子去上洗手间，还在和工友们开着玩笑，起身没走几步，一头栽倒在地，再没醒来。

湖南伢子是家中独苗，老家浩浩荡荡来了二十来号人，将他的工厂变成了殡仪馆。花圈香纸蜡烛遗像摆满一地，哭声震天，闻者恻然，一个星期，工厂都没法开工，订单眼看要延期交付，他只得割肉，反复谈判，好说歹说，最后赔了八十多万了事。这笔钱如釜底抽薪，抽掉了他最后的底气。他的工厂从此再没回春过，急转直下，挺了没到两个月就关了。

六月份，他转让了餐厅的所有股份。餐厅是他东山再起的资本，同学对此感到愕然。他用这笔钱，以女儿的户名，替她在武汉买了一套商品房，当她以后成家的婚房。剩下的三十万，他决定拿去澳门豪赌一把。他想成败在此一举。整整两天两夜，他没出过酒店的门。开始，他手气很旺，一口气赢了六十多万块。他不是不懂见好就收，只是这些年，失去的东西太多，让他失去了理智，想在赌桌上全赢回来。接下来的一天里，他一直输，连带来的本钱也全部输光，还倒欠了一百多万的高利贷。他输红了眼，输掉了人生最后一张底牌。糟糕的手气如一记记闷棍，敲得他半天作不出声。

他不是信徒，人生陷入真正的绝境时，也不免开始怀疑和动摇，运气一旦开始和自己作对，连上帝都帮不了自己。走出赌场的那刻，他脑海里只有一个念头，那就是去死。晨光熹微中，死神仿佛是久别重逢的故友，站在对面的街头，隔着川流不息的车流，朝他招手致意。

夜里十一点多钟，他第一次接到女儿主动发来的短信。他猜她在校园某处僻静的角落给他发的信息。爸爸，再过些天，我就要硕士毕业了。我想和同学一起去欧洲参加毕业旅行。毕业后，我还不确定做什么，也许考博，也许出国。他能感受到女儿的迷茫和焦急。她似乎也知道了他最近过得不顺，说，爸爸，上次见面，看你气色不大好，像有什么心事。这些年，我也不知道你是怎么过来的，也许你过得很好，也许不尽如人意。但这些都不重要。你要好好保重。很长一段时间，我都恨你，恨你的自私和虚伪，毁掉了我们家，毁掉了所有的幸福……但是我还是很怀念小时候，周末你带我和妈妈去海边的情景，我骑着你的肩，温暖的海风吹着我们，远处停泊着巨轮，发出悠长的汽笛声。每当想起这些，我心情总是很复杂。上回在深圳宝安机场，我刚过安检，突然听见机场广播你的名字，催促你尽快登机。我预感广播催促的那个名叫史谦的旅客就是你。我四处张望，想从人群中寻找到你的身影。我找了很久，筋疲力尽，直到广播停止，也没找到你。爸爸，我想你了。你要坚强。

他握着手机，顿时泪如雨下。

报复

小耿是山穷水尽之时，才给老板打的电话。翻车后，他一直过着东躲西藏的生活，担心已经被警察盯上，不敢进厂，也不敢和家人联系。他买了个假身份证，化名张小华，用的是最老款的诺基亚手机，办了张无须身份证登记的手机卡，流窜于各个工地，靠打零工过活。每个工地都不敢久待，一两个月换个地方。最怕碰见警察。有回工地进来一辆警车，他正在八层的脚手架上，听见警笛声，心脏一阵狂跳，以为抓捕他来了，脚下一软，差点一个跟头栽下去。旁边眼疾手快的老师傅一把拽住他，朝他吼，开什么小差啊，卵毛还没长齐呢，就这么摔死了，亏不亏啊？他清醒过来，也吓出一身冷汗。

那是一段度日如年的时间。吃不好睡不好，经常噩梦连连。梦见警察悄悄摸上来，几个人将他死死摁在地上，像电视里那样，背着手，戴上手铐，抓着脖子，一把塞进警车。梦见死去的女人，一脸的血，幽怨地盯着他，疯狂地扑过来，向他索命。有几回，他实在忍受不了心灵的折磨，一口气爬到刚封顶的楼台，站在三十二层的水泥台上，闭上眼，一心想扑下去。扑下去，就一了百了了，谁也不欠。那一刻心中滑过无数道糟糕的念想，想起父母，想起才刚刚绽放的年华，想起曾经许下的美好愿望，如今都要和他们永别，画上句号，禁不住号啕大哭。他做梦也没想到，他竟会沦落到这一步，前方已然走投无路，只能在楼顶画地为牢。一边疯狂寻求解脱，又一次次败在怯懦的脚下。他懊悔至极。

他冒险用公用电话给家里打过一回电话。确定是他的声音后，母亲顿时就哭了，哽咽着，几乎说不出话来。他问家里情况怎样了，父亲的身体好些没有，母亲止住哭声，说去年年底，家里陆续来了两拨警察，都是问你情况的，伢子，你怎么干这种伤天害理的事啊，你父亲知道了，气得下不了床，造孽啊！你赶紧回来自首吧，警察说了，那个女人没死，念你是初犯，自首的话，可以争取从轻发落，你还年轻，没成家呢，东藏西躲的，何时是个头啊？家人整天为你担惊受怕，这么长时间，一个音讯也没有，都不知道你死活，你让爸妈怎么放心？

他在电话这头默默擦泪，说知道了，妈，您多保重，照顾好爸，我挣到钱就回来。

他不懂砌墙，也不会搞装修，只能在工地做点小工，赚不了几个钱。两年前，长沙到处张贴着周克华的通缉令。铺天盖地，每个角落都贴了。时隔两年，周克华已经被击毙，但有些偏僻的角落，通缉令仍然没撕去。他望着电线杆上的通缉令，陷入沉思，想要不要去自首。犯了这么大的事，他们真的会从轻发落吗？有几次他都在去警局的路上了，走到门口，又犹豫起来。坦白从宽，牢底坐穿；抗拒从严，回家过年。他想，这不是明摆着自投罗网吗？

他在工地都干不长久，顶多两个月。他担心和身边的人熟悉后，暴露身份。雨天没法干活，工友们聚在活动房打牌，吹牛，喝啤酒，聊女人，借此来消磨时间。他们叫他，小华，过来一起玩，他摇摇头说不会这些。他习惯独来独往，从不参与他们的活动。大家都觉得他太沉默，内敛，性格有些古怪，不易近人。别的工友，都有老乡和亲友，唯独他孤零零一人，谁都不晓得他的来历。

他知道再这么下去，也不是条路子，被抓是迟早的事。

一天中午，他去小卖部买生活用品，回工地，工友正好出来，朝他招招手说，小华，你是华容那边的啊？他问怎么了，工友说你两个老乡来找你呢，伸手指了指，他果然看见两个陌生的男子，站在二层的活动房门口，正在和工友了解什么。他心里正纳闷，他们是谁，怎么知道他老家是哪儿的，又怎么知道他在工地？犹豫间，无意间瞥见工地角落正停着一辆警车，他一下恍悟过来，来的是两个便衣警察，逮他来了，在工友诧异的目光中，他拔腿就跑。

他只带了点零钱，所有的东西都放在宿舍，没办法拿出来。他在天马山的坟茔里，躲了两天，不敢下山。此时已经穷途末路，没了什么选择，他只能找个人赌一把运气。

他自然想起史老板。老板是好人，也是他的贵人。他认识的人里，有能力帮他的，也只有老板。被洞庭鱼馆辞退后，他一直记着老板的手机号码。他相信宿命，打这个电话就是他的宿命。时隔这么久，老板依然记得他。老板在电话里叫他小耿的时候，他心里淌过一阵暖流。老板说有什么事？他犹犹豫豫地说了一通，意思是没钱了，能不能借点钱，以解燃眉之急。老板并没直接拒绝，只说现在开会，等会儿给你回过来。

那天他惴惴不安地等老板的电话，手机一直没响。过了两天，老板仿佛才想起，给他打来电话，说那天太忙，不好意思，忘了回电话过来了。问还在长沙吗？他说在的。老板说，我记得你好像是岳阳那边的人。他说是的。老板说，你对洞庭湖这一带应该蛮熟悉吧？他说从小湖边长大的。老板在那头沉默了一会儿。他以为接下来要谈借钱的事了，老板却换了话题，转问他父亲身体怎样了。他很感动，老板竟然还牵挂着父亲的病情。他想起那年除夕，老板私人多给的那份红包，心头顿时一热。他说父亲依然靠透析在维持，医生催做手术，但家里连透析的钱都拿不出了，为给父亲治病，亲戚都借了个遍。老板问做手术大概需要多少钱？他说至少要个二三十万吧。其实他也不知道。二三十万和五六十万，在他看来都一样，反正都拿不出。老板没再说什么，让他有空见个面，喝杯茶。

他高兴地答应了。

他们约在一家茶楼见的面。在去见老板的路上，他找了个公共洗手间，认真洗了把脸。包厢烟雾缭绕，他看到烟灰缸里躺着几只烟蒂，想必老板已到了很久。老板比以前憔悴了些，穿着一条皱巴巴的休闲裤，眉头紧锁，像有心事。

老板没说借钱的事，先讲自己。叹气说最近遇到了点麻烦事，找外人信不过，刚好就想起你。小耿说什么事呢？老板沉吟一下，盯着他的眼睛，说，当年我对你怎么样，你心里总该晓得。他说是的，您是我恩人。老板又是一声叹息，说这事有点棘手，和别人没法说，望了他一眼，像下定了决心，说，你值得我信任吗？小耿愣了一愣，说您遇到什么事了，只要我能帮得上忙的，我一定义不容辞。老板又深深朝他望一眼，说也没大事，帮一个朋友了难点事。朋友做生意，很辛苦，操持一家人的生计，忙里忙外的，活得不容易。没想到妻子吃里爬外的，和一个小青年好上了。总之是面子上的事而已，但欺负到头上来了，朋友就想出口气。人活一张脸，树活一张皮嘛，你说是不是？该不该教训？他忙点点头，说是的，的确过分。老板就拍拍他的肩，说朋友找我帮忙，我想来想去，觉得你最可靠，你要肯帮我这个忙，我代朋友谢谢你。小耿说，应该的。老板说，我记得你会开车？他说开过家里的小四轮，其他车没试过。老板说，都一样，会开小四轮，其他车也一样会开。老板没再说其他的。他不知道老板到底要他干什么，老板不说，他便不问。老板走时给他五千，用牛皮纸信封装着，让他先拿着花，以后有困难直接说就是。其时，他兜里只剩最后五块钱，穷得快没钱吃饭了。这几个月来，他担惊受怕，也不敢给家人打电话，一听见警笛响就心跳加速，这笔钱算是续命钱。这五千块钱，于他而言，无疑是雪中送炭。他想老板果然是他的贵人。

他在足浴中心耐心等待老板的召唤。

一个星期后，老板再次约他在茶馆见面。老板这次把事情挑明了，要自己去教训那个青年，给他点颜色，最好能从他身上拿点东西下来，让他终生难忘。从老板愤懑的目光中，他明白自己要干的是什么事了。老板暗示事成后，一定不会亏待他。

他看了那人照片，约莫三十，长相清瘦，戴着一顶鸭舌帽。老板说，认准人，这人叫岳廉，别搞错了。他不知道这人是和老板有过节还是和老板朋友有过节，总之惹老板生气了。到底从他身上取什么，首级还是耳朵，手指还是睾丸？老板没细说，只点到为止，他也不便细问。老板只说面子上的事，代朋友出口恶气，让他不要细究。老板是谦和的人，想来是愤怒到了极点才走这一步。他到底好奇，但老板让他不要多问，他便不作声。

想了一宿，他答应老板去办这事。按照约定，老板事前给了他两万块钱的预付金，为了方便，还给他安排了辆套牌车。他的目标，会在老板告知的时间地点出现。一切只需按照老板的要求，将目标弄到车上，再拉到湖区僻静的地点，再等老板新的指令即可。

只要不是杀人的事，他就觉得这笔生意值得冒险。老板生意做得大，出手又大方，事情干得漂亮，老板满意了，不仅能拿到救父亲的钱，说不定还有额外的奖励。何况这事搭上父亲，硬着头皮也得做了。小时候，父亲对他的宠爱要远胜于姐姐。他不爱吃猪肉，父亲舍得花高两倍的价钱去割牛肉给他吃。他永远记得深夜感冒发烧父亲背他找赤脚医生的情景。父亲的后背宽厚温暖，像座大山。要是能救父亲，即使杀个人，他也愿意。他以前很怕血，见到血就犯晕，自从去年底从湛江回来，他便不再怕血了。

车是提前准备的，一辆二手起亚轿车，已加满了油。他去五金店，分批买回绳索、手套、电工胶、锤子。又去超市买了墨镜、鸭舌帽、手电筒、口罩和一些生活用品和零食。出发前，他用公用电话给家里拨了个电话，几个月来，他第二次听见母亲的声音。她问这么久怎么连个音讯都没有。他沉默数秒，说不要担心他，问父亲的身体怎样了？母亲说很好，父亲很想他，催他早点回来。他说快了，等忙完手头的活就回来。父亲呢，我想和他说说话。母亲说，他身体不舒服，早已休息了。问他在做什么活，他一时语塞，说一两句话讲不清，回来再说。母亲就说，前些日子又有警察上门来找他，说一旦有你的消息就要告诉他们。他说不要理他们，别和人说我联系过你们。

挂完电话，他就觉得有些不妙。父亲的病是尿毒症，怎么会很好？他真的睡了吗？母亲的话让他起了疑心。他想办完这事，无论如何也得回家看一看了。

旅行

他很少和她谈生意上的事。在他看来，那是男人的事。唯独一次，是惠州工厂倒闭时，他严肃地跟她商量了一次。他说工厂发不出工资了，要卖掉海南的那套别墅。那是他们度假的房子。每年冬天，她都会在那儿住上一段时间，度过年末最寒冷的月份。她知道他的性格，不到万不得已，是不会这样做的。一旦做出的决定，便不轻易改变。这么多年的商海沉浮，他已经习惯了打胜仗，如今四面楚歌，英雄末路，她不情愿也只得同意。

这一年，他酒喝得凶起来。每天很晚才回。隔着很远，她都能闻到刺鼻的酒味。回家醉醺醺地倒在床上，睡到中午才醒。醒来神情恍惚，目光空洞，望着吊灯发呆。对什么事都心不在焉。不喝酒时，他也睡得晚，通常已过凌晨两点，她发现书房的灯还亮着。他在书房抽烟，沉思，手中的书似乎从没翻过。她说睡不着吗？他点点头。她安慰几句，说生意上的事，谁都不是常胜将军，否极泰来，慢慢会好起来的。他说不是工厂的事，大环境都不好，生意他早看开了。她说那是什么事？他深深地望她一眼，叹了口气，说也没什么事，最近睡眠有些紊乱罢了，反正也睡不着，索性就看会儿书。

她回卧房时，他放下手中的书，突然说，顾烨，我要是哪天破产，一无所有了，你还跟我吗？是开玩笑的语气，但一定思考了很长时间。她戳在那儿，一时不知该怎样接招。她旋即噗的一声笑了，说你最近压力大，怎么净胡说八道，我不跟你跟谁啊，当然跟你啦！连她自己都觉得缺乏诚意，他听了却有些感动，说我怎么会破产，全东莞的工厂都倒闭了，我他妈也不会破产。睡吧，我也去睡了。

她已记不清上次他们做爱是什么时候的事了。人到中年，工作压力大，加之糟糕的睡眠，他看上去憔悴了很多。他们已经很长一段时间没有性生活了。他虽然大她二十岁，但一直注意锻炼，那方面的需求并不比年轻人差，总是孜孜不倦地向她索取，一度她甚至为餍足他蓬勃的性欲而感到疲惫。可这段日子，他对什么都提不起兴致。

有时他直接睡书房。两人在对方眼前都形同虚设，彼此都丧失了索取的兴趣。她到底感觉到了危机，晚上沐浴完毕，喷了香水，换上性感香艳的睡衣，故意在他眼前晃。他像浑然不觉，当她透明人，没半点要动她的意思。她一下泄了气，也觉得无趣，侧身躺在床上，装作睡了。心里生着闷气，又不好意思问。

一天晚上，他浑身酒气回到家，和衣倒在床上。她费了一番力气，才将他安顿下来。半夜，他酒醒，一阵窸窣，将手探入她睡衣，没有征得她同意，一把按在身下，粗鲁地对待她。黑暗中，她听见他一直喃喃自语，嘴里吐出连串“贱货”“婊子”“荡妇”的字眼。她深感惊讶。他从未在她面前说过如此粗鄙的字眼。很快，他从她身上翻了下来，房间又恢复了黑一般的寂静。没过多久，她听见一阵低沉的鼾声。她却再没睡着，心中回荡着刚才他说的那些让她面红耳赤的字眼，尤其当她意识到，他可能是故意借着酒劲羞辱她，顿时感觉四肢百骸一阵虚空。继而，恐慌和失措攫取了她。她恼羞地拧开床头灯，猛然瞥见男人正睁眼望着她。

“你没睡着？”

男人不置可否地嗯了一声，目光苍凉冰冷，透着一股看淡世间万物的倦怠。

第二天，两人谁也不提醉酒的事，像是小心翼翼回避着什么。

收到艳照的那一刻，她整个人都是蒙的，没法相信照片上的女人就是她自己。她不能原谅自己当时的神情，娇羞，暧昧，轻浮，放荡。它让她感到恶心。恶心自己怎么会如此愚蠢、犯贱，怎么能放任他拍照？不知道发照片的匿名者是谁。他怀揣什么目的？为什么想要她知道？这张照片还发给了谁？她一脚踏入深渊，嗖嗖往下坠，在坠落的过程中，疯狂想抓点什么，却空无一物。她试图和匿名者联系，他给她发艳照，一定会有所图，然而和她想象的不一样，那边没一丝动静，连手机号都成了空号。她考虑过是否报警。敲诈？勒索？报复？对方是谁？她怎么向警方解释？何况这事一传开，谁来承担责任，受害的只是自己。愤慨之下，她直奔北京，去找岳廉，向这个始作俑者讨个说法。

这事上，女人天生是受害者。他再如何解释，都挽回不了她被践踏的尊严。因为这张照片，他们的关系一度尴尬，坠入冰点。尽管他解释是无意行为，手机被人偷了，照片才泄露出去的。她气得直发抖，说你要不拍这些，什么烂事都不会发生，都怪你，都怪你！他承认，说都是我的错，怪我好了。但事情已经发生，说啥也没用，只能去面对，等我找出那个王八蛋，我非得整死他不可。

那段时间，她不敢在公众场合露面，连朋友邀请去看美术展，她都找借口拒绝了。她想他们要是也看了她的艳照，背后还不知怎么议论、中伤她。墙倒众人推，站在道德的制高点，谁都有资格朝她吐唾沫。她变得疑神疑鬼起来，和人聊天时，异常敏感，总觉得对方眼里暗藏着关于她的秘密。即使对方不经意间的一个眼神，也让她胡思乱想猜测半日。天晓得那个人还给多少人发了艳照，她想起艳照门沸沸扬扬那阵，她也是忍不住好奇心，想方设法搞到艳照照片，一窥究竟。她哪想到有一天，她也会成为艳照的受害者。

她不能去想这些东西。一想起，就会失眠，躁郁，发狂。分分钟能引爆。

她经常梦见一些面目模糊的男人；梦见自己在雪地，一丝不挂地奔跑，寒风彻骨，呼出团团白气，变成捉摸不透的疑云。疑云中伸出一只手，要来掐她的脖子。她从窒息中醒来，猛然发现史谦正靠着床，目光灼灼，已不知望了她多久。那目光让她感到悚然。她说你怎么还不睡？他说你做噩梦，把我吵醒了。语气冷然、寡淡，没有一丝温度。

一段时间，她的头发掉得厉害，连一向稳定的经期也出现了紊乱。每天早上梳头，地上都能扫出大把头发，乌黑一团，触目惊心。她去医院检查，具体也没查出什么原因，医生的解释模棱两可，说可能和情绪睡眠等都有关系。有天收拾书房，她偶然翻到一本岳廉的小说《捕蜂人》。不是岳廉送的那本。书压在一堆文件下，像有意不让别人发觉。她心如小鹿乱撞，他怎么知道岳廉？还特意买他的书？这些年，史谦忙于生意，一年都难得买几本书，何况岳廉那么个小众作家，史谦不大可能知道。她不敢开口问询，心里却倏然蒙上了一层阴影。

漫长的严冬，她的精神一直处于高度的敏感和紧张状态。直到春天，紫玉兰怒放的时候，有关她的闲言碎语日渐停息下来，史谦也没什么异常，她才暗自松了口气。

他也喜欢春天，某天难得有雅兴，两人在家煮茶闲聊，就聊到西藏，聊起林芝的桃花。她看过他拍的林芝桃花盛开的照片，漫山遍野，醉霞绯云，恍如仙境。他说有段时间没去西藏了，等忙完这段时间，我们再去一趟吧。她不置可否地嗯了一声。她不像史谦，有西藏情结，提到西藏，眼睛就发亮。藏区紫外线强，风沙大，再好的防晒霜也不顶用。她每次去，皮肤都要粗糙一回。何况还有头痛欲裂的“高反”。

换往常，他一个人也就去了。然而这次他非要顾烨一同去不可。他故作惊讶的样子，提到了盐井。说都七年没回过盐井了，时间过得好快啊。她随声附和了一句，说是太快了。我最近老是梦见那个教堂，梦见七年前我们在那相遇的情景。他寻着她躲闪的目光，说还记得那个天主教堂吗？她说记得啊。他沉默了一会儿，说，一晃七年就过去了，我总有种错觉，仿佛我们还在教堂，在教堂的长椅上，我坐在你身后，看你哭得那么伤心，我不知道什么事让你如此难过……好奇和冲动之下，就在你身旁坐了下来……顾烨，我很喜欢那时的你……有梦想，有信念，也很纯粹……她听了有些不自在，觉得他的话里有话，赶紧将话题引开。

预感到这不是一趟轻松愉快的旅程，她找了各种借口拖延。比方说春天那边太冷，她对花粉过敏；孩子太小，出去时间长，放心不下。她说的这些理由，他都没反驳，有一段时间，再没提过去西藏的事。她暗自庆幸，以为他断了念想。到了七月份，两个工厂都已倒闭，他将厂房转租，卖了设备，彻底不干这行了。持续高温天气，酷热难当，他又说起了去西藏的事，有些焦急的样子，说不能再拖了，太热了，那边凉快，尽早出发吧。她还想拿孩子当挡箭牌，他说牛顿先带回湖南老家，让爷爷奶奶帮带一段时间。史谦老家在湖南湘潭，父母大多时间住湘潭。她说公婆年龄也大了，恐怕带不来。他有些不悦，说那你把孩子一起带西藏去吧！见他脸色阴沉，她不好再坚持。

一天她回家，发现儿子不见了。给史谦打电话，他说带儿子去湘潭了。她惊诧不解，说你怎么连个招呼都不打就做了决定？两人在电话里差点大吵起来。第二天他回来，说放心，爹妈会照顾好孩子的，他们一直牵挂着牛顿，很久没见了，这次见到孩子，都合不拢嘴。她心里不悦，有些不安，悄悄给他父母打电话，直到听到牛顿欢快的叫喊，她才稍稍放心。电话里儿子不停问爸爸妈妈什么时候过来呀？她让他听爷爷奶奶的话，等忙完这段时间就过来接他，给他买很多的玩具和零食。

青藏、滇藏、川藏、新藏线他们都走过。这次他说想去个新地方，去双湖无人区。她以前听他说过双湖，那是世界上最荒凉的地方，紧挨羌塘无人区，方圆两千多公里荒无人烟。她对无人区向来有些恐惧。大学期间，她看过电影《可可西里》，那个在荒漠中被流沙湮灭的男人在她心中留下了惊悚的一幕。在大自然面前，人实在太渺小了。她想不起来无人区有何好玩的。风景单调、枯燥，无非沙柳、骆驼刺、芨芨草、盐碱地、戈壁滩、湖泊、野生动物等。

但他喜欢这些。

他将双湖描述成野生动物的天堂。那里有他喜欢的藏羚羊、野牦牛、黄羊、雪豹、棕熊、旱獭、狼。他制订了详细的路线和计划，准备了高倍数望远镜和400mm的长焦镜头，并换了一套全新的固特异越野轮胎和备用避震器。他按部就班地准备着，神情肃穆，充满了仪式感。户外方面，他是老驴友了，进藏多次，前期工作从不需她来插手。她看着他一点点地完善计划，将登山包、帐篷、睡袋、防潮垫、摄影器材、氧气袋、干粮、饮料、药品等一件件塞进后备厢，塞得严严实实。

他们计划从青藏线进，滇藏线出。

出发后，她就有些后悔了。这注定是一趟乏味的旅行。他戴着墨镜，脸上看不到任何表情，很少说话。她感受到了沉默背后的巨大压力。为了缓解氛围，一路上，她试着聊点什么，最近的电影、流量小鲜肉、红酒、股市，他显得心不在焉，但往往话题还没展开，三下两下就被他绕进了死胡同。

咸阳

车过咸阳，她想起栗子。好几年没见栗子了。她想这次无论如何也要见见栗子。她朋友不多，真能谈得来的朋友，栗子无疑是她最看重的一个。大学期间，她们就是最要好的朋友，毕业后，相距甚远，她们也一直保持着联系。栗子是陕西铜川人，毕业后嫁到了咸阳。她第一次去咸阳，就是参加栗子的婚礼。记忆中的咸阳，天空蓝得炫目，正是秋高气爽的季节。栗子就是在一年中最美的季节成婚的，婚礼办得很有排场，婚车是一辆崭新的劳斯莱斯幻影。对方家境殷实，父亲在神木有个煤矿，名下有十来处房产。她有些艳羡，想栗子以后的生活也该如那个季节一般美好吧。

栗子得知她要来，电话那头既惊又喜。她能想象栗子惊喜的样子，瞪着一双清澈无辜的大眼睛，萌萌的，永远一副与世无争的样子。她喜欢栗子也正因如此。艳照传出去的那阵子，她精神压力巨大，不知道该找谁诉说，就想起栗子。失眠的深夜，她给栗子发微信，打电话，总是第一时间得到她的回复。栗子是她唯一可靠的倾诉对象。要不是栗子，她还不知道该怎样度过那段暗无天日的日子。

一晃几年过去了，记忆中的湛蓝的天空不见了。天气干热，车窗外一片灰黄，橘红色的太阳隐没其间，看上去更像北方的冬日。咸阳在她的记忆中一点点地陌生起来。

下了高速，太阳还老高，看表才下午四点半钟。她让栗子发个定位，栗子说远道而来，久别重逢，执意要来亲自迎接。她没办法，只好停了车，在收费站出口等。这一等，时间就很长，等到日头西沉，栗子也没个影儿。史谦下了车，站在阴影里抽烟，脚下已经横陈着七八个烟蒂了。他脸上明显挂着不耐烦的神色，说是你朋友吗？说半个小时就到，现在都几点了？她说可能堵车吧，她是我最好的朋友，不然也不会特意过来接。他没好气地说，咱又不是没车，又不是没进过城，小小的咸阳，告诉个地址，直接过去不就得了。她也焦躁起来，打电话催促，电话倒是通了，但栗子迟迟没接。等了近两个小时，太阳都快落山了，栗子才到。一个体格高大的男人开着一辆奔驰轿车过来了。栗子欢跃着从副驾下来，碎跑着向前和她拥抱，说路上堵车，手机落在家里，耽误了时间，连声说对不起。

站她面前的栗子显得几分面生，那个短发女孩不见了，取而代之的一头大波卷，再加上那副宽大的墨镜，大半张脸都被遮住了，她差点没认出来栗子。紧紧拥抱的时候，她才感到那个曾经无话不谈的闺密又回来了。栗子附在她耳边说无比盼望着她的到来，做梦都想。想死我了!她能听出栗子的真诚。虽然留了长发，化了精致的妆，身上多了份成熟女人的韵致，但栗子还是原来那个栗子，是那个和她曾经无话不谈的栗子。只是和以前那个天真活泼的女孩相比，显出几分忧郁。

见栗子第一眼，她就隐隐觉得哪儿不对了。她笑起来有些不自然，像强颜欢笑，努力隐藏着什么。虽然戴着墨镜，依然能看见右边眉梢处有道尚未消退的青瘀。栗子下意识扶镜框的动作更加坚定了她的判断：栗子可能刚挨了打。她一下恍然大悟，为什么栗子迟到了。开车的男人已经下了车，穿着紧身的白色T恤衫，手臂和后颈处都文着身。头发顶尖处精心挑染了一绺白发。她只在NBA上见过如此粗壮结实的手臂。那块头可以去打橄榄球了。他们在那边寒暄、抽烟、聊汽车。她带着怜惜望向栗子，柔声问还好吗？这目光让栗子显得有几分不自在，栗子的回答明显是故作轻松的，打哈哈，说很好啊，呃，我换了个男人，已经是几年前的事了。这么重要的事你怎么都不告诉我？她的语气带着几分埋怨和心疼。栗子说，也不是啥光彩的事，再说现在离婚也不算什么事嘛，就没和你讲。现在过得怎么样？她问。很好的，给他生了个孩子，生活不就这样嘛，还能怎样？

以前栗子不是这样的，像匹小野马，无拘无束，银铃般的笑声是她的标配，经常整个宿舍楼道都回荡着她的笑声。她想问栗子脸上的伤，想了想，最终忍住没问。她反倒担心栗子摘下墨镜的样子了。她害怕那刺目的事实。

栗子夫妇开车在前面引路，他们跟随其后。史谦说，你那朋友是做什么的？她说，以前做会计，后来在家做专职太太。那她爱人呢？她犹豫了一下，说她爱人干什么的没问过。史谦便不再问下去，一路跟在奔驰车后。相比湿润的南方，这儿明显干燥很多。她往脸上补了水，说怎么对栗子爱人感兴趣了？史谦说，他后颈处的文身，我在美国看到过。那又怎样呢？她说。你不懂，这个图案不是一般人敢文的，那是黑手党的文身，只有加入组织才有资格文的。史谦说。这是中国啊，文了也没人认识。她说。他便冷笑，也多亏他在国内，他要不是黑手党，在国外肯定会被一顿痛殴。说不定人家就是黑手党的呢！她赌气道。史谦便沉默了。

晚上栗子夫妇请他们吃当地的烤羊排，喝啤酒。其间聊起彼此的工作，她才晓得栗子的老公叫苏阳，咸阳本地人，经营小饰品批发，这几年生意做得不错，整个咸阳的小饰品都在他那儿批发。在她看来，他不像商人，倒更像在黑道混的。他身上带着一股强大的气场，她几乎不敢和他对视。

他们本订好外面的酒店，但栗子坚持让他们住家里。栗子说多年没见了，明天就要走，留下来好好地叙叙旧吧。栗子的表情不像客套，而是带着几分哀求，她晓得栗子有心事，就答应下来，让史谦退了酒店预订的房间。

晚上就住栗子家。两百多平方米的复式公寓房，地中海式装修风格，收拾得整整齐齐。蔚蓝色沙发后的墙上挂着一幅她女儿小白的照片，小女孩六岁，戴着小草帽，坐在草地上，露出一抹天真无邪的笑。她说怎么没见你女儿？栗子说暑假被她爷爷奶奶接过去了。

苏阳泡好茶，围着茶几坐了，开始和史谦聊摄影和汽车、摩托和66号公路。那都是男人的话题。客厅墙上挂着几幅醒目的照片，穿着机车皮夹克的苏阳跨在一辆锃亮的哈雷摩托上，朝镜头摆了一个手枪状的姿势。

聊到机车，苏阳双眼放光，他对机车有着超乎寻常的热爱。他说玩机车有十多年了，最疯狂的时候，手里有十来辆顶级机车。杜卡迪、宝马、哈雷、川崎……前些年转手几辆，目前保留下来一辆杜卡迪和两辆哈雷。看得出来栗子很不赞成他玩这些。玩机车风险大，成本高，一辆杜卡迪没个三十来万，根本玩不下来。加上改装，后期维护，费用惊人。栗子抱怨说这些年他赚的钱，都投在了这些玩意儿上面了，还成立车队，一年四季跑，一晃就没了人影，家里一堆事全撂给我。都做父亲的人了，没见过谁还玩弄这些的。苏阳的脸一下就拉下来了，说史谦兄你来评评理，谁说做父亲就不能玩机车了？栗子说，你还记得你那膝盖怎么摔的吗？和他一起玩的人，已经废了两个了，一个掉下悬崖，车毁人亡，一个至今还在床上躺着呢。你要有个什么差错，让我和小白怎么办？苏阳不响，低头抽烟，饮茶。看栗子还要说，史谦赶紧给顾烨丢了个眼色，顾烨便拉起栗子，说你带我参观参观你的房子吧，我还是第一次来呢。

栗子领她进了楼上的书房，关上门，开了瓶红酒，碰了碰杯，相视笑了笑，栗子的眼泪就下来了。仿佛忍了许久，眼泪像决堤之水，汹涌不止，顾烨轻声安抚，用手轻搂着她的肩头。

我担心他迟早会死在这上面。我有种不祥的预感。玩水的死水里，玩车的死车上。死了也好，我也解脱了，他脾气很暴躁，你们不在，我不敢说的，这几年我们经常吵架……有些事，电话里没法说，大家都以为我这些年过得很好，我也假装过得很好。这些事情怎么说得出口呢？第一个男人，你见过的，白白净净，很斯文，说话轻言细语，待人接物，有板有眼，挑不出什么毛病对吧？为什么离婚，你晓得吗？顾烨摇摇头，怔怔望着栗子，待她将半杯红酒一口干完，幽幽叹口气接着说，富家公子，有钱有闲，长得又招人喜欢，他真有点花花草草，我也忍了……可他妈的他只爱搞男人，不对，是被男人搞。栗子脸上倏忽露出一抹复杂的笑容，你说，遇到这样的男人，谁受得了？后来我才知道他找我的原因，在他眼里，我只是一个身份，一个符号，一个摆设。后来他竟敢明目张胆带男人回来，当我透明人似的。这段婚姻也就到了终点。我现在看到街上那些娘炮就犯恶心，发誓一定要找个阳光威武点的男人。⋯⋯

顾烨忽感一阵椎心的痛，说今天苏阳是不是打你了？栗子怔了下，眼神闪过一丝慌乱，很快镇定下来，摇头说没有的事。顾烨说，你不要骗我了，要不是，你眉梢上的青瘀怎么来的？栗子说，那是不小心被车门给撞的。顾烨追着这事不放，说你要是真的觉得这日子没法过，大胆向前走，还有我呢！栗子无力笑了笑，紧紧握住她手，说谢谢你，顾烨，你一直是我最好的朋友。可我舍不得我女儿。我走女儿肯定受苦。那就带女儿一块儿走吧，顾烨说。栗子猛地摇了摇头，直直地望着她说，他不会让我带走女儿的。要能带走女儿，我早就走了。悄悄带走呢？她建议说。那更不行，他抓到非打死我不可。你不知道，他本事大着呢，这边的黑白两道都买他账，以前咸阳做小饰品批发生意的有好几家，后来就只剩他在做了。他要做什么，其他人就甭想插手了。顾烨说，我看他第一眼就觉得不是啥好人，你当初看走眼了啊！栗子默默地流泪，说，我已经厌倦了这一切，要不是女儿，我早就解脱了。⋯⋯栗子脱掉上衣，给她展示乳房和脊背上那道道触目惊心的伤，说，他高兴的时候打，不高兴的时候也打，他就喜欢这样。她不敢相信这是真的，惊颤着说，怎么能这样……你这些年怎么挺过来的……她抱住栗子，心疼得直掉泪。为什么不报警，或找妇女组织？这是个人渣，你该去揭露他！栗子摇摇头，说没用的，以前都试过，他不怕，到头来受苦的反是我和女儿。我现在信佛，这边有个云麓寺，香火旺，很灵验，我每月都去一次。师父说就当这是冤孽，是宿命，是修行。我已经习惯了。

那一刻，除了紧紧抱住栗子，她脑海一片茫然。她眼前晃动的还是在宿舍楼道里唱孙燕姿的栗子，围着红围脖短发精灵的栗子，偶尔爱捉弄人的栗子，大大咧咧的栗子，然而，此刻，她拥抱的是伤痕累累面目全非的栗子。栗子蜷缩在她怀里，像只受惊的小动物。沉默好长一会儿，栗子轻轻挣脱出来，说傻瓜，不要为我担心了，我已经习惯这种生活了。你也好生保重，这些事都会过去的，世上没有过不了的坎……顾烨听完，只觉得鼻子发酸，眼泪情不自禁地往下掉。这眼泪不仅流给同病相怜的栗子，也为自己，为所有被男人伤害过的女人。她本来有很多话要和栗子倾诉的，关于自己，关于她和史谦，在栗子面前，这些话突然失去了分量，显得很轻很轻。

他们是第二天早上走的。在去往青藏线的路上，她给栗子发了一条短信，告诉她一定要坚强起来，她会想办法带她离开，去一个他永远找不到的地方。那个地方是她们的世外桃源。

幻象

从都兰到格尔木的沙漠公路上，史谦的车里一直回荡着歌手赵已然的《活在1988》的旋律。那是几年前他被一个朋友拉去宋庄看画廊，晚上在一家寒酸的小酒吧里买的碟。歌手五十多岁的样子，一头潦草的长发，抱着把破吉他，坐在台上，看起来病恹恹的更像个流浪汉，或路边蹬三轮的，一阵风就能刮倒。他听说歌手以前是条精壮的汉子，害了场大病，躺在出租房等死，后来多亏了众筹，才把他从阎王爷那里抢了回来。潦倒的歌手现在又快穷得吃不上饭了，他的CD专辑就摆在台下，百十来张，一个晚上也没卖出几张。

车子朝柴达木沙漠的腹地驶入。从沙漠深处刮来的风，干燥，生硬，刮得脸痛。他已经记不清第几次穿越这个荒无人烟的沙漠了。放眼望去，除了广袤的大漠和茫茫戈壁滩，一个人影也没有。他就喜欢这种岑寂和孤独，爱往荒芜的边陲去。到了这儿，心里的杂念和烦恼就烟消云散了。年龄越长，他越看重这份岑寂，珍惜这份静穆。

很多人受不了这儿的孤寂和单调。孤独足以杀死时间。他们怀着好奇心和征服欲，开着高级越野车，走马观花一圈，便打道回府了。这趟藏区之旅对他们而言，不过人生的轨迹又多了一条酒后的谈资而已。只有他才是真正热爱这里的。每次深入广阔的西北腹地，他就按捺不住地激动。想哭，想喊，想大声号叫，甚至想脱光了衣服，赤条条地在千里无人烟的荒凉里撒野。在这儿，他才能感受到自己的存在。清楚他是为自己而活，为自由和理想而活。那些已经抛弃的梦想，在旷野的呼喊中，又一一被召唤回来。是无人区，让他重拾尊严，又做回自己的王。他就是那威风凛凛毫无顾忌的狮王，在这片广袤的领地，想怎样就怎样。做什么都没人管。怎么做都没人在乎。在这里，他感到浑身舒畅，通达，爽快。这是他锲而不舍一次次往藏区去的原因。每当忍受不了俗事的羁绊，他就发了疯似的往藏区跑。

此刻，那位歌手用嘶哑的嗓门吼：“……我知道你会对我朝朝暮暮，迎着秋风，我奔向归途”声音嘶哑，美感全无，但直击心扉，听得史谦想流泪。

他想，这就是他们这代人的墓志铭。是他们白衣飘飘的八十年代，是他们这代人的青春，是他和汪灵的爱情，也是他早已丢失的理想。他记得歌手那天晚上唱完一首歌后，突然从台上站起来说道：“一九八八年，永远过去了，人类最后一个纯真年代。”

冲着这些话，他把那一摞CD掏钱全买了下来，赠给自己的朋友和客户。他们听完没两首，一脸的迷惑，说这唱的啥玩意儿啊？你怎么爱听这个？他不解释，笑笑。他想自己和那些穿西服打领结坐在老板椅上冷着脸训斥下属的人注定不是一伙的。

顾烨在副驾上昏昏欲睡。这千篇一律的单调风景丝毫勾不起她的兴趣。她熟睡的模样反使他安心。有一段时间，他在她的包里安装了微型窃听器，听她和青年作家幽会的声音。一度他沉浸在他们的世界。拉上窗帘，关掉所有的灯，戴上耳机，黑暗席卷一切，他置身于黑暗的中心，悉心聆听着偷情者的交谈。听他们呢喃、拥抱、呻吟、高潮过后的叹息。他们偶尔也谈起他。谈起他近期的状况，畏惧又忌惮。有一次甚至策划着要一起私奔，跑得远远的，去世界的尽头，阿根廷乌斯怀亚，让他永远找不着。那个时候，他感到非常平静，仿佛他们议论的不是自己，而是一个和他毫无关联的陌生人。每当烦闷的时候，他就忍不住去听听，想象着女人躺在别人怀里的样子，心里奔涌着一股股复杂而奇妙的情绪。

他甚至对这位熟悉的陌生人产生了一丝同情和怜悯，怀着些许的幸灾乐祸，像观看连续剧一样，期待着最后高潮的到来。

高潮过后会是什么？他不想知道，也不敢去想。有那么一段时间，他厌倦了眼前的这一切，觉得死亡才是最高级的活法。他厌憎自己的平静和消沉，一遍遍地观看《洛奇》，想象自己是条永远打不倒的硬汉。

牧马人笔直地朝沙漠腹地驶入，气温高达五十多度。高温炙烤着柏油路，公路尽头始终有一团波纹状的幻影，明亮光滑，像刚下过雨，到了跟前又去了更远的前方。整个上午，他就追着前方的幻影跑，像夸父追日。中午停车小便的时候，他猛然发现公路侧方出现了大片浩瀚的水。水天一色，辽阔无边，他以为看花了眼，摘下墨镜，不敢相信眼睛。湖面波光粼粼，成群的水鸟盘旋，岸边绿树成荫，大片葱郁的树木在荒凉平坦的戈壁滩上形成一道壮观的森林屏障。

他叫醒顾烨。听到有湖泊，她睡意全无，也来了精神，问在哪儿呢？他指着那边，说看到了吗？大片的水域。一会儿，他听见她发出不可思议的惊呼和欢跃，怎么可能啊，这里怎么会有湖呢？

从高倍望远镜里望去，的确是个湖。微风习习，波浪轻卷，一群水鸟从湖面振翅而起，甚至能看清暗黄的鸭蹼，排成人字形往更远处飞去。仔细点听，似乎能听见成群的水鸟的嘶鸣。他知道柴达木盆地不可能出现湖。喜马拉雅山脉挡住了印度洋温暖气流的侵入，让这片广袤的土地变成荒凉干涸的不毛之地。他明白遇见传说中的海市蜃楼了。路过这儿多次，他也是头回看到这个。他从车上拿来三脚架，换上长焦镜头，支好三脚架，拍下这难得的奇妙景观。

顾烨坚信不是海市蜃楼。她把照片放大说，你瞧，有白色的浪花和沙滩，大使，我们开车去看看吧！他说这只是幻象，等他们过去了，会发现和眼前没有两样。怎么会是幻象，幻象会有飞的水鸟？你看还有船，有楼阁，上面还有游人。他说是啊，有没有熟悉的感觉？她愣了下，说什么意思？他说你不是说前面像个湖吗？像什么湖呢？洞庭？她带着几分不快，说，不晓得你在说啥，开过去看看呗。他于是将车开下路肩，朝海市蜃楼的方向开去。

那湖隐隐约约地浮现着，吊着他们的胃口。有时异常清晰，仿佛近在眼前，甚至能听见浪花拍岸的声音，有时踪影全无，一望无垠的戈壁滩上空空荡荡，连株骆驼刺都看不见。他们朝着那个虚妄的目标继续往前开。一直开了一个多小时，他瞄了眼油表，清醒过来，觉得她疯了，自己也疯了，明知那是海市蜃楼，是死亡之海，是人生的幻象，再开下去，油不够返程，必死在那里。他想象死时的场景，秃鹫在头顶盘旋，虎视眈眈，轮番俯冲，贪婪地啄着肉身。他忍不住打了个寒战。说返程吧，这是幻象，假的。这句话让她变得更加固执，她执意向前，说不可能，反正是出来玩，不赶时间，管它前面是什么呢，去了再说。他突然失了耐心，冲她吼道，我说这是假的就是假的，都是幻象，你不信，你下车，自己去。她的脸色一下显得很难看，说假的又怎样，我偏就喜欢了。他忍不住反唇相讥，你想看湖是吧？去洞庭啊，那才是真正的湖，有山有水有人，可以让你去浪个够。这儿是戈壁滩，什么都没有！她捂着嘴，怔怔地望着他，像受到莫大的伤害，霍地下了车，深一脚浅一脚朝前方走去。他也生了气，猛打了把方向盘掉了头，轰了几脚油门，车轮扬起一阵黄沙。偌大的戈壁滩，一车一人，背道而驰着。她的身影在后视镜里越拉越远，渐渐变成一个小黑点，被漫天的黄沙吞噬。

受戮

最后一缕余晖被地平线没收，黑夜开始绵绵不断地分泌出浓稠的汁液，将红火的云、黛色的山脉、青色的草滩、灰白的羊群，通通摄入黑夜。堵车的长队绵延十几公里甚至更远，像条僵死的巨蟒，下午就没再动过。打听来的消息让人无比沮丧，据说前方隧道大面积塌方了。他明白塌方意味着什么。在这儿没个一两天根本疏通不了。她坐在车上玩手机，有了白天的不愉快，她冷着脸，不管他如何道歉，示好，都不作声。他最厌烦女人这样。他说我是担心油不够，这样冒险往戈壁深处开，等于找死。他又说，我不是很快就返回找你了吗，我怎么会把你丢在那儿呢！他说得越多，心里反而越虚。他不知道将她抛弃了多远，五公里，十公里？甚至更远。他不是没有起过一走了之的念头，在他掉头离去的瞬间，他掌控的不仅是方向盘，也是她的命。如果不返回接她，她必定死在戈壁滩上，成为秃鹫的晚餐。他到底不忍，起了恻隐之心，觉得如此仓促的告别过于野蛮残忍，又掉头去找她。她蹲在那儿，一直没动过，他一下车，她就冲他喊，史谦，你这个混蛋！我会恨你一辈子！

前方塌方的消息传来时，她终于说话了，我不想去了，我想牛顿，我要回家。声音很小，却笃定，透着一股子执拗劲。他没作声，抽烟，想着怎样收场。塌方的消息来得很及时。车流停滞，接下来的话题自然就和塌方有关了。他下车去打听一圈，说今晚估计是动不了了。前后都是车，一眼望不到头。密集的车灯汇成一条蜿蜒的灯河，在贫瘠的高原制造出一片繁华假象。她的懊丧写在脸上，没心思再玩手机，将目光伸向侧方的草原。他戴了鸭舌帽，套了件冲锋衣，下了车。夜风猎猎，沾肤生寒，风中夹杂着一股淡淡的青草和牛羊粪的味道。仰头望去，是浩繁的星辰，星大如斗，仿佛伸手可及。和寸草不生的柴达木盆地相比，这儿可称得上水草丰沛，六畜兴旺了。她在车里待得无聊，也裹了羽绒服，下来透气。他说，可能得在这儿过夜了。她望了眼长长的车流，沉默着沿公路往隧道方向走去。他去车上拿了一支强光手电筒，尾随其后。堵车的长度远远超乎他们的想象，走了几公里，还没看到头。这么长的车队，要到什么时候才能疏通啊？她终于说话了。挖掘机来就快了，他说。他们终于接近隧道口，看到出事的卡车，半截车厢被塌方的落石埋在隧道入口。空气中弥漫着一股血腥味儿。她皱着眉头问，闻到什么没？他吸溜了下，说可能有人受伤了。手电筒朝前方照去，公路前方豁然出现十几张血淋淋刚剥的羊皮。两个男人，依次从车上抱下受伤的绵羊，往公路边一处凸出的空地而去。空地成了临时屠宰场，一个穿着皮夹克的男子叼着烟，袖管高卷，手持利刃，正熟练地宰杀着羊。脚下的土地被血染红，浸泡得松软。一张张瓷白的羊皮铺在地上，甚是醒目，夜空中飘荡着一股浓烈的羊膻味儿。绵羊陆续被抱下来，温驯地走向屠宰场。车上的绵羊已然明白接下来将发生什么，瑟瑟发抖，发出阵阵揪心的哀鸣。她的手不知何时伸过来的，紧紧握着他的手心，颤抖着说，这些羊好可怜啊，为什么在这儿杀死它们？

司机神色沮丧，说从西宁拉了一车羊去拉萨，运气太糟糕了，遇到塌方，羊受了伤，没有办法了，死在路上也可惜，只好趁还活着宰了。她转过头，不忍目睹这一血腥的场面。说听到了吗，羊群在哭呢。咩咩咩，的确像婴儿的哭泣。剩下的绵羊此刻安静地挤作一团，他将手电筒扫过去，看见一双双泪光闪闪的眼，每只绵羊眼里都噙满泪珠。在宰羊人面前，没有哪只绵羊试图抵抗，它们在哭声中相互告别，踏过同类的血污，引颈走向受戮的刑场。

往回走的路上，他心里还想着那群受戮的羊。想着羊流泪的眼。心里针扎一样。恍惚间，他自己也正伫立于羊群，俨然成为它们中的一员。曾经他认为自己是手持利刃的屠夫，此时却除了流泪，什么也做不了，一切都无能为力。

他说先在这儿凑合一晚吧。从车里拿了帐篷、睡袋和防潮垫，往路基下边的茫茫黑夜走去。有牧民在草地上搭了毡房，透出昏暗的灯火。她似故意走得很慢，睡袋拖在地上，一副心不在焉的样子。

毡房跟前停着一辆吉普车和几辆摩托。旁边插着一块简易的木牌，上面歪斜写着“饭店”二字。他说就在这儿吧！她不解，说干吗在这儿？他说还记得我遇到狼的故事吗？旁边有人，狼来了也不怕。

史谦选了一处离毡房三十米的平地搭帐篷。夜风很大，吹得帐篷呼啦响，两人费了一番工夫，才扎上地钉，固定好防风绳，最后铺上防潮垫和睡袋。一切安置妥当后，天彻底黑了下来。准备吃点干粮就睡了，突然闻到毡房飘过来的肉香。他说还早，要不去坐坐，刚才看到饭店二字，说不定还真有牦牛肉。她不饿，但看时间还早，也睡不着，说那就去看看吧。

毡房比想象的大，两间房，外间厨房，里间摆着一张长条桌，坐着五六个正在喝酒的男人。外形粗犷，脸色黝黑，一看就是藏族人。他双手合十，朝他们打了声招呼。扎西德勒。扎西德勒。藏族人好奇地打量他们。从厨房进来一个年轻藏族小伙，用生疏的普通话问他们要吃点什么。他说有牦牛肉吗，来一盘。那几个藏族人朝他招招手，说过来，一块儿吃好了。桌上摆着一大盆煮熟的牦牛肉，还冒着热气，想必刚端上来的。他们用小刀割成细条，蘸上盐巴，塞嘴里慢慢嚼着。顾烨想婉拒，低声说我们还是走吧。藏族朋友又朝他招了招手，说过来吧，一起喝酒！那声音带着股豪爽劲，间夹着一丝不容回绝的威慑。他牵着她的手，说不怕，坐一会儿就走。挨着几个藏族人坐了。

他们自称是来自拉萨的教师，在这边驻村，最长的已经两年了。听说是教师，他的警惕稍微松懈下来。在这儿没什么事，我们常聚在一块儿喝酒。他看到角落堆着小山似的空酒瓶。都是青稞酒和啤酒。说今天从上午喝到晚上，除了撒尿，一刻都没离开过毡房。他目测了下，墙角至少堆砌着两三百只空瓶。很少有游客来这边吧？他说。很少，再往前就是双湖了。藏族人对他们很好奇。我们本想明天去双湖的，但前方遇到塌方了，路堵住了。角落里一个眼角有道刀疤的汉子听到他们将去双湖时，目光陡然亮了一亮，用一种古怪的眼神投向他。他暗忖那人的眼神，瞳仁中散射一股难以容忍的傲慢与鄙夷。双湖还是别去的好，那地方太危险了。他们善意地劝说道。这时有人带头用藏语唱起歌来，将他的思路搅乱了。喝酒，喝酒！一个个轮番举起酒杯，唱起藏语歌，歌声苍凉悲壮。他虽然听不懂唱的是什么，也觉旋律动人，情绪不觉间便被感染，饮下一杯杯青稞酒。到后来，随着音律的加强，渴望在陌生的高原大醉一场的念头便变得愈加强烈。

这是旅行以来，最为尽兴的夜晚。酒喝到深夜十二点多，人群方散。他一路踉跄，在顾烨的搀扶下，走向他们宿营的帐篷。外边苍穹如弓，繁星密布，如无数摇摇晃晃的灯火。他躺在帐篷里，抚摩着顾烨的脸，胸中突然翻涌着柔情爱意。

“不要离开我。我什么都没了，只剩你了。”他捧着她的脸说。

“不会的。”她吻了吻他的额头。

她大概感受到了他的热情，也说了些发自肺腑的话，说生意上的事不要计较一时得失，人生没有永远的赢家，失败了大不了重新再来。说我不喜欢你这么消沉，你振作点啊，现在不也很好嘛。

他沉默着。黑暗中准确找到她的嘴唇。那是七年来两人最投入的一次长吻。想起七年前，她在盐井，阳光扑向她，照着她清纯的脸，怎么看都像朵花。那时他痴迷在这份感动中，发誓永远守护她。是什么褫夺了这份感动？是什么让她在他的世界里渐行渐远？在他进入的刹那，荒野突然传来一阵凄厉的狼嗥。那声音如此耳熟，让人毛骨悚然，仿佛从地底钻上来的。在狼群的嚎叫声中，他全身的血液都沸腾了。他幻想自己就是狼群的首领，是说一不二、富有绝对权威的狼王，谁敢贸然踏入他的领地，他会绝不留情，将他撕成碎片。

夜里他做了一个奇怪的梦，梦见仍然还在毡房和藏族朋友喝酒。他们大概都喝得七八分醉了，非让他讲讲旅途的见闻。他推脱不了，便趁着酒兴，讲了有回在无人区遭遇藏野驴的故事。那是一头成年藏野驴，健壮，毛色光亮，四肢如飞，看见他的车，非要跟他的车跑一跑，并一定要跑在车的前头。车快，藏野驴也快，车慢，藏野驴也慢。一来一回，藏野驴的倔强个性激起了他的好奇心，他想试试它到底能坚持多久，于是开足马力，在旷野上狂奔了二十多公里，最后藏野驴口吐白沫，瘫倒在地，气喘吁吁地望着他。

故事讲完，他就后悔了。刚才还喧嚷的毡房霎时寂静无声，饱含敌意的目光将他团团围拢，你这蠢货，你把藏野驴活活跑死了。有人朝他咒骂。他刚想辩解，突然眼前寒光一闪，一把锋利的藏刀朝他扔了过来，晃了晃，深深插在胸前的木桌上。人群中他认出是刚才那个剽悍的汉子扔来的。欺负藏野驴算
 ，有本事，我们去外边比比。汉子用不大流利的汉语朝他冷冷说道。那人始终逮着他的目光，咄咄逼人。他望了眼身前的刀子，酒意从身体里一点点地退却。退却的还有他的勇气。他讪笑着，连忙道歉，意识到刚才那个故事给自己惹了大麻烦。那人还是不依不饶地站了起来，挑衅式地望了他一眼，示意外边解决。他讨饶地望着人群，希望有人站出来，打下抱不平，及时制止这场荒唐的对决。然而一个人也没有。一片静默，其他人纷纷翘首以待，鼓励式地望着他。在众人的注目下，他也觉得自己应该拿出男子汉的威严，与面前这位陌生的汉子来一场体面的决斗。于是他拔下桌上的藏刀，慷慨悲壮地走出门外，朝高原荒凉的深处走去。

他是被雨水惊醒的。清晨时分，下起了雨。绵延的雨水击打着帐篷，将他从梦中的决斗拉回寒冷的现实。打开帐篷，外面一片灰蒙，无边的雨水笼罩了整个荒原。他连打了几个冷战，彻底苏醒。四周空无一物，昨晚的吉普车不见了，摩托也走了，连毡房都消失得无影无踪，连只空酒瓶都没留下。

雨中僧侣

小耿的电话是清晨打来的。老板，准备得差不多了，可以动手了吗？他能感受到小耿那边的焦躁和不安。时间拖得越长，心理压力越大，失手的可能也就越大。他宽慰，说不急，沉住气，先替我盯着。

早上出发的时候，他发现后右轮胎在漏气。停车检查，发现扎了钉子。庆幸的是前方不远有个小镇，他开着车，无头苍蝇似的寻补胎。简朴的藏式小镇，没什么人影，隔着几丈远，几个手持转经轮、穿着赭色僧袍的藏人，裸露着胳膊，顶着疾风冷雨，往这边走来。他们好像一点不惧冷，神色安详，和路上的朝圣者一样。

他终于在街角找到了一家补胎店。师傅是个厚嘴唇的藏族男人，油迹斑斑的工作服和一头雄狮般的纵发似乎从来就没洗过。立好千斤顶，将轮胎卸下来，两人聊起双湖，师傅说昨天刚有人从那边出来，带的两条备用避震器，都给震坏了，差点冻死在里头。真搞不明白那些进双湖的人，吃饱了撑的，每年都有人进去就没出来的。

他蹲在一条废轮胎上，听师傅唠叨，心情一下变得莫名烦闷。小耿又发来微信，问他什么时候回，说随时可以动手了。他说知道了，等几天他就回来了。发完微信，他心里咯噔一下，下意识瞟了顾烨一眼，她正坐在修车铺里唯一的小板凳上，望着雨中的僧侣发呆。刚才那几个僧侣又回来了，这会儿朝他们走了过来，手中的转经轮飞舞着雨花。僧袍都被淋透了，冰冷的雨水反而使他们的目光看起来更为清澈、安详和笃定，全然看不出丝毫的痛苦。

“扎西德勒。”修车师傅将手往身上擦了擦，朝僧侣们打了声招呼。

“扎西德勒！”僧侣们纷纷回应。他以为他们过来避雨，僧侣们却继续朝雨幕走去，无一丝的犹豫。他诧异地望着逐渐远去的僧侣，想，为何不躲躲雨，非要遁入这冰冷的雨水，乃至全身湿透，莫非雨中的行走能让他们悟到什么？又想起青藏线上那些矢志不渝叩长头去拉萨朝拜的圣徒，终日顶着刺骨寒风，尘灰蒙面，上千公里的漫长孤独的天路，他们真听到了涅槃之音？

胡思乱想的时候，修车人已经把扎破轮胎的铁钉拔了出来，朝他扬了扬手，喏，就是这个东西，把你胎扎破了。一枚铁钉。他还没来得及细看，哐当一声，铁钉被师傅扔进了工具箱。他重又拾起来，是枚崭新的铁钉，有中指长，钉尖锃亮，异常锋利。他想不通这么长的钉子是怎么扎入轮胎的。那么多的车，偏就扎了他的轮胎？他将铁钉装进了兜里，紧紧捏着，寒冷的意志侵入他的肌肤，让他忍不住打了一个寒噤。他望了眼远去的僧侣，决定就此返程。

补好胎，加满油，继续上路，她似乎松了口气，情绪变得轻快起来，感叹这儿空气清新，人际关系淳朴，要不是糟糕的天气，她情愿在此多待些时间。又说这次双湖没去成，留个念想也好，下次再来嘛。

返程一路畅通，天气却不能再坏了。昨天晴空万里，他还庆幸好天气，没想大早起来，冷雨飕飕，气温突然骤降到了十度以下。他望着厚厚的铅云发了一会儿的呆，云层中漏下细密的雨丝，仿佛给大地投下了一张铺天盖地的网。

去洞庭，去洞庭！心中强烈的念头在催促着他。他一刻也不能耽搁了。他要去那片浩瀚的汪洋，去人生的绝境，了却最后的羁绊。他要亲自审问他，当着她的面。也许他会失控，冲上去痛殴他一顿，打得他像狗一样呜咽、求饶。也许连动他的念头都没有，像惺惺相惜的老朋友，喝点小酒，吹吹牛，聊聊人生，就此别过，从此相忘于江湖。

日夜兼程。除去路上食宿耽误的时间，都在赶路。起先她并不知道是回洞庭，以为他有急事赶回去处理。车到湖南境内，她才警觉，说为什么走这条路？他装作不经意的样子，说有个岳阳的朋友，住在洞庭边上，约我们去玩玩。她的脸色唰的一下就变了，漂亮的眼眸中仿佛隐含着深不可测的忧虑。你怎么不早告诉我？他感到她声带都在颤抖。他说现在也不晚，那朋友你也认识。她问是谁？他故意卖了个关子，说不急，见面就晓得了。他的神秘让她嗅到了前方的危险，说能不能不去？我想回家。她的口吻像带着一丝罕见的央求。他注视着她的眼眸，心里淌过一阵隐秘的难过和感伤。

大使，我想牛顿了，我受够了这种生活，我们回家吧。她的手臂轻轻搭着他的脖子，肌肤传来一阵暖意，她用无限温柔充满期待的眼神望着他，希望他能回心转意，在去往洞庭的途中及时刹车。

他也知道，洞庭，此刻不仅仅是长江边的一片汪洋，也是他们命中危险的归宿。有那么片刻，他就要动摇了，差点打电话制止小耿。然而当他再次凝视她的眼睛，透过她深邃的瞳仁，明白在他提供给她的归宿里，她从未像现在这么珍惜过。但也仅此而已。她不过是需要一个归宿而已，内心渴望的依旧是自由。那是两种背道而驰的选择，他们本就不是一条路上的人。他摆脱她的手臂，指头轻轻地敲打着方向盘，说你担心什么？不过是见个朋友而已。牛顿我已经交给我爸妈在照看，他在那边过得很好，你就放心吧。她显得很失落，眼里残余的温柔蓦然消失了，一片冰霜。冷冷地说，也没担心什么，如果你想去，我就陪你去吧。

几天前，她和岳廉还保持着联系。她问他小说进展得怎样，他说断断续续的，写了一半，有个地方卡壳了。说哑巴处死老婆的理由还是过于牵强了，毕竟她是他这世上唯一的依靠，弄死她，对他也没好处。她宽慰，说慢慢写，思路清晰了，写起来就快。她看过这篇小说，脑海一直浮想着女人垂死挣扎的情景。她也想知道哑巴为什么要递两次旱烟管给女人，为什么要吐痰，她不明白，也不想去问，心里却想着这个细节。

他说想她，想找机会看看她和牛顿。说到孩子的事，她心情复杂起来，犹豫要不要告诉他真相。他要是知道了孩子是他的，会怎么想？他会吓得转身而退吗？或者欣喜地接受这一事实？几天前一个夜里，她在路途上，他隐晦地表达了希望能和她在一起的愿望，问她能不能离婚，跟他走。去哪儿？她问。哪儿都行，有手有脚，饿不死。她说开什么玩笑。她心里清楚，不会跟他走的，她追求的，不是跟他过波西米亚式的生活。他说直到现在他才明白，世上最重要的人就是她。她说讲这些还有用吗，都晚了。后来联系突然就断了。给他发了几条微信，始终没回复。

她自然是不想去洞庭的，洞庭于她而言，是张巨大的网，是潮湿的沼泽，是危险的隐喻。一路上，她焦急地想和岳廉尽快取得联系，给他发的微信和短信，都泥牛入海，没任何回复。她拨他的手机，电话始终提示用户不在服务区。她心里隐隐开始不安。想，再这样下去，结果只会更糟，最后一发不可收拾。为了让史谦悬崖勒马，打消去洞庭的决定，她只好不断提起儿子。她也是真的想念儿子了，和史谦在一起的几年，最让她放心不下的就是儿子。他是她唯一的挂念。她说离家这么久，也不知道儿子在那边怎么样？他夜里总爱蹬被子，容易着凉。史谦一心开着车，嘴角浮着一丝若隐若现的笑。这个表情在她看来更像是嘲讽，她说你好像一点也不挂念儿子啊，出来这么长时间，也不见你给儿子打过电话，关心过他。史谦顺着她的话，说，是啊，我的确不是个称职的父亲，也没资格做他父亲。顾烨的脸色一下就沉了下来，说你什么意思？什么叫没资格做他父亲？难道你不是他父亲吗？她的话一下点燃了他胸中的怒火，他狠狠拍了一下方向盘，说这个问题你心里还不清楚吗？她说你这话什么意思？有你这样说话的吗？他说先不说了，到了那儿就一清二楚了。她说什么叫到了那儿就一清二楚了？我不会跟你去的，我要回家，我要把儿子接回来。他瞥了她一眼，冷冷地说，你接不回来了。她听了就急了，说你什么意思？你把我儿子怎么了？他说他已经不是你儿子了，你要不肯跟我去，今后你再也见不到他了。她狠狠瞪着眼，说你要挟我呢？你告诉我，你把儿子怎么了？！我要下车！你给我停车！她情绪一下失控了，怒火攻心，顾不得车还在高速行驶，劈手过来夺方向盘。他完全没有防备，两人拧作一团，车猛地一下撞在护栏上，巨大的碰撞下，他的头撞在方向盘上，差点晕厥过去。她伤得似乎更重些，撞在手套箱上。两人都在流血，鲜血沿着脸颊往下淌，车里弥散着一股浓稠的血腥味。有那么片刻，他们都觉得自己快要死了。两人相互幽怨地对视一眼，手机就在各自口袋里，但什么也不想做，就默默坐着，静候着死神的到来。

小说家

这个世界，才华和野心之间，存在着一层微妙的关系。随着他陆续获得了一些文学的名声和关注，出现在公开场合的机会也逐渐多了起来。“天才”“希望之星”等赞誉接踵而至，他始料未及，很是惊愕。他出身贫寒，在小地方长大，下岗工人的儿子，从小习惯了看别人眼色行事，因为文学，在京城一下子爆得名声，一时还适应不了。他努力调整自己，不断给自己鼓气，持续赢得的赞誉增加了他的信心。后来便心安理得，自命不凡起来，认为自己的确是天才，挟疾风而来，必定在文学史上留下属于自己的印记。起先还懂得矜持、谦虚，混的场子多了，自信心膨胀，不经意间暴露出来的野心，让很多人大吃一惊。有段时间，他频繁流连于各种酒局，俨然京城酒局上的新宠，在众人的夸赞中，浑然没察觉出周围的敌意。仿佛一夜之间，他就成了众人诋毁的焦点，从人品、作品到各种绯闻八卦，都给扒得体无完肤。傍富婆，靠女人，做事没底线。京城喧嚣浮躁，人心叵测，各种流言、飞语、嫉妒、诽谤，让他心力交瘁，不堪其扰，严重侵害了他写作的心灵。他们预言他的天才不过昙花一现。他便急于拿出更有力的作品去回击质疑，越是焦虑，笔下的文字就越力不从心。形象片面、单调，都是一个套路。时间久了，他也厌恶自己写下的文字，简直垃圾，一篇不如一篇，外界的溢美之词，此刻纷纷倒戈。他成了京城笑柄似的人物。

自尊心受到了莫大的伤害，他开始怀念南方，怀念洞庭的冬日，怀念那段尚未出名时在民宿心无旁骛地码字的美好时光。也怀念顾烨。和她在一起，她曾给过自己的欢乐和宁静。他歉疚自己的绝情和给她造成的伤害。觉得放荡不羁的生活该有个归宿了，没成家，内心总是空悬的，身不定，则心不宁，始终无法真正静心投入写作。这一年，他终于渴望有个家了。

七月份，他离开了北京。离开了他一直想离开的地方。他在之前那个民宿租了间房，准备写一部有分量的小说。故地重游，他比以往任何时候都想念她。在民宿还能闻到你的气息。我想你。他说。她否定，说你什么时候想过？除了那方面。不是你想的那样，我真的想你。为了证明，他在纸上给她写了很多情诗，字迹漂亮、飘逸，他拍下来，发给她。他说，你看，白纸黑字，每个字都跑不了，都投注了感情的。他知道史谦就在旁边，在开车，他们的微信在危险的氛围中隐秘进行，那些炽热的文字，不啻小鼠在老猫面前的游戏表演，危险，紧张，又透着一股莫名的刺激。

他给她看新写的小说的片段。

……哑巴载了女人，趁月色掩护，往湖中划去。小船动，月亮跟着动。小船穿过沙洲，月亮就透过云层。哑巴想，月亮看见了。芦苇荡中咕嘟着成片的蛙声，一浪高过一浪。哑巴想，青蛙也看见了。有扑棱的水鸟凌空而起，夜空传来凄厉的叫声。哑巴想，水鸟也都看见了。哑巴有些沮丧，划桨的手臂垂下来，任小船在水上漂着。他拔了女人嘴里塞的毛巾，女人一脸惊悚，跪地求饶，说再也不敢了，夫妻一场，饶了我吧！哑巴坐在船头，掏出老旱烟，用火柴点了，夜风拂过，将烟头吹得红亮，如野兽的眼。女人说，饶我一回吧，以后再不敢了！哑巴怜悯地望了女人一眼，走过去，将旱烟管递给她。女人不解。哑巴便往烟斗吐了口痰，将烟呛灭，重又给她。女人更不解。哑巴摇了摇头，将旱烟管往腰间一别，无限失望地望女人一眼，没等她反应，抓起她的双足，便往水中一坠。小船猛烈抖了抖，哑巴也跟着抖了抖。女人挣扎的力道越来越大。他闭上眼，手上的劲全使在女人身上。他想起第一次沾女人身，也是如此。一会儿，女人安静下来，水面浮起她的长发。哑巴心中哀叹一声，将女人捞起，装入渔网，双脚和颈部各绑了石块，推入水中。黑暗的湖面砸出一个白得耀眼的漩涡。迅速涌来的水吞没了她。哑巴抬眼望了望夜空，月亮躲进乌云，蛙声停止聒噪，连水鸟也逃遁了，他擦了把脸，想，真是个风平浪静的夜晚啊。

她看了，有些不安，问怎么想写这些，看着惊悚。他说是朋友讲给他听的故事。他正尝试着将它写成一部小说，一部有关报复的小说。写作进展并不是很顺利，断断续续地，在此期间，他不断地想她，渴望她在身边的念头越来越强烈。在日记中他写道：

死亡之吻如斧头看见木柴，锤子靠近石头。当斧头在空中划出一道完美的抛物线，当锤子和石头碰撞出火花，死亡的意义在那一刻便奠定下来。我曾经想杀人，现在只想杀死自己。

假如真有神灵存在，我怎么可能忍受自己不是上帝的事实？眼下我只想成为尼采所言的空杯子。做一只空杯子，是这只空杯子最热切的希望。不久我就会昏昏入睡。在睡眠统治前，我写下这些孤独的呓语。我穷尽一生，追求黑暗之光，仍然被黑暗吞没。

有时，他也怀疑尼采说的“婚姻其实就是一种意志，一种把孤独的两个人聚集在一起的意志，相比创造者，被创造的生命应该更加丰富且绚烂”。他渴望有一个温暖的家，尽管他在日记中充满了担心和犹豫：“没有信心让两个孤独的人走在一起。我恐惧着，前面是深渊，是大海。”他幻想自己的婚姻生活，妻儿在侧，于深夜中熟睡，他在深夜的书桌前写完最后一稿，这种想象给了他莫大的安慰。他时常翻顾烨朋友圈晒的孩子的照片。以前他不喜欢孩子，觉得是个麻烦，讨厌他们哭闹、嬉戏，觉得没信心照顾好孩子。他改变了这个观点，他充满深情看着照片上的孩子，幻想有一天也能有自己的孩子。他教孩子跑步、踢球、钓鱼、放风筝、看球赛。他沉浸在充满阳光的幻想里，感到异常充实。他想，如果她肯离婚，他就娶她，永远和她在一起。

那段时间，思路活跃，他每天都写日记。某天他在日记中这么写道：

活着的每一天，我都在和死神拔河。这是一场早已断定的胜负。我筋疲力尽，挣扎于黎明前漫长的黑暗里。太阳升起前，我只想做个简简单单的人，就像新婚之夜，干干净净地进入女人的身体。

坏人

他所要惩罚的对象住在湖边的一处民宿里。每天都能看见他来露台上晾晒衣服，看样子打算长住。瘦长的个儿，身材单薄，偶尔去草地和人踢场野球。生活轨迹简单，白天很晚起床，晚上睡得很晚，两三点方睡。傍晚他会沿着湖边散会儿步。那儿偏僻，方圆数里没什么居民区，也无摄像头，再找不出比那儿更适合下手的地方了。他心里把所有的细节预演了一遍，将有可能出现的意外一一列举出来，然后想出应付的方法。观察了几天，他心里至少有了七成把握。

老板反复叮嘱，一定做到滴水不漏，不要惊扰任何人，千万不要搞砸。搞砸了，意味着他不仅拿不到钱，还会拖老板下水。他当然是不希望这种意外发生的。

小耿将车停在湖堤附近，那里是目标每晚散步的必经之地。他坐在车里守株待兔，等着目标的出现。最先的计划，他尾随其后，抄起铁锤，对准后脑勺就是一锤子。他相信这一击，黑旋风李逵三板斧程咬金也得倒。方案简单粗暴，但省事省力，万无一失。他担心的是这一锤子的力度，力度太大，夺了人命，便不好交差。老板没说要他的命。死了人，性质就不一样了，自己还得挨枪子。他又想到一个妥协的办法，装作借火点烟，趁那人疏于防备，再一把撂倒，击晕。他想象他反抗的样子，如上岸之鱼，弹来弹去，垂死挣扎，弄不好还会让鱼跑掉。这个计划太冒险，只好放弃了。

他做了几种方案，觉得都有破绽。任何一处细微的破绽都足以让他前功尽弃。一时心烦意乱，不知如何应付是好。老板吩咐动手的那个傍晚，他坐在车里，正犹豫间，远远看见那人穿了跑鞋，戴着耳机，正朝他跑来。目标清晰地映入眼帘，甚至能听清他喘息。他紧张得大气不敢出，额头手心全是汗，之前制订的计划，霎时忘个精光。眼看目标要跑出监控范围，他头一热，索性发动汽车，直愣愣地冲了上去。哐当一声，那人还没来得及喊叫，就被撞倒，骨碌碌地滚下堤坝。他停了车，抄起锤子，迅速奔过去。那人卧在坑里，捂着膝盖，大概受了伤，见肇事者下车，正想破口大骂，还没来得及张嘴，脸上就重重挨了一击。完全被打蒙。刚想站起来，马上又迎来一击，被打得眼冒金星，眉眼瞬时开了花。一而再，再而三，便开始求饶，说大哥，打错人了，打错人了！叫岳廉吗？他问。那人愣了下，捂着脸，哆嗦着没敢回应。他扬起手臂，佯装继续打，那人赶紧承认了，别打了，别打了，是我。他说没错，打的就是你。岳廉爬起来想跑，膝盖受了伤，一瘸一拐的，还没跑起来，又被他一脚踹翻在地。便呼救。他说你再不老实，信不信我弄死你？顿时沉默了，不再反抗，说兄弟我们素不相识，有什么得罪的地方，多多担待！他说，我也不认识你，识相点没苦头吃，不信就试试。岳廉显然被惊吓到了，瞳仁中流露出恐惧，身子轻轻颤抖，不知是受了伤还是害怕。开始哀求。说兄弟我们素无过节，请高抬贵手，放我一马，需要什么和我说就是。他说，有个朋友想见见你，你配合一下。问是谁？他装作不耐烦的样子，吼道，问这么多干什么，到时见了就晓得了！

岳廉一瘸一拐走前，他跟后，朝车走去。为断岳廉心中念想，他在身后警告，我这人脾气不好，不要耍花招，到时吃苦的是你。岳廉诺诺应着，说大哥我配合我配合就是。

小耿麻利地给岳廉封了嘴，将手脚用绳子绑了，将他塞进后备厢。这么熟悉的体验，一切像回到几个月前，那时他紧张得手心都是汗，现在驾轻就熟，斫轮老手，仿佛天生就是吃这碗饭的。

后备厢合上了。一片死寂。他想还是正常人容易对付，都怕死，对求生有着强烈的愿望，但凡有一线生机，都不愿放弃。只要抓着这一条，事情就好办。回想起之前在湛江遇到的那个女人，比他难对付多了。她什么都不怕，什么也不计较，看透了人间万物。要还遇到这样的人，他照样搞不懂她心里想什么。他原以为岳廉会剧烈挣扎、反抗，闹出很大的动静，结果他连像样的动作都没有，安静地躺了进去。他精心准备的那些方案都没有派上用场，他甚至为他的温顺感到一阵失落。

太阳即将落土，湖边厚云积岸，晚风吹得芦苇哗啦啦响，响声中，他启动了车，沿着护堤慢慢驶去。橘红的落日在芦苇上挣扎摇晃，突然一头栽倒，天就黑了。受惊的鸟群嗖嗖地从芦苇荡中跃起，朝暮色浓重的远方飞去。

活儿干得很漂亮。没有节外生枝，每个细节都无懈可击。他带着几分得意，打电话向老板汇报了。他以为老板会夸他几句，老板听完，只说了声知道了。老板的声音听起来疲累，厌倦。挂完电话，老板告诉了他地址，让他去一个叫徐家渡的地方碰面。那儿有座院子，院门前有棵古樟，几个人才能合抱得住，进门的钥匙放在车里的手套箱。他果然在手套箱里找到了一把钥匙。

导航显示，老板说的那个地方，也在湖区，离这儿还有百多公里的距离。为了避开摄像头，他特意选了条偏僻的乡村公路。天彻底黑了下来，一轮朗月穿过稀薄的云丛，将大地照得白昼似的。夜风中，他闻到了一股熟悉的气息。这气息是灌木丛中雨点似的蛙声，是团团簇簇的萤火虫，是散发着淡淡水腥味儿的湖水，是湖水中潜伏的鱼。他从小在这片水域长大，太熟悉这股味道了。如果将地图放大，一定能从这片错综复杂的水域中找到一个叫雷击闶的村庄。这是个古老的地名，打从他祖父的祖父辈开始，他们就定居于此。世代渔民，民风淳朴，从没出过杀人越货的事。他做梦也没想到要以这种方式去面对故土，面对亲人。

三年前，他怀着悲壮的心情离开故土，以为凭借努力就能挣到钱，挣到钱就能救治父亲。看起来环环相扣，事实证明他每向前一步，都在暴露自己的无知、无能和幼稚。然而除了这条捷径，他还有别的选择吗？没有，他太需要这笔钱了，何况老板一点也没把他当外人看，老板目光伸向他的那刻，他心里早就动摇和妥协了。老板说，小耿，你能帮我个忙吗？老板的语气郑重，神秘，是他从未见过的。透过老板的瞳仁，他获得了被委以重任的信任和感动。看上去，这不是一桩交易，而是报恩。知遇之恩，涌泉相报。这个道理，早在那个除夕之夜，他就明白了。即使老板没求助于他，他也会毫不犹豫地答应的。况且老板说，只要事办妥了，父亲的手术费他全包了。在他所遇到的有钱人里，他再找不出像老板这么善良的人了。他想等父亲病好了，一定带父亲去见见救命恩人，见见这个他生命中的贵人。

电话是九点多打过来的。他瞟了一眼，是家里的号码，便接了。还没来得及说话，就听见了母亲的哭声，他的心顿时提到嗓子眼。湖区信号弱，电话断断续续的，他听不清母亲在哭诉什么。旁边有个小山丘，他停了车，飞快爬上去，信号终于稳定下来。母亲的哭声止住了，声音听起来沙哑而疲惫。说大概一刻钟前，你父亲走了。走了？他的头嗡了一下，一道白光闪过。母亲抽了抽鼻子，说走了也好，活着挺遭罪的，瘦得只剩一把骨头了。走前他一直念叨你，问你什么时候回来。说起他的事，母亲又忍不住哭出声，说，崽，你在哪儿？快回来吧，你还年轻，去人民政府认个错，争取改过自新的机会。

挂了电话，他浑然不觉悲恸，只想坐下来，静一静。草尖起了露水，侵袭着肌肤，盛夏的夜，也能领略到一丝寒意。他眺望远处村庄幢幢的灯火，想父亲，想第一次上幼儿园的路上，父亲给他取名字，说做人一定要耿直，名字就叫耿直；想起一九九八年的夏天，洪水来的时候，父亲将他放进一只洗脚盆，他放声大哭，感觉世界末日来临，父亲从浑水中探出脑袋，死死抓着脚盆，说有爸爸在，不要怕。他生于斯，长于斯，却一直畏惧水，水里有他战栗的秘密。父亲一心想让他学会游泳，他执拗不前，光着身子站在岸边，无论父亲怎样威逼利诱，就是不肯下水。有回父亲忍不住了，一把将他扔进水里，天一下就黑了，他在水中胡乱挣扎，大口喝水，四周都是群魔的咆哮声……父亲慌了，赶紧把他捞上来，那一刻，因为过度的恐惧，他忘了哭，怔怔地望着水面，像刚死过了一回。他憎恨父亲。这笔仇，在他心里记了很长一段时间。他无法向父亲解释为何恐惧水，他是洞庭湖的儿子，天生就该携带水的基因。父亲无法理解他对水的恐惧。也不喜欢他在水面前表露出来的怯懦。温室开不出花朵。这是父亲的口头禅。父亲喜欢喝酒，喝到微醺，总是眉头一皱，他就知道父亲要说这句话了。他不敢与父亲对视，父亲眼神中流露出的失落，深深刺痛了他。他渴望变得强壮、果敢，成为一个像父亲那样的真正的男子汉。他幻想有天能和父亲平起平坐，黄昏中，端起酒杯，像兄弟一样饮下一腔属于男人的豪气。他还有好多的话、好多的心事、好多的迷惑，要等着和父亲说，想到再没机会说了，他便觉得委屈、遗憾、不舍。车灯刺破的夜空，无数细小的飞蛾在光柱里旋舞，他想父亲就是那道光，一直照耀着他，他就在光影中练习飞行，得到成长，现在光灭了，飞蛾便再次迷失。

在他们老家，人刚落气，是要往嘴里塞一个煮熟的鸡蛋的，黄泉路上就不至于忍饥挨饿。趁四肢关节还未僵硬，赶紧给死人清净身子，换上寿衣，再抬入棺木。想到父亲的亡魂正告别他四十多岁的躯壳，独自踏上黄泉路，从此与亲人阴阳两隔，他顿时泪如雨下。

他想马上回到洞庭湖边，回到那个叫雷击闶的村庄，回到熟悉的家，摸一摸父亲尚未冷却的手。据说人刚死，还会有意识。相信他的呼喊，父亲一定听得见。母亲说，父亲临去前不停念叨着他的名字，一直不肯合眼。父亲牵挂着他，放心不下，想他回来，看他最后一眼，才肯安心离去。想到父亲是带着牵挂走的，他就更为难过了。

岳廉开始撞击后备厢，发出闷响。他用力拍了拍，说给我老实点，想镇压下去，但没有效果，里面更加猛烈地回应。他来了怒气，捶了捶后备厢，大声警告说，想找死啊！岳廉呜呜咽咽地叫，像有急事。他打开后备厢，扯了封嘴的胶布，用手电筒照着他，说什么事？岳廉浑身都被汗浸湿，脸憋得通红，顾不得说话，先大口喘了一会儿气。说，兄弟，给口水喝，热得快中暑了。他拧开一瓶水，倒他嘴里。岳廉伸着脖子，一口气喝完。又说，兄弟，肚子痛，吃坏东西，憋不住了。小耿说，你他妈的事还真多，憋着吧，拉裤裆里。岳廉剧烈地摇头，说求你了，真的很急，我腿受了伤，又跑不了，真要拉裤裆了！

他感到一阵厌倦，指了指湖边的芦苇，说去那边解决吧。你要敢和我耍花招，没你好果子吃。岳廉点了点头，兄弟放心，我绝对不跑。

他果然褪下裤子，蹲在湖边的芦苇丛，没像撒谎。他隔着十来米，点了烟，不时朝岳廉瞥一眼。手机响起，他才想起手机放在车上。看岳廉专注地蹲着，没有要逃跑的迹象，他便上车去拿手机。是老板的电话。老板说，你到了吗？他说快了，正在路上呢。老板说没问题吧？他说没问题，那人很老实，在后备厢躺着呢。老板说，那过会儿见，我也快到了。接完电话，他想起岳廉，瞟了一眼，发现原地没了人影。他顿时蒙了，赶紧奔过去，人已经没了踪影。你奶奶的，他扔掉香烟，爬上一个土坎子，看到一个黑影正扎进芦苇丛，一瘸一拐朝对岸的沙洲跑去。往哪儿跑！他大声喊。那人听到声音，慌张起来，一瘸一拐，加快了步伐。茂盛的芦苇密得连狗都钻不进去。他失败了几次，才发现旁边有条隐秘的小道，大概是附近渔民刚开辟出来的，仅容一人通过。岳廉就在前头。他沿着小道疯狂追。仿佛置身芦苇的海洋，芦苇在向他列队欢迎。挥舞着手臂，展开，收拢，收拢，展开，齐声鼓掌，哗啦啦，哗啦啦。他感到脸上火辣辣的，锋利的叶片，伸着火红的舌头，贪婪地舔舐着他的肌肤。越来越多的萤火虫从芦苇丛中受惊而起，在头顶蹁跹。看上去，他更像是跟着一群萤火虫在跑。在密不透风的绝望中，要不是眼前始终有道模糊的黑影，他就放弃了。有那么一会儿，他甚至能听见岳廉急促的呼吸声。他相信再加把力，就追上了。他们终于穿过了芦苇丛，前方空阔，是片辽阔的水域。岳廉猛地收住脚步，回过头，大声哀求，别过来！声音发颤，求求你……我们又不认识，放过我吧……他看了眼，前面没路了，黑幽幽的水面，死一般沉寂着。

他弯下腰，双手扶膝，大口喘气。岳廉也累坏了，隔着十米远，都能听见他的心跳，像哮喘发作的病人。你跑不了的，乖乖跟我回吧。小耿说。岳廉猛地摇了摇头，说谁派你来的？小耿说你回去就知道了。岳廉说，我不会跟你回去的。他只好说，你干的事自己心里清楚。岳廉说，我干什么事了？我没干对不起人的事。我不是坏人。小耿说，这个世上谁是坏人呢？我也不是，跟我回去说清楚吧，说着往前疾走，他听见岳廉绝望的抗议声，别过来！他当没听见，径直冲过去，在即将抓住的瞬间，岳廉纵身一跃，咕咚一声投了水。三十米远处，是一片沙洲，他像是要往沙洲游。小耿懊丧动作慢了半拍，没抓住。岳廉在水中一阵乱捣，他从没见过如此笨拙的泳姿，更像是杂技表演，平静的水面被手臂劈开，溅起团团耀眼的浪花。还没游出十米，岳廉就向他呼救了。救救我！拉我上去，我不会换气，游不动了！他站在岸边，又气又急，妈的你游啊，继续游啊！有种游到对岸去！岳廉困在水中，手舞足蹈，看起来真不会游泳。

他不是没想过要下水救人。至少有那么一会儿，他差点就冲动了。他从小湖边长大，却从不敢碰水。他没有时间去做解释，只能眼睁睁看岳廉被水吞噬。一切发生得突然，他沮丧地望着平静的水面，连连后退，直到被荒草绊倒。这一跤摔得他四脚朝天，摔得他发了疯。他用力拍打着泥土，像醉酒的疯子，仰望璀璨的星空，心中一阵懊恼，想，这个世上，还有比自己更坏的人吗？

铁钉

约见面的地方，果然有棵古樟，树荫浓密，黑夜里看去像座小山，挡住路的去向。车便在树前停下。再往前，就是茫茫的水域了。旁边有座败落了的小院，似乎很久没人住了，院墙上长满蓬蒿、杂草，一只野猫在上头蹑足潜行，在幽静的夜里发出一声森然的叫唤。

老板依然没来。他想接下来该如何解释。这事不能怪他。这只是个意外。老板既然厌恶他，那么那人的死，想必也是老板盼望的。他盘算着，等拿到钱，他就回趟家。将这笔钱交给母亲，让她盖座房子。他还想去父亲灵位前坐会儿，陪他抽根烟，聊聊心里话。他想告诉父亲，他回来了，也长大了。他不再是那个内向胆怯的少年，而是真正的男人。又想父亲要是知晓这一切，会宽恕他吗？

凌晨四点多，万物安息，连蛙声也静止了，唯有萤火虫还在凌舞，黄绿的荧光，盘旋头顶，明灭之间，如一双双亡魂的眼。

他疲惫不堪，在车上睡着了。梦见正帮母亲宰鸡，母亲持刀，摆好碗，让他紧抓着鸡脚和翅膀。是一只雄壮的公鸡。发现不妙，咯咯地叫，猛烈地挣扎。他死死抓着，几次差点让它逃脱。母亲拧着鸡头，反扣了，利索地拔去颈部的毛，对着乌青的血管，划过一刀。他听见雄鸡哽咽的声音，殷红的血喷涌而出，滴进洁白的瓷碗。

老板叫醒他的时候，他还挣扎于梦中。为了不使血溅落身上，在梦中他不得不将鸡抬高点，再高一点，直到筋疲力尽。整个过程，他记得自己始终侧着脸，闭着眼睛，假装这场残忍的宰杀从没发生。老板拍了拍他的脸，他才惊醒，枕着方向盘的胳膊已经酥麻了。他下了车，猛地被老板的样子吓了一跳。老板头部右侧淌着血，半边脸浸泡在血里。老板，你怎么了？老板说，没大事，路上出了点事故，撞到方向盘了。他将信将疑，说不要紧吧？老板摇了摇头，神色有些疲惫，说，还死不了。老板的车就停在后面，没有熄火，前围和挡泥板全撞飞了，车大灯也瞎了一只，看起来这一下伤得不轻。怎么撞成这样，要不要去医院包扎下？老板望着后边的牧马人，摇了摇头，说没事。就你一个人吗？老板失神地望着越野车，说，来的路上，我们闹翻了，她夺我方向盘，车就撞护栏了。她人呢？小耿问。老板说，在里面呢。小耿便麻着胆子走了过去，见副驾上果然坐着一个女人，闭着眼睛，头发散乱，一脸血污。已经狼狈不堪，但仍然能感觉出是个美人。他轻轻叩了叩玻璃，想知道是否还活着。女人费力睁开眼，目光微微瞥向窗外，望着他，又似乎是望向他身后的虚无。小耿说，你没事吧？女人疲惫地眨了下眼皮，没有回答他，空洞的目光伸向远方。

老板靠着车抽烟。他回来时，老板像恢复了些精神，问他说人呢？怎么没看到人？小耿装作镇定的样子，将情况如实还原了一遍。他夸大了个别细节，尽量将当时的情形描述得严重些。老板冷着脸，一言不发，直勾勾地瞪着他，目光阴鸷，瞪得他脑袋嗡嗡作响。他从没见过老板这副样子。老板的目光让他不寒而栗。史老板，我不是故意的，我也不会游泳，这怪不得我。老板失望地望着他，像陷入了漫长的沉思。老板不说话，他便一动不敢动，更不敢提钱的事。这时身后传来车启动的声音，他回过头，看到牧马人正在掉头。他征求地望了老板一眼，想从老板的眼神中得到某种指示。老板无动于衷地坐在原地，挥了挥手，说随她走吧。越野车慢慢消失在晨雾中。他疑惑地望向老板，只见他脸上浮起一丝古怪的笑容。那表情似乎这一切跟他已经没了关系。老板用力地拍打着车身，沉闷的响声一下下地震荡着小耿的耳膜。小耿说老板你怎么啦？

老板说，没事，小耿，你是个实诚人，我看你第一眼就晓得。换别人，拿了那五千块，早跑没影了。但你不是那种人，我猜你不会跑。知道为什么吗？小耿用力摇摇头。因为你是乡下孩子。我信任和泥土庄稼打交道的人，庄稼和泥土不会撒谎。我信不过那些成天和人打交道的人，他们脑子里琢磨的都是骗人的套路。但我没钱给你了，本也没打算要给你钱，更没想他死……我身上还剩一样东西，留你做个纪念吧。老板指了指兜里，让他过来摸。小耿犹豫了下，抗拒不过老板的意思，在他兜里胡乱摸了一把，表情就僵住了。老板说摸到了什么。钉子。小耿手上多了一枚锋利的钉子。老板的神情一下松弛下来，说，对，就是这个钉子。老板窸窣掏出一根烟，费力点了，靠着车门坐下，说，要不是这枚蹊跷的铁钉扎穿了车胎，我也不准备回来了，死也要死在双湖。我相信这就是命。不然这么长的钉子怎么扎得进去。从西藏到这儿，我一路都带着这枚钉子。停顿了会儿，接着说，我喜欢车。一九九四年，买了第一辆车，是台二手神龙富康。虽然是二手车，但新鲜，很爱惜。每周末我都将它洗得干干净净的，开着车，载着妻子女儿兜风，去海边，妻子坐副驾，女儿坐后面，欢声笑语，仿佛世上最幸福的一家人。后来赚了钱，频繁换车，奔驰、宝马、奥迪，换了很多辆，却再也找不回开富康那种感觉。我脑子转得比别人快，凡事也比别人看得远，但不会转弯。人生的道路上，直路多，弯道也不少，过弯道，别人都减速，小心谨慎，唯恐出事，我偏不，反倒要加脚油门，恨不得将自己甩出去。小耿愣愣听着，老板疲惫地看他一眼，说你现在有两条路选择，要么马上开我这辆车走，改过自新，找份工作，踏踏实实过日子；要么你就把我弄死在这儿，我绝不反抗。

老板显得很累，说完靠着车门，微微闭上眼睛。晨光熹微，天色一点点地放亮，天空蔚蓝，上面浮着一层淡淡的鱼鳞云。晨风拂过，空气中有股清甜的露水味道。小耿抬眼望了望天空，天空全是这些幻灭般的碎片，仿佛正在重新编织他的人生，让人无法看穿，一时竟呆住了。

瓶中船

张舸一共躺了三百零五天。某天下午醒来，发现父亲戴着老花镜，正坐在靠窗的椅子上看报纸。阳光透过窗外，扑进来，半张报纸浸泡在阳光里，白得耀眼。母亲正低头织毛线衣，旁边摆着一台袖珍收音机，声音很细，放着邓丽君的《何日君再来》：“好花不常开，好景不常在，愁堆解笑眉，泪洒相思带，今宵离别后，何日君再来……”小时候，她像根小尾巴，经常牵着母亲的衣角，母亲走到哪儿，她就跟到哪儿，那时母亲常哼着这首歌。如此熟悉的情景，一切就像小时候在家一样。只是父母两鬓斑白，脸上都有了老年斑，一下苍老了许多。她缓缓叫了声爸妈，鼻子一酸，眼泪便慢慢溢了出来。

她不知道自己躺了多久，就像做了一场漫长的梦，一觉醒来，换了人间。

她梦到图们，和他回了东北老家。她穿着艳红的婚纱，走在雪地上，咯噔咯噔的脆响不绝于耳，呼出的白气迅速消散。他带她去图们江上溜冰，砸鱼，教她做小鸡炖蘑菇。她快活极了。她终于和他在一起了，无论贫贱与否，发誓永不分离；她梦到了王竟先，他换了便装，带着玫瑰，满怀愧疚，前来请求她的宽恕。她还梦到其他许多的人。欢乐的，悲伤的，隐痛的，绝望的，那些模糊的黑影，他们是律师、IT程序员、文学青年、公务员、教师、蜂鸟外卖……与她在梦中擦肩而过，消失于陌生的街道，各自踏上不同的归途。

父亲说，凶手已经抓到了，还是个孩子，刚满十八岁，就是本地人。她说我知道的。父亲说你知道？她点了点头，说我想看看他。父亲诧异地望着她，说还有什么好看的，他把你害得还不够惨吗？关看守所好几个月了，应该快判了。据说除了你的，身上还有别的案子，都是重罪。她沉默着。父亲叹了口气，说，这个社会到底怎么了，这么大的孩子，就敢做这些事。她不说话，望着厨房，母亲正在烧菜，空气中飘溢着一股菜香，母亲在做她最爱吃的粉蒸排骨，那是她再熟悉不过的味道。父亲说，你昏迷期间，收到一个包裹，写的你的名字，我替你打开了……她问是什么？父亲说，是个手工艺品。

一只瓶中船。用盐水瓶装着，里面卧着一艘精致的白色帆船。她问父亲，还记得从哪儿寄来的吗？父亲说，东北寄来的，我跟你妈研究半天，也没搞明白这船是怎么塞进去的。你说瓶口这么小，哪儿装得下这么大的船？太不可思议了。她不说话，望着帆船发呆。她好奇的不是它怎么进去的，而是怎样出来。对她来说，它被困在里面了。帆船栩栩如生，无可挑剔，仿佛正航行在浩瀚无边的大海，海风正将帆吹得呼啦作响。她豁然想到，只有把它放回水中，让它顺流而下，漂流到它该去的地方，那样的人生才有意义。恍惚中，听父亲又说，你昏迷期间，有个朋友来过，提了水果，说来南方出差，听说了你的情况，就顺路过来看看你。还有好几个你的大学同学，看了新闻，也打电话过来慰问。她摩挲着瓶子，眼泪一下就下来了。

天气晴朗的时候，她让父母推她去湖边走走。已是深秋，天空深邃、湛蓝。阳光透过树叶，温和地涂抹在脸上，皮肤像镀上一层金色的光晕。微风拂过，吹得树叶簌簌作响。响声中，她仿佛回到了十八岁那年，她骑着新买的凤凰牌自行车，飞快地穿过大院，一口气骑到洞庭的湿地。夕阳西下，漫天芦花如雪，湖面闪烁着点点金光，在货轮悠长的汽笛声中，落日缓缓坠入了地平线，天就黑了下来。

后记

“我听人讲过，这个世界有种鸟是没有脚的，它只能一直飞啊飞，飞到累的时候就在风中睡觉。这种鸟一生只能落地一次，那就是它死的时候。”多年前看的《阿飞正传》中的台词，现在依然具有击中心扉的穿透力。于我而言，写作和无脚鸟是一种无形的契合。写作停止之时，也是“生”之终结。过去已不堪回首，未来又不堪一击，躁郁不安中，唯有写作——且以写作作为逃避现实的借口吧——似乎能抵达内心某种澄澈之境。

太需要这种感觉了。尽管大多数时间，都在有意逃避。我视写作为一种缓慢的自杀。敏锐的文字和锋利的伤害，都弥漫着一股死亡气息。或者写作是饮鸩止渴，明知那是毒药，为了慰藉干渴的心灵，也要饮下这杯鸩酒。

有一天，校园散步，突然想起一句话，“感伤主义是作家的分泌物”。以为会很快淡忘，没想到牢记于心，成为潜意识里一道诡异的魅影。每当想起，心有戚戚然，像某种不祥之兆。后来写进日记，在后面又补充了一句：“穷尽一生，追求黑暗的光。它却只能击倒自己，并不能感动别人。”真是沮丧至极。很难相信，在人民大学的三年，大多数时间就是在这种情绪中度过的。

然而北京，对于我来说太喧哗，太热闹了。以我迟钝和孤僻的性格，更乐意享受这份“过于喧嚣的孤独”。有些困惑，以为过了而立之年便会豁然开朗，生活只需按部就班。然而事实是，我依然困在迷途。并渐渐意识到，一个真正的写作者，或许一生都将处在抵达彼岸的途中。我欣赏在生活中有条不紊的人，他们俨然将世间的条理规则了然于胸，然而我更情愿站在美好生活的对立面，继续耽于幻想，在虚无中寻找乐趣，在文字中释放颓然。

这三年，漫长得像场冬眠。身份的转换，情感的蜕变，外省青年与北京之间的微妙关联，充满了戏剧、幽默、荒唐，似乎都可以进入文章。当想写点东西时，时间又飞逝而去。对于一个小说家而言，生活在这样的时代，既是悲哀，又是庆幸。感伤的小说家在丰饶的素材面前，就像一对濒临分手的情侣，念及旧情，又彼此伤害。有天在日记里写道：“银灰色的暴雨毫无预兆地笼罩华北平原，整个下午，上帝都在撒泼。”“在北京，我身上长满各种触角，每天都在吸收不同的声音。”怀着这种生活理念，在与时间纠缠不清时的烦忧中，我意识到，该动笔写点什么了，写一部能容纳心中诸多困扰和感想的小说。

故而，写这个小说，是对这三年的一种回望和梳理。

我依然还记得动笔之初的冲动和急切，在静园的宿舍用白板笔在黑板上写上题目那一刹那的感受。“去洞庭沉尸的途中”，几个字映入眼帘，有些激动，有些亢奋。接下来，设置线索，建构逻辑，布置情节，填充人物。写完第一节的时候，我逐渐意识到，关闭已久的闸口开启了：叙述的洪流以失控的速度奔涌而出。我得承认，这种畅快的写作已经久违了。

写到中途，我带着尚未完成的稿件回到海南。生恐性情疏懒，半途而废，在黑板写上“如果你还在写作，这个世界没有人能击败你”，给自己打气。什么能击败我们呢？才华？激情？还是时间？我不知道。那一刻，唯有写作，在动态的沉思中与时间同步，心中的忧惧和疑惑方能消散。整个八月，我心无旁骛，家里断网，也无电视、汽车、朋友，在一种隔绝的氛围中写作。彻底沉浸在叙述的快感中。那段时间，脑海终日浮现出小说中各色人等。像耐心描绘一组人物工笔画，随着写作的深入，人物逐渐血肉丰满，面目清晰，神情各异，最后竟有了自己的声音和腔调。与其说是塑造了他们，不如说是在他们“胁迫”下完稿。

定稿的时候，已是冬天，我参加了海口马拉松，在极度的亢奋与疲惫中，我意识到作为一个小说职业者，我跑完了最后一步。无所谓欢欣或喜悦，也无所谓收获或成功，总之是完成了，作为小说写作者，我体验到了某种沉甸甸的踏实感。

这种踏实感，像某种负重持久的苦力，突然得以解脱。之后，便陷入茫然和虚空，如陷无物之阵。笔下的那些人物，却并未随着完稿而消失、远离我，反而更加频繁造访梦境。未曾有小说会如此纠缠我。仿佛看见小说中的史谦、张舸、小耿、顾烨、岳廉等人朝我鱼贯而来，在黑暗中呼喊彼此名字，诉说各自的命运遭际。他们模糊或清晰，麻木或鲜活，低沉或高昂。作为缔造者，我情愿相信他们真实存在于这个世界，此刻与我们同呼吸，共命运。

要感谢这片繁芜之地，涌现出来如此多精彩的素材。正是这些接连不断的素材不断充实和丰富着我们的写作。写作期间，某天夜里，我接到一个陌生女人的电话，自称某年某月某日来过我曾经供职过的单位。我在脑海中努力搜刮与她仅有的一面之缘的所有细节，记忆中，那是一个三十多岁的女人，保持着知识女性应有的体面和矜持。数年间我们虽同处一座城市，却无任何往来和联系，随着工作的变动，她的名字在通信录里消失了。然而那个深夜，她突然辗转打听到我的联系方式，向我敞开心扉，述说着她难以启齿的遭遇和不幸。她为什么要和我说这些？她奇怪的语气和语焉不详的内容让我一头雾水。当我向共同认识的朋友打听起她时，朋友在电话里听到她名字的那刻，直截了当地打断我的话，以后不要接她电话了，她有严重的幻想症，那些故事都是她编的。问起原因，朋友解释说，她可能是感情上受过什么刺激。几乎可以肯定，她已经把这个世界上能联系上的人都骚扰了一遍。然而那一刻，我并没有生气，反而为她感到深深的悲哀。是多么无助无依，才使她走向这一步啊。当我联想笔下的张舸，她和这个女性的遭遇及命运，又是何其吻合！她们都是被温情冷落的人，不被上天眷顾的人。我相信这个世上但凡有被生活侮辱和伤害的人，就一定有类似张舸这样的人存在。就像深秋，一个焦虑的大龄单身女性朋友和我诉说起她某次相亲失败后崩溃的瞬间，相亲的对象在寒风中把外套披在她身上时，她却突然蹲下来号啕大哭，这一幕让他局促不安，不知所措。他自然不能理解她那一刻的百感交集，就像小说中写的：“……她清楚，她不会爱上这个男人，一丝一毫都爱不上。这不是爱，这是怜悯，是施舍，是同情。她说服不了别人，也说服不了自己。她害怕这种感觉，像被一股无形的压力笼罩，屈服……”越是对现实生活增加一层包容和理解，我对小说中的人物便多了一层悲悯与同情。这份悲悯和同情，也同样作用于我自己。

我并没怀揣某种宿命论来书写他们。从北京到湛江、东莞、西藏、东北、洞庭湖、长沙、咸阳，这几个命运交织的故事，不过是这些年我对人生、爱情、未知命运、和解的艰难寻求和思考罢了。生活在这样复杂多变、暗流涌动的年代，我们比任何时候都渴望认清自己，看透世间本质，然而也避免不了被迷雾遮眼，最终成为“制造迷雾的人”。我相信笔下的这些故事和遭遇，正是我们日常生活中常见的旋涡，或被礁石拍碎的瞬间，它们与我们的现实处境血脉相连，心灵共鸣，从而具有普遍的意义。这些迷雾制造者，在通往洞庭途中各自人生轨迹已悄然改变，此时的洞庭，已不仅是现实所指，也暗含了人生丰富的隐喻。

于我而言，眼前同样迷雾缭绕，也处在“通往洞庭的途中”。

2018年8月21日

责任编辑 季亚娅

Cover

Table of Contents

Table of Contents

  他 乡

付 秀 莹

    一

    二

    三

    四

    五

    六

    七

    八

    九

    十

    十一

    十二

    十三

    十四

    十五

    十六

    十七

    十八

    十九

    二十

    二十一

    二十二

    二十三

    二十四

    二十五

    二十六

    二十七

    二十八

    二十九

    三十

    三十一

    三十二

    三十三

  日近长安远

周 瑄 璞

    第一章

    第二章

    第三章

    第四章

    第五章

    第六章

    第七章

    第八章

    第九章

    第十章

    第十一章

    第十二章

    第十三章

    第十四章

    第十五章

    第十六章

返回总目录

《十月·长篇小说》2019年第2期

他 乡

付 秀 莹

这么多年了。
这么多年了，我一直不愿意回忆往事。比起往事，如果一定要谈，我更愿意谈论现在。现在，我的生活似乎不算太坏。至少表面上如此。我不知道，有多少人的生活能够经得起深究，或者追问。

一

我是什么时候开始爱上喝酒这件事的呢？好像是，来北京之后。帝都太大了，大到让人慌乱。一个人在这个庞大的城市，即便在汹涌的人潮里，也能听到内心孤单的回响。我害怕黄昏，害怕夜晚，害怕在深夜里忽然醒来，一个人面对漫漫长夜。
那时候，我还住在学院南路，北师大附近。一室一厅，不算大，但很安静。楼前面种着一棵很大的树，也叫不出名字，枝叶繁茂，遮掩了半个窗子。夏天的时候，大树开一种白色的小花，拥拥簇簇的，好像有一种淡淡的青涩的味道。在这个小房子里，我几乎享尽了一生的孤单，也几乎挥霍了一生的热情。多年以后的今天，我还常常想起当年，那一所小小的房子，安静、整洁、清苦，盛放着一个女人整整五年孤单的光阴。

出了小区向右拐，沿着学院南路往前走，大约七八分钟，是一个十字路口。路南有一个报亭，还有一家小烟酒店。十字路口右转，沿着新街口外大街，有几个公交站牌。每天，我从这里坐车去上班。下班的时候，站牌在马路对面，旁边就是二炮总医院。那时候，二炮总医院还叫二炮总医院。二炮总医院改称火箭军总医院，是大约十年之后的事情了。我常常在下班路上，在黄昏的夕阳里，或者，在越来越浓的暮色里，走着走着，忽然间悲从中来。

这一带，是铁狮子坟，树木茂盛。一拐进学院南路，喧嚣的市声渐渐安静下来。车流，人声，满街汹涌的城市的躁动，仿佛一种画外音，被遮蔽在外，显得又虚假，又游离。我走进那家烟酒店，装作若无其事地，买一瓶小二。那种北京小二锅头，扁扁的瓶子，深绿色，握在手心里，无端地觉得人生有了依靠，觉得温暖妥帖。

老管不喜欢我喝酒。每一次，我喝醉了，给他打电话，他都会劈头盖脸地骂我。我常常喝醉了给他打电话，语无伦次地说一些莫名其妙的醉话。我知道这样不好，可是我管不住自己。我对着电话哭泣、诉说，我都不知道自己胡乱说了些什么。老管在电话那边忍耐地听着。翟小梨你冷静一点儿，你看看你的样子，你还像个女孩子吗？一个女孩子，喝醉了酒在大街上哭，像什么话！我哭道，我不是女孩子，我早就不是女孩子了。我是女人。女人，你知道吗？我是女人。我都快三十了，我是他妈的老女人了。我哭得气噎。老管在那边只是沉默。夜风吹来，热泪在脸颊上慢慢凉了，干了，紧绷绷的，像一
 个面具。老管不知道什么时候摔了电话。天上是半个月亮，黄黄的，照着人间，同一城的灯火缠绕在一起，也不知道是月光，还是灯光。我握着手机，茫然地看着夜色中的京城，一时不知身在何方。

老管的电话打过来的时候，已经是第二天了。他问寒问暖，只不提醉酒的事。我心下不好意思，便也不提起。只讪讪说一些闲话。早晨的阳光照过来，把半间屋子弄得异常明亮，晶莹得，剔透得，仿佛琉璃世界。我不由得雀跃道，看海棠去？当时是仲春四月，元大都遗址的海棠正是盛期。老管说，他得去开会。一个重要的会，不能不去。
老管他总是这样。他总是有更多的事情，比我们的事更重要。
直到多年以后，我才慢慢明白，这样的话，有着怎样的含义。

那时候，我还是太年轻了。

二

回想起来，这半生，第一次，也是最大的打击，算是高考失利了吧。这么多年了，我一直对此耿耿于怀。在那样一所重点高中，我竟然读了那么糟糕的大学。毕业以来，我刻意回避着那所高中的人，还有事。我那么爱面子，虚荣、敏感而脆弱，我不知道该怎么面对当年那一段被辜负了的青春岁月，还有寒窗下那些苦读的日日夜夜。直到这几年，有了微信，被稀里糊涂拉进各种群里，才得以跟旧时的老师、同学重新建立联系。大家在群里嘘寒问暖，胡说八道，开各种不大不小的玩笑。都是人到中年了，经历了一些世事，人也渐渐变得平和了。牢骚还有，但都学会了自我解嘲。还能怎样呢，生活本来如此。群里热闹极了，甚至，有一种微微的放肆。我依旧不怎么说话。尽管，大家聊的都是日常琐事，生活啊，工作啊，八卦新闻什么的。这么多年过去了，没有人再想起来追问当年我读的是哪所大学。大家关心的都是当下。在一个城市的约约饭局，不在一个城市的问问近况。半真半假地，说一些怀念过往时光感慨岁月无情的话，把当年某些男生女生乱点鸳鸯谱的事抖搂出来，娱乐一下大家。谁还会关心一个人的内心隐痛呢，虽然，这隐痛的伤口早已经悄悄愈合，疤痕却还在。仿佛一个警告，警告命运的莫测，还有人生的无常。
我是如何在那一场重要角力中失手的呢？时至今日，那一个遥远的七月，漫长，溽热，让人窒息，仿佛一场乱梦，只剩下一些模糊的碎片。当我遽然惊醒的时候，窗外，芳村的蝉鸣阵阵，如同一阵急雨，把我的臆想和幻觉浇透，我激灵灵打个冷战。夏日漫长、单调、倦怠而乏味。烈日下的村庄神思恍惚。芳村大庄稼的青壮的气息、淡淡的粪肥的味道，混合着泥土的潮湿的腥气，扑面而来。我站在故乡的大地上，满怀困惑。我是如何从求学的异地，回到我的芳村的呢？

是不是，人的记忆都是有选择的？对于那些过于残酷的段落，我们总是有意选择忘却。我一遍一遍地试图重新回到那个夏天的现场，记忆的小路总是出现很多分岔，还有阻断。我在省内那所著名中学的苦读时光，或许永远也回不去了。

多年以后，当我作为一名所谓的优秀校友，应邀回母校百年讲坛的时候，是一个寒冷的冬日。这座北方的小城，是历史文化名城，上世纪九十年代，我曾经在这里度过了三载光阴。除了大佛寺、古城墙，还有著名的荣国府大观园。据说，当年拍摄一九八七年版《红楼梦》的时候，人们经常看到，“宝玉”光着头，不是穿着大红的斗篷，在茫茫雪地里遥遥叩拜贾政，而是穿着短裤T恤，骑着自行车，在这座小城的大街小巷闲逛。还有那金陵十二钗们，偶然露面，个个花容月貌，令小城里的人们惊为天人。
而今的校园，却早已经人物两非了。学校当年便是威名赫赫，同另一所名校双雄并峙，是无数省内学子的梦想之地。如今更是声名远播，崭新、气派、漂亮、权威，满眼都是华彩，满眼都是光芒。我在这光芒里拾阶而上，情不自禁地，有点畏缩了。教学楼那么高，台阶那么多，层层叠叠，都不似等闲山水。每一个台阶上，写着一个年份，还有当年的大事记，包括升学率，各种赛事战绩，各种荣誉榜，群星璀璨，耀人眼目。陪同的老师热情介绍，我喏喏应着，几乎不敢细看。或许只有我自己知道，在我故作平静的外表下，有多少自卑和汗颜，有多少愧怍和惶恐。内心深处藏匿多年的那个伤疤，隐隐作痛。
阶梯教室里早已经坐满了人，我坐在讲台上，强作镇定。多么熟悉的气息啊，青涩的，躁动的，热气腾腾的，青春期荷尔蒙的淡淡的腥味，混合着走廊里好像是卫生间传来的隐隐的骚味，叫人一阵阵眩晕，一阵阵恍惚。学生时代的往昔岁月扑面而来，仓促而莽撞。我在心里不由得打了个趔趄。雷鸣般的掌声，崇拜的目光，热烈的急切的提问。在那个神圣的百年讲坛上，我这个当年高考的失败者，我这个母校的逆子，都说了些什么？有一个女孩子跑上前来，拿着麦克风，问了我一个问题：姐姐，只要不放弃，梦想总有实现的一天吗？什么时候，我才能够拥有你这样的生活？我看见，她年轻的脸颊因为激动而涨得通红，明亮的眼睛里泪花闪闪。
我该怎样回答这个纯真的女孩子呢？

结束的时候，有一个瘦弱的女生，一直尾随着我。高高的台阶上，细长的影子犹豫不决，被跌为凌乱的几段。下到最后一个台阶的时候，她偷偷把一些东西塞到我手心里。几朵粉色的折叠的纸玫瑰，精致的，小巧的，带着一个少女的青涩的体温。我看着她转身跑去的背影，在北方冬日的暮色中渐渐消失。

三

我很记得，当年，我跟在父亲后面，扛着行李，第一次走进那所大学的情景。安静的萧索的小城，寂寞的校园的围墙，把小小的院落藏在里面。这就是我多年梦想的高等学府吗？我想象中的大学的威严气度呢？仿佛是寒冬腊月里，被人兜头浇了一盆冷水。我的一颗心紧缩着，内心里充满了悲凉。我不敢看父亲的表情。他含辛茹苦供养的女儿，一向成绩优秀，乖巧懂事，一直以来，她那么那么努力。难道这就是她努力的结局，就是她应得的人生？直到现在，我都没有当面问过父亲当时的心情。他失望吗？他痛心吗？他是不是能够感觉到，跟在他后面的那个卑怯的绝望的身影，正在多年前九月的阳光下，颤抖不已？

几乎都是乡下出来的孩子，朴实，羞怯，有一种初来乍到的警惕和木讷，多年的刻板繁忙的集体生活，巨大的沉重的学业压力，仿佛一个熔炉，把他们浇铸成统一的神情面目。穿着局促的新衣，眼神犹疑而畏怯，蹩脚的普通话，一不小心就露出家乡方言的破绽，莫名其妙地，忽然间就涨红了脸。在这样一群人里，章幼通显得卓尔不群，既醒目，又孤单。
幼通来自S市，是省城。记得，好像是一次劳动课，清理篮球场附近的杂草。大家都干得热火朝天，我也装模作样地，把拔下来的杂草收拢起来，堆在操场边上。深秋的阳光洒下来，金币一样，黄黄地铺了一地。梧桐树的叶子也都黄了，在秋阳里有一种耀眼的华美。不知道哪一棵树上，有一只鸟忽然叫起来。天边的一朵闲云，仿佛受了惊吓，倏忽间飞走了。一个男孩子，倚靠在一个铁锨柄上，并不干活，只闲闲地看着天边。他穿一件卡其色粗条绒休闲裤，深蓝色磨砂休闲鞋，夹克衫好像是黑色，拉锁敞开着，露出里面的深蓝衬衣，更显出他的清瘦白皙。多年以后，我还记得幼通当时的神情，优雅的，散淡的，有一种漫不经心的落拓和不羁。不知是他身上那一种淡淡的忧郁的气质，还是那种迥然有别于其他男生的落寞寂寥，一眼之下，我忽然对这个人起了一点好奇心。

可能，在中国，一进大学，不论是怎样的大学，大家都仿佛有一种如释重负的感觉。解放了。经过这么多年的苦读，终于熬到解放了。没完没了的考试、习题、作业、老师的教诲、家长的唠叨，都过去了。长时间紧绷的神经，骤然松弛下来，有一种无所事事的空虚，还有恐慌。
你知道广播电视大学吗？记得填报学校的时候，因为是自费，我的目光只专注于密密麻麻的表格上的最后一项：费用。其时，母亲已经病重，父亲独力支撑，我不想再给家里增加太重的负担。很多学生挤在学校的楼道里，一张张表格在手里被翻得哗啦作响。奇怪得很，对于多年前的那场决定我命运的考试，我的记忆中总是一片混沌。好像是一场暴风雨过后，漫漶不清的景物、变幻不定的人、似是而非的情节。焦虑、纠结、痛苦、茫然，都仿佛是梦境里的碎片。就连那些表格，都是模糊的。我是不是真的曾经填写过那些表格呢？那些密密麻麻的表格，是不是真的存在过？还有那个理由，或者就是借口，我最终上了那所叫人难以启齿的大学的借口，它是不是真的？
多年以后，父亲偶然提起这件事的时候，我才知道，当时，为了凑够我上学的费用，那个夏天，父亲平生第一次，跟人家开口借钱。父亲说这话的时候，口气平淡。我想象着，父亲怎样在人家大门口徘徊、犹豫，不好开口，却不得不硬着头皮进去，红着脸，吞吞吐吐，说出自己的难处。求人如吞三尺剑。父亲一生要强，最是爱惜面子。在后来的很多年里，他不止一次跟我说起，你贵叔，当年帮了咱。你可要记住人家的恩情啊。贵叔就是父亲去找的那个人，我们算是本家，出了五服。他把准备买牛的五百块钱，借给我父亲交了学费。
乡下的孩子，对于大学的想象，无非是，借着大学的纵身一跳，到城里去。我很记得，有一年，我们芳村村南有户人家的孩子考上了大学，一时全村轰动。我们几个小孩子相互怂恿着，去人家家里看看。是夏天的傍晚，晚霞在西天染成一片，暮色四起。我们在人家的篱笆门外面徘徊，推推搡搡的，想进去，又不敢。人家的狗叫起来，那男孩子出来了。我们又害羞，又激动，简直紧张得不行。我们仰脸看着他，好像是看着一个天外来客。他在芳村的黄昏里站着，身后，仿佛就是遥远的城市的背景。现在想来，那男孩子个子不高，相貌平淡，一眼看上去，也不过是最普通的那种乡下孩子。他站在那里，跟我们说，他考到南京了，要到南京去读大学。南京。这个名字用芳村的土话说出来，是那么动听，迷人，叫人惊艳。遥远，陌生，洋气，在芳村的日常生活之上，光芒四射。那个男孩子站在那里，瘦弱，矮小，穿着乡下家常的衣裳，无端地，平凡的容貌里竟然平添了一种动人的光彩。很多年以后，我还记得，那个夏天的黄昏，我们几个女孩子，在满天的霞光里，在芳村村南那户农家的篱笆门旁边，对大学，对城市，对远方，怀抱的那种最初的想象，还有猜测。

说出来你一定不会相信。那时候，我根本不知道广播电视大学是怎么一回事。以我当时贫瘠的想象力，我想它可能是跟电视相关吧。那一天，从学校出来，在大门口，正好遇见班里一个男生，J，他父亲是体委的，城里人，他好像是干部子弟，正准备跟一帮男生去踢球。
就是广播学院之类。
他的语气很确定，还带着一丝喜悦。我略略放下心来。J是有见识的人，他的话应该没错。多年以后，当我跟J在北京的一家咖啡馆再次见面，已经时隔二十年了。我们惊讶地打量着彼此，有点兴奋，还有一点魔幻般的不真实感。想必是，在他，更多的是感叹。或许，他在想，当年，那一个土里土气的乡下小妞，一说话就脸红，像一个羞怯的小母鸡，这么多年过去了，是怎么变成现在这个样子的呢？她竟然成了作家。当然了，当年上学的时候，她的作文就不错。然而，谁会想到呢？
我跟他提起往事。当年在学校门口，他那句话，很可能就是一种对我的安慰，一种善意的谎言。他却怔住了。哦，有这回事？
或许，他是不记得了。这么多年了，谁还会记得一句话呢？那句话，仿佛一声叹息，早已在二十年前，那座北方小城的夏天，随风飘散了。咖啡的香气在室内流荡，给这深秋的夜晚平添了温暖甜美的气息。窗外，是华灯闪烁的京城。巨大的夜色仿佛一个深不可测的隐喻，在这异乡的季节交错处，缄默不语。我慢慢啜饮着咖啡，心下一片茫然。是不是，当年学校门口那一幕，那一句话，也是出于我的某种幻想，抑或，只是梦境之一种？

最初的沮丧和绝望之后，我也渐渐平静下来。还能怎样呢，我不得不接受眼前的现实。周围的同学都开始谈恋爱。正是青春年少，经过了这么多年的压抑和克制，在这个上头，大家都有点，怎么说呢，有点疯狂。女生们都留起了长发，学着化妆，普通话也越来越地道了，如果不仔细听，甚至都听不出什么破绽了。男生们的神情也发生了变化，从容了，镇定了，老练了。他们喝酒，抽烟，追女孩子，有那么一点儿玩世不恭。我把马尾辫披散下来，长发飘逸，走在校园里，颇能吸引一些追逐的目光。
隔壁班里有一个女生，叫作小蒲的，当时是学生会主席，很引人瞩目。漂亮，聪敏，奔放，有一点男孩子的俊朗气质。喜欢跳舞、唱歌，据说还是一个基督教徒。在那个小小的校园里，也是一个风云人物。据女生们私下里传，小蒲暗恋幼通。课间的时候，常常有情书从教室后门的缝隙里溜进来。传达室窗台上，也时时有写着“内详”字样的信件，落款写着，章幼通亲启。据说，这小蒲来自一个小镇，母亲是小学老师。她身上却有一种城市女孩子的气质，落落大方，穿衣打扮也不俗，本来是一头俏丽的短发，后来开始养长发。也据说，是为了幼通。其时，幼通已经开始跟我交往了。那时候，我留一头长发，蓬松柔软，仿佛淡淡的金色的瀑布。窗外的阳光照进来，在这瀑布上跳跃，跌宕。幼通坐在教室的后排，常常为此走神。
我不知道，我跟幼通的关系，是不是因为小蒲的存在。私心里，对小蒲，我是怀着深深的嫉妒的。也有那么一点儿，怎么说，不服。这么多年的校园生活里，我埋头苦读，一向是以分数论高下。女生们都穿着朴素，老实木讷，一门心思扑在学业上，什么都不敢想，什么都不能想。她们在书山学海里苦苦跋涉，期待着破茧成蝶的那一天。然而，在这所所谓的大学里，第一次，我懂得了，除了分数之外，一个女孩子所能够拥有的魅力，还有光芒。小蒲能歌善舞，小蒲会写会画，小蒲漂亮活泼，小蒲人见人爱。我不知道，有多少男生梦想着这样一个小蒲。幼通呢，是不是从一开始，幼通就没有对这样一个小蒲动过心？

对于小蒲那些著名的情书，校园里一时沸议。我只亲眼看见过其中的一封。淡粉色的信笺上，飞着暗暗的梅花的影子。信笺上只有两句诗：身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。落款是秋子。秋子。小蒲本名并不叫秋子。这是不是仅限于他们之间的一种隐秘的称呼？在信里，她称幼通为章君。章君。文绉绉的，带着莫名的暧昧和万千难言的情愫，说也说不得。我得承认，当时我醋意大发。只是，我把这股浓浓的醋意藏在心底，跟谁都不提起。公正地说，幼通和小蒲，应该是金童玉女，很般配的一对儿。在那个名不见经传的所谓的大学里，还有谁能够这么备受瞩目呢？后来，在跟幼通漫长的婚姻里，有时候，我不免乱想，假如当年，幼通选择的不是我，而是小蒲，会是怎样的结果呢？
那年的冬天，好像特别的寒冷，可我的心却是火热的。这么多年了，我一直忙于学业，对男女情事懵懂无知，无暇顾及，也是无力顾及。繁重的功课，看不见光亮的前程，一个乡下女孩子所能做的，不过是试着用手里那支笔，为自己杀出一条血路来。那些个寒窗苦读的日日夜夜啊。
长到了十八岁，我才第一次知道恋爱的滋味。而恋爱这件事，是多么折磨人的一件事啊。
好像是圣诞节吧，幼通送我一束玫瑰，一张淡蓝色心形卡片上，附着他亲笔写的一首诗，热烈深情，我的名字藏在其中。宿舍里头都传疯了。章幼通对我表白了。章幼通送了鲜花还有情诗。章幼通在我宿舍窗前站着，痴痴地发呆，一站就是大半夜。那天晚上，据说小蒲被看见在城里的一家舞厅跳舞，一个胖男人搂着她，摇摇晃晃，好像是喝醉了。
后来，我把这些话，装作不经意地告诉了幼通。幼通什么都没有说，只是牵紧了我的手。
我为什么要跟幼通说这些呢？
北方的冬天，冷是极冷的，却冷得凛冽、痛快。寒风吹过来，把那座寂寞的小城吹破。在小城的一角，那个红砖围墙里面，却是热腾腾的另一个世界。那些男孩子女孩子，他们正值青春年少，他们心里的秘密肿胀着，肿胀着，他们被爱情弄得头昏脑涨。他们浑身燥热，心上好像有万物生长，草乱发莺乱飞。隔着重重光阴，我仿佛都能听见，热血在他们血管里奔涌呼啸的声响。

那个寒假，我第一次尝到了离别的苦头。
在芳村，春节照例是热闹的。那时候，母亲还在世，她强撑病体，张罗着一切。家里家外，到处是世俗的欢腾的气息。我却无心理会这些。觉得到处是多余的人、多余的事，牵牵绊绊的，叫人莫名地烦乱。我把自己关在屋子里，读幼通的来信。或者，跑到隔壁邻居家，借用人家的录音机，听幼通放假前给我录的磁带。邻居家的姐姐准备出嫁，那台三洋牌录音机，崭新而洋气，是她心爱的嫁妆。幼通的普通话纯正、流利，嗓音低沉而浑厚，有一种特别的吸引力。我一遍一遍听着，内心里涨得满满的，又湿润，又甜美。正月的芳村依然寒冷，北风在窗外呼啸，大雪纷飞，乱扯着棉絮一般。
我们家姊妹三个，我排行最小，从小到大，家里唯一的异性，是父亲。因为女孩子多，父亲对我们管教极严。不许这个，不许那个。记得有一回，好像是小学毕业的时候吧，父亲给我买了一条裙子，白底蓝花，柔软的棉布，那应该是我的第一条裙子。我穿上裙子正要出门，却被喝止了。父亲沉着脸，命令我回来穿袜子。我看着自己的一双光腿，第一次，觉出了作为女孩子的麻烦。后来，当我在感情上遭遇挫折的时候，我不止一次反省，是不是，在我的童年和少女时代，因为缺乏异性的示范，才一次次狼狈地面对缺乏经验的情感世界。因为这种缺乏，我对异性，确切地说，是对男人，总是缺少应有的眼光和判断。在异性的追逐面前，我缺乏从容应对的能力，或者说，策略。比如说，跟幼通的恋爱。
自始至终很难说，是幼通在追我。其实，更公正地说，在我和幼通的关系中，更多的是两个人之间彼此的吸引。那时候，刚入学不久，也就是那次劳动课之后。冬天来临了。我从宿舍里出来，披着湿漉漉的一头长发，从校园的甬道上走过。两旁的冬青依然碧绿，十分的精神。空气冷得清澈，吸进肺里，好像肺被淘洗了一遍，整个人都变得新鲜轻盈起来。远远地，有男生对我吹口哨。轻佻的，挑逗的，带着一种招惹人的意思。我故意不理。有人嘎嘎嘎嘎笑起来，惊得那棵塔松上的积雪都纷纷落下来。

我好像是忘了说了，这所学校，原先一直是中专，职业技术学校，我们是这里的第一届大专生。其实，到现在我也没有弄清楚，中专和职业技校的区别，或者说关系。反正是，那时候，经过男生宿舍楼，是一件叫人担惊受怕的事情。男生们聚集在窗口，怪腔怪调地唱歌，吹口哨，喊某个男生的名字，或者就有什么东西飞下来，把楼下经过的女生吓得尖叫，或者大骂，男生们倒越发疯了。现在想来，那一帮男孩子，正值青春期，好像是躁动不安的小公马，浑身上下散发着荷尔蒙的气息。他们枯燥漫长的青春时代里，女孩子，这样一种神秘而甜美的物种，该有着怎样的吸引力呢？
有一回，在宿舍里，好像是周末吧，走廊里传来敲门声。是一个男生，挨个敲门，打听一个女孩子，长发，有点自来卷，穿一件长款牛仔衣。我正歪在床头看书，只听旁边的如芬惊叫一声，不是说你的吧，小梨？
当时有一个男孩子，叫作王骏，从这所早先的技校毕业之后，在附近一家工厂上班。王骏人生得清秀，戴金丝眼镜，完全没有粗粝的工人气质，倒有一种文弱清雅的书卷气。有一天，他把我堵在学校门口。
我们能谈谈吗？
同行的几个女生做了个鬼脸，嘻嘻哈哈跑远了。他骑跨在自行车上，一只脚点地，傍晚的斜阳照过来，正好落在自行车的车把上。我避开他的眼睛，他把头一甩，示意我上车。
这么多年过去了，我一直试图回忆当时的情景。是什么力量，让我如此大胆，上了一个陌生男孩子的自行车，听任他把我带走呢？鬼使神差地，我竟然二话不说，那么顺从地坐在他的车后。夕阳的余晖金沙一般，铺满了那条小路。自行车轮慢慢碾过去，发出金色的碎裂的声响。两旁的草木萧索，在夕阳里微微战栗。小路越来越僻静了。终于，我们停下来。一条铁轨横在眼前，一直延伸到远方，在黛青色的天边慢慢模糊了。周围是沉睡中的田野，初冬的风带着凛冽的寒意，慢慢吹彻了大地。我静静地打了一个寒噤。

有人托我带给你一张纸条，他说，是情书。
他微笑了，口气中略带嘲讽，却并不把那张纸条给我。夕阳慢慢坠落下去了，晚霞把西天染得斑斓极了，淡淡的雾气升腾起来。风掠过树梢，带着低沉的悠长的哨音。他慢慢讲述着他的身世，童年、少年、读书时代、工厂生活。他的声音在越来越浓的暮霭中时隐时现。我手脚冰凉，却心口发热。不知过了多久，他终于停下来。那张纸条在他手中被攥得皱巴巴的。忽然，他把那纸条塞进嘴里。
我喜欢你，他说。
他咀嚼着，缓慢地，凶狠地，艰难地，终于咽了下去。他的喉结粗大，仿佛一只鸽子蛋，在瘦削的脖子上激烈滚动。我惊呆了。
后来，王骏经常到学校门口等我。直到有一天，他又一次试图让我上车，我拒绝了。我想起他咀嚼纸条时候的样子。清瘦的两腮一下一下鼓动着，咬肌紧绷，好像是一只野兽，正在试图吞噬一个幼小的生命。我心里一凛。幼通远远走过来，一身运动衣，浑身热气腾腾，好像是刚刚踢完球。王骏深深看了我一眼，掉头走了。
或许是因为这一幕恰巧被幼通看见了，也或许，是出于一种莫名其妙的信赖，后来，当我一次次被当时称为四大天王的几个男孩子困扰的时候，我一下子就想到了幼通。
上世纪九十年代，港台歌星正在大陆走红。那时候，谁不知道四大天王呢？我很记得，高中的时候，宿舍里有一个女生，疯狂地热爱着四大天王之一的郭富城，床铺的墙上贴着郭富城的大幅特写，开口闭口都是郭富城。郭富城的年龄、属相、血型、嗜好、恋爱、穿衣打扮，郭富城的电影、郭富城的歌、郭富城的演唱会。她什么都一清二楚。我们倒都淡淡的。课业繁重，压得人不得喘息，谁还有这份闲情，去关心远在港台的不相干的歌星呢？那女生是当地人，一口正定话，开朗大方，口才很好。直到如今，想起高中时代，我总是想起她用正定话说出郭富城这个名字的语调，激动的，爱慕的，景仰的，有一种惊人的狂热和痴迷。她住上铺。她床铺上方那幅画上，郭富城穿一件黑色皮夹克，留着著名的郭富城头，三七分，有一绺很随意地散落在额前。郭富城略带忧郁的目光，俯视着逼仄拥挤的女生宿舍。其时，宿舍里那八个女孩子，正当青春年华，在为她们各自的前程苦读。她们在校园里晨昏忙碌，还看不清未来的模样。

当时所谓的四大天王，是四个王姓的男孩子，包括王骏在内，是这个小城的著名人物，擅长打架滋事，争强斗勇，地方上都为之侧目。当时，我跟幼通诉说的时候，是在教学楼后面的小树林。幼通很愤怒。我不知道，是我的诉说让他愤怒，还是我的眼泪。记忆中，我好像是流泪了。
我很记得，幼通转过身，独自向云老师家走去的背影。暮色苍茫。他瘦而高的背影在黄昏的街道上渐渐远去。两旁的街灯迟迟亮起来，给这寒冷的冬夜带来薄薄的暖意。
云老师是我们的班主任，三十八九岁，有着南方女子的清雅和温润，一口地道的美式英语，很会穿衣裳。直到很久之后，我才从云老师那里得知，幼通把这件事以书面形式，呈交给班主任和校方。
他好像很关心你啊，云老师玩笑道。
我没有说话。我知道，在云老师眼里，幼通，跟他所指控的那四大天王相比，靠谱不到哪里去。在那所大学，我的成绩遥遥领先，有点鹤立鸡群的味道。也因此，在入学之初，就格外引人注目。也是在后来，从幼通父亲那里，我才知道，我当时在校方眼里，简直就是一个珍稀物种。有一回，幼通父亲来学校看他，谈及当时学校的招生情况，大约是说这种末流大学招生的无奈和感慨，云老师说，我们也有好学生啊。她拿出我作为范例，以证明学校生源情况中的例外。云老师不无骄傲的语气，还可能是，因为她的气质容貌，给幼通父亲留下了深刻印象。多年以后，幼通父亲还有意无意地提起此事。但彼时，早已经物是人非了。
对于我和幼通的事情，云老师曾经委婉地劝过我。
你们——不合适。
当时，幼通和我的恋爱，正在如火如荼地进行着。云老师说这话的时候，是在听力教室。下课了，同学们都出去了，教室里只剩下我们两个人。我不说话。低头看着腕上那块手表。小巧的金色的表盘，细细的金色的链子，正好扣在我的脉搏上，我能清晰感受到那一下一下的跳动，莽撞地撞击着纤细的链子，有青春热血的金属质感，又细腻，又奔涌。那是幼通送我的新年礼物。云老师叹口气，没再说话。细细的金链子，跟着我的心跳，一下一下起伏。早春的阳光洒满了窗台，时间好像是金子做的，闪闪发亮。

这座小城，因为冶金工业而小有名气。后来，大约是上世纪九十年代末吧，国务院机构改革，冶金部被撤销了。那些个曾经著名的机构，地质矿产部、煤炭工业部、电子工业部、机械工业部，作为历史的遗留物，只保留在书本里，活在一代亲历者的记忆深处了。
说起来，其实也不过是最普通的一座北方小城，有着强烈的小城气质，安稳的，保守的，传统的，闭塞的，一点点大胆，一点点开放，欲迎还拒，带着一种上世纪九十年代特有的时代气息。主要的街道，其实也就是那一条，从郊外的田野，一直到城乡接合部的火车站。无数次，我和幼通在那条大街上走过。我们熟悉街道旁的每一家店铺，就像熟悉我们手掌心中的纹路。在那条街上，留下了我们多少足迹啊。轻狂的，幼稚的，快乐的，如同一对雏鸟，躲在青春岁月的屋檐下，还没有经历尘世的风霜。多年以后，我们还常常回忆起来，当年那一家包子铺的老板，那个沉默寡言的老头，那猪肉包子的香气。他们家有一种饮料，叫作枣花佳的，清醇甜美，叫人难忘。还有那一家卖凉皮的，没有门脸，只在路边摆了个摊子。摊主是母女两个，长得极像。那一种凉皮，几乎呈金黄色，切得有半指宽，拿绿豆芽和黄瓜丝现场炒了，加上特制的辣椒油，口感醇厚香辣，叫人十分有满足感。后来，我再也没有吃过那样美味的凉皮了。周末，常常是下午的时候，我们逛累了，就跑去那家卖香肠的店里。那家的香肠都是自己现做，汤汁滴沥，鲜美异常。跟香肠相配的，还有旁边那家摊上的千层饼。我们坐在公园的石桌旁，吃得满嘴流油。这么多年过去了，想起那座小城，我惊讶地发现，我更多想到的，竟然是那么多的美味的食物。我的大学时代，我的人生第一场轰轰烈烈的恋爱，竟然跟美食有着如此密切的联系。以至于多年以后，在北京匆促辗转的日子里，我还偶尔会怀念起当年，学校门口，早点摊上的胡辣汤，街角那家馅饼摊子的猪肉酸菜馅饼。十字路口那家点心铺，有个奇怪的名字，叫作三零二的，卖蜜三刀，店门口，白花花的鸡蛋壳堆积得小山一般，在阳光下十分耀眼，叫人对这家的点心生出无比的信赖和热爱。

  暮色苍茫。他瘦而高的背影在黄昏的街道上渐渐远去。两旁的街灯迟迟亮起来，给这寒冷的冬夜

带来薄薄的暖意。                               插图：缪友楠

我不知道，是不是，只是因为那段日子的滋味甘美，我才爱屋及乌，对那些食物有了一种甜蜜的想象，或者幻觉。总之，现在想来，大学那两年，是我最为甜美滋润的时光。我和幼通，生平第一次，尝到了爱情的滋味。大学校园，是多么适合爱情生长的土壤啊。现实的风霜被遮蔽在外面，生活的真面目还没有来得及显露。我们躲在象牙塔里，相亲相爱。那或许是我们这一生中最好的光阴。童年不算。童年时代，是另外一回事。
那时候，学校里谈恋爱的风气很盛。即便是看上去最老实的男生，都知道追女孩子了。校方对此并没有明文规定，态度大约是，不鼓励，也不禁止，采取一种冷眼旁观的姿态。在那些恋人中，我们自然是最令人瞩目的一对儿，私下里被叫作小A小B。我也是多年之后，才知道了这绰号的由来。也才因此，对当年我们的那一场恋爱有了一些反思，或者叫作重新审视。
先是云老师找我谈话了。是在她的家里。云老师丈夫在外地，平时基本上都是云老师母子在家。云老师的儿子，乳名虎子，一个虎头虎脑的小男孩。云老师烧得一手好菜。那道莲藕排骨汤的味道，至今仿佛还在舌尖萦绕。好像是中秋节前夕，月光清清地流淌了一屋子。云老师说，恋爱不是不可以谈，别耽误功课啊。云老师说这话的时候口气平淡，好像是不经意间提了一句。我把这个理解为云老师的关切。我一向是她最宠爱的学生，有一点恃宠生娇的意思。云老师送我衣服，亲手为我剪头发，叫我到家里吃饭。我敢说，除了我，其他同学都没有享受过这样的待遇。重要的是，我也喜欢云老师。对于云老师的青眼，我有一点小得意。我猜想，幼通也是。幼通经常跟我一起，去云老师家里小坐，或者吃饭。而且，幼通好像是变了。变得，怎么说，用功起来了。
据说，在学业上，幼通几乎没有用功过。他读的是市里的重点中学，不是因为他的功课，而是因为，他母亲是学校老师。作为学校职工的子弟，幼通在那所重点中学读了初中、高中，整整六年。不出意外地，他高考失败。不得不离开省城，来到这所小城读大学。

幼通渐渐喜欢上了我们的专业。他的成绩几乎直线上升，毕业的时候，他竟然拿到了奖学金。我暗自欣慰，也暗自得意。觉得，这简直是爱情的力量，也是一个奇迹。我们的恋爱，不仅没有影响功课，还收获了意想不到的奇迹。这真是完美。
然而，校长找幼通谈话了。据说是，谈得不好。校长字斟句酌，让我们注意影响。幼通说，注意影响？什么影响？校长大怒。后来，校方给我们双方家长都写了信，措辞激烈。鉴于章幼通同学和翟小梨同学，在校期间谈恋爱，有伤风化，影响恶劣，特致函贵家长，望给予批评教育为盼云云。这些都是幼通很多年之后，才慢慢告诉我的。我怔忡良久。我不知道，当时，在芳村，我的父母接到这样的信件，会是怎样的反应。
我怀疑是小蒲。在我和幼通恋爱的那段时间，大约是真的忘形了。我们沉浸在自己的世界里，旁若无人。那时候，小蒲跟幼通同宿舍的阿酋，莫名其妙地好了起来。他们自称是兄妹，常常约会，形影相随。我想，这大约是小蒲的策略吧。因为，在这所学校里，谁都知道，幼通跟阿酋是最好的朋友，又是同屋。小蒲接近阿酋，不过是曲线救国罢了。阿酋倒是乐颠颠地接受，有小蒲这样一个女孩子做小妹，有什么不好呢。说不定，还能往前走一步，成了女朋友。那一段，小蒲和阿酋，我和幼通，四个人常常“偶遇”。也有时候是小蒲提议，约着一起出去。小蒲活泼极了，也热情如火。笑，闹，莫名其妙就恼了，一嗔一怒，都带着一种夸张的表演的性质。我冷眼从旁边看着，心里恼火得不行。那一阵子，我经常跟幼通闹别扭。幼通笑我小心眼儿。阿酋他小妹，这是幼通对小蒲的称呼，常常挂在嘴上。阿酋他小妹感冒了；阿酋他小妹钢琴弹得不错；阿酋他小妹喜欢紫色；阿酋他小妹说，十一长假，要到山里看星星。我心里冷笑，这个阿酋他小妹，果然厉害啊。
小蒲跟我也亲密起来。常常来我宿舍玩。送这送那，嫡亲的姊妹一般。当着众人也赞不绝口，说她要是个男的肯定爱死我了。她看着我，目光里有一种奇怪的东西，不是欣赏，也不是玩味，狎昵也不是，歆羡也不是，总之是，令人不自在。我满脸通红，她却一甩头发，爽朗地大笑，好像真是个男的似的。

有一回，我们在宿舍里听歌。那时候，还是那种卡式磁带录音机。都是一些当时的流行歌曲。《谢谢你的爱》啦，《忘情水》啦，《最爱你的人是我》啦，我们听得如醉如痴。觉得那些歌词，贴心贴肺，一句一句的，简直就是从我们的心里热腾腾掏出来一样。我们听着，唱着，心头酸酸热热一片，我们是把自己当成歌里面的女主角了。
我去了一趟卫生间。
我们这栋宿舍楼，其实只有三层。类似那种筒子楼，两边是房间，卫生间和洗漱间是公共的，一里一外。我在洗手池边站定。阳光从窗子里照过来，落在那面巨大的镜子上。镜面上点点滴滴的水渍，里面映出我的脸，被切割得零零落落，有一种不真实的虚妄感。水从龙头里流出来，飞溅到我的手上，胳膊上。我对着镜子把头发胡噜两下，脸颊上湿漉漉的，新鲜，干净，有一种说不出的朝气。有人在洗衣服，叽叽喳喳说着闲话，混合着哗哗哗的水声，还有女孩子特有的清脆的笑声。阳光流泻成一个歪斜的光柱，有无数细小的飞尘在里面疯狂舞蹈，像极了一种巫术。
慢吞吞回到宿舍，一推门，屋子里却静悄悄的，没有人，录音机已经关掉了。床铺上皱巴巴的，旧杂志上还堆着乱七八糟的瓜子壳。我打开录音机，幼通的声音传出来。低沉的，浑厚的，带着一种吸引人的磁性。我啪的一声关掉，心里冷笑一声。幼通的那些专门说给我听的话，那些柔情的耳语，那些深情的告白，那些平时难以启齿的，只适于热恋中人，梦呓一般，发着爱情的高烧的时候的胡言乱语，阿酋他小妹，恐怕是听了个大半吧。
自那之后，小蒲跟阿酋，渐渐走远了。阿酋也真正谈起了恋爱，是一个圆脸姑娘。对阿酋很是崇拜。小蒲跟我，也渐渐疏远了。学校里，轻易见不到她的身影。我怀疑，是小蒲，到校长那里去告了我们的状。那位校长，姓计，胖胖的，秃顶，眼睛一眨一眨，好像是看不到底的样子。
我把我的想法告诉幼通，幼通不信，让我不要乱猜。但很明显，对小蒲，幼通渐渐淡了下来。阿酋忙着谈恋爱，跟幼通也不大在一起了。

那时候，好像是还没有流行银行卡。我跟幼通的生活费合在一起，放在一张存折上。幼通的父母，每个月给他固定的生活费，大约是两百块吧。我也是两百块。我们出去吃饭，看电影，逛公园，去礼堂看演出。我们奢侈地挥霍着每一寸光阴，那金子般的光阴啊。我是很多年以后，真正尝到生活的滋味的时候，才恍然醒悟，当年的那两百块钱，在上世纪九十年代，对于一个芳村的农户人家，意味着什么。我是不当家不知柴米贵啊。而幼通的父母，也并不是如我当年想象的那般，家境优裕。不过是工薪阶层，如同大多数普通市民一样，拿着一份普通的薪水，有一份普通日月罢了。
有时候，幼通会让我陪着，去学校门口的小卖部，给家里打电话。那时候，上世纪九十年代中期，手机刚刚在中国出现。我是在几年之后，才亲眼见识了那种叫作手机的新事物，又大又厚，砖头一般，俗称大哥大，一部要两三万块，只有少数大老板才用得起，拿在手里，牛哄哄的，是某种身份的象征。那时候，我们在学校里，甚至还没有见过寻呼机。我们是要等到毕业以后，才有了一部寻呼机，黑色的，汉显，可以留言。那时候，在手机的强大攻势下，传呼市场急剧萎缩，寻呼机渐渐淡出人们的视线。
我们这些学生，都是打公用电话。学校门口那家小卖部的公用电话因此十分繁忙。来这里打电话的，大都是农家子弟。各种各样的方言，晦涩的，奇特的，声音很低，在旁人的注视下，有一种仓促的卑微和羞怯。轮到幼通的时候，小卖部里渐渐安静下来。幼通的普通话字正腔圆，实在是好听极了。他跟家里人聊着，那盆蟹爪兰开花了没有，养的小乌龟淘气不淘气，生日蛋糕的奶油是植物的还是天然的，新买的音响和VCD的品牌……神情闲散，风度洒脱，那些话题高尚，陌生，新鲜而富有魅力，它们属于城市，在我熟悉的芳村的日常之上，熠熠生辉。
我从旁看着，听着，只觉得众人的目光都落在我身上，羡慕，嫉妒，仇恨，还有一些东西，说不清道不明。我低着头，红着脸，都一一领受了。心里又是得意，又是慌乱。幼通一只手拿着话筒，另一只手拉着我的手。幼通的手白皙、修长，温暖有力。我仿佛感到，我正在被这只手牵引着，慢慢靠近我向往已久的生活。

大一暑假，幼通跟我回了一趟芳村。
那时候，母亲还在世。母亲的意思，是要亲眼看一看，这个来自城市的公子哥，是不是能配得上她的三闺女。话说得硬气，其实是满心的疼爱，还有诚惶诚恐。她吩咐父亲，把睡了多年的土炕拆掉了，换成了床。把院子里的地面拿青砖铺了，怕泥巴弄脏了客人的鞋子。把多年的木栅栏门也拆了，换成了铁门。屋里屋外，收拾得一尘不染。饶是这样，还一直埋怨父亲，没有把墙粉刷一遍，没有把窗子的冷布换成新的，小厨房也来不及好好修整。院子里那个丝瓜架搭得倒好看，只可惜丝瓜稀稀落落，不比往年肯结果子，也不知道是不是虫子们闹的。总之，这个家，在母亲眼里，忽然变得一无是处了。父亲呢，也是一身的不是。衣裳邋遢呀，不会说话呀，烟锅子太紧弄得一身烟味难闻呀。母亲唠唠叨叨的，左右不如意。我怎么会不知道，母亲这是担心。担心那城里的女婿，嫌弃她这乡下的闺女。在我们那地方，还没有过门，就开始叫女婿了。不叫对象，也不叫男朋友，一开始就叫女婿。一家人似的，亲厚得很。
那是幼通第一次到乡下。看什么都是新鲜的，兴致勃勃，问这问那。街坊邻居们都来看小梨她女婿。婶子大娘们，姐姐嫂子们，站在院子里，也不进屋，左一眼右一眼，上一眼下一眼，看幼通。母亲穿着月白色布衫，烟色裤子，头发梳得整整齐齐，用两只黑卡子别在耳后。好像是，从我记事开始，她就梳这样的发式，一直到她离世，母亲终生保持了这种发式。
夏日的阳光照着我家的院子。母亲满脸喜色，一点都看不出病容。她笑着把人们往屋里让，给人家抓瓜子抓糖果。幼通站在那棵槐树下，被我教着，叫婶子，叫嫂子，叫大娘。一口地道的普通话，说不出的流利好听。幼通穿白色休闲裤，白T恤上印着黑字母，白色皮凉鞋，站在那里，真的有一种玉树临风的感觉。我的心被一种甜蜜的东西涨得满满的，整个人好像要飘起来了。谁不知道呢，老翟家的三闺女，找了一个城里女婿。人们都说，那闺女，从小就不一般。鼻梁高，有饭吃。一看就不是吃家里饭的。幼通这次来芳村，比我考上大学的时候，要风光多了。母亲欢喜得不行。派父亲去地里去掰嫩玉米，刨红薯，还有新花生，煮了一锅又一锅。母亲坐在八仙桌旁边的老槐木椅子上，跟人们说着闲话，眼睛却是追着幼通的。一个本家婶子说，看这大高个子，多排场！芳村人夸人相貌好，女的叫俊，男的叫作排场。母亲微微笑起来，眼睛弯弯的，尽是喜悦，尽是满足，还有得意。这个老三，念书念到这么大了。芳村像这么大的闺女，早都找下婆家了。为了这个，她一直担着一份心事。这一下，她悬着多年的心，终于可以放下了。

这种大专是两年学制，转眼就要毕业了。大家都忙着联系工作，忙着谈恋爱，忙着告白，或者，忙着分手。校园里弥漫着一种末日的狂欢的气息。幼通自然是要回S市的，家里正在为他找工作。同学大多是农村出身，这样的学校和学历，注定是要各回各地的。直到那时候，我才好像是忽然醒悟一般，清清楚楚地看见了自己的未来。除了回芳村，或者回到芳村所在的大谷县，我没有别的选择。就像我的很多同学那样，回到家乡某个村镇，教书。要是能留到县里的学校，就是天大的幸运了。苦读多年，在外面转了一大圈，终于还是挣不脱回乡的命运。
我愁苦，焦虑，不安，也不甘。我不想回去。难不成，这么多年的书，就这样白读了吗？我不想像我的姐姐们一样，一辈子窝在一个小地方，嫁一个当地的男人，生几个孩子，在艰难和挣扎中熬完一生。永世的忧愁和哀伤，不多的欢愉，转瞬即逝的年华和青春。我不愿意拥有这样的人生。很小的时候，我总是做着一个又一个相似的梦。我拎着皮箱，坐着飞机，或者火车汽车，从“外面”回到芳村。“外面”，是芳村之外的地方。我的高跟鞋踩在芳村的泥土里，踏实，熨帖，温暖，安全。我是我故乡的主人。我也是我故乡的客人。有多少次，当我从梦里醒来，发现自己躺在芳村的炕头上。炊烟缠绕着雾霭，在村庄清晨的天空弥漫，叫人又甜蜜，又忧伤，又痛楚，又迷惘。我热爱我的芳村，可是我深知，我是只有在“外面”的时候，才会更加由衷地热爱。热爱，思念，眷恋，深情，所有这些，是要用离别之苦，去孕育去滋养，用离别之后的荣归，来诉说来抒发的。

我是不是太矫情太虚伪了？
幼通说，别怕。我们在一起。
在一起的意思是，我跟他回S市。幼通的眼睛在夜色中显得亮极了，仿佛是两簇小火焰在燃烧。我一头扎进他的怀里，像一个寒冷的孩子，拼命攫取着一丝珍贵的温暖和光亮。
毕业典礼那一天，很多人都喝醉了。有人哭，有人笑，好像是一群疯子。那个夏天，那个寂静偏远的北方小城里，一群男孩子女孩子，在夜色的掩护和酒精的麻醉下，仿佛生平第一次，看清了自己人生的底牌。所有的恩怨，还有是非，还有情意，都过去了。好像是一个梦，一个仓促的乱梦，还没有来得及沉醉，就倏忽间醒了。
小蒲托人送了一封信给幼通，幼通没有拆开那封信，他退还给了她。
那一晚，幼通真的喝醉了。在校园的迷离夜色中，在那个排球场旁边的小树林里，幼通吻我，深深地吻我。夏日的凉风悠悠吹过。蝉不知在哪一棵树上鸣叫。月色真好，银子一般，亮晶晶流泻了满地。幼通的嘴唇滚烫，身体也滚烫。植物汁液的青涩的气息，混合着幼通年轻的灼人的呼吸，叫人意乱情迷。天空是那种湿漉漉的深蓝。只偶尔有三两颗星星，闪烁着羞涩的眼睛。恍惚间，一块云彩飞过来，把月亮遮住了。

四

我永远也忘不了，毕业那一天，我跟幼通背着行李，回S市的情景。是那种老式绿皮火车，像个闷罐，人在里面拥挤着，仿佛沙丁鱼一般。正是酷暑。车厢里横七竖八都是人。幼通护着我，另一只手还要护着行李。我们不像是毕业，倒更像是逃难。那一年的夏天，我们逃离了那座偏远的小城，把我们最美好的热恋时光，永远留在了那里。火车一路向前，我们奔向S市。窗外，是夏天烈日下的田野，村庄，城镇，河流，人世间千篇一律的纷乱的生活，平凡而又不凡，宏大而又日常的生活。我们在火车上一掠而过。我们只是别人的生活的旁观者。我躲在幼通的臂膀里，昏昏欲睡。周围是嘈杂的人声，闷热，拥挤，复杂难闻的各种气味，叫人窒息。我半闭着眼睛，疲惫不堪，内心里却满是憧憬，还有忐忑。我不知道，前方会有什么。有一种怎样的生活，正在等待着我。

第一次到幼通家，是在毕业之前那一年的寒假。幼通的父亲，在省里一家教育部门工作。母亲是中学老师。一进门，一个女子在客厅里坐着，起身招待我。后来才知道，那是幼通的姐姐。我也是在后来才知道，幼通的姐姐，早年离异，这么多年了，一直单身，住父母家。幼通姐姐给我倒了一杯果汁。她个子不高，瘦且弱。脸上有一种城市女性常见的苍白。神情倦怠而落寞，被一副眼镜遮挡着，看不太真切。可以肯定的是，并没有芳村人这种场合里该有的热情和亲近。
在我们芳村，没过门的媳妇是贵客，头一回上门，就更是了。男方家里都是高接远送，七个碟子八个碗，百般殷勤的。饶是这么着，第一次上门之后，往往生出不少是非来，女方嘛，总是挑理儿的一方。越是挑剔认真，越是显出了姑娘的娇贵体面。我很记得，我们村的一个姑娘，头一回上婆家门儿，百般不肯，饭也吃不下，觉也睡不好，日夜把自己关在闺房里，暗自垂泪，是害羞的意思。她母亲又叹又怜，托人来好生相劝，又把这话跟婆家传过去，闹了好几日，方才忸怩去了。那婆家见姑娘如此端正规矩，越发敬重爱惜了她。因此，对于我这次上门儿，我父母是有一些担忧的。十里不同风，三里不同俗。更何况，是城里和乡下，竟是天差地别，可如何是好呢？不愿意委屈了女儿，又不好为难了人家。左思右想，只好听了我的劝说，入乡随俗吧，城里不兴芳村这一套。
现在想来，我的第一次登门，是那么的局促，还有慌乱。我坐在沙发上，一一回答着他们的问题。父亲多大年纪，母亲呢，姐姐们读过书吗，村子多大，多少口人，我家几间房子，四季种什么庄稼，村子里生活怎样，我家呢。客厅里暖气很热。我感到，我的背上出了密密一层细汗。幼通递给我一个剥开的橘子，问我酸不酸。我知道，他这是打岔的意思，嫌他父母问得多了。橘子有一点酸，有一点甜，酸甜之外，还有一个核儿，圆圆的硬硬的，我含在嘴里，吐不是，不吐也不是。原来这不是橘子，是芦柑。对面的穿衣镜里映出我的影子来。我穿一件红毛衣，蓝色牛仔裤。脸庞过于红润、健康，胸脯过于饱满。怎么说，有一种乡村的粗俗的明亮，在我的身上闪闪发光。相比起幼通姐姐的苍白纤弱，第一次，我为自己的过于健壮结实，也为自己的好胃口，感到自卑，还有羞愧。

那时候，幼通家还在中华大街住。单位的老房子，敞开式的走廊，是又独立又相连的两套，一套幼通父母住，一套幼通姐弟住。现在想来，也不过是很普通的市民家庭的布置，棕色人造革沙发，玻璃茶几，老式豆绿色嘉宝冰箱，五斗橱，电视柜，阳台上养着花花草草，红色的电话机，分机装在他父母卧室里，地上铺着米色和咖色拼接的瓷砖。墙上挂着一轴山水，意境苍茫，有古意。白纱帘垂下来，把阳光和灰尘婉拒在外。这是我生平第一次，走进一个城市居民的家庭。这个家庭，跟我从小长大的农民家庭，是那样的不同。因了这不同，显得格外的新鲜，也格外的陌生。不知道是因为幼通，还是因为这不同，这个普通的城市家庭，在我这个乡下姑娘眼睛里，到处都是光芒，到处都熠熠生辉。我回到芳村，跟家里人说起来的时候，也是满嘴的惊叹，他家这个，他家那个。直到现在，我还能够记起来，我当时说那些话时候的神情，还有语气。我想，我大约是把一切都夸大了。在芳村，在我的亲人们面前，我急切地想证明什么呢？难道是想证明，这么多年了，作为一个一向以功课好著称的好孩子，我虽然高考让他们失望了，可是，我找了一个这么好的男朋友，不，芳村人叫作女婿的。我，一个乡下的丑小鸭，居然飞到了梧桐木上，一夜之间，要变作凤凰鸟了。
父母都很欢喜，更多的却是隐隐的担忧。父亲一向沉默少言，在这件事上，自始至终，都不肯多说一句。只有一次，父亲说，我们这样的庄稼主子，小门小户的，怕是高攀不上人家吧。父亲说这话的时候，默默吸着旱烟。烟雾升腾，我看不清他的表情。我知道，父亲这是在提醒，或者说，警告。我哪里听得进。爱情的烈焰早已把我烧得晕头转向。多年以后，穿过岁月的尘埃，我看着当年的自己，那个怀揣爱情美梦的姑娘，她面若桃花，双眸如水，高烧病人一般。我眼睁睁看着，当年的那个天真幼稚的乡下女孩子，跌跌撞撞，一头撞向她梦想中的生活，而无能为力。无能为力。唯有听天命而已。

幼通父亲通过关系，帮我联系了一所中学。是一家不错的中学，在S市有些名气，门槛很高。因为我当时不是本市户口，所以，无法正式调入，只能聘用。那时候，还是派遣制度。毕业的时候，我直接被派遣回原籍，通过表哥的关系，暂时挂在县里的一所镇中。聘用也好，我只要留在S市，只要跟幼通在一起，都是好的。
芳村人却都知道，我留在市里了。一个女孩子，在学校里教书，再好不过了。村里人都很羡慕，拿我当作教训孩子的例子。动不动就说，你看你小梨姑——有一回，一个邻家新嫂子拉住我，你真行啊，不声不响领回来个城里女婿，不声不响又留市里了——不像我，都是活一辈子，我怎么就该是这么个命呀——她一手扶着腰，一手扶着隆起的肚子。其时，她怀着六个月的身孕了。我看着她有点浮肿的脸——那张脸，因为怀孕，鼻子两侧布满了蝴蝶斑——心里很是震动。是不是，每个人的内心深处，都有着不为人知的隐秘的念想呢？
我是什么时候才发现有点儿不对的呢？好像是毕业那年的暑假。那一年，是一九九六年，离著名的一九九八年大水，还有两年。离母亲辞世，还不到两年。那年夏天，雨水频繁。几乎是，大雨连绵着小雨，大半个夏天，无休无止。终于，芳村发大水了。那是我生平第一次遇见涝灾，街道里都是滔滔大水，水渐渐漫过街道，漫过门槛，眼看着就要逼进屋子里了。
那时候，母亲的病已经重了。她躺在床上，微闭着眼睛。她的脸肿着。额头上有一个紫红的火罐的印迹。光线昏暗，黏稠。草药的苦涩的香气，混合着雨水潮湿的腥味，缭绕不去。我看着外面的大水，内心里充满了慌乱，还有无助。姐姐们都出嫁了，城里有亲戚的人家，都投奔亲戚去了。只有我们，不知该往哪里去。我环顾四周，茫然极了。我一下子想到了幼通。要是那时候，我跟幼通结婚了，该多么好，我就可以把母亲接到市里，名正言顺地，为家里分忧了。
我蹚
 着水，到村委会打电话。
大街上都是水，白茫茫一片。整个芳村人心惶惶。大平原上的人们都是旱鸭子，哪里见过这样的大水呢？河套里的庄稼们都被淹了。有的人家是老房子，土墙被水泡软了，摇摇欲坠。雨还在下着。好像是天上不小心裂开了一道口子，没完没了。村里高音喇叭哇啦哇啦不停吆喝着，急躁而高亢，更平添了动荡不安的气息。

村委会的电话在里屋。外面一屋子闲人，说着旧年间的芳村发大水的往事。说是哪一年死了多少人，哪一年又是怎么救的灾。我在里屋，给幼通打电话，说的是普通话，跟幼通，我都是说普通话。那时候，我的普通话已经十分熟练了，几乎听不出任何破绽来。我说芳村的大水，说母亲的病，说别后的一些事，问他怎么样，都还好吗？外面的人们渐渐安静下来。在这安静里，我分明听见了隐藏在人们内心里的巨大的喧哗。他们一定在想，老翟家这个三闺女，能耐呀，找了个城里的女婿，会撇着腔调说话了。说得那么流利，跟电视广播里一样一样，简直是，老翟这个老绝户，倒是养了个好闺女。
幼通在电话里叫我去S市，他父母去旅游了，他一个人在家，无聊得很。我犹豫着，到底没有去。幼通的好听的普通话，还有，那一屋子人忽然降临的安静，以及那安静里隐藏着的巨大的喧哗，好像是一剂药，抚慰着我那个多雨的夏季的焦虑与不安。站在一九九六年的倾盆大雨里，我隐约看见，在芳村的生活之外，在我多年熟悉的日常之外，有另一种生活，在等待着我。这真好。
后来，邻村的大姨来接我们。我跟着母亲，还有姥姥，在大姨家住着。
夜里，翻来覆去睡不着。村里的广播彻夜不停，随时报告着水势，还有堤坝的情况。母亲和大姨她们在悄声说话。不知道谁家的狗，慌乱地叫。我不停地起来，上厕所。莫名其妙地，老是觉得嘴馋，肚子饿。院子里的西红柿还青着，我摘下来洗洗就吃，也不怕酸。母亲的豆奶粉，我很记得，叫作维维豆奶的，我沏了浓浓一碗，一口气能喝光。老是觉得不够，老是觉得亏欠。老是懒懒的，足吃足睡，没心没肺，身子竟一日日笨重起来。我不知道，我是怀孕了。
后来，我跟幼通一直在琢磨，怎么会呢，怎么会怀孕呢？就在毕业之前的那个夜晚，排球场旁边的小树林里，我跟幼通，那仅有的一次，仓促的，笨拙的，似是而非的，好像都还没有来得及开始，就都结束了。怎么会呢？我们翻看了许多医书，查阅了很多资料，到现在都想不明白。事情是如何发生的呢？怎么就，那么巧，那么诡异呢？

难道，这就是命运的捉弄，或者是，生活第一次跟我们翻脸？
我说过，我的童年经验里，是没有性教育这一课的。在我们家里，因为女孩子多，在这方面，更是近乎无知的纯洁。我的少女时代，是在学校里度过的。对于两性之间的秘密，对于女性身体隐私的见识，老实说，有很多，竟然是从芳村妇人们那里获得的。傍晚的时候，那些妇人们站在自家房顶上，骂糊涂街。好像是没有所指，又好像是句句有所指。她们那些骂人的话语，叫人震惊，又叫人心跳。我故作镇定地听着，收藏着，只待没人的时候，慢慢回味。有些好像是懂了，有些呢，似懂非懂。说起来，真是叫人脸红。我甚至都不知道，几个月不来例假，是不是有些反常。奇怪的是，我吃得香，睡得香，一副容光焕发的样子，一点反应都没有。我以为，我是长胖了。还担心着身材，想着要减肥。
知道真相的时候，都已经三个多月了。
真是天塌下来一般。

从医院回来的路上，我狠狠蹬着自行车，一面走一面哭。迎面过来的路人，都惊讶地看着我，仿佛在看一个疯子。夏天炽热的阳光落在马路上，四下里白茫茫一片。泪水在脸上流淌，世界变得模糊、摇晃、颠簸不安。怎么回事呢？走着走着，忽然就变成了那种我最不想成为的人。二十岁。我才二十岁，怎么忽然就变成了一个孕妇，一个未婚先孕的女人。巨大的恐惧，还有耻感，交织在一起，连同盛夏炙热的阳光，拧成一股紫色的鞭子，狠狠鞭打着我。S市的大街崎岖不平。世界摇晃起来。

那时候，幼通刚刚开始上班，我的学校还没有开学，正是盛夏。我住在幼通家里。晚上，幼通的母亲过来，提着一壶热水。她脸上淡淡的，什么也看不出来。说了什么话，我都忘记了。只记得有一句，女同志，要自重。我当时正沉浸在巨大的惶恐和惧怕混合的莫名的情绪之中，对这句话没有丝毫反应能力。我是在后来的日子里，才慢慢琢磨出了这句话的含意。他们一定是以为，是我，一个乡下姑娘，勾引了幼通。我不知道，这一次意外，是不是后来家庭关系裂痕的直接原因。抑或，他们原本就对我这样一个农村出身的女孩子怀有偏见。这件事，不过是一个导火索，一个有力的证据。总之，这件事，是一个伤疤，是一个，怎么说，忌讳。在后来的很多年里，大家都刻意回避，绝口不提。

我是一个人去的医院。因为不知道怎么坐车，据说距离也不太远，就走路过去。
你相信吗？那时候，初到S市，我还不会坐公交车，不认识斑马线，不懂交通规则。对于城市生活，我还陌生得很。要等到很多年之后，我才能够在城市里从容自在，如鱼在水中。
大街上熙熙攘攘，热闹极了。我一个人默默走着。夏日的阳光和绿荫，在干净的马路上不断交错、变幻。天空是那种很透明的蓝色，有几朵云彩，拖着长长的尾巴，悠悠飞远了。我走在这座陌生的城市，忽然感到一种深刻的孤单。我想起乡下的家人，父亲，母亲，姐姐，我的亲人们，他们远在芳村。我只能站在异乡的街头，遥遥地望着他们。一阵风吹来，我被汗水湿透的衣裙飞起来。我静静地打了个寒噤。
排队，挂号，缴费，检查。手续烦琐，可是我必须忍耐。填写名字的时候，我用了一个化名。心里咚咚咚咚跳着，脸上烧得厉害。为我做检查的是一位中年女医生。她抬头看了我一眼，目光里充满了鄙夷，还有轻侮。嘴角的那丝微笑好像是在说，未婚先孕吧，哼。就该让你们这种人受点儿罪！妇科检查室里，那种样式无比怪异的床，一端高高翘起，两个脚蹬子，好像是怪兽的两个爪子。后来，我一直对妇科检查室，对那种模样怪异的床，有一种强烈的排斥。每年一度的体检，我总是躲避着这项检查，能绕过就尽量绕过。女医生忽然惊叫一声，嘴里喃喃自语。一个男医生进来了，我是被他的说话声惊醒的。睁眼一看，一个年轻的男医生，蓝色口罩上面，只露出一双眼睛，戴着金丝眼镜。我本能地要坐起来，被那女医生喝止了。
都什么时候了，还知道害臊呢？早干吗去了……
女医生没有继续。大约是那男医生制止了她。这么多年了，我一直对这件事耿耿于怀，同时也困惑不解。我究竟是如何怀孕的呢？这简直是一个谜。我又一次想到了命运。

住院期间，幼通一直陪着我。他的母亲和姐姐，只来过一次。是一个晚上，手术之前。偷偷摸摸的，好像做贼一般。她们是怕碰上熟人。现在想来，以他们家当时的态度，最明智的一个选择是，我出院，跟幼通分手。从此相忘于江湖，再无任何瓜葛。然而，并没有。以我一个乡下姑娘的陈腐观念，以芳村人的执拗板正的伦理规矩，这一生，我怕是只能跟幼通了。除此之外，我难道还能有别的选择吗？这件事，如果让家里人知道了，恐怕是要打断我的腿。而且，母亲身体不好，我不能让她老人家忧心。这是不是一种宿命呢？

学校开学的时候，我刚出院不久。幼通不同意我去上班，但我不想请假。我当然知道，这个时候应该卧床静养，这样玩命可能导致巨大的风险。然而，我更知道，这份工作来之不易，我必须珍惜。幼通拗不过，只好依了我。
那一段，幼通天天骑自行车接送我上下班。我教英语，还当班主任。因为没有经验，一切都是手忙脚乱的。我是一个要强的人，宁可叫人骂一句，也不想叫人笑一声，只有咬牙拼命。当时身子虚弱，上下楼都一身大汗。一天下来，衣服都湿透了。我微笑着，大方，得体，乌发明眸，风度好极了。上课，开会，带班，出操。有谁知道呢，那个脸色苍白的姑娘，看上去还算干练利索，生得也还算清秀，她的身体，还有内心，正在经受着什么。
那一年的秋天格外漫长，金色的梧桐叶子随风坠落，仿佛是迷路的蝴蝶，在秋风里徘徊不去。秋雨连绵，S市这座北方城市，平添了一丝缠绵郁悒的南方气质。到处都是湿漉漉的，街道，商铺，行人的雨伞如同盛开的蘑菇，闪着幽暗的神秘的光泽。
我依然住在幼通家里，在那套西边的房子里，我住外屋，睡幼通的木床。他姐姐住里屋。幼通在他父母那边，睡客厅。他姐姐跟我，几乎无话。同住一屋而不说话，在我，觉得十分难堪。有时候，我试着搭讪，却不成。她始终是淡漠的，苍白的脸上，并无表情。我好像是忘了说了，幼通的姐姐，大幼通七岁，瘦小，单薄，看上去总是显得忧心忡忡。一头长发乌黑浓密，因为太长了，几乎覆盖了整个背部，直到屁股上，跟瘦削的身材搭配起来，让人觉得有点儿怪异。自从二十多岁短婚离异，这么多年下来，她一直单身。

那时候，是幼通陪我在这边单独吃饭。我也乐得如此，免除了在一起吃饭说话的尴尬，还有难堪。每天下班，幼通都会带回来一只鸡腿，悄悄拿给我吃。是那种烧鸡腿，鲜美肥厚，那滋味令我至今难忘。我知道，幼通是担心我营养不够。后来，这么多年过去，我再也没有吃过那么美味的鸡腿了。
不知道是因为幼通的鸡腿，还是因为我究竟是年轻，底子好，我的身体很快就复原了。幼通父母的意思，我住家里终究不妥，我出去租房，他们愿意出房租。
以我乡下人朴素的理解，既然事情到了这一步，我就已经是章家的人了。住家里，有什么不妥呢？幼通说，他父母的想法有道理，毕竟，我们还没有结婚。左邻右舍看了，难免有闲话。我想也是。还有，我也心疼幼通老睡沙发。更重要的一点，我没有说，幼通的姐姐，实在是不好相处。私心里我想，即便是他父母出房租，也是情理之中的事。那时候，幼通和我都刚参加工作，经济上很拮据。然而，幼通却不肯。我不知道，他这不肯里面，除了自尊，还有没有别的。

我搬出了幼通的家，跟同事合租。那地方离学校不远，倒是上下班方便，是在一个叫作北焦村的地方。在S市，有不少这样的城中村。都是统一的二层小楼，带着院落。村子里整洁安静，绿树红花，十分的宜人。跟我合租的那个女孩子，叫作小梁，教语文，人长得圆乎乎的，一头短发，开朗热情，很利落的一个人。在家务方面，她比我拿手多了。这么多年，我一直忙于读书，用小梁的话说，把人都读傻了。小梁当然也是读书人，但是不得不承认的是，她是那种在底层生活里摸爬滚打过的人，中师毕业，在家乡的镇上教过书，动手能力极强，有着丰富的生存智慧。大约，读书人分两种，一种是越读越聪明，一种是，越读越傻。我可能就属于后一种。我是在多年之后才渐渐明白，很可能，这些都跟读书多少无关。性格即命运。我对这一点深信不疑。

我们用一只煤油炉子做饭。大多数时候是小梁做，我负责洗碗。有时候，下班晚了，我们也在外面吃。马路边上的小摊子，热腾腾的，在冬天的夜晚，十分诱人。我们坐在小桌子旁边，几乎是头碰头地，共同吃一个砂锅豆腐。白色的热气蒸腾起来，袅袅的，把我们的脸弄得湿润、温暖。路上有行人来来往往，有的漫不经心地往这边看一眼。他们肯定在想，这两个女孩子，围着一只砂锅，吃得那么有滋有味，那么一心一意。寒冬的风吹彻了整个城市，把她们的围巾吹起来，一飞一飞。她们是怎样的人呢？她们做什么工作？看上去，好像也不过是二十多岁，在昏黄的灯光下，虽说看不清模样，也能感觉到一股逼人的青春的气息。砂锅炖豆腐的香气在冬夜里弥漫。多年以后，偶尔地，我会忽然想起来，那样的冬夜，那样的寒风，热腾腾的豆腐的香气，在多年前的那个陌生的城市，给予我的温暖和安慰。
有一回，出差到S市，在中华南大街上，忽然看见一个人匆匆走过。我心里一动。是小梁？我想要车停下来，却来不及了。我眼睁睁看着那个人走远了，消失在汹涌的人潮中。看背影，已经是中年妇人了。依然是一头短发，身材却臃肿起来。抱着一个小孩子，那走路的姿势，侧面的轮廓，那围巾在脖子里绕几圈的习惯，像极了小梁。我不知道，那是不是我的幻觉。掐指算一算，我跟小梁不见，已经有十几年了。
那时候，幼通常常来看我。我们坐在院子里说话。星光乱飞，从葡萄架的缝隙里落下来，落在我们的脸上，落在我们的身上，落在我们的眼睛里。幼通看着我，脸上有一种梦幻般的纯净，还有恍惚。月亮圆圆的，照着人间，照着我们昏头昏脑的青春岁月。不知道什么花儿开了，淡淡的撩人的香气，一阵一阵弥散开来。墙角里，小虫子在吱吱吱吱叫着，叫着叫着，忽然间就沉默了。
人多眼杂，也不好意思太亲密。除了小梁，小院子里还住着一家人。是一个大家庭，老头老太太，女儿女婿，两个孩子，还有一只大黄狗。他们跟我们住一层。二层还有两户。一户是一个单身女人，带一个两三岁的孩子。另一户是一个年轻的女孩子，脾气有点儿古怪，看上去，好像是不大好相处。我是在后来才知道，这女孩子，好像是人家的外室。小梁说这话的时候一脸神秘。那个男人，我却从来没有看见过。据说是一个中年男人，总有五十多岁了。这话也是小梁说的。对那个女孩子，小梁倒好像是充满了好奇，也有那么一点儿巴结的意思。她总是借故到二楼去玩儿，也常常带点儿小零食下来。小梁天性活泼，跟谁都有点自来熟。有一回，忘了是因为什么事找小梁。小梁在二楼喊，你上来吧。上来。我迟疑了片刻，就上去了。

在这个小院子里，二楼，对于大家来说，总是有些神秘的，好像是，还有一些禁忌的意思在里面。我几乎从来没有上过二楼。一层那家老太太，说起二楼，也总是语气模糊，一种讳莫如深的神情。楼梯狭窄昏暗，我慢慢往上走，心里有一种莫名的紧张。紧张什么呢，我也说不出。小梁跑过来打开门。一眼之下，我怔住了。
这个房间跟楼下我们那一间差不多大，布置却悬殊得很。首先是一张巨大的双人床扑面而来，粉色的卧具，粉色的帷幔，只觉得满眼光华，我几乎都不敢往床上看。女主人的大幅艺术照，也是粉色的底子，致命的曲线，魅惑的红唇，眼波流转，明星一般。莫名其妙地，那房间仿佛到处弥漫着一种情欲的气息，热烈的，缠绕的，暧昧的，叫人忍不住想入非非。我逃也似的跑下来。到了院子里，一颗心还是止不住怦怦怦怦乱跳。
那是生平第一次，我亲眼看到日常生活之外，另一种隐秘的生活。现在想来，那个女孩子，年纪大约跟我们相当，二十出头吧，也算不上漂亮，生得丰满高大，一头长发，烫着慵懒的大卷。那天她斜靠在沙发上，光着脚。我只记得她涂着鲜红的豆蔻色的脚趾。她是哪里人？她为什么要这样呢？她快乐吗？她常常就纵声大笑起来。她偷偷哭泣过吗？
私下里，一楼老太太叫她二楼的。二楼的又出去了，二楼的昨晚上很晚才回来，二楼的好像是又闹了。压低语调，好像是兴奋，又好像是鄙夷。老太太对二楼的都很警惕。除了那个神秘姑娘，二楼还住着一个单身母亲，带着一个小女孩。那小女孩生得十分俊秀，千伶百俐，一口一个奶奶，甜甜笑着。老太太却不怎么买账。
这小家伙，谁知道什么来路呢？

老太太撇着嘴，仔细地挑出大米里的虫子。半晌，又加一句，可惜了——唉。
我们从旁听着，也不好插嘴。
常常有男人来找那单身妈妈。小女孩就被打发下楼来。淡黄的细软的头发，在前额乖顺地贴着，穿一件小裙子，摇摇摆摆的，还走不稳当。举着棒棒糖，嘴角有口水淌下来，亮晶晶的。
老太太对我们倒是很信赖。常常送一些零碎吃食给我们。大约是看我跟小梁有正经工作，人也朴素，不怎么打扮，是正派人。用老太太的话说，一看就是好人家的姑娘。我们的房间，布置也十分简洁，以现在的眼光看，几乎就是简陋了。那时候，在中学教书，工资并不高。我们刚刚毕业，又没有正式调入，算是聘用，薪酬会更低一些。除去房租，还有生活费，几乎就剩不下什么了。幼通常常贴补我。那时候，其实幼通也是刚参加工作，工资也并不高。但他在家吃住，总归是要比我宽裕一些。幼通对我是体贴的。远离家门，独自一人在陌生的城市里打拼，其中的艰辛实在是一言难尽。我几乎不敢设想，假如没有幼通，我会是怎样的境况。我能咬牙承受吗？我会不会走更多的弯路？
我是在后来才知道，幼通在家吃饭，是要交生活费的。据说他姐姐也交。他父母的依据是，孩子们都工作了，有了收入，理应帮家里分担了。父母和孩子之间，钱是钱，亲情是亲情。清爽。这样的道理，我是在城市生活多年之后，经受了很多内心的煎熬和颠簸，才慢慢接受了。而当时，我惊讶极了。对于我这样乡下出身的孩子来说，从小到大，好像都是父母在给予，尤其是孩子们羽翼尚未丰满的时候。对于儿女，父母总是充满了无尽的担忧。这应该是为人父母的本能吧。然而，在这一点上，幼通的家庭，却是个例外。
说出来，你肯定不相信。幼通的父母，住在向阳的那一套房子里。宽敞明亮，方便舒适。幼通和他姐姐呢，住在那一套小房子里，阴面，布置简陋，尤其是幼通这一间，一桌一椅一床，唯一的装饰，是桌子上的一个坦克模型。我可能是忘了说了，幼通是个军迷。空调装在他父母的卧室。幼通他们这边，用电扇。我很记得，幼通的电扇，是一个微型吊扇，极小，更像一个劣质玩具。拉了一根绳子，吊在床铺的上方，因为有一道绳子横着，起身的时候，动不动就碰了头。那电扇也只是比蒲扇要省力些。幼通的床，是那个年代里少见的样式，一个铁架子，上面搭了一块木板。人在上面不能乱动，一动就错位，床板就塌下来了。据说，这床陪了幼通十几年了。晚上，我躺在幼通的这张床上，那小小的电扇在半空旋转，旋转，发出类似蚊子叫的嗡嗡声。我想起方才，吃晚饭的时候，幼通父母那边装空调的客厅，冷气充足，凉爽宜人，仿佛是另一个世界。此时，幼通姐姐的房门紧闭着。奶黄色的门，冷冰冰的，像一张面无表情的脸。这真是一个奇怪的家庭。

那些个夏天的夜晚，在S市，在那个城市家庭里，在幼通那个简陋的小屋里，在那只小电扇琐细的嗡嗡声中，我失眠了。
周末的时候，幼通常常带我回去吃饭。他们家是那种老式房子，有一个过道，没有独立的餐厅。吃饭是在客厅里。除了第一次上门的时候，在客厅里放了一张大的圆餐桌，后来，就在茶几上吃饭了。大约是觉得，没有必要大费周章，直接从待客的郑重，恢复到日常的松弛里了。那张老旧的大圆桌，很笨重的样式，土黄色漆面，已经有些斑驳脱落，可以折叠。后来，它成了我们新婚的馈赠品。还有那张吃饭的茶几，那套人造革的棕色的沙发，那几个小凳子，漆色斑驳，带着那个时代特有的印记，包括当时他们家用的那台豆绿色老式嘉宝牌冰箱，很能耗电，也在几年之后，摆在了我们新婚的家里。
吃饭的时候，我坐在幼通身边。一家人埋头吃饭，几乎不怎么说话。我不知道，是不是因为有我在场。我也不说话。幼通给我夹菜，帮我添汤，我客气几句，幼通就拿膝盖碰碰我，瞪我一眼。我怎么不知道，这是叫我不必客气的意思。饭后，我抢着洗碗，幼通争不过，就在一旁立着，看着我。厨房里灯光明亮，弥漫着饭菜的香气，有一种家常的世俗的温暖的气息。窗子外面，是城市的夜晚，幽暗的，喧嚣的，黑黢黢，深不可测。你怎么了？幼通问。水哗哗流着，在堆叠的碗筷上溅起水花。我想我是走神了。我说没事。客厅里传来电视的声音，夹杂着他们家人的说笑声。幼通过来拥住我的肩头，刚要在我耳边说话，我敏捷地躲开了。幼通拍拍我的头，笑了，说我去拿水果啊，苹果还是香蕉？

饭后，幼通送我回去。城市的夜晚华灯闪烁。我们骑车，并排慢慢走着。这是我们两个人的世界。夜风微凉，把城市的灯光都吹破了。
到了，我们在门口告别。直到现在，我都还记得，S市北焦村那户人家的大门，黑色大铁门，贴着门神，门上另开了一扇小门。幼通和我隔着小门说话，手拉着手，说着说着，便沉默了。这么多年过去了。我依然记得，那样的夜晚，那样的沉默。一只手拉着另一只手。夜风在树梢上掠过，发出飒飒飒飒的声响。月色清朗，默默照着人世。多年以后，经历了那么多的人和事之后，当我再次回望我跟幼通之间的纠结缠绕，回想起当时的情景，当时的心境，不由得恍惚了。如在梦中。真的。如在梦中。

因为户口的限制，我一直无法正式调入。在学校里，我是一个聘用人员。同正式在编的老师们比起来，待遇自然是不同的。工资条上数字的差别倒还没有什么。最让人难堪的，是平时发福利的时候。水果啦，大米啦，花生油啦，卫生纸啦，都是一些日常吃用，照说也不值多少钱。可是，当大家都兴冲冲下楼去领东西，独独留下自己的时候，当同事们正在谈论着发的东西的好坏，忽然意识到什么，一下子冷场的时候，那种滋味，实在叫人难以下咽。怎么说呢，你是一个局外人，一个例外，一个异类，在一个群体之中，却被排除在外。还有什么比这个更叫人觉得难受呢？我是一个要强的人。用幼通的话说，有时候，简直是，死要面子活受罪。我的工作自然是出色的。然而，有什么用呢？可能恰恰是因为工作上的出色，使得待遇上的那些不公，更令人觉得没有面子，更叫人觉得，难以忍受。
我跟幼通诉苦。通过幼通父亲的关系，我们也去求过人，带着东西，赔着笑。却只是无果。现在想来，我一个大专生，还是那么糟糕的大学，户口又在外地，怎么可能呢？多年以后，每回想至此，我仿佛看到当年，两个生涩的年轻人，在生活的关隘面前彷徨歧路，进退失据。我跟在幼通后面，胆怯地，不安地，惶惑地，在人家门外徘徊。不知道，是不是能够叩开通往人生坦途的那一扇门。
在后来漫长的时光里，也有很多次，我和幼通，在人家的门外犹豫，踟蹰，手里提着东西，僵硬地卑微地笑着。这世上，最难堪的，莫过于求人了吧。那时候，我跟幼通，不过是二十多岁，还没有经历过什么世事，却过早地品尝到了人世的冷暖炎凉。每一次求人，好像都是因为我。至少，是因我而起。比方说，调单位。比方说，生孩子。比方说，考研。比方说，辞职。有时候是求人家进人，有时候呢，是求人家放人。总之，在人生遇到坎坷的时候，在那些人生道路的紧要处，总是有幼通。一直是幼通。这是不是一种宿命？

事情的最终解决，还是由于幼通。
那一回，幼通刚刚过完生日，第二天，还是第三天，我忘记了，他过来找我。
那时候，我已经搬了三次家了。第一次，因为房东要涨房租，我从小梁那里搬出来。就在他们家附近，是他父亲一个朋友的房子，因为闲置着，暂时借给我住。后来，也是因为人家自己要用了，才匆忙搬到他们家原来的房子。我住他父母那一套。其时，幼通他们家的新房子已经装修好，他们刚刚搬过去。
这几次搬家，都是幼通跟我一起。不知道那时候，别的城市有没有搬家公司一说。S市好像是还没有吧。总之，那几次，都是我跟幼通，我们两个人，一点一滴，蚂蚁搬家一般，搬了无数次。我到现在都记得，我跟幼通，抬着他那一张笨重的大铁架子床，一步一挪地，上楼，下楼。我们的手都磨破了，腰累得直不起来，心里却是喜欢的。总觉得，新的美好的生活就在前面。那时候，我们是那么年轻。我们对未来充满了幻想，还有期待。我们再没料到，更大的不如意，还在后面。眼前的这点挫折，同后面那些磨难比起来，简直不值一提。不值一提。
后来，有一回，云老师来S市出差，曾经来看我。那时候还没有手机，寻呼机也还没有买，这房子里原来的电话也移走了，我们是如何取得联系的呢？时隔多年，这些模糊的细节，我都记不起来了。我只记得，知道云老师要来的那几天，我挽起袖子，里里外外打扫起来。大约旧房子都是这样，住人的时候看不出什么来，一旦几乎被搬空，再怎么收拾，总有一种劫后余生的感觉，萧条的，凌乱的，仓促的，带着明显的临时气质。我把床单被罩认真清洗了。我把他们留下的杂物都收拾起来，装了箱子。那张旧桌子，我拿一块花色素淡的丝巾盖上。门窗也都仔细擦过了。还有一幅废弃的字画，被我捡回来，重新挂上。我忙了整整两天，累得筋疲力尽。

云老师是和她丈夫一起来的。云老师还是老样子，优雅从容。她丈夫是一个沉默的人，身材高大，留着浓密的络腮胡子，有一种艺术家的气质。他们在我的认真收拾过的屋子里外看看，礼貌地夸赞着，之后，我才忽然发现，屋子里竟然没有椅子。他们竟然没有坐的地方。云老师微笑着，坐在我的床边上。她的丈夫犹豫了一下，终于没有坐下，只是在窗台旁边，轻轻倚靠着。我想，我一定是羞愧得满脸通红。我的老师，路远迢迢来看她得意的学生，竟然连坐的地方都没有，而且，还当着她的丈夫。她丈夫说，云老师经常提起你。他的嗓音很好听。低沉、浑厚，带着动人的磁性。我早就知道，你是一个优秀的女孩子。我都忘记自己说了什么了。我眼睛紧紧盯着地板，只看见云老师的鞋子，一双乳白色半高跟皮鞋，玲珑精致，露出纤细的脚踝。云老师丈夫的影子，投在地下。好像是有一堵墙，压得我几乎要窒息了。那一回，幼通不在。我不知道他是不是借故不在。是为了躲避云老师吗？还是因为，当年，云老师曾经对我们的关系有过微词？总之是，记忆中，那天幼通好像是一直缺席。在我最为难堪的时刻，我没有听到来自幼通的一点声音。
那一天，云老师他们只稍坐了片刻，就匆匆走了。没有吃饭，甚至，都没有喝一杯水。惊鸿一瞥，好像是，一个幻觉。直到后来，想起云老师，我都会觉得恍惚。她是怎么看待我的？她会为我的未来担忧吗？而且，她真的来过吗？
那是我最后一次见到云老师。
这么多年了。如今，因为通信的方便，当年的老师同学都重新恢复了联系。小学的，初中的，高中的。唯独云老师，我大学时代唯一的证人，曾经，我们一起拥有过两年的难忘记忆，一起分享过彼此的一些秘密，却再也没有联系过。
那些年，我一直过得狼狈，及至后来，境况渐渐好起来了。岁月更迭，世事多变。一时却不知道从何说起了。云老师，她的眼光实在是厉害。当年，还在我们少不更事的时候，她竟然一眼就看穿了生活的谜底。我一直保存着我们的一张照片，是大学时代的合影，好像就在学校旁边的那个公园，阳光灿烂，远处是大片的绿荫。云老师站在中间，我和幼通，一左一右，站在两旁。我穿着白裙子，一头长发，一脸甜蜜地笑着，是热恋中的女孩子那种明媚的笑容。云老师戴着太阳镜，我看不清她的眼睛，好像是没有笑，嘴角却微微上扬起来。云老师嘴角的轮廓很好看。幼通也戴着太阳镜，笑得有点儿拘谨。我看着多年前的自己，阳光在我的长发上跳跃，脸颊红红的，还有一点儿婴儿肥。那个年轻的女孩子，她正在享受着爱情的甘甜，那是她的初恋。恍惚的，迷醉的，晕晕乎乎，好像是喝多了酒。她暂时还顾不上别的。那恐怕是她一生中最好的日子了吧。云老师她，是故意戴眼镜的吗？是不是，她要隐藏什么。她的身子靠向我，一只手揽着我的肩头。幼通站在一旁，显得有些孤单。

偶尔，我也会忽然想起来。云老师她，应该早已经退休了吧。当年的那个小男孩，虎子，应该也已经成家了吧。她过得好吗？她快乐吗？想来真的叫人悲凉。人在这个尘世行走，走着走着，就散了。散了。散落在茫茫人海里，再也找不到了。

在那个旧房子里，我一个人做饭。幼通常常来。其时，他们家已经搬到城北的新居里去了。新居我是去过的。面积不小，大约总有一百五十平吧。新房子，宽敞明亮，即便空空荡荡的时候，也有一种新鲜舒朗的空旷感，叫人心里喜欢。那时候，房子刚刚装修完，家具还没有搬进去。把我们叫过去，是要帮着干活。地上铺的是瓷砖，砖与砖之间的缝隙里有多余的水泥，旁边还有溅的水泥点子。我们人手一把小铲子，仔细清除那些水泥。记得那一天，我穿的是短裙，蹲下就有些不便。幼通叫我在一旁坐着，看着他干活。阳光从玻璃窗子泼洒进来，屋子里明亮极了。我四下环顾着，心里充满了新生活的喜悦，还有期待。以我们芳村的思维揣测，这房子，很可能是专门为我们结婚预备的。至少，我们的婚房应该是其中一间。中华大街那套房子，实在是太老旧了，而且，据说单位要收回。
我可能是忘了说了，幼通比我大两岁。幼通过二十四岁生日的时候，我刚刚二十二岁。已经够法定结婚年龄了。那一天，幼通过来找我，跟我说，我们结婚吧。

在我的少女时代，我无数次幻想过，假如有一天，有一个男孩子向我求婚，会是怎样的情景。会有鲜花吗？会有戒指吗？他会不会像电影里无数次演的那样，单膝跪地，向我深情告白，用颤抖的声音，说，亲爱的，嫁给我吧。我呢，我该怎么办呢？答应他吗？还是故意制造一些悬念，考验他一下呢？我是在多年之后才终于明白，对于一个女人来说，一个男人最庄重也是最真诚的承诺，就是婚姻。嫁给我吧。那一句话，应该是这世上最动听最深情的一句话了吧。我想不出还会有别的。
谁会想到呢。这句话，轻易地就这么错过了。这一生，我恐怕是再也听不到这样的话了吧。
正是冬天。是典型的北方冬日的天气。灰蒙蒙的天空，灰蒙蒙的空气。天色阴沉，好像是要下雪了。有一只麻雀在窗子外面，叽叽喳喳叫着。灰褐色的羽毛，被风吹得乱纷纷的。为什么是麻雀呢？为什么不是喜鹊，拖着长长的尾巴，在阳光下的树枝上喜悦地歌唱。
幼通说，我们结婚吧。
房间还是那个房间。幼通父母曾经住过的那套房子。当年，我第一次来幼通家的时候，就是这个房间。只不过，一些像样儿点的东西都搬走了。留下的这些，陈旧简陋，勉强能用罢了。这么多年过去了，我依然记得，幼通和我，站在空荡荡的房子里，对望着彼此，眼神热烈。窗子外面，是灰蒙蒙的冬天的城市。可我却觉得，一九九七年十二月的S市，是如此的明媚照人，如此的可爱可亲。我们在多年前的那个冬天，在那套老房子里，把懵懂无知的自己，虔诚地交给了彼此，交给了漫长的未知的岁月。
我在那所中学工作了一年，然后辞职了。
老实说，对于老师这个职业，我还是怀有很大热情的。一个刚大学毕业，参加工作的年轻人，对人生的第一份工作，自然十分珍惜。我做班主任，同时教两个班英语。我年纪轻，争强好胜，又因为聘用的身份，自尊和自卑混合在一起作怪，一心想在人前抬头挺胸做人。还有一个不能明说的愿望是，我想通过出色的业绩，能够破格调入，以便摆脱等而外之的尴尬处境。多年以后，我仿佛还能清晰地看到，那个年轻的女孩子，她来自芳村，在那所著名中学的教室里、操场上、办公楼，忙忙碌碌，步履轻快地走来走去。有谁能够猜出呢，就在不久之前，她年轻的身体，刚刚经历了人生中的第一场重创。她穿着白色的休闲裤，白色夹克衫，白色休闲平底鞋，纯洁轻盈，好像天使一般。谁能知道呢，她其实是强作镇定罢了。一动一身虚汗，内衣都湿透了。她简直都爬不上楼梯。她得时刻担心着，她洁白的裤子上是不是会出现叫人难堪的事情。阳光铺满操场，金子一般跳跃流荡。她提着两个热水瓶，从操场上穿过。她咬着嘴唇。额角上的汗水小溪一样流下来。天边有一块云彩，拖着长长的衣袖，悠悠飞远了。

好像是一次家长会上，班里一个男生的父亲，是跟一个朋友一起来的。会后，那个家长来我办公室，谈他孩子的功课。我坐在办公桌前，那家长坐在对面。他那位朋友一直在旁边听着。我当时并没有多想，甚至，都没有多看那人一眼，只是觉得，那人的眼神有点奇怪。
后来，那家长请饭，推不过，就去了。也有那朋友在座。因为是私人场合，大家都比较放松。那朋友过来跟我聊天，手里拿着一个大砖头，就是那个年代最早兴起的那种手机，叫作大哥大的。我们闲聊，说起了我的工作，户口。他说，他们单位正好缺人，可以办户口，正式调入。
我心里一动。我承认，我是动心了。可以办户口，正式调入。
这是真的吗？
在中国，有谁不知道户口的厉害呢？户口意味着身份、位置、体面，甚至尊严。意味着，个人与城市之间的关系。为了户口的事，我受够了委屈，愁断了肠子。S市的户口啊。

我辞职了。没有跟幼通商量。后来，我常常想，是不是，潜意识里，凭着女性的本能，我也隐约看到了未来人生中的那些荆棘，还有暗礁。我是在本能地躲避什么吗？躲避幼通的家庭，躲避跟幼通的关系中，那些令人不快的阴影吗？
我从那所著名的中学辞职了。临别的时候，办公室的几个同事小聚，为我送行。相处了一年，我有点不舍，但更多的是兴奋，还有扬眉吐气。最终，是我主动辞去了这个教职，辞去了那些因为聘用身份带来的难堪和尴尬，委屈和不甘。更重要的是，我离开这里，是到一个更广阔的天地里去。省政府。跟中学老师，怎么能够同日而语呢？同事们都眼热得很。他们都笑着，说一些祝福的话，祝我鹏程万里，祝我人生辉煌。苟富贵，勿相忘。好像是，我真的已经踩在了金光大道上，这大道平坦光明，一直通向我的锦绣前程。我得承认，我是得意的。虽然，偶尔心头有一丝不安掠过，也只是一瞬间的事。在众人艳羡的目光里，我有点飘飘然了。我嘴上是谦逊的，然而，我的脸颊鲜红，我的眼睛明亮。我年轻的心因为虚荣而膨胀，怦怦乱跳着。我是多么的张狂啊。若是时间能够倒流，若是岁月可以重来——

我眼睁睁看着，多年前，那个傻乎乎的女孩子，一步一步，走入她人生中的泥泞之地，而无能为力。
后来，我才知道，我的辞职，在那所学校里引起一场不大不小的骚动。我们班教室的黑板上，我的最后一课的板书，被保留了长达一周之久。以至于，其他老师无法上课。我的学生们不让擦掉。这件事最终成为一个事件，在那所中学到处流传。后来经过校方不断做工作，才得以妥善解决。多年之后，我常常想起，我的那些学生们，当时，他们也不过十一二岁，仿佛一棵棵小树，正处于枝叶初发的季节，纯净，明朗，蓬勃，青涩，稚嫩倒还是稚嫩的。他们是我的第一批学生，我的开山弟子，他们对我这个年轻的女老师，究竟怀有怎样的一种热爱，还有留恋。或许，他们永远也不知道，当年，那个二十来岁的英语老师，看似一身朝气，其实是，满怀无限心事，在那个陌生的城市，仿佛浮萍，无根无依。她那次心血来潮的辞职，看起来好像不过是一个偶然。可是，谁知道呢。更大的必然，也许正藏在她看不见的地方，在漫长的一生中，让人不断回顾，寻找。后来，一个偶然的机会，我看到一篇文章，班里的一个女生的，题目好像就是，怀念恩师。她笔下的恩师，就是我。其时，我已经在生活的泥淖中深陷，左右辗转，无法自拔了。

当然，是一场骗局。一定是，也必然是。而且，是那种最烂俗的剧情。一个中年男人，被一个年轻女孩子吸引，用最能令她心动的条件，调户口，作为诱饵，来成全自己所谓的爱情的幻想。那时候，我调入心切，哪里还有闲情，或者说，能力，仔细甄别？省政府。仅仅这一个字眼，就足以令人晕眩了。正大的，庄严的，高尚的，在城市生活的高处，熠熠生辉，对于一个涉世之初的年轻姑娘，有着足够炫目的光环，那些光环，在她多年前的青春幻想里，都亮闪闪写着两个字，户口。

为了这个户口，我辞职了。有一段时间，拿着通行证，在省政府的威严的大门里自由出入。警卫们站着军姿，笔直挺立，面无表情，可我分明从那年轻的脸庞上，看出了一丝欣羡，甚至敬畏。是一个新成立的部门，我因为懂外语，担任资料翻译工作。业余时间，大多是周末，我给那男人的孩子补习英语。直到现在，我还记得，每个周末，我骑着自行车，去他们家里。带着大袋新鲜水果，还带着一颗热腾腾的心，又忐忑，又谄媚。喋喋不休地讲解，苦口婆心地教导，语法、单词、朗诵、听力。我尽职尽责，像一个呕心沥血的模范老师。看着那孩子淘气顽劣的样子，我恨不能把热腾腾一颗心掏出来，一口一口喂给他。那男人的老婆满意极了。这很好。老婆满意，儿子高兴。我的事情，那个人应该更加尽力了吧。
我是什么时候才觉察出事情的异样的呢？是在那个人频繁约我吃饭的时候，还是在他不断暗示，对我进行语言和肢体挑逗的时候，抑或，早在家长会后，在我的办公室里，那个人目光灼灼地看着我的时候，我就凭着一个女孩子的本能，隐约猜测出了他深藏在那副眼镜后面的龌龊用意？是不是，从一开始，我就怀着侥幸心理，幻想着在这件事中，凭借着斗智斗勇，凭借着战略战术，或许我能够成为一个例外，一个意外的胜出者？他在觊觎我的青春姿容的时候，我是不是也顺水推舟，觊觎着他的许诺，他的资源，或者说他的所谓的权力，所能带给我的现实的好处呢？我不知道。我比以往任何时候，都不敢面对自己真实的内心。我，一个芳村出来的女孩子，看似柔弱安静，谁能够看得出呢，竟然怀着一颗疯狂的冒险的心。多年之后，我看着当年的自己，内心里居然没有鄙夷。我本以为，我会轻视她，唾骂她，看不起她。然而出人意料地，我竟然对她充满了疼惜。我想，我是疼惜多年前那个傻乎乎不顾一切的女孩子了。同时，也着实为她捏着一把冷汗。万一呢？

那一回，当那个男人忽然抱住我，把我逼迫到墙角，当他那张喷着酒气的嘴巴凑上来的时候，万一他老婆没有及时出现呢？
当然了，还是最烂俗的那种剧情。后来，他老婆来找我。我一看她的表情，忽然就明白了。那个男人，他在危急关头，保全了自己。他把自己心里的污水，毫不迟疑地反手泼在我的身上。是我，一个乡下来的姑娘，末流大学毕业，为了城市户口，处心积虑地，勾引了一个好男人。为了让盛怒中的老婆信服，故事大约要从家长会开始吧。大约还会找那个学生家长做证。我好像是忘了说了，他们是好哥儿们。大约经常为这样的事情互相掩护。很可能，从那时候开始，我就被描述成一个不要脸的贱人。我气得发抖，想必脸也白了。但我依然克制着自己。我没有说出真相，也没有分辩一句。因为，我知道，一个妻子，在这个时候，她宁愿选择相信什么。即便是幻觉，即便是一望而知的谎言。人总要活下去的。不是吗？
我好像是没有说过，那个家长，我班上学生的父亲，在我辞职之后，也是见过的。他依旧称呼我翟老师。可是，我分明感到，有什么东西已经不一样了。他的语气、腔调、神情，有了微妙的变化。微笑还是微笑着的，那笑容里却多了一种陌生的东西，调笑，戏谑，玩味，甚至，不恭。借着酒意，他竟然把我挂在胸前的一个饰物拿起来看。我敏捷地躲开了。怒火中烧。在学校里，在学生面前，我是习惯了尊重和恭敬的。还有那些家长，小心翼翼，诚惶诚恐，无论是多么牛哄哄的角色，在自己孩子的老师面前，都是谦逊有礼的。也是那一回，我才意识到，我的角色变化了。是啊，我辞职了。我早已经不是他孩子的老师了。他那一声老师，不过是随口一叫罢了，当不得真的。作为男人，他怎么能不知道他那哥儿们的心思呢？大约，他们哥儿们之间，在这个上头，是不大避人的吧。那时候，在他的眼里，我哪里还是什么老师，不过是一个大街上的普通姑娘，一个，怎么说，即将落入网中的猎物罢了。他看着我敏捷躲开的侧影，叹口气道，翟老师——我不知道，他是以纯粹的男性的目光来看待我了。他是在为我惋惜吗？他大约在想，这个女老师，家长会的时候，在讲台上，面对着那么多的家长，人儿不大，气场却不小。那谈吐，那风度，那种文采飞扬，真是令人不得不服，怎么就这么糊里糊涂地，轻信了人呢？可见女人都是盲目的，傻乎乎的没脑子。如今都已经是人家的囊中之物了，还端着老师的架子。真是，白长了一副好人才，倒要便宜了那个老花心了。可惜了——

我再一次辞职了。
正是北方的深秋。接连晴朗了几日，竟然下起雨来了。绵绵细雨，从灰暗的天空中洒下，落在树木上，落在泥土里，潇潇洒洒，叫人不免生出无名的惆怅。街上的行人都步履匆匆，也不知道从哪里来，要到哪里去。几场秋风过后，树木几乎落尽了叶子，沉默地站立着。街角边有一个糖炒栗子的摊子，一个老人，守着一口大锅，正在奋力翻炒着。火光映红了他的脸庞，给他的身影勾上一圈毛茸茸的金红的光晕。街上弥漫着香甜的气息，十分的温暖诱人。
我抱着栗子，在街上漫无目的地走着。秋雨打在脸上，身上，有着彻骨的寒意。那包栗子，在我怀里揣着，温暖，香甜，还有些烫人。心头的那个硬硬的肿块慢慢松动，融化，我的眼泪终于流出来了。
直到现在，我对糖炒栗子都怀有一种莫名的热爱。看见它，我总是忍不住上前买上一包。我怀抱着滚烫芬芳的栗子，走在异乡的街头。恍惚中，好像是看见了多年前，一个傻乎乎的女孩子，在秋日的细雨里无助地奔走，在某个一瞬间，忽然泪流满面。
关于这一切，我并没有跟旁人说起过。包括幼通。我总觉得，在这件事上，无论如何，我对幼通，对我们的感情，怀有莫名的愧疚。尽管，什么都没有发生。在我多年前近乎是一种道德洁癖的促使下，我在内心里，完成了对自己的严厉审判。我不无后怕地设想，假如，那个中年男人，他只要一点点，就一点点，为了那个所谓的户口，我会屈服吗？假如那一回，我以自己为代价，果真换得了那个日思夜想的城市户口，在后来的日子里，我会安宁吗？我还能坦然面对幼通，面对幼通的爱情吗？那么，后来的故事，是不是都会因此改写呢？什么是对的，什么又是错的？是不是，世间很多事情，对与错，往往只是在一念之间？一个刹那，有多少个一念呢？

后来，我再也没有见过那个人。也从来没有想起过往事。是不是，有的人，注定了就是生命里的匆匆过客，有时候，甚至连过客都不是？不过是远处天边隐约的雷声，一个轻声警告。警告我，人心莫测。在尘世间行走，有的是大路朝天，却从来没有捷径可走。
彼 此

认识翟小梨的时候，我二十岁。她才十八岁。

第一眼看见她，是在大学的迎新晚会上。我承认，我的心脏咚的一下，好像被击中了。她当时正在台上主持节目。夏末秋初，她穿一袭月白色丝绸旗袍，仿佛一轮明月，在深蓝的幕布上冉冉升起。我傻乎乎看着那轮明月，只觉得四周一片黑暗。喧嚣的人声、笑声、掌声、喝彩声，都远去了，只有那轮明月幽幽地照着我。阿酋捅了我一下，在我耳边说，知道吗？这妞叫翟小梨。

物以类聚，人以群分。这话真是太对了。入学不久，我跟阿酋几个人就凑到了一起。我们都是城市里的干部子弟，家境不错。在那些从农村来的同学面前，有一种牛哄哄的优越感。我们一起踢足球，看演出，一起出去吃饭，喝啤酒，谈论女生，我们是一个引人瞩目的小团伙。我那时候还蓄着胡子，留着长发，神情忧郁，自以为又颓废，又深沉。在女生面前，目不斜视，看上去高冷，其实心里紧张得不行。我是一个性格内向的人，我不大喜欢在人前暴露自己的内心。甚至有时候，我怀疑我是不是有点自闭的倾向，我说的是轻微自闭。我不擅长跟人打交道。如果一定要，我更愿意选择动物。我喜欢动物。我自己也养小动物。小乌龟、小松鼠、小兔子、鹦鹉。我喜欢跟它们在一起，它们让我觉得温暖而安全。

我想我得谈谈我的家庭。我父亲是一个小知识分子，一生不大得志。才华也是有的，也肯吃苦。我猜想，他不得志的原因，大约是因为他的性格。当然了，据他所说，或许还有运气。他常常抱怨自己运气不好，一辈子怀才不遇。他大约是那种多血质的人，极端情绪化，有点喜怒无常。我常常想，他身上可能有一种艺术家的神经质，敏感，多疑，容易冲动。总之是一个不好伺候的人。他经常在家里发表演说，大段大段的，充满雄辩的狂热的激情，大多是抨击时政、点评时事。很小的时候，我就听惯了。要等到很多年以后，当我长大成人，对事物有了自己的独立的理解和判断，我才能够客观地看待当年的父亲，还有他那些滔滔不绝的演讲。大多是一些愤激之语，混杂着道听途说的一些常识，当然，真知灼见也有，但更多的是个人的情绪抒发。我想，这可能跟他的家道沉浮有关。（据说，章家“先前也是阔过的”）后来，我一直告诫自己，不要在家里过多地谈论政治，不要把眼睛只盯着人生的黑暗处，尤其是当着孩子的面。孩子单纯稚嫩，对世事茫然无知，应该更多地把人生的光亮指给他们看，教给他们踏入生活的勇气。大约世间的姻缘都是注定的。母亲则是另外一类人，安静，平和，隐忍，内向。我始终不明白，这样性格迥异的两个人，是如何走到一起的。不得不说，母亲的存在，对我们的家庭生活是一个有力的平衡。她平时话不多，是一个沉默的人。她的沉默平稳，与父亲的喧嚣，形成鲜明的对照。很可能，在性格气质上，我更像母亲。

我还有一个姐姐。她比我大七岁，离婚后一直住在家里。我们之间淡淡的，不大亲密。我的家庭关系都是这样，客气，淡漠，保持着亲人间少有的分寸感和边界感。这个，从小到大，我都习惯了。这样很好，情感上少牵绊。我一直以为，天下所有的家庭都是一样的。

自从那天晚会上第一次跟翟小梨见面，我心里就种下了一个秘密。我开始牵挂她，老想着在校园里碰见她。这校园虽说不大，但偶遇一个人却并不容易。我经常在中文系的楼下闲逛，到图书馆里去碰运气，到学校后面的小树林里溜达。我并没有如愿。那一阵子，我渐渐清瘦下来。

一场秋风秋雨，天气就凉下来了。秋天过去了，北方的初冬降临了。有一回，我在操场上跑步，远远看见几个女生从浴室出来。她们拎着洗浴用品，披着湿漉漉的头发，叽叽喳喳的，一路说笑着。我的心跳一下子停止了。我看见了翟小梨。她穿一件牛仔风衣，穿着拖鞋，呱嗒呱嗒走着，粉色的圆圆的小脚后跟，在水泥地上留下一串潮湿的印子。她的长发湿淋淋散落下来，水珠子滴滴答答，把牛仔衣弄得有一块子深蓝。我眼睁睁看着一群女生小鸟一般从眼前飞过去，心里又是甜蜜，又是惆怅。正怔忡间，咣啷啷一声响，一个粉色的塑料盆掉下来，里面的香皂盒啊洗发水啊护发素啊都骨碌碌滚散了。有一个小盒子竟然滚到我脚下。我赶紧捡起来，傻乎乎地立在那里，也不知道该递给谁。她们爆发出一阵笑声，清脆动听，乱摇银铃一般。我更加窘迫了，简直想拔腿就跑，不想翟小梨走过来，对我说，谢啊。

我都记不清她是怎样从我手里把那个小圆盒子拿走的。我只记得，她的身上淡淡的香气，她的雪白的腕子上套着一个皮筋套，她的圆圆的粉色的小脚后跟，风衣后摆一飞一飞，翅膀一般。她们在呱嗒呱嗒的声响中渐渐走远了，不见了。我站
 在初冬的操场上，风吹过来，淡淡的暮色升腾，把我慢慢包围。我的内心里有一种美好的湿润的柔情，汹涌着，肿胀着。我不知道，那就是爱情。

那天以后，我再也没有见到她。我是说，翟小梨。我把这个名字在心里藏着，在无数个夜里，一遍一遍唤着。翟，小，梨。这三个字在我的嘴里含着养着，被轻轻吐出来，说不出的好滋味。人多的时候，我总是拼命闭上嘴，我担心自己会不小心把那三个字喊出来。我表面平静，心里如同有一团烈焰灼烧。我变得更加沉默了。看着阿酋他们放肆地议论着女生的名字，谁谁这个，谁谁那个，我的心里充满了鄙夷。我看不起他们。越是珍重爱惜的东西，越是不轻易示人。这难道不是一个真理吗？至少，这是一个常识。而阿酋他们，竟然连常识都不尊重。太浅薄了。

好像是圣诞节的时候吧，下了一场大雪。那是那一年的第一场雪。那时候，刀郎的那首著名的歌曲还没有诞生，要等到好几年以后，中国的大街小巷，才开始流荡着那首歌的旋律。二○○二年的第一场雪，比以往时候来得更晚一些……大雪纷飞，给这枯燥宁静的冬季平添了几许浪漫湿润的骚动。树木的枝条都胖了一圈，世界白茫茫一片，整齐的，规矩的，无瑕疵的，好像是被重新修改过。我走在雪地上，脚下发出咯吱咯吱的响声。回头看身后的脚印，歪歪扭扭的，很快就被新雪覆盖了。且走且看，我沉浸在一种孩子般单纯的游戏的趣味中。有人扑哧一笑，我吓了一跳，却是翟小梨。我的脸腾的一下就红了。

这学校在城市郊外，远离闹市的喧嚣，有点儿遗世独立的意思。学校后面是大片的田野、树林。我们踏着雪，在一条田埂上慢慢走着。雪中的世界寂静无边，寂静之外，还是寂静。只听见雪花簌簌落下的声响，和着血管里血液沸腾的喧哗，还有轰然作响的耳鸣，叫人心惊。她走在前面，大红羽绒服红得真是好看啊，红得几乎都要破了，在雪地里分外妖娆。她红色的雪地靴踩出一串小脚印，我拿我四十二码的大脚印一个一个把它们覆盖了。她忽然停下来，我不防备，一下子撞在她身上。她咯咯咯咯笑起来。她的长发上落满了雪花，睫毛上也落满了雪花。那雪花被她的笑声都震落了。

那些天里，我耳边一直回荡着她的笑声，少女的娇憨动人，令一个二十岁的男孩子热血奔涌。我一直以为我是一个情感淡漠的人，不大肯付出，也害怕别人的给予。我想，我是害怕承担得到的重负。对于过于热烈浓郁的情感，我本能地选择回避。我没有爱过。对于女孩子，我甚至怀着隐隐的敌意，因为陌生和误解而来的莫名的敌意。然而，这一回，是个例外。我整天失魂落魄，常常莫名其妙地微笑、叹息。喜欢发呆，老是走神。对人家的话，常常答非所问。阿酋悄悄逼问我，是不是恋爱了。我说没有啊。没有。脸却红了。阿酋看着我，若有所思。

转眼就是期末了。各种考试结束，寒假在即。我这才开始慌乱起来。我总想着，我们都在一个学校，即便不见面，想想吧，吃一个食堂的饭，走一样的校园小路，呼吸一个城市的空气。多么踏实，甜美，醉人。我都忘记了，学校是要放假的。我不知道，这个寒假，没有了翟小梨，我该如何熬过。我在宿舍里踱来踱去，困兽一般。不行。我得跟她表白。据说，有很多男生追她，还有校外的社会青年。我就亲眼看见过她被物理系的一个小白脸拦住，当众跟她表白。她先是惊愕，脸红，后来竟然大笑起来。我失望极了。我原想着她会扬起巴掌，给那个不知好歹的小子一个耳光，然后扬长而去，或者，她冷笑一声，说声抱歉，也就罢了。她竟然还笑得出来，好像这是世界上最好笑的一件事。

北方的冬天，格外有一种萧索悲凉之意。树木伸展着干枯的枝条，在冷风里发出金属质感的泠泠的声响。天空阴沉，有大块大块的愁云翻滚。我在排球场旁边的草地上等她。心里一遍一遍打着腹稿。手紧紧攥着拳头，手心里都是汗。草地上的积雪还没有融化，一块白一块褐黑，花脸一般。我的脚都冻僵了，也不大觉得，心头却热浪汹涌。我担心她不来了。她要是不来，我该怎么办呢？我要不要去找她，在她们宿舍楼下大声叫她的名字，像别的男生那样？我又害怕她会来。我不知道，我是否有足够的勇气在她面前说出我的心里话。排球场边有一排梧桐树，我决定数一数它们有多少棵，要是偶数，她就会来，要是奇数，她就不会来。我默默数着那些梧桐树，心里乱七八糟，老是数错。煎熬得厉害，越等越绝望。不甘心走，也没有胆量留下来。我看着脚下那片草地，被我颠倒的脚步弄得狼藉一片，积雪混合着枯草，泥泞不堪。正彷徨着，却听见有人叫我。翟小梨。那声幼通，简直如天籁一般。她穿了一件草绿长风衣，围着毛茸茸的白围巾，脸颊鲜红，微笑着望着我。世界顿时明亮起来。

我不大记得我是怎么表白的了。我都不大愿意回忆，我那天笨拙愚蠢的样子了。我只记得，我用尽了一生的力气，却没有说出我背得滚瓜烂熟的稿子。我拉着她的手，在学校后面的田野里疯跑。风在耳边呼啸而过，我们的心热烈地跳着。她的白围巾飞舞起来，犹如天使的翅膀。大地苍茫，沉默不语，可是我分明听到了，来自大地深处那隐秘的躁动的呼喊。她的小手冰凉，被我紧紧握着。那是我们第一次牵手。

我们恋爱了。我真正的人生仿佛从此开始了。这是真的。在人间浪荡了二十年，我从来没有那么快乐过。世界如此可亲，对我温柔以待，我觉得，这世上的人都是我的亲人。

我说过，我是一个对世俗事务不大热心的人。或许，我是从父亲不得志的人生中，不留神窥到了人生的真相。生活不过如此，哪里有胜利可言。大约我们每一个人，从一来到这个世界，就注定了一个失败者的命运。谁能逃得过最后那一关呢？谁不是时间的手下败将呢？谁敢说世间的一切繁华热闹最终不会烟消云散呢？我承认，我是一个悲观主义者。我的悲观，不仅仅来自于我父亲的愤世嫉俗，也来自于我个人的生命体验。从小到大，无论说什么，做什么，我好像就没有被肯定过。我总是被否定，被嘲笑，被指责，被认为是错的。渐渐地，我不大敢尝试了。相比冒着风险挑战命运，我宁愿在生活的舒适区域待着，即便是被认为是失败的人生，我在失败的体验里反而更感到安全温暖。对名利，我看得很淡，一切不过是浮云过眼，转瞬即逝。我对生活所求不多。我相信清静无为的老庄哲学。我有很多藏书，它们是我在这个世界上最值得信赖的朋友。相较于世俗意义上的浮名利禄，我更在意自己的内心生活。我的隐秘的内心，是一个丰饶的草原，只有我自己知道，它的辽阔深远和葳蕤繁茂。

而今，我生命里的那个女孩子出现了。我愿意牵着她的手，走进我内心草原的深处。我愿意把我的内心生活，同她一起分享。

翟小梨，她是一个明媚的女孩子。明媚、热烈、外向。她仿佛一株向日葵，在夏日的阳光下辉煌绽放。对，向日葵。我想不出除了向日葵，还有哪种植物能够描述翟小梨。她聪明，美丽，勤奋，向上。她是阳光下的向日葵，我呢，我是阴暗潮湿的角落里，一棵沉默的小草。无名，阴郁，卑微，在季节的轮回中重复着岁岁枯荣的日月。她总是仰着明亮的脸庞，无限信任地看着我。她是被我的所谓的“博学”惊到了。我心里暗自得意，脸上却是漫不经心的神情。我知道，我越是漫不经心，她越是被这漫不经心的“才华”吸引。我万没料到，这么多年，我不热心学业，在无用的闲书上消磨的工夫，居然在这里有了用场。天文地理，政治经济，军事历史，文学艺术……我滔滔地谈着。我无比惊诧地发现，那些沉睡在我内心草原的种子，在爱情的阳光雨露下，万物花开。翟小梨的眼神明亮，她秀气的小脑袋仿佛向日葵的花盘，随着太阳不断转动。而我，就是她的太阳。这是命运的指引吗？或者，这是生活的暗示？

我们相爱了。你相信吗？相爱的男女，都渐渐变了，变得狭隘，自私，周围的人和事都远去了，世上只剩下相爱的两个人。然而也变得宽阔豁达了。对世上的一切，完满的、残缺的、高尚的、卑劣的、好的、坏的，都报之一笑，都愿意予以谅解。我们两个几乎天天在一起，我们有着说不完的话，有时候是我说，她听，有时候，是她说，我听。她的表达能力极好，描述什么都是绘声绘色，如在眼前。她是活跃的，灵动的，变幻莫测的，常常有意想不到的东西，叫人且惊且喜。我为她身上那种丰沛的活力、蓬勃的生长性而惊叹不已，也迷恋不已。

寒假来临了。生平第一次，我们尝到了离别的滋味。我几乎每天写信给她，我像一个发烧的病人，在信里说着狂热的胡话，顾不得笔迹潦草。她的回信很慢。我几乎都要疯了。我知道，她的那个小村子，通信不便。镇上的邮递员总是把信件放到芳村小学看门人那里。看门人集中起来，送到村里广播站广播，我想象着，翟小梨的名字，被人用芳村话喊出来，在那个村庄的上空久久回荡。

翟小梨，有你的信。翟小梨，有你的信。啊，有你的信。

那声音在多年前那个寒冷的冬天回响，和春节的鞭炮声彼此呼应。

我好像是变了，变得开朗了许多。我在饭桌上开始说话，帮着母亲做家务，代替父亲去亲戚家探望。这些往常我眼中的俗务，变得亲切有味了。父母肯定惊讶得不行，可是他们什么都没有说。他们向来淡漠，对自身以外的事情不大关心。那个春节，我心中有很多东西，骚动着，生长着，憋得又难受，又好受。有好几回，我想跟父亲聊一聊，像个真正的男人那样。聊聊人生，聊聊爱情，聊聊生活。然而，最终都没有开口。我们之间没有这种推心置腹的习惯。凭着直觉，他大概是看出了什么，也不过是淡淡问了一句，没事吧？也就过去了。那时候，他还没有退休，正值夕阳落山前的短暂辉煌期，他有很多事要做，他还无暇顾及其他。我姐照例是苍白郁悒，幽灵一般，在家里出出进进。我看着她瘦瘦的肩膀，扁平的单薄的身体，心里忽然涌起一股深深的疼惜。这个可怜的人，她尝过爱情的滋味吗？她知道爱情的神奇的力量吗？我这个被爱情滋养的人，是不是太冷酷太自私了？我竟然几乎没有关心过她。

我和翟小梨的这段感情，很多人都不看好。云老师，就是我们的班主任，曾多次提醒过翟小梨。我知道，云老师是觉得，我配不上翟小梨。我一个差等生，颓废，消沉，有点儿玩世不恭，前途渺茫，怎么能配得上翟小梨呢？翟小梨是云老师的得意门生。翟小梨勤奋，上进，明亮单纯。我们根本就是两类人。我倒不是对她的乡下出身有看法。不是的。老实说，我从来就没有考虑过这个。所谓的门当户对，都是扯淡。我看不起这些世俗的陈规。相反地，翟小梨的乡村背景，倒激起了我这个城市青年的好奇心。她的气质，她的某些习惯，她的无意中流露的方言的破绽，都令我因为陌生和异质而满怀兴趣。她健壮，饱满，红润，结实，像一头漂亮的小母牛，充满了新鲜的蓬勃的生命力。她一点儿也不娇气，没有城市女孩子那种矫情无聊，也不装。爱就是爱，不爱就是不爱。我喜欢她这种不拖泥带水的爽脆干净。大一的时候，我送了一套《红楼梦》给她，写了一句话，宁效薛宝钗，勿仿林黛玉。我不知道她看了有什么想法，也从来没有问过她。多年以后，我才忽然惊觉，一个人的直觉，尤其是，一个像我这样，对外部世界麻木迟钝，喜欢沉湎内心的人，对事物往往有着惊人的预感和未卜先知的敏锐的判断力。每念及此，我都十分震动。当年那个二十来岁的男孩子，混沌无知，浑浑噩噩，在爱情的激荡裹挟中，竟然凭着强烈的本能，隐约看到了未来的命运。这是偶然呢，还是必然？

我一直没有跟家里说我跟翟小梨的事，以我对我的家庭的了解，我隐隐觉得，这件事凶多吉少。我姐就是一个现成的例子。我不想说，我姐的婚姻失败是因为我的家庭，确切地说，是我的父母，更确切地说，是我的父亲。我不想评判这个。虽然，当时我还小，才十多岁，但是，你永远也不要低估一个孩子的洞察力。

事情的发展却出乎意料。我第一次带翟小梨回来，是在我们毕业的时候。我父亲、我母亲、我姐，三堂会审一样，把翟小梨围在中间。我以为她会惊慌失措，会狼狈不堪，可是没有。她竟然镇定得很，微笑着，礼数周全，言辞得体。她跟我父亲谈天说地，十分投机。我父亲口若悬河地说着，神采飞扬，有好几次，竟然差点失手把茶杯打翻。我从旁看着，心里又是喜悦，又是得意，还有一点微微的妒忌和憎恨。当然，更多的还是惊诧。翟小梨。看来，我是低估她了。

我父亲的兴致好极了。显然，对于翟小梨，他是满意的。他吩咐母亲，给客人沏茶，用他平时都舍不得动的上好龙井。给客人炖银耳羹，清火去暑。客人咳嗽一声，他都要问一句是不是感冒了。他甚至亲自关心洗澡水的温度，当然，是通过母亲，他叮嘱母亲去敲门探问。我坐立不安。以我对父亲的了解，他的情绪高涨到达一定的峰值的时候，势必会下降。这种过分的异常的热情，令人担忧。

果然，那几天，父亲嘴里都是翟小梨。他甚至像个先知一样，预言这姑娘将来“绝非等闲之辈”。我看到我姐悄悄撇了撇嘴，我母亲也没有附和，我心里一笑，我太了解他的语言风格了。

要等到这一波情绪的高潮完全消退之后，翟小梨的出身问题才慢慢显露出来。他们悄悄议论，也不大回避我。神情复杂，脸上有忧戚之色。固然，他们是不满的。我猜想，他们这不满里面，是不是也夹杂了一些喜悦呢，因对比而生的优越感，因优越感而生的卑微的喜悦。他们在这个城市里的优越感，之前，是来自父亲对家族盛世的追忆，之后，将来自出身乡下的翟小梨。我不知道，是不是，翟小梨在第一次迈进我们章家的时候，就敏感地察觉到这一点。她谈笑风生镇定自若的后面，是不是全是惊惶？或者，正是从那个时候开始，她就告诫自己，要努力，不要让人家看不起。

她果然是努力的。在这个城市里，她努力工作，想给自己挣一个安身立命之地。她在学校里教书，有了同事，有了学生，有了自己的朋友圈子。当然，也有了很多追求者。对最后一点，我恼火极了。她却嘻嘻哈哈的，不当回事儿。看着条件好的，还介绍给我姐。我又好气又好笑，警告她别胡闹。

翟小梨在学校里干得风生水起。她整天忙忙碌碌，小蜜蜂似的，快乐的，勤劳的，好像永远不知疲倦。我眼看着她在这个城市里渐渐如鱼得水，心里又是高兴，又是失落。你相信吗？这世上有这样一种人，适应能力极强，在任何环境里都能够迅速融入，像盐溶化在水中。大约，翟小梨就是这样一种人。她变了，变得更从容了，更自信了，优雅大方，完全是城市知识女性的气质和风度了。她的身上有一种令人震动的野性的生长的力量，仿佛蕴含着无穷的可能性。我得承认，我有点忌妒。我不知道这是不是源于内心深层的自卑感。我在省里一家机关工作，小公务员。朝九晚五，日复一日，一日就是百年。我厌倦这样的生活。这不能怪我，当初，有翟小梨的激励和督促，我原本是想打起精神，大干一场的。然而，机关这种地方，钩心斗角，尔虞我诈，那些所谓的办公室政治，叫人不屑，叫人怀疑人生的意义。生年不满百，我不愿意把短暂的人生浪费在这个上头。我看不惯这个，看不惯那个。我骨子里的根深蒂固的悲观主义，令我日渐消沉，心灰意懒。翟小梨的光彩照人，同我的灰败衰颓，形成鲜明的对照，像两面镜子，我们都无比惊诧地在对面的镜子里发现了彼此。

好吧，我得说，我不是到现在才第一次有了这个发现。早在大学时代，我们刚认识的时候，我就意识到这种差异的存在。我说不清楚，我爱翟小梨，是不是正是因为这差异的吸引。人往往是这样，对同类人反而不大看得起，往往因为过于熟知和有足够把握而失去征服的新鲜和刺激。我和翟小梨，绝不是同类人。她身上那种蓬勃向上的力量，有时候令我钦佩，有时候令我嫉妒，有时候令我鄙夷，有时候令我，怎么说，又惊又惧。她聪慧，有才华，善于处理人与人之间的关系，跟各种人打交道都游刃有余。她不断获得肯定、赞赏，这又反过来成为激励她不断向上的力量。她处于人生的上升期，大有日新月异之势，而我呢，我在生活的泥潭里笨拙地挣扎辗转，依然是一身泥泞半生狼狈。我想起了多年前，那套红楼上的赠言，心里激灵灵打个冷战。

我们开始经常闹别扭，都不是什么大不了的事，我们却认真地赌气，认真地吵架。我们互相嘲讽，互相攻击，脸上还有怒容，心里却早谅解了对方。其实，那时候，翟小梨有一万个理由离开我。她早已经不是当初那个乡下姑娘了，初到城市，卑怯，羞涩，畏缩，像一只稚嫩的小母鸡。她羽翼丰满了，在城市的天空自由飞翔，耳边吹过浩荡的春风。我父亲兴奋极了，觉得自己的预言有望实现。他也因此多了一个例证，在我跟翟小梨的对比中，再一次证明我的不求上进，安于现状。我嗤之以鼻。对于父亲的指责，我连反驳的兴致都没有。

然而，翟小梨为什么不离开我呢？据我所知，她仰慕者众，以世俗的衡量标准，“闭着眼摸一个都比我强”。这不是我说的，这是她在吵架的时候冲口而出的。我反倒笑了，那么，你是何苦呢。她没有回答。我看见，她的眼睛深处有晶莹的泪光。

我常常想，这么多年了，我们吵吵闹闹，都不愿分开，是不是因为，我们都在对方身上发现了自己，另一个自己，更深刻，更真实，因为隐藏不彰而更加令我们不安，还有惶惑。我躲在安宁整齐的内心秩序里，渴望着她，或者说，另一个我，在世俗的世界里攻城略地，博取读书人长在骨子里的所谓功名。而她，在人生的战场上左冲右突，幻想着我，另一个她，淡泊自守，超凡脱尘，不惊不惧，获得珍贵的心灵的安宁自在。我不知道。也从来没有问过她。

这么多年了。

这么多年了，我们牵着彼此，跌跌撞撞，一直走到现在，走到人生的中途。

我不知道，前面，会有什么等着我们。

五

那一年，那个大雾弥漫的冬天，我跟幼通领了结婚证。
上世纪九十年代末，S市还没有霾。甚至，连这个汉字，都是陌生的，偏僻的，不大常用，仅仅在一些特定的词语中出现。霾是后来的事了。后来，S市的霾声名远播，在全国城市中名列前茅。新世纪的第一个十年过去了，大约是从第二个十年开始吧，霾，渐渐变成一个常用语，一个热词，深刻影响和改变着人们的日常生活。人们说，明天怎么样，有霾吗？商家有了专门对付霾的口罩。很多话题，环保的，民生的，公众关注的，都是关于霾的。霾，成了城市的顽疾。
那时候，我是说，上世纪九十年代末，还是雾。雾气弥漫，在冬日的清晨茫茫一片。我们骑着自行车，去幼通所在的新华区民政局。正是隆冬天气，寒风刺骨。我们的心却是滚烫的。热热的哈气呼出来，白花花的，同雾气纠缠在一起，在我们面前不断缭绕，缭绕，殷勤而欢快，仿佛满含喜悦的祝福。我反复看着结婚证上的那张照片。我穿着一件墨绿色粗棒针织毛衣，长发及肩，红晕满面，拘谨而认真地看着前方。幼通穿一件淡灰色夹克，乌发浓密，眼睛闪闪发亮。这一对年轻人，他们刚刚到了法定婚龄，便迫不及待地走入婚姻的大门。尽管步履匆忙，却是那么笃定，真诚，毫不迟疑。他们会料到吗？在后来漫长的人生中，他们为当初的匆促不断地懊悔，叹息，相互指责。有一度，这个红色的小本，被我和幼通藏来藏去。不是为了珍惜，而是为了——放弃。这个红彤彤的结婚证，在多年之后，暗示的不是幸福、喜庆和百年好合，而是纠缠不清的疼痛，还有挣扎和彷徨。

我专程回到芳村，把结婚证拿给母亲看。那时候，我不知道，母亲的病已经很重了。这么多年了，我一直在内心质问自己，在母亲的病上，我为什么这么麻木？那些年，我的全部注意力，只在我的学业上，在我所谓的前程上，后来，是在我的爱情上。在我高中读书期间，在我的大学时代，在我毕业工作之后，母亲几次住院，只有两次，我回去看她。第一次，是在省二院，那时候，我还在高中读书，高二。

母亲坐在病床上，强打精神，跟我们说话。床边的桌子上，放着水果，母亲叫我吃香蕉。我不吃，母亲生气了，强挣扎着起来给我拿。我坐在她身边，默默吃香蕉。父亲也不说话，只是默默看着输液管里的点滴，滴答，滴答，滴答。母亲瞪了他一眼，大约是担心我知道她的病情，强说一些笑话给我听。母亲靠着枕头，微微笑着。因为微笑，苍白的脸上有了淡淡的红晕。阳光从病房的窗子里照进来，屋子里明亮干净。母亲穿着条纹病号服，头发梳得整整齐齐，看上去，没有一点农村妇女的样子，无端地，竟然有那么一种城市的气质，文弱的，清雅的，整洁的，美丽的。我忘了说了，母亲是一个美丽的女人。高挑，秀丽，端庄。年轻的时候，是芳村著名的美人。那个时刻，我天真地以为，母亲的病，并无大碍，也许很快就会好起来了。就像这么多年，母亲一直病着，但一直都是笑笑的。每一回回家，一进家门，喊一声娘，总有人答应着我。在芳村，喊母亲不叫娘，而是叫nia，一个很奇特的发音，我至今都不知道，这个字该怎么写。那一回在医院的时间很短，因为当天还要赶回去。母亲的意思是，怕我耽误功课，还有，医院不是什么好地方，我还是不要多待的好。
第二次是在县医院。那时候，我已经上班了，刚从那所学校辞职。我这个人的毛病，跟家里，向来是报喜不报忧。母亲靠在床上，跟我慢慢说话。问我怎么不教书了，姑娘家，还是教书稳妥些。我给她描述着新工作的种种好处，给她看省政府出入的通行证，把城里的一些趣事，说给她听。我一面夸张地说着，内心里却虚弱得很。母亲微笑着看着我，目光里尽是满足，还有骄傲。她一定是觉得，她这个老闺女，念了这么多年书，受了那么多罪，简直是吃尽了苦头，而今，总算是苦尽甘来，熬出头了。幸亏当年，她力排众议，咬了牙发了狠，就是砸锅卖铁，也要供孩子念书。否则的话，怎么可能。这闺女心性高，绝不肯在芳村窝一辈子。就是因为老闺女，才多疼了她几分。念书念得，肩不能提，手不能挑，也只有去外头找出路去了。人家相面的早就说过了，这闺女，这辈子吃不了家里的饭。她信得很。她自己的孩子，她怎么不知道呢。母亲看着我，偶尔，又瞪一眼父亲。那神态好像在说，怎么样？我没说错吧。父亲尴尬地笑笑，干咳一声，起身慢慢出去了。

正是黄昏。父亲坐在一个小石凳子上，默默地吸烟。夕阳渐渐落下去了，暮色慢慢升腾起来，一点一点地，把父亲包围。这么多年了，我总忘不了，那个黄昏，父亲默默吸烟的背影。现在想来，那时候，一定是他这一生中最难挨的时刻吧。母亲的病势日益沉重了。高昂的医药费，如同一座大山，把他压得喘不过气来。那时候，我刚参加工作不久，没有任何积蓄。两个姐姐虽已成家，但孩子幼小，经济上也捉襟见肘。我们三个做女儿的，根本无力尽一点微薄的孝心。我想，父亲的内心，一定是愁苦不堪。他痛苦吗？他感到无助吗？这么多年了，这个家，一直是他独力支撑。每天一睁开眼，净是依靠着他的人。这个世上，谁也帮不了他。多年以后，我总是想起父亲的背影。在越来越浓重的暮色里，他经历着一生中最为难熬的时刻。我夸夸其谈的声音从病房里传出来，带着夸张的笑声。如果有可能，我真的想回到当年，那一个安静的县城医院的黄昏，我从虚荣的幻想里走出来，来到父亲身旁，握住他的手。什么也不用说，只是握住他的手，粗糙的日渐苍老的手，那是真正的农民的手，父亲的手。
我照例是匆匆来去。我是在后来才知道，我每一次回芳村，母亲都要把输液停下来。等我离开后再接着输。她是瞒着我，怕我担心。或许也是因此，在我的内心里，母亲的病总是没有大碍的。芳村有句老话，灾灾病病八九十。意思好像是，平时身子不好的人，反倒容易长寿了。母亲自己也老说，人家算命的都说了，我就是在炕上坐着，坐也要坐到八十岁，我还得看着你们哪。母亲说这话的时候笑盈盈的。她是在宽慰我们，还是在宽慰她自己？谁又能想到呢，在母亲仅仅虚年五十二岁的时候，就早早地去了。虚岁五十二，按照城里人的说法，才刚满五十周岁。正是一个人一生中的盛年。母亲她，竟然就与这个世界长辞，再也回不来了。

唯一感到一丝安慰的是，母亲亲眼看到了我的结婚证。她反复看着，总也看不够。好像是，我的终身幸福，就在那个小小的结婚证上了。她问起幼通家里的一些人和事，我一一回答着，半真半假。晚上，有邻居来串门，说起我的婚事，人家都夸我有出息，好眼光，一找就找了个市里的。从小就看这闺女命好，果然。母亲只是笑，说可不是，人家都是文化人，当亲闺女待她，都听不得她一声咳嗽，慌得什么似的。笑得满足极了。她竟然听不出，人家不过是一些个奉承话儿，我倒是听得脸上发烧，心里头却是十分受用。直到现在，我仍然会想起当年的自己，那个年轻的女孩子，不谙世事，却是虚荣得紧，一心把幼通他们家说得天堂一般，好像是自己真的不小心，一脚跌进了蜜罐子里。母亲的笑声爽朗。不知道是什么鸟受了惊吓，扑棱棱飞走了。乡村的夜晚静谧，安详。我的心怦怦跳着，早不知飞到哪里去了。
那一年春节，在家过完年，我又回到市里。我很记得，好像是正月十六吧，我忽然莫名其妙地慌乱，想家。其时刚刚回来上班，照说不该再回了。可是，奇怪得很，我坐立不安，恨不能立时三刻回到芳村。什么也不为，我只是想家得厉害。我匆匆买了几样点心，还有一包元宵，往家里赶。母亲见我回来，嗔怪我怎么又往家跑呢，却是喜欢的。这么多年了，我从十多岁外出求学，只在假期回来。认真算起来，在家的日子竟是有限得很。是从什么时候开始，我离芳村越来越远了呢？我想起来，小时候常常做的那个梦。是不是，从一开始，我就已经在那个梦里头了？
那两天，我陪母亲在里屋住。父亲一向是做惯了，家务也不大用我。我呢，干一点活儿倒都要惊动他，酱油放哪儿啦，生姜放哪儿啦，熬粥用小锅还是大锅，豆腐要不要用开水焯一下。父亲叹口气，使个眼色。我就跟他到院子里。
你娘她，病重了。你难得在家，多在她跟前待会儿吧。
刚过了正月十五，村子里还残留着过年的气息。院子里的彩纸，在冷风中簌簌乱响着。门上贴着门神，灶间贴着灶王爷，盛粮食的大瓮上贴着花纸，就连院子里的树上，也都贴了。每年都是母亲张罗这些。母亲不大识字，在这个上头，却很坚持。在她的规整的有秩序的内心世界里，这些，是不可或缺的。她相信，这些神们，保佑着她的家人四时吉祥，福寿圆满。冬日的阳光淡淡地照着，把树木的枯枝的形状画在地下。寒风瑟瑟，一院子树影斑驳。

我点点头。父亲的眼睛里，分明有泪光。这是父亲第一次这样叮嘱我，也是唯一一次。
有一回，母亲跟我要点心吃。我把带回来的点心给她。是那种椰蓉点心，纺锤状。母亲爱吃甜软的，她一口一口吃着，有点吃力。我从旁看着她吃。嘱咐她慢一点。她吃了一块，又勉力吃了一块。我心里有点慌乱起来。母亲她从来不这样。我说，我还带来了元宵，要不要煮几个尝尝。母亲点点头，又摇摇头。
这么多年了，我总是不能忘记，那一回，母亲吃点心的样子。认真地，专注地，仔细地，两只手捧着，怕把点心渣子掉在地下。是不是，母亲她，已经知道她时日不多，她要再尝一尝她的闺女给她买的点心，尝了一块，还要再来一块。她总是尝不够。她努力吃着。这人世间的最后一点甜美滋味，这人世间最难割舍的血脉，还有情意。她不能辜负了她闺女的这份孝心啊。然而，她怎么就这么恨呢。这么多年了，逢初一十五，她都要给各路仙家上香上供，她一辈子做善事，她是相信好人有好报的。然而，她却病成这个样子。即便是病成这样，她也不敢怨仙家不护佑着她，她只能恨自己的命。受苦受罪她倒是不怕。这辈子，什么罪她没有受过？她真是恨哪。恨不能亲眼看着，这老闺女成家。不成家就是不成人啊。
夜里，我睡得很沉。半夜里醒来，发现母亲独自在被窝里坐着。枕头竖起来，头抵在上头。我问她怎么了，难受吗？她笑笑说，没事了，好了。就又躺下了。芳村的夜晚，仿佛一口井，幽深，安静，神秘。寒风从树梢上掠过，发出呜呜呜呜的声响。不知道是谁家的狗，汪汪叫了两声，又沉默了。里屋是那种老式的格子窗，糊着粉连纸。月光透过窗格子照进来，清清地，照在母亲的枕边。我想努力睁开眼睛，却不知什么时候又睡着了。
第二天，我陪着她说话。专拣一些她喜欢的话说给她。她半闭着眼，好像是也不怎么愿意说。我不知道，因为我回来，停了输液，她的病势更加沉重了。父亲几次过来看，她闭着眼不说话。二姐带着孩子过来，母亲也不像往常，逗孩子玩。二姐的儿子旭旭，那时候，不过也就五六岁吧，闹着要喝梨水，二姐不应，只是哄他。母亲在床上坐着，忽然睁开眼睛，怒道，给他煮！二姐就煮梨水。一个大铁勺，架在炉子上，里面的梨水慢慢沸腾起来，屋子里流荡着一股香甜的味道。旭旭坐在一旁的板凳上，安静地守着他的梨水。他是一个漂亮的小男孩，五官俊朗，惹人喜爱。作为家里的第一个孩子，万千宠爱都加在他一个人身上。漫长的童年时代和少年时代，他在父母的羽翼下，无忧无虑，享尽了一生中最为甜美的时光。可是，他会想到吗？多年之后，他会遭遇到平生最大的打击，因为娶亲，本来宽裕的家境一下子衰落下来。并且，婚姻不顺，夫妻不睦。三天一打，两天一闹，终至离异，留下一个小女孩，才两岁。二姐为此愁断了肠。旭旭，当年那个漂亮的小男孩，而今，虽然不过二十多岁，在生活的重压下，在时光的碾磨里，慢慢坠落下去了。

晚上，我想给母亲洗脚。她欢喜地答应了。洗完脚，又给她剪脚指甲。芳村的冬天，虽然生着炉子，屋子里依然是冷的。母亲穿着棉衣，也许是棉裤厚重，她努力把脚抬起来，好让我剪得顺手。那时候，乡下少见指甲刀，是用家里缝纫的剪子剪指甲。那种王麻子铁剪子，又大又沉，不伏手。很多年后，我依然忘不了她当时的神情。她努力举着脚，眼神柔软、羞涩、不安，仿佛一个小女孩。那是生平第一次，也是最后一次，我给我的母亲洗脚。
后来，大姨怨道，你不知道吗？病重的人不能洗脚。我心里一惊。倘若这竟是真的，岂不是我的不孝，断送了母亲的性命？我为什么偏要那时候回家呢？要是我不回家，母亲也就不会停了输液。要是我不给她洗脚，母亲她，会不会就在病榻上多流连些时日呢？也甚或，那些她长年香火供奉的仙家们，会念在她心诚心善，再赐她些年寿数？这么多年了，每念至此，我的内心都会有一种锥心的痛悔。然而，这一生，我再也没有弥补的机会了。
那一天，是正月十八，下午，大约是四五点钟的样子，母亲一阵咳嗽，我赶忙拿痰盂，却晚了。一口痰堵住，她忽然就昏过去了。其时，父亲正在外屋床上靠着，光着脚，来不及穿鞋，跑出去请先生。我跟二姐，还有旭旭，在家里照顾母亲。我把母亲抱在怀里，大声叫她。二姐也叫。旭旭吓坏了，哭起来。母亲躺在我怀里，神态安详。她的头发柔软，温暖，有一种好闻的香气。后来，这么多年了，我总是想起母亲头发的香气。一个常年卧病的人，干净，馨香，整洁。这不是我的幻觉吧。或者，母亲知道我回来，特意洗了头。就像，她特意让我洗脚一样。

母亲走了。一句话都没有留下。距离我给她看我们的结婚证，只有不到一个月的时间。母亲她，是不是看了我的结婚证，才真正放心而去了？她常说，不成家就不算成人。她最牵挂的，就是她这个小女儿早日成家吧。
幼通也来了，是在所有的后事都办完之后。按照芳村的风俗，不过门的女婿，是不该来的。我管不了那么多了，我哭着给他打电话。幼通很快就来了。
我跟幼通到母亲的坟上去。寒风凛冽，北方的田野空旷荒凉。天色阴沉，黑云低垂着，同苍茫的旷野的尽头连成一片。人家的屋舍在灰色的天空下伫立着，依稀还能看见红的春联和红灯笼。新坟上还有一堆一堆灰烬，花圈上的纸花在冷风中簌簌颤抖。我跪在坟前，默默流泪。幼通迟疑了一下，也在我旁边跪下了。幼通跟母亲说，放心吧，我会照顾好小梨的。我的泪更加汹涌了。
幼通自幼在城市长大，乡村的这一套繁文缛节，他向来是不以为然的。现在想来，那一回，在母亲后事办完之后，在一群本家本院亲戚乡邻的好奇的目光下，幼通像一个外来闯入者，陌生地，悲哀地，沉默地，牵着我的手，跪在母亲坟前。实在是难为他了。我是在后来才知道，他的那件咖啡色羽绒服拿去干洗了，那件红色的，他没有穿，接到我的电话，要买已经来不及了，他是只穿着一件毛衣夹克，赶来芳村的。我心疼他，可也无法怨他。母亲新丧，他怎么能穿红呢。我得承认，对我，幼通他，是细腻体贴的，有耿耿深情。这么多年了，我和幼通经历了那么多坎坷和磨难，危机和打击，有好几次，都几乎到了崩溃的边缘，我还是咬咬牙，最终跟他走过来了。我总不能忘记，那一年寒冬，二十四岁的幼通，单衣薄衫，牵着我的手，跪在母亲坟前的情景。寒风把我脸上的热泪吹干了，紧绷绷的，又疼又涩。新的热泪又滚滚流下来，流下来。

母亲走了。在这个世上，我忽然就成了孤单的孩子。再回芳村，一进家门喊娘，再也不会有人应了。
那一阵子，我整夜失眠，人也瘦了许多，整日里恍恍惚惚，梦游一般。走在大街上，走着走着，泪就下来了。世上人熙熙攘攘，与我何干呢？我听不得旁人喊妈，甚至，我听不得人家说妈这个字。有一回，几个同事说闲话儿，一口一个我妈，我妈给我买了条裙子，难看死了，我妈昨晚的红烧鱼特好吃，我妈说我就是一个记吃不记打的，我妈说……我的泪哗哗流下来，实在忍不住，夺门跑出去了。
大街上人来人往，在阳光下，仿佛影子一般游荡，叫人觉得虚假。这个人世，那么熟悉，又是那么陌生，那么繁华，又是那么荒冷。眼前恍惚动荡，如同电影里破碎的画面，零乱，扭曲，变形，交错，转瞬即逝。这么多年了，其实，其实是母亲，她一直在担心，担心自己会离去，担心她离去之后，我们该怎么办。尤其是，担心我。担心我成了没娘的孩子。每逢村里有人殁了，她总是说，你看，啥样的都有，啥样的也得过呀。我觉得不祥，不愿意听。她却笑眯眯的，傻哪，谁家的爹娘能跟儿一辈子呀。我心头酸酸的，一时竟说不出话来。我总想着，我好好读书，有那么一天，我出息了，能在母亲跟前尽孝，让母亲称心，让她在芳村走到人前，让她有脸面。这么多年了，因为生了三个女儿，因为命里无子，她受够了旁人的轻侮，受够了生活的欺负，她几乎没有过过舒心的日子。然而，命运竟没有给我这个机会。
后来，有多少回，我在生活面前走投无路的时候，总是想起我的母亲。在这个世上，我终不能够，像在母亲面前那样，任性无理了。我得学会忍耐，学会看生活的脸色，学会笑着把生活的苦酒，悄悄吞咽，不皱一下眉头。有多少回，跟幼通吵架的时候，我坐在地上大哭。用芳村的土话，哭着叫娘，娘，娘——那个拗口的奇特的发音，嚼在嘴里，是那么的甜美多汁，又是那么的苦涩伤痛。每逢这个时候，幼通就过来，抱住我。我隐约看见，他的眼睛里泪光闪闪。

那时候，幼通常常过来陪我。有一回，到了晚上，幼通还不走。他母亲打电话过来，我听到他们母子在电话里激烈地争执，也无心管他。我歪在床上看书，有一搭无一搭的。看着看着，泪水噼里啪啦落下来，把书弄湿了。
幼通到底是走了。他安慰我说，他母亲要过来陪我。我不说话。私心里，我多么希望陪我的是幼通啊。都这个时候了，幼通和我，还会怎样呢？还能怎样呢？
那一晚，幼通的母亲过来陪我。夜里，听着她香甜的鼾声，此起彼伏，酣畅极了，我几乎是一夜未眠。夜色幽深。我身旁甜甜入睡着的，是别人的母亲。别人的母亲。然而，即便是别人的母亲，也都是有儿女的人吧。为人母者，是不是都有一颗相同的母慈之心呢？她身旁这个女孩子，刚刚失去了自己的母亲，究竟为了什么，她竟然一句安慰都没有。不过漫不经心地问了几句芳村葬礼的风俗。淡淡的，事不关己的，旁观者的冷静和超然。我们在一张床上睡着，那么近，又是那么远，几乎是咫尺天涯。
我在别人母亲的鼾声中，失眠了。睡在别人的母亲的身旁，我更加清晰地知道，我的母亲，她已经不在这个人世，永远地离我而去了。
我很记得，那一回，我跟幼通从芳村的葬礼上回来，到他父母家里去。一进门，客厅里正放着音乐。好像是黑鸭子组合，那一年最流行的，《相约九八》。一九九八年，因为春晚的传播效应，中国的城市乡村，大街小巷里，都回荡着这首歌的旋律。音响效果很棒，欢快的，喜悦的，明媚照人，充满了希望和憧憬。跳跃的音符在我们打开门那一瞬间，怔忡了片刻，就戛然而止了。
幼通的父亲坐在沙发上，跷着二郎腿，就在方才，他还沉浸在音乐的旋律里，脚尖跟着曲调，很陶醉地晃动着。幼通的姐姐，穿着玫红的家居服，正在自制柠檬红茶。幼通的母亲，这个家庭的女主人，嘴里哼着歌曲的调子，我可能是忘了说了，她的嗓音不错，据说当年在大学里，还是文艺积极分子。打开门的瞬间，笑容渐渐在这位母亲的脸上凝住了。大约是，我的苍白、憔悴和悲戚，震慑了她。她回头看了一眼客厅里的丈夫和女儿。音响被关掉了，屋子里死一般的寂静。欢快的旋律的余波在空气里涌动着，犹在耳边回响。沉默中慢慢生长的尴尬，还有难堪，微妙而复杂，在那欢快旋律的余波里，越来越黏稠。

相约九八。相约九八。一九九八年，我与我的母亲，其实是永世的诀别，是人生至痛。一九九八年。这个特殊的年份，连同那首著名的歌曲，令我镂骨铭心，此生难忘。
我永远无法理解这件事，电话都打过了，我们很快就会到家，即便是，他们不该为了儿子女朋友的丧母之痛心有伤悲，那么，作为一个正常的普通人，即便是邻居，即便是路人，是不是也应该有一点最起码的同情同理之心呢？他的父母，还有他的姐姐，都是成年人了，还有文化，也算是小知识分子吧。这一点人之常情，这一点人伦常理，是不懂得呢，还是不理会？我不明白。

母亲的离世，令我在这座城市里，更加增添了一种异乡感。悲凉，无助，孤单，百种滋味在心里纠结煎熬。平生第一次，我对人生如梦这几个字有了深刻的体验。所有的甜美，怜爱，依恋，无忧无虑，跟母亲有关的一切，生活中所有的好滋味，都过去了，都不算了。故乡，于我，也忽然陌生起来。今生，再不能有人让我在跟前任性任意了。从此以后，我必须独自面对这个薄凉的人世。
现在想来，那时候，该是我一生中最为艰难的日子。仿佛一个忽然断乳的孩子，惶惶不可终日。而幼通，便是在这个时候，提出来要把婚结了。结婚证已经领了，我们还分别住着。以世俗的规矩，我们缺少一个仪式。芳村的礼节，照说是母亲新丧，我算是热孝在身，三年以内不得婚嫁。父亲想了一夜，第二天说，结吧，她最惦念的就是这个，你成家了，也是尽孝。

在我和幼通结婚这件事上，幼通的父母，还有他姐，自始至终，都是淡淡的，好像是事不关己的样子。你相信吗？直到现在，这么多年过去了，我们双方的父母，都没有见过一面。这件事，在他们，我想只能是出于一种傲慢，城市对于农村的傲慢，还有深刻的偏见。在我，却存着一份私心。我是担心，担心这种傲慢会给我的父亲带来伤害。父亲天性纯良、笃厚、仁义、沉默寡言，他一生艰辛，我不能让他因为我，受到任何伤害。老实说，关于双方家长见面的事，自始至终，幼通的父母都不曾提起过。我跟父亲说，他们家想见见面，见吗？父亲沉默了半晌，说，还是不见了吧，人家是城里人，语言也不大通，爹别给你丢脸。父亲说这话的时候，神情郑重。我笑着说好，心里刀割一般。

自那以后，关于我的婚姻，关于幼通他们家的一切，在我的嘴里，都是好的。仿佛一个打蜡的苹果，光滑的，美丽的，没有任何瑕疵。我不是刻意要隐瞒什么。我是按照自己的梦想，对这一切进行了美好的想象。后来，当我的婚姻遇到挫折的时候，我常常想，我的父亲，他相信吗？以他对世事的洞察，当年，他猜出我的处境了吗？在我信口乱编的时候，他看穿我了吗？
往往是，一旦一个谎言说出口，就不得不用一万句谎言来圆它。这么多年了，在我的父亲面前，我一直用谎言安慰着他。我不知道，这究竟是孝呢，还是不孝？

那时候，我已经从所谓的省政府辞职了，我没有工作，没有收入，而且，我准备结婚。多年之后，我好像才慢慢醒悟过来，幼通的家庭，对于我跟幼通的婚事，应该是十分担忧的吧。这样一个三无人员，工作、收入、户口，什么都没有，并且，出身农村，无论如何，我都不是他们理想中的儿媳妇吧。私心里，我是存着一些幻想的，幻想着幼通的父亲能够出面，帮我找一份教书的工作。我学的是英语教育，对口单位应该是学校。幼通父亲在教育圈子里多年，虽说是职务不高，到底干了一辈子，老关系还是有一些的。况且，他们单位业务直接对接的，就是市里的中小学校。之前，我辞职的那所著名的中学，就是他帮忙联系的。我幻想着，这一回，他是不是还能够再度出面帮我。
幼通的父亲却出差了，一去就是一个月。这在他是很少见的情况。我不知道，他是不是在躲避。我咬咬牙，骨子里那一股倔强的狠劲儿被逼出来了。怕什么呢，我有手有脚，求人不如求己。自己的路，我自己走。

我买了一张S市地图。那一年，从春天到夏天，我骑着自行车，几乎跑遍了S市大大小小的中学，是门儿我就进，进去之后，我就毛遂自荐。记不清有多少次，我被人家请出来，或者轰出来。明晃晃的大太阳在天空中照着，我站在大街上，心里头一片茫然。这个城市，看上去是那么温和，明亮，欢乐。可是，为什么就没有一张笑脸，是给我的呢?
我很记得，有一回，我赶到一所学校门口的时候，正在跟收发室的大爷打听，只见一辆汽车开出来。那大爷赶忙开门,一面悄声说，没工夫跟你说,校长的车来了。校长的车。我脑子里灵光一闪，不知道哪里来的那么大的勇气，把自行车一横，正好挡在那辆车前面。司机一面呵斥，一面开门走下来。我把车子一扔，不顾司机的阻拦，跑到那车窗前。车窗徐徐落下来，露出一张疑惑的脸。我说，请问您是校长吗？我是来求职的。能不能给我几分钟时间？那校长迟疑了一下，看了一眼手表，说，我马上要去开会。你改天再来吧。
这么多年了，那校长的脸，早已经模糊了。可我却依然记得他说话的语气，温和，耐心，没有我经常遭遇的居高临下。有时候，我偶尔会想起来，那个校长，他现在在做什么呢？他还好吗？他是否还能记得，当年，有一个年轻的女孩子，天真，鲁莽，焦急，满脸热汗，在五月的阳光下，拦着他的车子，要跟他求职。他早该忘了吧。都这么多年了。
因为囊中羞涩，也因为，胃里积火，我几乎不大吃饭。实在饿了，就在街边的小摊儿上凑合一口。塑料小凳子摇摇晃晃，粗糙的一次性筷子，有点儿扎嘴，简易桌子上油迹斑斑。街上的行人很多，过来了，又过去了，脚步纷乱，在我视线的余光里来来去去。我忽然有一种做梦般的虚妄感。我这是在做什么呢？人人都以为我掉进了蜜罐子里，我怎么竟然沦落至此了呢？阳光从树叶的缝隙里落下来，落在我眼前的碗里。面条早已经凉下来了。我捧起碗，大口大口吃下去。
晚上，背疼得厉害，腰好像是马上就要断了。天热，缺水，加上焦虑，还有疲惫，我几乎起不来了。最要命的是，因为长途骑自行车，屁股磨得破了皮儿，私处也疼得不堪。那些天，正赶上特殊时期，痛苦滋味，不足为外人道。我只要一看见自行车那车座，就心生畏惧。我咬牙忍着，什么都不说，包括对幼通。

苦心人，天不负，这话真是好啊。我终于在一所学校找到了工作。是一所很普通的中学。然而于我，仿佛是在茫茫沙漠里行走，终于遇见绿洲一样，草肥水美。我的喜悦无以言表。
时至今日，我依然能记起当时的情景。那位主管教学的副校长，姓薛，清瘦，斯文，有一种略显病态的苍白。他笑眯眯看着闯入校长办公室的我，耐心听我说完。然后，问我，请给我一个理由，我为什么要给你机会呢？我都忘记自己是怎么回答的了。依稀仿佛，我好像是说，如果不给我这个机会，您也许会后悔的。我当即被安排试讲。
非常成功。我能够从学生脸上，从教室后面坐着听课的校长和老师们的脸上，看出答案。
我终于有工作了。正式调入。
多年之后，偶尔地，我会想起那一位副校长。是他，在我生活中最低谷的时候，及时拉住了我的手，努力把我拉上来。在那所学校的几年，我勤勉敬业，业绩出色，深得他的赏识。除了工作，我们之间，几乎没有私人的交往。但在内心里，那一种知遇之恩的感觉，温暖而美好，令人不由得要对这世界发出感激的微笑。后来，由于机构改革，学校合并，我调到另一所中学。当然，这都是后来的事了。
就在我调入那一年夏天，我跟幼通结婚了，或者说，因为跟幼通的婚姻，我调入了那所中学，户口也随之迁入。我终于成了真正的城里人。
我们去北戴河度假，算是旅行结婚。什么都没有。没有婚纱，没有戒指，没有仪式。当我们旅行归来，回到他们家的时候，我看见，门上光秃秃的，一如既往，连一个喜字都没有。我失望极了。却只把这失望藏在心里。他们家只有幼通一个独子，总该要办一办的吧。然而，并没有。在芳村，也不只是在芳村，普天之下，结婚总是天大的喜事吧。这样平平淡淡，无声无息，叫人觉得说不出的怪异。那一天，不过是全家在一起吃了一顿饭，照例是在家里。家常的饭菜，家常的气息，家常的闲话。连一句祝福都没有。我却被提醒着改了口。叫爸叫妈。我承认，我别别扭扭终于叫出口的时候，心里的委屈如同潮水汹涌而来。眼前这两个我叫爸妈的人，他们只是别人的父母。我的父母，在遥远的乡下，在芳村。

晚上，我们在他父母这边住。这新房子是三室两厅，向阳的两间大卧室，一间归幼通父母住，一间归他姐姐住。我们在阴面的一间小屋，跟餐厅相连，永远有着饭菜和油烟的混合味道。整个房子里都是新的，唯独这一个房间，里面全是旧家具。衣橱和梳妆台，是幼通姐姐淘汰下来的，据说是她曾经的嫁妆，多年前那一段婚姻的遗物。写字台和椅子是幼通母亲用旧的，之前一直摆在旧居他父母卧室里。五斗橱是旧居客厅里淘汰掉的。最要命的是那张床，一张幼通姐姐用了多年的旧单人床，而今，成了我们的婚床。因为过于狭窄，他们找了一个木头架子，搭了一块木板接起来，勉强当作双人床。晚上，我和幼通躺在这张床上，那一道高低不平的棱子，坚硬地横亘在我们之间，叫人辗转难安。被褥全是旧的。枕头居然是当年我读大学时候的枕头，毕业的时候带回来，一直丢在他们家的杂物间里。枕巾是幼通父母淘汰不用的，米白色底子，图案模糊，已经发黄，纤维早被磨薄了。我躺在床上，看着一屋子的破旧家具，不同的来历，不同的样式，散发着来自历史深处的陈旧的气息，七拼八凑在一起，有一种说不出的怪异和荒诞。这就是我的新婚生活？所有这一切，这个近乎荒唐的开始，是不是对于我们婚姻的一种暗示？
幼通安慰我。
凑合吧，这里又不是我们的家。
是啊，我们还有自己的家。在沧安路上，一个狭窄的小胡同里，老旧的房子，一室一厅，阳台是狭窄的一条，权作厨房。除了卧室里几件家具是新的，其他都是他们家淘汰下来的旧物。那个玻璃茶几，那个五斗橱，那个豆绿色嘉宝牌老式冰箱，那张笨重的大圆餐桌，旧窗帘，旧凳子，还有那套棕色皮革沙发，我当年第一次到他们家时坐过的，扶手处已经裂开了，打了一个颜色差异悬殊的补丁。直到那时我才知道，幼通的母亲到处找胶水，原来就是为了打这个补丁，为了把这个已然破旧，却舍不得丢弃的沙发，摆进儿子的婚房。后来，我常常想，那一年，我得有多么渴望一个家庭啊，才能那么不顾一切地进了这个家门，才能够那么兴奋地站在那个摆满旧物的出租屋里，对未来充满热烈的憧憬，还有期待。

在幼通父母家那一晚，短暂的不适之后，我竟然睡得香甜。起床，洗漱，吃早点。坐在餐桌旁边的时候，才发现，幼通姐姐的房门紧闭。幼通的父母一遍一遍地叫。我们坐在餐桌旁边等。幼通姐姐的房门，终于没有打开。一家人默默吃早点，气氛难堪。碗筷碰在一起的轻微的声音，咀嚼食物的声音，窗外麻雀的叽喳声，隐约的市声，声声入耳。窗子半开着。外面是夏天的阳光，明亮热烈，然而，它只照耀外面的世界。多年之后，我似乎才慢慢领悟了，我和幼通的新婚，在他父母家的第一个夜晚，恐怕令他离婚的姐姐备受刺激和煎熬吧。然而，我想不通的是，幼通是她的亲弟弟，相差将近十岁。长姐如母，弟弟新婚大喜，她也已经离婚多年，如此赌气，是不是太怪异了？
我是后来才知道，还远远不止这些。
据说，幼通姐姐是结婚半年就离婚了。关于离婚原因，幼通有点讳莫如深。我也不便多问。后来，我不免猜想，那一场婚姻的失败，除却婚姻自身的不可推测的原因之外，恐怕还有着外在的因素吧。比方说，幼通的父母。我可能是忘了说了，在S市那些年，我曾经替幼通姐姐介绍过男朋友，至少有六七个吧。以我的朴素的乡下人的愿望，男大当婚，女大当嫁，这几乎是自然法则，我是真的替幼通姐姐着急。在我们芳村，这样的年纪，早已经儿女成行了。对于我的热心，幼通一开始就给我泼冷水，这事儿你不要管——你管不了。他这样的话，倒是激起我的好胜心来了。每一回介绍，我都是先跟幼通母亲说，试探地，小心翼翼地，贴心贴肺地，把对方的情况详细描述。幼通母亲却是淡然的，有点漫不经心，有点，怎么说，傲慢。不急，她说，我有一个同事的侄女，四十二岁上，还生了一对龙凤胎呢。说这话的时候，她正在切菜。菜刀在案板上嗒嗒嗒嗒响着，像是欢快，又像是赌气。我看着她的侧影，六十多岁的老妇人了，一生在丈夫面前委婉柔顺，对于夫妇恩爱，想必是有心得的吧。当老夫妇耳鬓厮磨晨昏相对的时候，他们会想到自己的女儿，还是形影相吊孤身一人吗？不出意外的，还将要孤老终身。作为一个女人，作为一个母亲，她怎么忍心。有一回，在楼下遇上一个邻居，问孩子姑姑有朋友了吗？我赶紧说没呢，阿姨您要是有合适的帮我们惦记着点儿啊。那阿姨叹口气道，硬是把孩子给耽误了。顿了顿，她小声说，邻居们问起来，你猜你婆婆怎么说，她说啊，不急，找不到就不找了，以后就跟我们过了。我心里一惊，忙赔笑道，她那是急的，就那么一说。有合适的还请您多费心啊。我是真的不解。任何一个母亲，那么大的闺女在眼前晃来晃去，早该急疯了。可是，怎么会这样镇定呢？有一回，介绍的是一个大学老师，好像是副教授，年纪也相当。幼通姐姐还没有表态，做父亲的出来说话了。大学老师？都这个年纪了，还是副教授。想必是混得不好。双方连面都没有见，就这样结束了。后来，又介绍了几个。也有医生，也有官员，也有离异的，也有丧偶的，有的带孩子，有的不带。总之是，都没有成。幼通的姐姐年纪越来越大了，从二十出头，一眨眼，四十多岁五十岁了。婚姻对于她，是越来越难了。我总是怀疑，幼通的父母，在这件事上，负有不可推卸的责任。幼通的母亲，看上去温顺，贤良，一心扑在丈夫和家庭身上，其实是有点麻木，有点，怎么说，自私。她只顾全了自己的丈夫，一双儿女，都是无暇顾及，也无力顾及。幼通的父亲呢，倒是精明得不行。在任何问题上，都是目光如炬的。然而，以我的猜测，对于女儿的婚事，刚开始，也该是焦虑的吧。后来，年纪越来越大，忽然发现，人到晚年，身边有人照顾，是多么必要的一件事。至于人选，既然儿子儿媳境况不顺，彼此关系也不融洽，还有什么比亲生女儿更加合适，更加称心如意的呢？

一股寒意慢慢爬上我的脊背。我不由得打了个寒噤。

在我和他姐姐之间，从一开始，似乎就存在着一道很深的隔阂。到底是什么呢？我也说不好。刚出院那一阵，在他们家小住，我们一个外屋，一个里屋，几乎从不说话。即便是我卧床静养的时候，她也从未有一句问候。更何谈像一个真正的姐姐一般，来我床头问寒问暖。我却以一个小门小户出来的乡下女孩子的朴实和卑微，一心想同她交好。我主动跟她搭讪，对着她的一张冷脸笑，帮她介绍男朋友。可是，无果。有一回，她生日，我送给她一个小礼物，好像是几个小瓷动物，憨态可掬，装在一只漂亮的盒子里。我说，姐，生日快乐。她只是漠然看了一眼，道了一声谢谢，随手扔在客厅茶几上。直到过了好些天，我发现，那些小动物还在茶几上扔着，仿佛被遗弃的孩子。我的脸腾的一下就红了。趁没人注意，我把那小盒子悄悄放到他姐姐房间里。心里狂跳着，脸上烧得厉害，真如做贼一般。

多年之后，每一回想起当时的情景，我都有一种深深的懊悔。我为什么一定要那样呢？巴结着，上赶着，要跟一个轻视自己的人交好。以至于，把自己的尊严和脸面，置之不顾。隔着重重光阴，我替那个年轻的女孩子感到尴尬。也对那个年长近十岁的所谓的姐姐感到愤怒。人与人之间，何至于此？
也是在等到很多年以后，当她从S市来到北京，以想念孩子的名义，在我的家里小住的时候，尽管我心里疙里疙瘩，有很多难以下咽的东西哽在喉头，我还是极力劝说着自己，督促自己，尽着主人的本分，弟妹的伦理常情。我微笑，有礼，努力填补着聊天中间尴尬的空白，陪她出去吃饭，带她在北京逛。我自己是受过那些难堪的时刻，挨过那些艰难的时光。我深知其中的滋味，己所不欲，勿施于人，她终究是一个可怜人吧。倘若自己成了家，倘若自己有个一男半女，在年近半百，人生的好岁月越来越少的时候，她何苦还要千里迢迢，从S市来到北京，看我的孩子呢？我心里说服着自己，狠狠责骂着自己。然而，我还是在把她安排妥当之后，关了房门，自己痛哭起来。是那种无声的哭泣，泪水在脸上肆意流淌，我咬着嘴唇，努力不发出任何声音。
说起生日，顺便提一句，每一年，他们家四口人，都要庆祝生日。我嫁到章家十八年，几乎是，从来没有人提起过我的生日。幼通不算。幼通是另外一回事。
多年之后，当我经历了很多世事，渐渐学着把往事看淡的时候，每每想起当年，那个年轻的女孩子，她从乡下来，怀着一颗纯朴美好简单的心，巴心巴肝地，一心要融入一个城市人家，却总是处处碰壁，碰得头破血流，而不知悔改。我总是忍不住想，人性中，到底有多少黑暗的见不得人的东西呢？她不停地跟他们笑着，笑着，笑得腮帮子都酸了，满口的牙齿却是冷的。不止一次，幼通恨道，你干吗老是要跟他们笑？你怎么不跟他们吵？咹
 ？

我不能。他们这样的家庭，最要紧的就是面子。一旦这层虚掩的面子掀开了，撕破了脸，那以后该如何相处？幼通不说话。只是叹气。
我知道，幼通是疼我的。在他们这个家里，他深知他们的脾性和为人，处处维护着我。从一开始，饭桌上，都是幼通帮我夹菜，直接夹到我的碗里。我很记得，他们家人都是用一种很小巧的骨瓷碗，只有我和幼通的碗，是那种旧式老碗，挺大，挺笨，勾着深蓝色的边。那时候，我二十多岁，正是好年华。身体也结实，饭量很好。看着他们家人的精巧的小碗，我有点难为情。可是，有什么办法呢，我就是有这么好的胃口。有一回，幼通帮我夹菜，连着夹了几筷子，他姐姐便停下来，从旁看着，说，咦，怎么跟打仗似的——语气嘲讽。我的脸腾地就红了。幼通说了什么，我都记不清了。我只记得，那一天，在人家的屋檐下，在人家的饭桌上，一个傻乎乎的女孩子，受到来自人家的侮辱，还有轻视。他的父母对望一眼，都没有说话。没有呵斥，也没有安慰。那时候，我们还没有结婚。生平第一次，我尝到了寄人篱下的滋味。
后来，每想起这些往事，我总是困惑，我为什么一定要嫁进这样的人家呢？以我强烈的自尊，我的敏感纤细的内心，我是如何熬过这些的呢？难道，只是因为，我爱幼通，我离不开他。为了爱情，我无所畏惧。抑或，我是真的如他们所想，打算以此为跳板，走上通往城市的捷径？我得承认，我是爱幼通的。至少，那时候，我们之间有那么一种东西，叫作爱情。不在身边的时候，我常常思念他。幼通，他是我的初恋，是我在那个城市唯一的依靠。我嫁给他，还有一个缘故，有点说不出口。我怀过他的孩子。无论如何，我是他的人了。今生今世，我不可能再嫁给别的男人。而今看来，这样的想法是多么的愚昧啊。一个乡下出身的女孩子，家教严厉，在男女之情上，有着天生的幼稚和懵懂，你能让她怎么办呢？然而，多年之后，当我的境遇渐渐好转，再回首往事的时候，我不得不对自己进行追问，严厉的，残酷的，甚至恶毒的，我想榨出那美丽的爱情的外衣之下，隐藏着的“小”来。我难道没有私心吗？这浓烈的动人的感情里，有没有一点杂质呢？我的乡下出身，我的末流大学的大专文凭，我的势必最终回到家乡的命运和结局……无论如何，我当年户口调入S市，首先是因为跟幼通的婚姻关系。学校，不过是一个必需的接收单位。是不是，这种强大的内在动力，才使得我，最终能够忍受他们家人的百般冷遇和欺侮？默默吞咽下那些难以下咽的难堪，甚至凌辱？我不知道。

六

新世纪到来了。
二○○○年。这样一个特殊的年份，似乎是注定了暗含着不平凡的意义。在我们的童年和少年时代，有多少回，这个年份被老师提起，兴奋地，期待地，满怀着憧憬，仿佛是，二○○○年，是一个时间节点，充满了神奇的魔幻的力量。只要时间的车轮走到了这个年份，咔嚓一声，一切就都好起来了。一个美丽新世界就会自动降临。那时候，有一首著名的流行歌，好像叫作《年轻的朋友来相会》。“年轻的朋友们，今天来相会，荡起小船儿，暖风轻轻吹，花儿香，鸟儿鸣，春光惹人醉，欢歌笑语绕着彩云飞。啊，亲爱的朋友们，美妙的春光属于谁？属于我，属于你，属于我们八十年代的新一辈！再过二十年，我们来相会，伟大的祖国，该有多么美！天也新，地也新，春光更明媚，城市乡村处处增光辉……”我很记得，我们的小学老师，是一个胖胖的中年女性，她穿着白底碎花的的确良衬衣，白皙，富态，胸脯丰满，有一种安静的汹涌的母性的气质。她经常说起二○○○年。她的语调铿锵，眼睛闪闪发亮。教室窗外，是二十世纪八十年代，芳村懒洋洋的春天，白杨树的嫩叶在微风里窃窃私语，麻雀在院子里叽叽喳喳鸣叫。我坐在简陋的教室里，想着遥远的二○○○年，莫名其妙地，有一种迷惘和渴望交织的暗流在内心里激荡，又甜蜜，又忧伤。那时候我几岁？
谁会想到呢，那个非凡的年份，就这样不声不响到来了。没有美丽新世界，没有咔嚓一声之后，神奇的魔幻的新景象。一切照常。人们在庆祝千禧年。千禧年，有很多世纪婴儿出生了。当然，也有很多人死去了。二○○○年，这个看似不平凡的年份，跟任何一个年份一样，平凡的，日常的，有一种年年岁岁花相似的微微的倦怠，也有一点岁岁年年人不同的淡淡的感慨。而对于我，这一年终究是不同的。

我们有家了。在S市，我终于有自己的家了。
虽然小家简陋，但我们的心是火热的。对于未来，我们怀着无限的想象。我把那个简陋的小家收拾得一尘不染，把那带补丁的旧沙发擦了又擦。窗帘也是他们家用旧了的，灰绿色的厚的棉布，印着古代的马车，被我洗得干干净净。拉上窗帘，就是我们私密的世界。
我很记得，在小家的第一顿饭，我做了两个菜，肉末烧茄子，还有西红柿炒鸡蛋。正值盛夏，屋子里蒸笼一般。我们把那张旧茶几搬到卧室里，那台老式的旧台扇，好像是鸿运牌，也是他父母淘汰下来的。我们把台扇放在一只凳子上，清风徐来，我们依然汗流浃背，内心里却是甜美安宁。这是我们自己的家。多年之后，我常常想起当时的情景。两个年轻人，正是青枝碧叶般的好年纪，他们在自己的屋檐下，开始了自己的小日子。有爱情的滋润，有对未来的期待，还有什么不如意的呢？现在想来，那应该是我们婚后，最好的时光。两个人的世界，新婚宴尔。静谧，美好，甘甜，芬芳。女儿还没有出生。生活的风暴，还远远没有到来。
曾经，幼通不止一次跟我说，谢谢你。给了我一个家。幼通说这话的时候，是深夜，他抱着我，眼睛里仿佛有泪光。我抚摸着他的头发，只是无言。这么多年了，幼通在自己那个大家庭里所经历和承受的，不用追问和查证，我都能够想象和猜测。幼通的话，是由衷的。我敢说，是在我们这个简陋的小家里，幼通才真正获得了家的感觉。温馨，柔情，牵挂，还有，爱。
记得有一回，是初冬吧。一股寒流袭来，天气骤然变冷。我和幼通从外面回来，到他父母家去。一进家门，鞋架上还是旧凉拖。而他父母和他姐姐，正在试穿新买的棉拖鞋。兴致勃勃地，有小孩子穿新衣的喜悦和兴奋。那时候，还没有开始供暖，屋子里很冷，正是一年中这个季节最难熬的时候。我看着他们脚上的棉拖鞋，毛茸茸的，温暖，漂亮，闪烁着崭新物件特有的光华。幼通低头默默换鞋。旧的冰冷的凉拖鞋。为什么呢？作为父母，姐姐，他们为什么就不能替幼通买一双呢。那时候，我们还在恋爱。即便没有我这个外人的，幼通，总是他们家的一员吧。照理说，幼通是独子，又是幼子，该有万千宠爱集于一身吧。然而，我看到的，恰恰相反。他的父母，他的姐姐，三个人穿着漂亮整洁的家居服，在家里悠闲坐卧的时候，幼通总是一个例外。没有幼通的，什么都没有幼通的。我是在后来才慢慢看清楚，这个家，对幼通意味着什么。也是多年之后，在我们北京的家里，幼通才拥有了自己的家居服，一年四季，从冬天的珊瑚绒到夏季的桑蚕丝。我都替他精心挑选。

那一回，我在他们家人惊讶的目光下，拉着幼通，转身跑出去。我们去买棉拖。十一月的天气，寒风凛冽。大街上行人都匆匆地往家里赶。我们却又从家里出来，奔走在北方初冬彻骨的寒气里。我们买了两双棉拖，一双给他，一双给我。我把这两双拖鞋摆在他们家的鞋架上。

多年以后，我们离开S市，来到北京定居。春节，随幼通回S市看望父母。依然是穿旧的凉拖鞋。卫生间的毛巾架上，赫然挂着我们十几年前的旧毛巾——我到北京，已经十几年了。还是当年，在S市的时候，同事送的那块毛巾，我记得，她弟弟在老家开着毛巾厂。是那种深蓝浅蓝交织的小格子，图案早已经模糊了，颜色暧昧，纤维稀薄僵硬，直挺挺挂在那里，好像是旧岁月遗留下来的僵尸。我洗完脸，看着这硬邦邦的陈旧的僵尸，一时呆住了。这卫生间宽敞明亮，干净极了。各种挂杆上，毛巾可真多。大大小小的毛巾，各种颜色和图案，擦脸的，擦脚的，擦屁股的，搓澡巾，浴巾，漂亮，干净，芬芳，一面面旗帜一般，在整洁的空间里林立飘扬。那都是他们的。而我和幼通，只有一条，共用一条，一条十几年前的僵硬陈旧的破毛巾。有什么东西从脸上淌下来，也不知道是洗脸水，还是泪水。一百种滋味在心里翻腾。这是怎样的父母？这是怎样的家庭呢？
幼通倒好像是习惯了。默默洗脸，一句话都不说。我们的房间，还是阴面的小房间。照例是一屋子的旧家具。七拼八凑的，看上去仿佛一个不会打扮的穷姑娘，又滑稽，又寒碜。床上用品，还是我们多年前的旧物，幼通大学时代的淡蓝色被罩，还有我那块床单，当年从芳村带出来的红格子床单，带着浓郁的乡村气质。最触目的，是那两块枕巾。崭新的，俗艳的，二十世纪七八十年代里，农村娶媳妇常用的那种枕巾，化纤的料子，鲜艳的粉红翠绿，喜鹊登梅的图案。这簇新的俗丽的枕巾，在一屋子旧家具的映衬下，显得格外触目。这样的东西，他们是从哪里找来的？是特意买来的，抑或是，早年留着的，自己不愿意用，又舍不得扔掉，专门用来招待我们？

对于幼通家人的生活品位，我是多少知道一些的。家纺衣物，只用纯棉麻。一些日用品的品牌，也常常挂在嘴上。他们对生活品质的追求和讲究，在我这个乡下出身的人眼里，有那么一点矫情和造作在里面，怎么说呢，有点装，有点虚张声势。对于一些品牌的迷恋和津津乐道，在人前，尤其是在我和幼通面前，有一种难以掩饰的居高临下的优越感。老实说，那些年里，我们常常接受他们的馈赠。刚刚过期或者即将超过保质期的食物，穿得厌烦又舍不得扔掉的旧衣服，淘汰下来的旧厨具，耗电太厉害的旧冰箱，液晶电视出现后更新换代下来的老式电视。甚至，旧毛巾也给我们，说是可以做抹布。我们都默默接受了。因为，我们穷。也因为，我不是一个浮夸的人。我是芳村出来的孩子，我知道一丝一粟来之不易，我爱惜物件。他们不舍得扔掉的，我更加不舍。这是我最朴素的想法和愿望。我不是一个矫情的人。我穿幼通姐姐的旧衣服。穿幼通母亲的旧衣服。穿幼通姨妈的旧衣服。我自己很少买。我们太穷了。特别是，生了孩子以后。
多年之后，在北京堂皇的购物中心里，在试衣间，在售货小姐的殷勤照料下，我一件件试穿着漂亮的新衣的时候，我会忽然间，在镜子里，看见多年前的那个女孩子。她才不过二十多岁，正是一个女人一生中最好的年华，她纤秀的身子，穿着六十多岁婆婆的乱花连衣裙，肥大的，老气的，松松垮垮，好像是舞台上的戏装。她抬起年轻光洁的脸庞，在大街上，在校园里，默默地走着。阳光落在她的眼睛里，她忍不住眯起眼来。她是在演戏吗？在人生的戏台上，她那么投入，那么辛苦，简直是像模像样。她深陷在生活的泥潭里，挣扎，辗转，奋力想向上一些。她抬头擦了一把汗，自顾走过去了。她还顾不上别的。

在我们那个简陋的小家里，我绾起头发缝衣，洗手下厨做饭，像一个真正的家庭主妇一样。那一年，我和幼通，经过了一些坎坷曲折之后，初尝了生活的滋味。
然而，然而啊然而，好像是河流的转折，也好像是平坦大路的分岔小径，一年之后，我怀孕了。
那时候，我还在学校教书。干得不错，深得重用和赏识。幼通的工作也刚步入正轨。我们一穷二白，什么都没有。这个时候要孩子，客观地说，有点为时过早。
幼通他们家的态度，也大致如此。幼通父母，完全没有天下父母那种抱孙心切。他们跟幼通谈了一次话。冷静地，理性地，客观地，分析，论证，劝说。我当然不在场，但我依然能够猜出他们当时的语气以及神情，他们不愿意要这个孩子。对于他们来说，儿女已经长大，自己呢，也还不算老。他们也许正在预备着，在退休之后，安心享受他们的晚年时光。早在我们结婚之前，幼通父亲就已经发过话，不给我们带孩子。并且，等他们老了，也不会依靠我们养老。幼通父亲说这话的时候，是在他们的新居。当时，他坐在新置办的沙发上，跷着二郎腿，一脸的从容镇定。我和幼通正趴在地上，拿着小铲子，一点一点铲除瓷砖上的水泥点子。我没有说话，只埋头干活。眼睛的余光里，只看见一双穿着皮鞋的脚，悠闲地晃来晃去。有一片阳光从窗子照过来，正好落在那皮鞋上，上面好像有什么东西，一闪一闪，逼得人不由得眯起眼来。那时候，新居已经装修完毕，即将搬入，人到老年的乔迁之喜，想来是更加令人兴奋的吧。
对于孩子，我们也颇为踌躇。毕竟，这是一个生命啊。而且，因为婚前那件事，我的身体受过重创。我不知道，如果再有一次，会不会对身体带来更大的影响，甚至后患。现在想来，幼通的父母，是怎样的冷酷啊。他们竟然用冷冰冰的理性，把这些极具伤害性的偶然性都排除在外了。我们却不得不多方考虑，左右商量不定，只好请来二姐。

我跟二姐年纪相仿，自幼亲密，无话不说。但我却对她隐瞒了那次意外。二姐自然是不忍我吃苦。芳村人朴素的看法是，有了就要，为什么要受这份罪呢？而且，这种手术最伤身体。她劝我们把这孩子留下。
我们暂时答应下来。
后来，送走二姐，我们又犹豫了一阵子。到底去了医院。
好像是上午，夏天的上午。我躺在床上，做B超的是一位温和的女医生，她一面做，一面嘟哝，好像是在跟我说话，也好像是在自言自语。哎哟，心跳都有了。真是的。我好像是遭了电击一般，一下子从床上跳起来，说我不做了。转身就往外跑。幼通在后面叫我。大街上人来人往。夏天的阳光明亮，跳跃。天空是那种几乎透明的淡蓝色，蓝得叫人心碎。白云一朵一朵，好像是芳村秋季里，大片大片盛开的棉花地。
多年之后，我总是想起当时的情景。一个年轻的女孩子，从医院里逃出来，跌跌撞撞地，在省城的大街上跑着。有心跳了。都有心跳了。一个小小的生命，种子一样，在我的身体里沉睡着，一心一意等着有朝一日的发芽，生长，开花，结果。真是不可思议。
后来，我跟女儿提起此事。当时，女儿正在忙着看手机，是吗？我差点就不存在了啊。女儿说这话的时候，是玩笑的口吻，有那么一点漫不经心。我没有说话。这世上，谁能够真正理解你的内心呢？即便是亲生母女，有很多时候，也是无可奈何。

孩子终于留下来了。那时候，我已经开始准备自学考试了，考大学本科。白天工作忙碌，只有业余时间看书。记得有一回，幼通陪我去考试。是在一所小学，桌椅都很低矮，我吃力地坐着，隆起的肚子被课桌卡在那里。我咬牙忍着。监考老师微笑地看着我，眼神复杂。我不敢四处看。总觉得，人们都在看着我，好像在看一个怪物。我在心里跟自己说，没事的，别怕。窗外，好像是幼通正在走廊里徘徊。那时候，月份大了，身子沉重，是幼通骑车带我往返。
在怀孕期间，一直都是幼通照顾我。什么时候该吃什么，该补什么，什么时候该去做检查，筛查，幼通心里都有数。有一回，还是在刚刚决定留下这孩子的时候，我忽然肚子疼，小腹下坠，去卫生间，发现有血。我吓坏了。其时，正是晚上，幼通父亲心脏不好住院，幼通在医院陪床。家里没装电话，我一步一挪地下楼，去附近的小卖部找公用电话。深夜的胡同里漆黑一片。我咬牙坚持着。幼通的声音从电话里传来的时候，我一下子哭出来。

是先兆性流产。我得保胎。幼通从医院回来，在家陪我。每天静卧，吃保胎药。我记得，是一种很大的药丸子，深棕色，苦得难以下咽。幼通就把大药丸子掰开，揉成一个一个的小药丸子。我至今都记得那些药丸子的味道。后来，女儿大了，抱怨把她生得有点黑的时候，我和幼通相视一笑，说懂不懂啊，这是小麦色，最流行了。私下里，我问幼通，是不是因为当年吃的那些大药丸子呢？幼通不说话，只是笑。
好像是四个月的时候，去产前检查，医生看了半天，说，胎儿脊柱曲线有点弯，怀疑脊柱有问题。要我们复查。六个月的时候，说脑子里积液吸收不好，有脑积水的可能。那一段，我们简直要急疯了。我们反复检查，细心论证，吃不下，睡不着。那种煎熬，实在是刻骨铭心。好在，都过去了。有惊无险。不过，老实说，因为经历这几次曲折，直到孩子落地之前，我们都是忐忑的，生怕那个叫作万一的东西，瞬间把我们的美梦打碎。
这些怀孕期间的波折，幼通的父母，几乎是全然不知的，更谈不上安慰和劝说。有很多事，幼通不想跟他们说。分享，或者分担，都不愿意。甚至，在反复检查的时候，我们事先知道了孩子的性别，幼通也没有吐露一字。是个女孩。幼通一直喜欢女孩。
现在想来，在整个怀孕期间，幼通的父母，还有他的姐姐，一直都是缺席的。在我的女儿出世之前，他们并不在场。好像只有一次，幼通的母亲过来，带着一只刚刚过了保质期的扒鸡。说是给我补补身子，叮嘱我尽快吃掉。幼通没有让我吃那只扒鸡。孕妇的食物都是百般小心的，更何况，我们正在经历着三灾六难，哪里还敢吃这样的东西呢。平时，去他父母家，也都是家常便饭，从来没有特意为我做过什么。有时候，看着电视里演的那些孕妇戏，被婆婆小心伺候着，全家的一级保护动物一般，我的心里总是百种滋味，一个都不好尝。

时间久了，我慢慢发现，在这个家庭里，幼通的父亲，始终处于一种主宰全局的位置。而幼通的母亲，在丈夫面前，始终是服从的，也不只是懦弱，也不只是温顺，委曲求全也不是，忍气吞声也不是。怎么说呢，在幼通的父亲面前，幼通的母亲，好像从来没有做过自己。记得有一回，那时候，我和幼通还没有结婚，晚饭后，一家人看电视。幼通的父亲仰卧在沙发上，跷着二郎腿，完全是一家之主的派头，不时对电视里的女星们进行点评，呵，看这大长腿，哎呀，这女的皮肤真白，哈，看人家这身材，真棒啊，哈哈哈。我在幼通身旁，如坐针毡。偷眼看幼通的母亲，老太太却镇定自若，真是好风度。一个做父亲的，男性长辈，当着女儿，当着未来的儿媳妇，即便是口无遮拦，也总该有一点点克制吧。怎么能够这样，毫无顾忌呢。而幼通的母亲，无论如何，也该对自己的丈夫有点提醒吧，即便是文化人开明，在人前给足丈夫面子，至少，该私下里劝说几句吧。然而，据我观察，都没有。
从小到大，在我的家庭里，因为都是女儿，父亲说话总是十分注意。形容举止端正，从来不曾失了形状。很小的时候，我们就懂得，男女有别，长幼有序。我们知道伦理秩序中每一个微妙的曲折，每一个敏感的拐点。父慈子孝，兄友弟恭，这是人伦，是天理，无须质疑。怎么，忽然之间，有一天，我一头闯入这样一个城市人家，我先前所熟知和认同的一切，全都被颠覆了。
在我们芳村，越是亲人之间，越是不拘礼节的。也不是不拘礼节，其实是，有一点羞涩，缘于血脉的微妙的羞涩。做儿子的在街上闲聊，父亲远远过来，倘若不是有特别的事情，儿子总不好意思叫一声爹的。倒是旁人，早亲热地打起招呼来。当然了，这都是在成年之后了。小孩子不算，小孩子是另外一回事。夫妇两个，是绝不肯在街上并肩走路的。往往是，他们一前一后，不远不近地，相跟着。翁媳之间，不到万不得已，是不大过话的。在儿媳面前，做公公的向来是目不斜视，谨言慎行。一家人之间，端茶倒水，都是默默的，彼此之间，也没有什么话。

幼通家却不然。帮着递个东西，要道谢。碰了别人的东西，要道歉。理性的，客气的，彬彬有礼的，敬而远之的。你好，谢谢，对不起，不客
 气。这些标示着人类文明程度的礼貌用语，在他们家不绝于耳。然而，在这表面的客套有礼中，我却分明感到了一种冷冰冰的疏远，淡漠，还有隔阂。

七

孩子的出生，给这个家庭似乎带来一些小小的骚动。从医院出来，我们直接搬到幼通父母家住。我说过，三室两厅，两个阳面房间，一个是他父母住，一个是他姐姐住。本来，私心里还期待着，无论如何，这次，应该给孩子安排一个向阳的房间吧。毕竟，这对孩子的健康成长大有益处，况且，我们并不会在这边长住。然而，并没有。我们带着孩子，住在那个狭小阴暗的小房间里。床小，幼通只好打地铺。那么逼仄的空间，加上孩子的零七碎八的小东西，再打地铺，混乱拥挤的情形可以想象。我跟幼通抱怨，幼通沉默了一会儿，说，又不是自己家，凑合住吧。
好像是孩子十来天的时候，还没有满月，我小姨和小姨父来看我。那时候，他们在S市做生意，也是刚刚起步。小姨带来很多吃的，猪蹄，烧鸡，香肠，火腿，鸭子，都是真空包装的熟食。他们在我们局促拥挤的房间里站着，看着床上的孩子，还有我，连一个坐的地方都没有。小姨勉强坐在我的床边，小姨父却一直站着。然后，他们就走了。他们没有吃饭。幼通的母亲，只是客气两句，也没有认真挽留。
小姨他们走了，我心里不快，毕竟，这是我的嫡亲的小姨啊，大老远特意来看我，不吃饭也倒罢了，连口水都没有喝。我在屋子里闷闷躺着，只听见外头有人说话。都是一些杂牌子……从没听说过……是幼通的父亲，窸窸窣窣的塑料袋的声音，他们是在议论小姨带来的东西。我感觉血往上涌，脑子里轰轰乱响。外面嘀嘀咕咕，好像是幼通母亲，提醒他父亲小声点。我浑身无力，身上虚弱得厉害。心口好像是有一块东西壅塞着，吐也吐不出，咽也咽不下。
好几天过去了，都不见小姨带来的食物。我跟幼通说，我想吃猪蹄。那天饭桌上，有一大盘红烧猪蹄，是小姨买的。我饭量小，只吃了一小块，剩下的那一大盘猪蹄，一直红彤彤放在那里，没有人动一筷子。他们看那猪蹄的眼神，鄙夷，轻视，嫌弃，避之唯恐不及。那一天，晚饭的时候，我本是身上乏力，要在床上喝粥的。可是，也不知哪里来的力气，我强自挣扎着，走到外面，在餐桌前坐下，把那一大盘红烧猪蹄拉到自己面前来，大口大口吃起来。他们惊讶地看着我，好像在看一个傻瓜。

现在想来，幼通父母家，也不过是一个最普通不过的市民家庭，生活水准一般，却莫名其妙地，有那么多市侩习气，虚荣，浅薄，势利，装腔作势。他们也算是知识分子家庭，自诩为读书人，却连基本的人与人之间的尊重都做不到，实在令人惊讶。
家里有两台洗衣机，一大一小。小的就是那种叫作小神童的，洗内衣袜子之类的小物件。孩子的尿布都是我手洗。兑了温水，免得因为水冷落下什么毛病。有一回，忘记是怎么回事了，好像是我不舒服，反正是，我洗不成了。我躺在床上，隐隐约约地，听见外面有争执声。小童便有什么呢，真是。幼通父亲声音挺高。听不太清楚他姐姐的声音。嘟嘟哝哝的，想来是不肯让用。那些尿布堆积在卫生间的大塑料盆里，等着幼通下班回来。
多年以后，我们来到北京，当幼通姐姐不断地从S市打长途过来，跟孩子说话，一说就是一个小的时候。当她一口一个宝宝，一口一个臭乖，用那种逗弄婴儿的娇柔语气，学着小孩子的腔调，跟女儿聊得没完没了的时候，那个已经一米七的女孩子，正在紧张地高三备考。十八岁，是大姑娘了。她微微皱着眉，忍耐地微笑着。她一定是在想，姑姑的脾气，是越来越怪了。想来也真是可怜，一个人，五十岁了，恐怕还要这样孤单下去。她微微叹了一口气，把拿话筒的手换了一只。举得时间久了，都酸麻了。我从旁听着，看着，内心真是滋味复杂。这是不是一种表演型人格呢？孩子长大了，懂事了，也知道心疼人体贴人了，才忙不迭地表演亲情，才想起了自己至今单身，很可能将要孤苦一生，再无依靠归宿。这是不是，另外一种势利？我很记得，在幼通父母家住的那一年里，每到给孩子把屎把尿的时候，幼通的姐姐，这个做姑姑的中年女性，总是尖叫一声，捂着鼻子，吓得落荒而逃，把我们房间的门砰的一声关上，把屎尿的臭味和孩子的哭声关在里面。她这是嫌恶了。我默默地帮孩子收拾。而幼通的父母，只是纵容地微笑着，一句也不肯多说。

幼通的姐姐，长我将近十岁。可是，在这个家里，大多数时候，都是我让着她的。有一回，从外面回来，天气很热，我进浴室洗澡，顺便洗了头发。等我披着湿淋淋的头发出来，只听幼通姐姐大声说，我头发长，以后洗澡我要先洗。我愣住了，我看着自己的一头长发，我头发也长啊，这是一个怎样的人呢？而她的父母，彼此对望一眼，一句话都没有。从那以后，只要是在他们家，都是让着他姐姐先洗。直到现在，我洗澡速度飞快，快得惊人。尽管依然是长发纠缠，烦恼丝三千，我从不敢在浴室里多作耽搁。有一个声音在催促我，快，快，要快。别让人家等着。别让人家催促。当我湿漉漉地从浴室里出来，看着自己家的客厅，温馨，洁净，安宁。我茫然地立在那里。头发还没有来得及擦干，水滴落下来，把肩头湿了一片。我不禁苦笑了。多少往事如潮，汹涌而来。我不知道，这是不是当年留下来的心理上的毛病。
而今，幼通姐姐已经将近五十岁了，还是一屋子的毛绒玩具，动辄撒娇，用一种跟她的年龄极不相称的语气。或者忽然大发脾气，叫人捉摸不定。人都说，长期的单身生活会把一个人毁掉，毁掉他们作为一个正常人应该有的那一部分。我不知道，幼通姐姐的性格，是不是跟她多年的独身生活有关。我总是试图从最好的出发点，去理解她，打量她，然而，往往是，事与愿违。
有一回，我回S市看女儿。那时候，我已经在北京工作了。幼通和孩子还没有过来。茶几上放着一盒果冻，我顺手拿出来给孩子吃。孩子很高兴，刚要塞进嘴里，不想幼通姐姐从屋里出来，劈手就把果冻夺过去，说，这是姑姑买的，姑姑说让你吃了吗？孩子看看我，看看果冻，再看看她姑姑，好像是在努力分析，这句话是不是玩笑。幼通姐姐却一脸认真的怒容。孩子哇的一声哭出来。我拉着她的手，带她去楼下的超市。
你为什么不跟他们吵？咹
 ？为什么不跟他们翻脸？
不止一次地，幼通跟我发脾气。
是啊，我为什么不跟他们吵呢？是顾忌幼通的感受，担心他夹在中间左右为难吗？可幼通分明跟他们关系淡漠，隔阂很深。那是因为什么呢？是不是，我害怕跟他们闹翻以后，再也无法得到他们的资助？哪怕是这种资助带着明显的屈辱和居高临下的伤害？那时候，我和幼通一贫如洗，除了感情，除了孩子，我们什么都没有。我们太年轻，好像还不知道，如何面对危机四伏的生活。如此说来，我也是势利的了。我在自己人生最为低谷的时候，仰脸看着比我们高的人，内心里充满期待，还有幻想。尽管脖子都仰酸了，脸上有口水落下来，也只能默默忍受，让那些口水自己慢慢干掉。抑或是，在我骨子里，有那么一种东西，我一直不敢正视。我太软弱。我总是想着取悦别人，让别人满意。我总是幻想着，能够以自己的牺牲，来换回一片圆满安宁。你好我好大家好，我太在乎别人的感受，而恰恰是因此，忽略了自己的感受，我害怕撕破脸，我害怕跟人家短兵相接。我不会说难听话，我不会骂人，我从来没有本事跟人家针锋相对，刀光剑影地，厮杀一场。在紧要关头，我总是笨拙的，或者说，是胆怯，我害怕人家下不来台。我总是在事后，一遍一遍回想，回想当时的情境，气得不行，在心里跟人家一一对骂，用一种令我自己都惊讶的锋利和机智，还有恶毒，骂得痛快淋漓。我后悔极了，后悔当时怎么没有这么骂回去，骂他们一个狗血喷头。我总是忍受，为了不让别人为难，我总是做那些为难自己的事，心里再不高兴，脸上也得是高兴的。我的内心深处，有那么一种逆来顺受的气质，一种，怎么说，受虐的冲动，以及因此带来的莫名的悲壮感。我不知道，这种软弱，柔顺，和委曲求全，本质上，是不是另一种深层的自卑感。

我为什么自卑呢？我想不通。肯定不是因为我的童年。我说过，虽说是出身乡下，然而，作为家里最小的孩子，我其实一直在父母和姐姐们的荫庇下，生活的风雨，被遮挡在外面了。在我的记忆里，童年生活，是明亮的，温暖的，带着迷人的暗金色的光泽。我疼爱我的亲人，也享受着亲人们的疼爱。我珍重人间的情意，我相信人间的情意。很小的时候，我就知道，好东西要留给母亲，她生着病。我一面咽着口水，一面努力推辞着那个诱人的煮鸡蛋。吃饭的时候，我把自己的小凳子，让给劳作一天的父亲，我怕他蹲着吃饭累。那时候我几岁？摇摇晃晃的，还站不稳。这些事，都是我后来才知道的，母亲一面给我讲，一面笑，笑着笑着，泪水就流下来了。她也因此格外偏疼我。多年以后，直到现在，我还是怀念着我的芳村的家，芳村的那个老院子。那时候，父母在堂，风和日丽。那时候，我还不知道，好的，总是要了的。盛宴，也是要散的。聚散是容易的，也是不易的。

到底是怎么回事呢？在S市，在这个城市家庭里，我竟然就像变了一个人。难道仅仅是，我的农村出身？或者，是因为，我们毕业时候的那封家长信，还有，未婚先孕这件事？在他们家面前，先天的，我存在道德上的瑕疵和劣势？在他们家，我小心翼翼，如履薄冰。如同林黛玉进贾府，不敢多走一步，不敢多说一句。生怕给人耻笑了去。
直到现在，从恋爱算起，到他们家已经将近二十年了。你相信吗？我依然如同客人一般。芳村有句话叫作，媳妇越做越大，闺女越做越小。照说，这么多年了，儿媳妇早该成长为家里的女主人了，出入自在，谈笑自如。而我，却从来不曾这样。我从来不打开他们家的冰箱找吃的，不自己拿水果，不到处乱看乱翻，不打开电视就看，即便看，也是跟着他们看，不拿遥控器，不随便换频道。在他们家，我是来访的客人。陌生的，疏远的，客气的，彬彬有礼。大多时候，我和幼通在自己的小房间里待着。渴了饿了，幼通就出去给我倒水，找点零食。幼通父母，还有他的姐姐，在外面客厅里走动，说话，笑，一声高一声低的。这是他们的家。在他们的屋檐下，他们坦然自在。而我们，只是短暂来访。我们是这个家庭的客人。
多年之后，当我们的境况日益好转的时候，时间和空间都拉开了距离，我再回首当年，回首当年的自己，心里真是悲怆酸楚，百感交集。
女儿即将满月的时候，老家来人看我。在我们芳村，过满月是一件大事。私心里，我是不愿意让老家人来的，我深知幼通的家人，我是担心，老家人来了，会闹出什么笑话。然而，姐姐执意要来。芳村人讲究，礼尚往来，是必不可少的。还有，姐姐的意思是，不妨趁机把以前的人情收回来。平日里，我们家跟乡邻亲戚们走动得好，这一回，人家一定是要来还礼还情的。

是五月份，天已经渐渐热起来了。一城的草木茂盛，花儿们也开得正好。满眼葱茏，这个季节，倒是十分宜人。当时，孩子还没有满月，大约有十八天了吧。我靠在床上，看着窗外，心里又喜悦，又期待，又有点隐隐的担忧。是个周末。一大早，幼通父亲就躲出去了。幼通姐姐，也说要加班。家里只剩下幼通的母亲。我事先问了姐姐，大约要来几个人。跟幼通商量着，人多，是不是出去吃。自始至终，幼通他们家没有提及此事。我娘家来客人了，他们如何招待？幼通的父母，没有说起一句。好像是，这件事根本就不存在一样。厨房里冷冷清清，不见烟火。没有准备，没有任何待客的迹象。幼通的母亲，我的婆婆，坐在客厅的沙发上，翻看当天的报纸，闲闲的，若无其事。
在这个家庭里几年，对于他们的待客之道，我是知道的。譬如说，每年过年，大年初二，幼通的姑姑姑父要过来。早在年前，幼通母亲就开始准备这天的菜单了。大年初一晚上，还要郑重写在纸上，请幼通父亲过目，笋炖鸡，油焖大虾，我做的素什锦，小雯最爱吃，冰糖肘子，不能太甜了，酱肉卤蛋切个冷盘，鲈鱼就清蒸，上回小雯说红烧有点可惜了……幼通母亲絮絮说着，一面说，一面看看丈夫的表情。小雯是幼通姑姑的名字。幼通父亲一面看报纸，一面漫不经心嗯一声，青菜呢，白灼芥蓝，要么再来一个清炒豌豆苗。幼通父亲又唔一声。我的腊肉炒饭大黄最喜欢。幼通母亲说，小雯他们来哥哥这儿，算是回娘家，是回门呢。幼通父亲看一眼妻子，终于笑了，说可不。幼通母亲也笑了，斜了丈夫一眼，转身回厨房，放心去忙碌。不知怎么，我总是忘不了，幼通母亲转身前那一个眼神。那一眼，怎么说，娇嗔羞涩，近乎妩媚了，同她的年龄很不相符。当然了，这也许是我的迂腐。有谁规定，爱情仅仅是年轻人的权利呢？凭着那个眼神，我猜测，在幼通父母之间，大约是有爱情的。最起码，妻子对丈夫，大约的确怀有那种叫作爱情的东西。
那不是爱，幼通说。幼通的语气笃定，没有一点迟疑。那，是什么？幼通不说话。
孩子已经睡了。这个小东西，吃了睡，睡了吃，几乎是一天一两肉，见风就长。我靠在床头，把一只玩具小猪捏来捏去。房间已经收拾过了，因为空间小，东西多，还是显得杂乱拥挤。幼通的行军床已经支起来了，靠在一旁。那张幼通姐姐的旧梳妆台上，散落着孩子的玩具，一摞尿布，两本家庭杂志。抽屉里是满的。塞满了这个家庭多年以来积攒的旧物。

左等右等不来，我有点着急，不是迷路了吧。她们一群乡下来的妇人，在省城，恐怕是会眼花缭乱，把路走错了。幼通出去接了。我心急如焚。
这个房间临街，从窗子看去，正好可以看见十字路口。五月的大街上，红尘扰扰，刚过完五一长假，街上人多车多。幼通母亲不知什么时候过来了，忽然说，那一干子人是不是？那不是幼通吗？
果然是。远远地，我的一群亲人们走过来，我的姨们，姐姐们，婶子大娘，姑姑嫂子，都是女眷。芳村人的风俗，这种事只能是女眷。她们穿着新衣服，肩背手提，神情局促，兴奋，好奇，紧绷，左看右看。一眼就能看出，她们不属于这个城市。她们来自乡下。
我忽然莫名地紧张起来。
不多时，她们上楼，进屋，嘁嘁喳喳地，过来跟我说话，看我，看孩子。她们把带来的小米，鸡蛋，红糖，挂面，都一一拿出来。屋子里登时如同开了杂货铺一般。这房间本来就局促，这一来，显得越发逼仄了。床上坐不下，幼通搬了几个凳子来。进了家门，她们才慢慢放松下来。问孩子淘气不淘气，奶水够不够吃，还教给我几个专门催奶的方子。都是过来人了，说起来头头是道。她们说的是家乡话，音调又高。孩子正在睡觉，惊得眼睫毛一眨一眨的。在芳村，人们都喜欢高声说话。觉得敞亮，痛快，自由自在。说着说着，就嘎嘎嘎嘎笑起来。我从旁听着，看着，第一次觉得，我们芳村的土话，似乎是音调有点太高了一些。那一种方言，怎么就那么拗口呢。尤其是在幼通他父母家，一向安静惯了的，越发显得嘈杂得厉害。怎么以前都不觉得呢？真是奇怪得很。
幼通的母亲从旁立着，也插不上嘴，脸上淡淡的，也看不出什么来。一会儿又不见了。过了好半天，才拿了几罐露露进来，说是到楼下储物间去拿的。其时，已经是十一点半，快到午饭时间了。我的婆婆，作为这个家的女主人，她没有丝毫留饭的意思。

我悄悄跟幼通说，带大家出去吃吧，找一个好点儿的火锅店，就请她们吃火锅吧，省事儿，也热闹，她们平时也难得吃，稀罕些。大家道别，纷纷往外走。饭后，她们就直接去长途车站了。
我勉强挣扎起来，送她们。一眼看见，幼通姐姐的房间门是关着的。还有幼通父母的卧室，也是房门紧闭。这是什么意思？是担心我们老家人看到他们房间跟我们这个小屋子的强烈对比，还是一种戒备呢，把这些乡下来的穷亲戚当贼防着？我的脑子乱哄哄的，只听见幼通的母亲，用纯正的普通话，在留客。别出去吃了，怪麻烦，就在家里吃，也方便。在家里吃什么呢？家里根本就没有准备。听见幼通母亲跟他小声说，买点包子回来，就喝绿豆汤吧。我只觉得一股热血直往脑门上冲。楼下的那家卖包子的，因为不卫生，一直被他们诟病。我的老家的亲人们，只配得到这样的招待吗？他们精致的小资情调的做派，他们过分讲究的有着营养学的科学理性的餐饮搭配，他们近乎病态的洁癖和卫生习惯，客人用过的茶杯必须消毒，每个人都有自己固定的碗筷（自然了，我和幼通除外）。甚至，他们都不肯拿出客用的茶杯，让我的亲人们喝一口水。这些芳村来的农村妇女，她们晕车，吐了一路。她们来城里走亲戚，本来是打算回去以后，在村子里炫耀一番的，她们可能怎么也想不到，就这样回去了。在我们芳村，最讲究礼节。人家带着礼物来，是不能空着篮子出门的，总要带一些东西回去。在芳村，叫作回篮。可是，这一回，她们空着篮子，甚至，空着肚子，出门了。她们一定是失望的吧。她们一定在想，都说小梨嫁了个城里的，宝贝疙瘩似的，被人家放手心里捧着，原本想着，这一回来城里，见见世面的，也不枉一路颠簸受罪，谁承想，竟然是这个样子。那婆婆倒是一直笑着，可谁看不出来呢，是装出来的笑。城里人真是，太淡，不大热敬人。娘家人呢！什么时候，都是娘家人为大。孩子姓章，这是给他们家传宗接代哪。这要是芳村，怎么得了？是不是，因为小梨生了个闺女，人家婆婆嫌弃呢。照说城里人开通，不该呀。还有，都说城里好，有什么好呢。从那屋子，取灯盒子似的，我的娘，简直下不去脚。真是的。

都走了。屋子里一下子安静下来。空气里好像还有她们的说笑声，脂粉的香气，汗水的腥味，尘土的微微的呛人的味道。一挂一挂的锁，在孩子床头堆放着。在芳村，月子里，要给孩子送锁。各种布做的小动物，因为是女娃娃，大多是小鹿啊，小鸭子啊，小凤凰啊，小喜鹊啊，五彩缤纷的，用红丝线穿着，下面系着崭新的钞票。也有十块的，也有二十的，也有五十的，也有一百的。都是芳村人让她们捎来的。我很记得，我父亲的锁最大，一只巨大的凤凰，羽毛华贵美丽，红丝线系着簇新的钞票，整齐的好看的扇子的形状，总共是六百六十六元。姐姐说，是取六六大顺的意思。锁呢，其实是金锁。意思是把新生儿锁住，锁在这世上，一生安稳，顺达。孩子还睡着。被一床花花绿绿的锁们簇拥着，又喜庆，又安静。我怎么不知道，我芳村的亲人们，为了给我撑面子，为了不叫人家城里人笑话，一定咬着牙，使尽了浑身的力气，才在锁上系了那么多的钱吧。为了这一趟，她们一定也是很为难。她们怎么也想不到，这么体面的锁，在这个城市家庭里，居然遭了冷遇。拿着一张热脸，贴了人家的冷屁股。幼通母亲看着那些花花绿绿的锁，脸上淡淡笑着，眼睛里，却是微微的嫌弃，是冷眼旁观。甚至，当着我的亲人们，连一句客套的赞美，都没有。
这个家，这个陌生的、冷冰冰的家，没有一点人情味，如此凉薄，如此无情。这是我没有料到的。
当天晚上，我没奶水了。是急火攻心，把奶水憋回去了。孩子饿得哇哇直哭。我抱着她，心里刀割一般，默默流泪。我担心和焦虑的一切，都发生了。我的乡下的亲人们，肩背手提，带着东西，大老远来看我。她们大都没有出过远门，这一次，恐怕是第一次进城，生平第一次，到城里走亲戚。她们是骄傲的吧。芳村的人都知道，我嫁到了省城，嫁给了城里人，文明人家，有文化，有身份。她们原本想着，是要好好见见世面的吧。谁能想到呢，竟然是这样。
那天，幼通父亲很晚才回来。在外面闲逛了一天，也实在是难为他了。平日里，他都是不大出门的。
 还有幼通姐姐，也终于回来了，什么都不问。淡淡的一张脸。好像是什么都没有发生过。

那些从乡下带来的东西，小米，鸡蛋，红糖，挂面，新棉花，它们被我的亲人们带到城市里来，身上还沾染着芳村的泥土的腥味，鸡蛋上沾着鸡屎，小米里还有米糠的浮尘。红糖装在红白条纹塑料袋里。挂面是手工挂面，包挂面的纸，不知道是谁家孩子的作业本，田字格，歪歪扭扭的铅笔字，也认不太清楚。这些东西从芳村远道而来，经过一路的辗转颠簸，而今，它们蜷缩在一个城市家庭的客厅里，神情卑微，胆怯，惴惴不安。好几天过去了，没有人动它们。大家走来走去，仿佛根本没有看见它们的存在。
后来，那些东西是如何消失的呢，我都不大记得了。多年之后，莫名其妙地，我总是想起当年的一些往事。奇怪的是，一些事，当年刻骨铭心，告诉自己要记着，记着。为什么要记着呢？也说不好。是不是想着有朝一日，要报这一箭之仇呢？抑或是，一种侥幸吧，总觉得，人生已经到了最糟糕的时候，前面的路，不会比这个更糟糕了吧。而今，这么多年过去了，很多事，竟然也渐渐模糊了。是不是，人究竟是脆弱的，对于那些创伤，那些痛苦，还有难堪，潜意识里，都选择了忘记，或者是，回避。
新生命带来的新鲜和兴奋，很快就过去了。家里清静惯了，忽然添了这么个小东西，会哭会闹，一会儿拉一会儿尿，实在是令人烦乱。孩子一哭，幼通母亲就赶忙过来，把我们房间的门关上，犹不放心，再把餐厅的门关上。我好像是说过，我们这个小房间，是餐厅里的套间，挨着厨房，油烟味和湿气很重。我看着她紧张的样子，心里颇不是滋味，至于吗？这么一个小女婴，能怎么样呢？幼通父亲心脏不好，喜欢安静。我们的房间门关着，餐厅的门关着，幼通父母卧室门关着。三道门都关着。一个娇弱的小女婴，何至于此呢？
记得有一回，还是在我产假期间，幼通和他姐姐都去上班了。家里只剩下我和孩子，幼通的父母。午饭后，孩子忽然淘气起来。也不肯睡觉，在床上躺着，动来动去。芳村有句话，三翻六坐七爬，是说小孩子的，三个月翻身，六个月会自己坐着，七个月呢，就会到处爬了。掐指算一算，孩子四月出生，现在是七月，正是三个月，莫不是也学着要翻身了吧。孩子费力地翻着，总是失败，咧开嘴，就哭了，也是一个急性子呢。幼通母亲却慌忙过来，把门一道一道都关上，悄声说，爷爷要午休了。要么，你带着孩子出去玩会儿吧。

正是盛夏。小区的院子里，一个人影都没有。这个时间，人们都在午休吧。这小区是单位宿舍楼，蛋黄的色调，在暴烈的阳光下，仿佛是要晒化了。花圃里，花花草草们都给晒蔫了。不知道谁家的一只黑狗，卧在楼房背后的阴凉里，伸着长长的舌头，半睡半醒。我推着小车，小车上躺着孩子，在大太阳底下慢慢走。北方的七月，中午，天气好像着了火一样。孩子哇哇哭着，不耐烦地蹬腿儿，小脸儿热得通红。汗水如同热浆一般不断涌出来，我的衣裳都湿透了，心里头却是一片冰天雪地。脸上有什么东西迅疾地流下来，也不知道是汗水，还是泪水。
多少年过去了，我总是忘不了那个情景。盛夏的中午，一个年轻的母亲，带着三个月大的小婴儿，在蒸腾的暑气中，慢慢煎熬。而彼时，幼通的父母，孩子的爷爷奶奶，正在楼上的空调房间里，酣然入睡。孩子的稚嫩的哭声，穿过重重光阴，破空而来，我感到一阵眩晕。孩子渐渐安静下来，她也是哭累了吧。盛大的蝉鸣仿佛急雨一般，从四面八方汹涌而来，把我们淹没了。眼前金灯银灯乱走，我一个都捉不住。
太阳落山了，一天的暑气慢慢散尽，暮色四合。小区里渐渐热闹起来。忽然，一辆自行车在我们面前一横，抬头一看，是幼通。幼通下班了。热不热？他俯身看着婴儿车里的女儿，一脸温柔。我看着幼通，觉得仿佛是历尽了千难万险，终于重逢的亲人。眼泪一下子涌上来，我竟然一句话都说不出。
我跟幼通说起这些了吗？好像是说了。我拣一些次要的，断断续续说给幼通听。幼通工作了一天，很疲惫。他默默听着，脸色变得难看。有时候，语言是多么无力啊。这些语言的碎片，通过一个人的讲述，被另一个人听到，这中间，有多少曲折的修辞，微妙的省略，起承转合，因果关系。忽然之间，我就闭嘴了。幼通在屋子里走来走去，气息沉重。孩子适时地哭起来，好像是又尿了。
也可能是，我什么都没有说。我不愿意像一个怨妇一样，在丈夫耳朵边挑拨是非。幼通什么都知道，他深知他的家人。我的讲述，无非是让他徒增烦恼罢了。有什么办法呢，生活就是这样让人无奈。因为没有钱，我们请不起保姆，我们只能在他父母家住着，请他们帮忙照应。

我们在幼通父母家住了一年。孩子满周岁的时候，问题来了。
幼通父母的意思，是要我们请个保姆，回自己家住。我何尝不想如此。这一年里三百六十五天，天天跟他们在一起，有多少摩擦和碰撞和龃龉啊，个中滋味，只能自斟自饮，不足为外人道。然而，我们没有能力，生活费用之外，根本雇不起保姆。况且，雇个好保姆不容易，很多保姆事件，虐待孩子啦，串通外人偷主人家东西啦，相处不好啦，都令人头疼。幼通父母找幼通谈。幼通一再恳求，容我们再住一段，等到手头稍微宽裕，我们就考虑搬过去住。然而，幼通父母不肯。幼通愁肠百结。
我可能是忘了说了，在幼通这样的家庭关系里，孩子跟父母，是从来不曾撒娇的，使性子，更是不可能。用幼通的话说，他们之间，如同外人一般，客客气气，从不勉强对方。血缘，在这里仿佛是一个不存在的东西。他们不过是在这个世上偶然相遇，偶然地，凑在一个屋檐下，偶然地，成了父子、母子、姐弟。既然他父母一口回绝，我们万般无奈，只好把孩子送回乡下。
我是从乡下出来的。我当然知道，一个刚满一岁的孩子，在城市里还算是娇生惯养，忽然离开父母，放在芳村，会是怎样一种磨难。可是，我实在是无奈，也实在是愤怒。我想，就算是一出苦肉计，我也要咬着牙，硬着心肠演下去。我到底要看一看，他们的心能有多硬。
然而，幼通父母竟然没有阻拦。
幼通的父母果然没有阻拦。
送到乡下的前一晚，我抱着孩子，哭了一夜。
第二天一早，我跟幼通送孩子去芳村。
幼通的母亲下楼送我们。脸上也是淡淡的，看不出什么来。幼通的父亲在睡觉，卧室门关着，始终没有露面。

八

我们每周都回芳村，看孩子。我很记得，一进家门，孩子就歪歪斜斜迎上来，仰脸儿看着我们，呵呵呵呵笑。那时候，她还不会说话，走路也不利索。留着小平头，黑黑的，男孩子一般。却穿着一条淡蓝色的小裙子，露出胖胖的藕节一般的胳膊腿儿来。二姐说，她总是趴在窗台边，看着外面，嘴里叫着，妈，妈……只有这一个简单的音节，不停地大声叫着，直把二姐叫得眼泪汪汪。后来，我总是想象那样的情景，一个小女孩，刚刚才一岁，趴在乡下的窗台上，呼喊着远方的妈妈。芳村的阳光透过绿色的冷布，斑斑驳驳的，落了她一头一脸。在她懵懂混沌的世界里，窗外，意味着什么呢？是不是，窗外、远方就意味妈妈，母爱，来自血脉的遥远的模糊的记忆？
女儿小小年纪，也是吃过百家饭的。在芳村，到人家去串门，碰上吃饭，是可以坐下就吃的。尤其是小孩子。在这个上头，芳村人都大方得很。女儿到人家去，少不得要吃东家半个素包子，西家一碗小米粥，有一阵子，二姐的邻家，煮了豆粥，总是过来叫女儿去喝。人家问她，妈妈呢？她就骄傲地说，班儿哩。直到后来，我回芳村，人们还说起她的一些趣事。芳村人的说法，吃百家饭，穿百家衣。有福呢。
果然，女儿渐渐胖了起来，黑了，却更结实了，也不大闹病。不像是在城里的时候，三灾六病的，总是吃药。有时候，她也闹脾气，不愿意在屋子里待着。二姐就带她出去。
二姐骑着自行车，她坐在后面的小椅子上，满村子转来转去。在芳村，她见识了很多，大黑牛安静地吃草，小绵羊眼睛湿漉漉的，忧伤地望着远方，毛茸茸的小鸡小鸭子，小球似的在地上滚来滚去。猪们在猪圈里抑或发呆，好像是睡着了，人一走近它们，就哼哼哼哼撒起娇来。她学会了不少芳村话，把猪叫lili，把水叫作wu，把馒头叫作卷子。直到后来，回到S市，她还会偶尔蹦出几句来，让听到的人大吃一惊。
六月，七月，八月，正是一年中最热的时候。那时候，乡下没有空调。乡下的热，是一种潮湿的溽热。她开始长痱子，头上，脖子上，身上，红彤彤一片，痱子粉也不管用。大约是刺痒难受，她热得彻夜啼哭。二姐急得不行，也不大敢跟我们说，怕我们担心。

幼通的父母，忽然提出，把孩子接回来，请一个钟点工，每天白天，把孩子送到人家家里去，晚上再接回家。钟点工的工资，要由我们来付。
这是一个折中的办法。他们可以晚上帮着带，白天不管。关键是，我们得出钱。
孩子走了这么多天，大约有三个多月吧。之前，我常常带着孩子在楼下院子里玩。跟院子里的邻居们都熟悉起来。我猜想，这一阵子，不见了我们母女，人们一定会问吧。抑或，只是邻居们同事们的礼貌性的寒暄，孙女还好吧，有日子不见了。他们该如何回答呢？他们总不好说，送回乡下去了。这么大热的天气，放着城里的空调房不住，为什么要把这么小的孩子，送到乡下去呢。我不知道，是不是，这些邻居们的随口一问，抑或，是他们自己，感到了来自内心深处的不安的折磨，总之是，幼通的父母感到了莫名的压力。他们左思右想，反复掂量。他们终于咬着牙，妥协了。
那个夏天快过完的时候，孩子终于回来了。
她晒黑了，也更结实了。留着小平头，胖嘟嘟的。已经会说简单的单词了，带着芳村的泥土的味道。问她，想爷爷奶奶吗？她看了看大家，点点头。问，哪里想呢？她指了指自己的小心口。她的小手也晒黑了，胖胖的，有一个一个深深的小窝。
自然了，对于这一段乡村生活，如今，她早已经不大记得了。我却无法忘记。我总是会忽然想起来，有一回，我们回芳村看她，第二天，一大早悄悄离开。她躺在她的二姨和二姨父中间，小小的黑黑的脑袋，毛茸茸的，睡得香甜极了。二姐欠起身子，冲我们摆摆手。我们再看她一眼。蹑手蹑脚，悄悄出来。清晨的芳村，安静，清新，透明，仿佛清水洗过一般。我们悄悄走了，把她留在芳村的早晨里，留在她的自以为是的甜美的梦乡里了。
直到现在，我一直都在懊悔，竟然没有留下一张照片，当年的照片，女儿在芳村，在她二姨的身边，那个夏天，那些个日日夜夜，她的喜怒哀乐，竟然都随风吹散在多年前的芳村，遗落在光阴的深处，再也找不到了。

九

孩子回来了。我们的生活，渐渐恢复了原样。我们搬回自己家去住。我可能是忘了说了。我怀孕期间，发生过一件事。我们租住的房子，没有厨房，只好在阳台上做饭。晴天的时候，阳台暴晒，幼通父母家淘汰下来的那张老旧的抽屉桌，想必是上世纪八十年代的产物，权做料理台，摆满了油盐酱醋等杂物。因为整日被暴晒着，常常就变了质。阳台是那种木窗子，关闭不严，灰尘很大。有一回暴雨，雨水从窗户里灌进来，把锅碗瓢盆都淹没了。看着一片狼藉的厨房，我又恼火，又无奈。等孩子出生了，这个简陋的出租屋，该怎么住呢？我们思来想去，决定买房。
那时候，二十一世纪初，房价还没有现在这么疯狂。在S市这样的中等城市，虽说是省城，但价格还好。然而，我们依然买不起。我们的工资不高，并没有积蓄。幼通跟他父母商量，能不能借点钱给我们。我原本想，结婚的时候，是我们自己租房。而今，孩子要出生了，他们不给我们准备房子，也就罢了。我们只是借一点钱，贷款买房，想来他们是该会答应的吧。
然而，幼通父母拒绝了。
我不知道他们是如何谈这件事的。也不知道，在这件事上，幼通的父母，何以这样态度强硬。我只记得，那一天，在我们出租屋附近的一家小杂货店里，幼通坐在门前的小凳子上，跟他父母通电话。红色的公用电话，被幼通紧紧攥在手里。我不知道对方在说什么。电话那边，可能是幼通的母亲。我只看见，幼通的脸渐渐涨红了，额头上细细密密出了一层汗。然后，又渐渐地变白了，变白了。幼通的脸色苍白，仿佛一张脆弱的白纸。眼泪从幼通的眼睛里涌出来，无声地迅疾地流了一脸。我赶紧背过身去。我听见幼通说，我是您的儿子吗？我是您的亲生儿子吗？
初冬的阳光稀薄，无力，落在幼通身上，把他的影子淡淡地画在地下。风吹过树梢，发出呜呜的声响。一层灰色的雾霭慢慢把城市包围了。风里带着凛冽的寒意，把城市的初冬吹破。行道树的叶子几乎都凋零了，在冷风中一片萧索。街上人来人往。车流汹涌。

这么多年过去了，莫名其妙地，在某一个瞬间，在我们北京的房子里，看着窗外的满城灯火，或者，看着幼通静静看书的身影，我总是会想起当年，那一个初冬的阳光，虚弱，无力，仿佛这薄凉的人世，叫人感觉不到一丝暖意。幼通他，紧紧握着红色的公用电话，在人潮汹涌的大街上，在那个小杂货店门口，背对着他怀孕的妻子，突然之间，泪流满面。
一个年轻的男人，他刚刚大学毕业，还不曾经历过人生的风雨，为了爱情，奋不顾身地莽撞地冲进了婚姻。他在生活的重压之下，茫然无措。因为钱的逼迫，他左右为难。他哭了。
后来，我总是想起来那一幕。为了那一个多年前的初冬，我对幼通，充满了疼惜，还有妻子的柔情。

最终，我们贷款买了房。
是我和幼通一起去看的房。幼通骑着自行车，带着我。那时候，我已经身怀六甲，行动很不方便了。好像是冬天，寒风凛冽，要把我们穿透了，脸上如刀割一般，心里却是一片火热。我们要有房子了，我们要有家了，这是一件多么美好的事啊。
那个小区在S市南二环，当时还有点荒凉，离市区比较远，人烟稀少，环境倒是很不错，安静，清幽，有大片绿地，还有花圃，楼间距也很大，房子格局也合理，两室两厅，一家三口，足够了。家是幼通一个人搬的。不过是把出租房里的那些家什搬过来，几乎没有添置新东西。
时间重新开始了。
孩子出生以后，有整整一年，我们一直跟幼通父母住在一起，在人家的屋檐下，看着人家的脸色，仰着人家的鼻息，个中滋味，实在是一言难以道尽。种种龃龉，摩擦，不快，辛酸，人生的那些不可说处，不说也罢。
那一年，我经常哭泣，半夜里被梦魇惊醒，长时间地失眠，会忽然间歇斯底里，把幼通吓得不行。有一度，我甚至怀疑自己，是不是抑郁了。产后抑郁，我是听说过的，小区院儿里好像有一个就是。那时候，我们经常各自推着孩子，在小区里遇上，闲聊。那是一个年轻的女子，瘦且高，肤色微深，脸部轮廓也深，颇有一种异族气质。渐渐熟悉了，她跟我讲起了她的抑郁。她丈夫对她很好，尤其是，她的公婆，待她如亲生女儿。她生了一个女孩，那是全家人的宝贝。据说，丈夫家境良好，生活称得上优渥。那小婴儿从头到脚，锦绣堆里一般。你说，我怎么会抑郁呢？她问我，一脸苦恼，眼睛里有泪光闪烁。是啊，她怎么会抑郁呢？在爱的包裹中，一个人也会陷入对世界的怀疑和厌倦吗？因为经常在一起，我们谈了很多，大多数时候，是她说，我听。我们并不熟悉，唯一的相同之处就是，都刚生了孩子，是新妈妈。也许正是因为这种不熟悉，我们反而更容易向对方敞开自己。我不想多说，关于这一年里内心的种种经历，我也没有提及。有时候，我悲观地想，人与人之间，到底有多少可以理解的部分呢？就像，我不理解她的抑郁，她肯定也无法理解，我那样一个人，温和，有礼，见了人，不笑不说话，仿佛一只温柔的小母鸡一样。这样一个女人，内心里能藏着多么深刻的疼痛呢？还有，即便说了，所说的那些，是真的吗？幼通的父母，她也是见过的。一眼看上去，就是知识分子的风度，知书达理，是那种有教养的家庭里经典的家长的范式。怎么可能呢？

后来，搬离幼通父母家以后，我再也没有见过她。偶尔地，我还会想起来，那个夏天的情景，两个年轻的女人，坐在花圃边上，旁边的婴儿车里，躺着她们的孩子。她们头碰着头，说着悄悄话。那个满腹心事的女子，正在经历着也许是她这一生中最为深刻的精神危机。她一脸落寞，跟旁边的生机勃勃的婴儿，形成鲜明的惊心的对照。而我，看上去还算平静，内心里的风暴，谁会知道呢？我总是想，假如没有那些个夏日的黄昏，那些夏日黄昏里的悄悄话，内心的飓风与暴雨，是不是会溢出精神的堤岸，最终把我淹没？
我再也没有见过她。也不知道，后来，她是不是都好起来了。有时候，偶尔到那个小区去，幻想着是不是能遇上她。然而，到底是没有。后来，幼通父母也搬家了。那个瘦高的肤色微黑、满怀心事的女子，散落在人群里，再也找不到了。

怎么会不愿意呢？其时，幼通父母正在为儿子的工作发愁，除了教育口之外，他们人脉不多，脸皮儿又薄，不愿意开口求人。谁能想到呢，一个大馅饼，咣当一下就砸下来，一下砸到幼通头上。真是不可思议。
事情就这样解决了。幼通到那家公司上班。怎么说呢，对幼通，我总是怀着一种莫名的信赖，总觉得，幼通会搞定一切，就像当年谈恋爱的时候，幼通跟我许诺的那样，总有一天，幼通会给我一种我想要的生活。对这一点，我从来不曾怀疑过。
在家里，幼通不太聊起单位里的事，我却喜欢说。那时候，我在学校，教英语，做班主任，整天忙得陀螺一般，轻易停不下来。在工作上，我是一个要强的人，无论做什么，我都想做到最好，我不愿意让人家说出一个不字来。那所学校，也就是我自己找的那一所，在S市，大约连中等都算不上，中等偏下吧。校园倒是朴素干净，更重要的是，这所学校，在我最为艰难的时候，接纳了我。那位斯文苍白的薛副校长，对我有知遇之恩。薛校长主管教学，在业务上抓得很严。大约是我的试讲课给他留下了深刻印象，自那以后，他对我格外关注。我呢，也暗自用功，认真备课，教研，探索课堂教学新模式。在不久之后的全市青年教师评优课中，我脱颖而出，为学校赢得了荣誉。薛校长十分高兴，大会小会表扬我。我呢，也越发勤奋了。那两年，我连续两次代表学校参加市里的评优课，战绩辉煌，学校请我为全校文科老师上观摩课。时至今日，我依然记得当时的情景。我站在讲台上，教室的后面几排，满满当当坐着我的同事们，语文、英语、历史、政治、地理，除了数理化学科，其他各年级各学科老师，都在座。当时，我不过二十多岁，一个年轻的女孩子，职场新人，还来不及积累多少教学经验，竟然胆敢站在这么多同事和领导面前，班门弄斧，想来也实在是无知者无畏。
那时候，我刚刚跟幼通结婚，新的生活，新的工作，新的梦想，一切都是新的。我是怀着极大的热情，一心要在这三尺讲台上站下去的，站一辈子。对教书，我说不上喜欢，也说不上不喜欢。生活中，哪里有那么多让你喜欢的人与事呢，我唯有尽心罢了。
生活果然没有辜负我。我在学校里干得风生水起，有声有色。业余时间，我已经开始准备自学考试了。辛苦自然是不必说的，然而也充实。
你知道自学考试吧，就是那种俗称自考的。社会报名，自学，全国统一考试，各科分数合格之后，可以拿到毕业证书。我是专升本。那几年，我实在是学得辛苦，工作，家庭，业余时间看书备考。甚至，我在怀孕期间，还坚持参加了最后一门考试。有一回，好像是考日语的时候，我的眼睛出问题了。忽然间疼痛难忍，不停地流泪。因为忙于复习，根本没有时间和闲情去医院检查。我就这样带着眼疾考完了日语，三个小时下来，我记得，那份日语试卷上，早已经泪痕斑斑了。后来，疼到不行去了医院，才知道，原来是有异物进入，由于被反复揉搓，已经嵌入了眼球里，如果再有拖延，十分危险。我听着医生的训斥，心里后怕极了。我做了一个小手术，异物取出，通过仪器，医生把那眼球上留下的小坑，指给我看。

十

我们终于重新有了一个新的开始。
我曾经以为，一切都会好起来的。怎么说呢，我这个人，对于生活，总是有一种盲目的热情。从小到大，一直是上学，读书，立志要从芳村出来，到城里去。而今，我的梦终于实现了。在这个城市里，我有工作，有户口，有家庭，有房子，我拥有了从前梦想拥有的一切，我满心珍惜。想想吧，一个乡下出来的柴火妞。有时候，骑着自行车，在大街上走过，看着周围的人群，来来往往，都觉得可爱可亲。觉得，这些人，他们都是我在这个尘世的亲人。我跟他们共同生活在一个城市，呼吸着一样的空气，喝着一样的水。莫名其妙地，走着走着，我就微笑了。
小区门口有一个菜市场，我喜欢提着篮子，从这头走到那头，慢悠悠地，跟那些小商贩们讨价还价。新鲜的蔬菜瓜果，带着泥土和阳光的味道，肉案子上红红白白，诱人得很，鸡鸭在笼子里叫，鱼在水里游，油条豆腐脑香气扑鼻，这是红尘滚滚的人间，肉香酒浓，人间的烟火旺盛。我走着逛着，满心欢喜。
旁边有一个城中村，叫作五里庄的，四九逢集，我常常去赶集。为此，幼通老是嘲笑我，说我是农民习性，我也不反驳，可不就是农民习性嘛，如今城市里的年轻女人们，有谁还会热衷于赶集呢？她们喜欢的是高档商场，堂皇的购物中心，美容院，健身房，咖啡馆，各种高大上的休闲会所。相形之下，赶集，这种乡下妇女才迷恋的事情，显得多么滑稽可笑。
我好像是还没有说过，关于幼通的工作。那时候，幼通在一家公司上班。因为是新人，待遇不高。本来，幼通也是可以到学校教书的。可是，他不喜欢当老师。有一回，他母亲的一个学生来家里拜访，是曾经的学生，那时候也已经是五十岁的人了，事业有成，是一家公司的老总。正好幼通也在家，便随口问起他的工作，幼通母亲说，马上要大学毕业了，还没有合适单位呢。那学生说，正好，如果愿意，就到我公司吧。
怎么会不愿意呢？其时，幼通父母正在为儿子的工作发愁，除了教育口之外，他们人脉不多，脸皮儿又薄，不愿意开口求人。谁能想到呢，一个大馅饼，咣当一下就砸下来，一下砸到幼通头上。真是不可思议。

大街上一如既往的喧嚣。我推着自行车，慢慢在人行道上走。我的右眼被一块纱布包扎起来，我只能用一只眼睛看世界。周围的一切都好像不一样了，好像是，被修改过，我看到的是一个不一样的世界，局部的，恍惚的，倾斜的，有那么一点梦幻般的荒诞感，又有一种前所未有的真实。多年之后，偶尔地，我会忽然想起当年，一个年轻女人，穿着深蓝色西装，那所学校的工作服，扎着马尾辫，中规中矩，一看就是中学老师的模样，她一只眼睛被纱布蒙住了，推着自行车，慢慢走在大街上。旁边有人看过来，充满了好奇，他们一定是在想，这女的，她好像是眼睛受伤了吧，看上去，还算是文静端正，是那种好人家的女人，怎么没有人来接她呢？这种情况，一个人，简直是……叹息还没来得及出口，就匆忙过去了。这个时刻，正是城市的晚高峰。
令人高兴的是，我的日语，考过了。我的本科文凭，马上就要到手了。为了这个文凭，我整整自学了三年。在考试这件事上，我是发过誓的。念了这么多年的书，考了这么多年的试，我也是累了倦了。我想，一个中学老师，本科学历足够了，我再也不必为考试受罪了。这么多年了，我一直在学校里，读书考试。后来，工作了，又在中学里，陪着人家的孩子读书考试。神经紧绷着，做梦都是在考场上，还没有写完，铃声就响了，然后遽然惊醒，惊出一身冷汗。而今，我的考试读书生涯，总算是到头了。我长长松了一口气。

渐渐地，我发现，幼通经常待在家里，对上班这件事，他有点漫不经心。中学老师的工作烦琐，忙碌，每天，我回到家里，都累得不想说话。白天，在学校，在班里，上课，辅导，开班会，絮絮叨叨，我几乎把一天的话都说尽了。周末，我还要忙孩子忙家务。我简直都要忙疯了。
我是什么时候开始注意幼通的呢？我也说不好。好像是，他越来越多地待在家里，他越来越多地比我晚走早回。这是怎么一回事呢？男人，不是应该很忙的吗？
被我追问起来，幼通才慢慢说了一些。在单位，他干得不开心。他们部门的头儿，是一个很难相处的家伙，为人刻薄，虚伪，自私，刚愎自用。幼通说，在这样的人手下，实在是一种折磨，幼通说这话的时候，一脸的激愤。我只有劝他，这世上，哪里有那么多让你如意的人和事呢，既来之，则安之，与其天天不开心，不如找到一种跟他相处的恰当方式，改变别人不易，首先要从自身入手，试着改变自己。我百般譬喻，简直说破了嘴皮。幼通只是不服。
这么多年过去了，我才猛然醒悟到，那一年，在我们S市的家里，沙发上，卧室里，餐桌上，枕边，到处回响着我喋喋不休的劝说。我不知道，那时候，我的另一种磨难才刚刚开始。我在自己刚刚踏入社会，进入职场，还焦头烂额的时候，已经被迫开始了业余老师的职业。当时，我不知道的是，这种职业，将会在未来的二十年中，如影随形，使我挣脱不得。
然而，没有用。幼通始终不开心，在工作上，越发消极了。问起来，也是满腹牢骚，一身怨气。渐渐地，他在家的时间越来越多了。他上班比我晚，下班呢，却比我早。你能相信吗，每天，下班的时候，我心里竟然是紧张的。我担心一进门，幼通像往常一样，坐在沙发上，无所事事。或者，厨房里传来煎炒的声音。我担心得不行。
那时候，我的工资不高，但还算稳定。在S市这样的中等城市，中学老师的待遇，也只能如此了。幼通的工资，比我还低。他这样的消极怠工，对他的工作影响不好，幼通在单位的处境，以我的观察，越发不易了。
房贷、生活费、水费、电费、暖气费、钟点工费，这些必要的日常开支，令我们疲于应付，捉襟见肘。那是我们这一生中，最为艰难窘迫的日子。不提也罢。

怎么说呢，我这个人，出身乡下，骨子里还是有那么一种观念，夫贵妻荣。用我们芳村的一句老话儿，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。身为女人，我一心盼着自己的男人，能够有朝一日，有所作为，让我们引以为荣。总觉得，一个男人，就应该想方设法，让自己的妻儿过上好的生活。无数次，我把这些说给幼通听。我流着泪，说得动情。我开导他，鼓励他，甚至，在他无动于衷反唇相讥的时候，不惜以言语激怒他。然而，没用。
我不甘心。我劝他也参加自学考试，拿个本科文凭，总是好的。到时候，如果干得不开心，我们可以跳槽。他不肯。几次三番劝说，依然不肯。
读了这么多年书，我早读够了。
他说这话的时候，一脸嘲讽。
我只好作罢。
我开始寻找一些业余的工作。我想多挣点钱，补贴家用。你相信吗，那时候，幼通的工资一度降到两百多块。一个月，两百多块。即便是在十几年前，这个世纪之初，在S市，两百块，连市民最低生活保障都不够。据说，他们单位的很多人，凡是有点本事的，都纷纷走了，剩下的，都是老弱残兵，或者，就是一些女的，有老公养着，不在乎那几个钱。我劝幼通另找工作。他哪里肯。有一回，我把一个招聘会的海报带回来，让他去试试。他摇头。我说，我跟学校请假，我陪你去，好不好？他依然不肯。
你让我举着简历在人才市场上，像卖菜一样被人家挑来挑去？
我哭了，我给他跪下，求他去，求他给这个家找个出路。他一脸震惊地看着我。好像是不敢相信，我竟然会为了这个，给他下跪。他烦躁地走来走去。泪光中，我只能看见他的一双大脚，穿着拖鞋，在地板上走来走去。
我的膝盖跪麻了。直到我的膝盖都跪麻了，他都不肯。我挣扎着站起来，把眼前那个梳妆凳，一下子扔出去，梳妆凳散架了，好像是一个人，用尽了力气，终于瘫倒在地上。那是我结婚时候的嫁妆。
我大哭。
这么多年了，我依然记得当时的情境。简陋的家，摔坏的梳妆凳，初冬的阳光照进来，破败，绝望，虚弱，无力。我跪在地上。我居然跪在地上。为了让他去找工作，我居然下跪了。多年之后，我才知道，那第一次下跪，是不是意味着，在我的精神深处，暗暗隐藏着一种近乎疯狂的东西。当我对外界无能为力的时候，只有自虐，以期引起别人的关注、疼痛，甚至怜惜。

后来，有多少回，在我跟幼通谈及工作这个话题的时候，在他用几十年如一日的相同的语调相同的措辞，为自己的不肯改变而滔滔不绝的时候，我一次又一次地跪下。跪在他面前，哭泣，哀求。他也是见得多了，一脸麻木。大约，他知道这不过是一种极端的劝说。他看惯了，再也没有第一次的震惊，还有触动。我甚至疑心，我性格里那一种近乎歇斯底里的疯狂气质，是不是源于这种反复的强烈的刺激。多年的郁积，是不是一种诱因，令我的性格发生了深刻的变化。在幼通面前，在幼通工作这个问题上，我是那么脆弱，仿佛是，一根细小的稻草，都能把我的精神防线压垮。幼通的那措辞，那语调，那神情，那语气——熟悉极了，我几乎都能背下来——一下子就能把我激怒。你相信吗，人前那个翟小梨，温婉的，雅致的，有着好教养好风度好气质，在幼通面前，在幼通那些几十年如一日的言行面前，忽然间就崩溃了。巨大的绝望攫住了我，我简直要疯了。
我很记得，那一回，就是第一回，幼通惊呆了。他努力要把我拽起来。你这是要干什么，干什么啊，他的声音里有一种焦虑和恼怒交织的火气。我的膝盖，在坚硬的地板上，被硌得生疼。但我咬牙忍受着。初冬，屋子里还没有来暖气。泪水在我的脸颊上风干了，紧绷绷的，好像是戴了一副面具。多年以后，每每想起来，我都十分恍惚，那个跪在地上，满脸泪水的年轻女人，是我吗？抑或，不过是我多年前的一个噩梦。而梦里的事，无论痛苦还是欢乐，都是当不得真的。
幼通到底没有去。
这么多年了，我一直不明白，幼通的这种性格，究竟是怎么一回事。那时候，我们的生活已经到了最艰难的时候。我们省吃俭用，恨不能一分钱掰成两半儿花。我常常去五里庄赶集，到集市上买菜。摆摊儿的都是郊区的菜农们，蔬菜又新鲜，又便宜。我很记得，好像是暑假吧，中午，趁着孩子睡觉，我拎着篮子便出门了。我到集市上，到附近的村子里，去买桃子。从家里到集市上，一趟来回，总有四十分钟吧，我提着沉重的篮子，连着跑两趟。我走得很快，几乎是小跑着。我担心孩子会忽然醒来。盛夏的中午，大热，太阳就在头顶晒着，只觉得铺天盖地，白晃晃都是阳光。我的影子短短的，胖胖的，跟着我，一步一摇。汗水如热浆一样涌出来，落在地上，落在一篮子新鲜的桃子上。

那时候，上世纪九十年代末，超市还是一种新生事物，刚刚在S市兴起。开放的空间，琳琅满目的货架，任人自由挑选，自由取放。这样的购物环境，这样的购物方式，几乎给人一种逼真的错觉，这些漂亮可人的商品，是不用付钱的。之前，人们一直习惯于被商店里的柜台阻挡，隔绝，这突如其来的开放和丰富，令他们又兴奋，又困惑。他们在五光十色的货架之间流连，闲逛，把商品拿起来，又放下。虽然不一定拥有，但他们简直有一种主人般的感觉了。偶尔地，我跟幼通也去超市。每一次，我也被那些迷人的东西所吸引。我在厨房用品那里流连，在浴室用品那里徜徉，在家居摆设那里，在儿童用品那里。多么好啊。那些精巧的餐具，美丽的浴巾，雅致的花瓶，青花瓷，美人颈的形状，还有那些童装，可爱极了，小小的，娇弱的，不盈一握，看一眼都叫人心疼。我看着，摩挲着，喜欢得不行。幼通匆匆过来，一把把我拉开，买东西，结账，急急往外走。那样子，好像是拽着我，把我从某个危险之地解救出来。那些年，每次都是这样。跟幼通去超市，总是这样直奔目标，结账走人。我抱怨。幼通说，瞎逛什么，又不买。
是啊，又不买。不是不买，是买不起。怎么说呢，那些年，我忙于家庭、孩子、工作，沉陷于日常生活的琐碎和烦恼中，无力自拔。虽然住在那个城市，但是，城市生活应该拥有的一切，我都无力拥有。除了简单的一日三餐，幼通母亲和姐姐的旧衣服，我几乎，从来不曾有其他的享受。我从来不逛商场，从来不在外面吃饭，从来不化妆，用的是最便宜的搽脸油。我记得，上班路上，有一家化妆品批发，路边的小店，折扣很低，我常常去那里买。大宝、郁美净、丁家宜，还有那种搽手油，叫作万紫千红的，圆的小金属盒子，上面画着繁密的艳丽的花朵。香气馥郁，有一点甜腻。现在想来，倒有几分后怕。也不知道，那些所谓的搽脸油洗面奶，是不是真的。好在，我倒是好像从来也不曾过敏过。

还在沧安路租房的时候，我跟幼通是新婚，我们也置办了一些新衣，是到批发市场买的布料，请裁缝做的。那时候，有的是样式繁多的成衣，有谁还会买布做衣服呢。我记得，有一回春节，为了取衣服，我们去那裁缝家跑了好几趟，不巧人家不在，我们只好在门口等。冬日的稀薄的阳光照下来，有气无力的，像一个苍白的久病的人的目光。那个木牌子在冷风里摇摇晃晃，上头拿白粉笔写着几个字，裁剪，缝纫。是一户人家的单元房，上世纪八十年代的老房子，简陋，陈旧，有纷乱的日常的世俗的气息。在这户裁缝家，那个干瘦的老裁缝，在那台老式牡丹牌缝纫机上，琐琐细细地，缝了我的嫁衣。我记得，有一条裙子，淡黄色，一字领，短袖，裁剪得太紧了，几乎都不敢坐下。
后来，我开始在小摊上买衣服。有一回，大约是从外面回家的路上，我看见路边有一个卖衣服的，就是把一根绳子一扯，系在两棵树之间，绳子上挂着几件衣服，都是男式夹克衫，我跳下车子，挑了一件黑色夹克，拿不准尺寸，请一个路过的行人试了试。到家让幼通一穿，却有点小了，袖子也短。我饭也顾不上吃，抓起衣服就下了楼。
正是初冬天气，夜晚就更添了寒意。我顶着风，骑得很急。我要把衣服换一个大号的，要是没有，就退掉不要了。南二环路上，桥底下，是一段长长的隧道，昏暗的灯光从里面遥遥透出来。我迟疑了一下，一咬牙，顾不得害怕，一头扎进去。
隧道真长啊，我骑啊骑，仿佛是永远骑不到尽头，灯光昏黄，暗淡，被我的车轮一片一片碾在下面，有巨大的轰鸣的回声，在隧道里鸣响，还有汽车、摩托车，在耳边呼啸而过。暗影里，不知道谁在吹口哨，轻薄的，下流的，挑逗的，是调戏的意思。我心里怦怦乱跳着，骑得更快了。
后来的事，我都不大记得了。我只模糊地记得，好像是，等我满身大汗赶到的时候，那个卖衣服的，已经不见了。
我慢慢往回骑。风更冷了，把我的身体吹彻，我不由打了个寒噤。
幼通跟我大吵一架。那件衣服有点小，袖子也短，我白白浪费了五十块钱。

多年之后，很多事都模糊了。我却总是忘不了，多年前那个初冬的夜晚。一个年轻的女人，在寒风中，奋力骑着自行车，要去换一件适合丈夫穿的衣服。长长的隧道，长得令人窒息、绝望。头顶上，有车轮碾过的巨大的轰鸣，仿佛马上就要塌下来了。昏暗的灯光，在隧道里显得格外惨淡，正如同，惨淡的迷茫的青涩岁月，漫长，压抑，屈辱，看不到些微的光亮和缝隙。
你相信吗，我跟幼通，都没有保暖内衣。有一回，幼通父亲建议我们买一套。那时候，我因为中午要赶回家来喂奶，一天两个来回，骑车，路上很冷。幼通呢，离单位也很远。
你看看你爸爸，这么大个人了，连一套保暖内衣也混不上。
这些话，是幼通父亲对着我的孩子说的。孩子才刚刚半岁，她在床上坐着，目光懵懂地看着她的爷爷。我在一旁忙碌，没有说话。哪怕是，你们两个，哈，合着买一套呢，一人一件儿。
幼通父亲微笑着，调侃道。
阳光从窗子里照过来，有一片落在他的老花镜上。他正在看当天的报纸。天下的兴亡，远比儿子儿媳的一套保暖内衣重大得多了。是从什么时候开始的呢，幼通父亲喜欢以这样的口气跟我们说话。优越的，居高临下的，带着一种旁观者的清醒的理性，还有，一种显而易见的幸灾乐祸。你相信吗，一个父亲，对儿子的困境，不是疼惜，不是焦虑，不是担忧，而是，幸，灾，乐，祸。这是真的。而幼通的母亲，就从旁看着听着，一脸淡然。她为什么不劝阻一下丈夫呢。如果是我的母亲，面对很多这样的时刻，她会当场翻脸，跟父亲吵架。至少，私下里，她会跟他闹，跟他使性子甩脸子。我母亲护犊子，在孩子身上，有那么一点护短。然而，幼通的母亲，似乎从来没有过。

那时候，幼通在单位越来越不如意了。他想调到另一个部门。我陪他到他们领导家里去，就是他母亲那个学生。是中秋节，我们骑着自行车，提着月饼，去看人家。月亮金黄，又大，又圆，在天空朗照着人间。我们走，月亮也走，一路相跟着，只觉得温柔可亲。

后来，我们又去过一次，也不知道因为什么，事情一直没有眉目。后来，好像是终于没有成，就不了了之了。
幼通越发消沉了。每日里，抱怨很多。幼通的抱怨，大多是宏大叙事，超越日常生活的平庸琐碎，比较形而上的范畴。国家，民族，政党，体制，这些宏大的词汇，从幼通嘴里说出来，如同说柴米油盐酱醋茶，熟稔，流畅，妥帖，有一种指点江山的话语风度。我是后来才知道，幼通的父亲，也是如此。在他们章家的餐桌上，这些词语仿佛是下饭的小菜，听的人稀松平常，说的人有滋有味。国际格局，经济形势，军事热点，文化弊端，假如这时候有人来串门，一定会生出一种巨大的恍惚感，觉得，好像是中央会议上，幼通父子两个，正在发表重要讲话。有时候，我也很困惑，他们对一些中国著名人物的年龄经历功过是非乃至隐私，谁跟谁是一派，谁跟谁有过节，如数家珍，真仿佛是那些人物们多年的朋友，或者邻居。他们是如何做到的？
老实说，最初，对于幼通的这一点，我颇为心动。在我们芳村，有哪个男人懂得这些呢。他们只关心庄稼、土地、农事农时、二十四节气。后来，一直读书求学，周围的男生们，关心的是功课、分数、奖学金、高考。即便是在大学时代，幼通的谈吐、见识、教养、风度，都令人有一种惊艳之感。怎么说呢，幼通的那些宏大叙事，能够令人从庸常乏味的日常生活中超拔而出，有一种不同凡响的肃穆感，又隐秘，又庄严。莫名其妙地，我觉得，当听着他谈论这些高大上的事物时，我也跟着高大上起来，好像是一个渺小的微不足道的个体，蓦然间汇入了国家历史的滚滚洪流之中。我不知道，这样的一种错觉，是不是爱情的甜蜜的催化剂，或者，正是这种近乎崇高悲壮的家国情怀的映衬，男女之间的小情小爱，那些细小的瑕疵、裂隙、龃龉、肿块，都变得微不足道了。
我可能是忘了说了，幼通喜欢读书，称得上博杂。天文地理，政治军事，经史子集，好像是都能说出一二三来。他最大的爱好，就是买书。即便是在生活最为拮据的时候，他也要努力从微薄的薪水里省下买书的钱来。家里有很多藏书，书橱里放不下，就统统打包放在纸箱子里。每一回搬家，仅仅搬书这一项，就是一大苦事。然而，书放在那里，他并不大看。问起来，他还振振有词，书买回来并不一定非要看的。你们这些人哪，实用主义。他仔细摩挲着他那些宝贝藏书，嘲笑我太实用，太功利。是不是，在他看来，书是审美的、非功利的，读书一旦有了功利心，就违背了书的本义了呢？

多年以来，幼通有一个愿望，一直没有实现。望远镜。他渴望拥有一架望远镜，在晴好的夜晚，看星星。后来，在后来的很多年里，我常常想起他这个隐秘的愿望。有时候，不免猜测，是不是，因为现实世界的缺憾和残缺，才令幼通对遥远的星空，对地球之外的星球，对时间和空间，产生了绮丽的想象和探究的欲望。在破败的现实的大地上，仰望星空，这样一个人生姿态，是不是一种隐喻，一个奢侈的梦呢？
不得不说，幼通是有见识的。他思维敏捷，视野开阔，口才又好，是那种善于聊天的人。说起单位人事，幼通便针砭起体制来。说起物价待遇，幼通一定要谈论经济形势，叹息民众艰难，贫富悬殊。说起孩子功课，幼通必定要抨击当下的教育体制。即便是小区里贴出一张通知，说近日有小偷入室盗窃，提醒居民注意安全，幼通也一脸忧愁，感叹说民生多艰啊，都被逼得偷窃了。在S市的时候，幼通总是说，人家北京如何如何，后来，等到了北京，幼通开始说，人家国外如何如何。幼通的愤慨和感叹，都是对的。说到激动处，跟他父亲一样，幼通不免拍案而起，好像是，马上就要摩拳擦掌撸袖子，出来收拾旧河山了。那一刻，幼通整个人，生动，鲜明，元气满满，有一种光彩从他清瘦的身上焕发出来，由内而外，使得他有了一种别样的气质，十分迷人。我们那个简陋的小家，几乎是家徒四壁，墙上，有孩子的涂鸦，胡乱地，潦草地，带着一种童年的懵懂和无法无天的恣意。昏暗的灯光照下来，把幼通的身影投在沙发上，在那个打了补丁的扶手处，拐了一个弯，又跌落在地上。地上铺着瓷砖，是那种最便宜的瓷砖，没有花纹，走上去经常打滑。
直到现在，我都不愿意跟幼通父亲聊天。其实，也不是不愿意，是不敢。不出意外的，家常的闲聊，总是很快会上升到国家民族的宏大主题。而且，幼通的父亲看问题的角度，似乎总是偏于灰色一面。消极的，灰暗的，悲观的，他这一生，最擅长的，是泼冷水。幼通的父亲，用幼通的话说，大约属于多血质的性格，容易激动，情绪起伏变化快。口才很好，一旦说起来，滔滔不绝，几乎完全沉浸在自己的话语的快感和狂欢中了。作为听众，这个时候，是十分为难的。在幼通家里这么多年了，那一套话语体系，从切入点，到论证过程，到得出结论，甚至语气，用词，我都是熟悉的。听起来自然不赖。然而，出于礼貌，又不能打断人家。在我的记忆里，幼通的父母家里，几乎只能听到幼通父亲一个人在侃侃而谈，激昂的，愤慨的，确定的，有一种真理在握的优越感。至于幼通的母亲，这么多年来，似乎一直是沉默的。我无论如何努力，都听不到她的声音。

我不知道，幼通的这种语言习惯，或者说是思维习惯，是不是深受他父亲的影响。怎么说呢，对于他的父亲，幼通是颇有微词的。他看不惯他的父亲。据说，他的父亲不喜欢孩子，在幼通的记忆里，他几乎没有抱过他们。他事业心很强，一心扑在工作上。我都能够想象，在幼通很小的时候，饭桌上，他的父亲侃侃而谈。两个孩子在默默吃饭，谁都不敢插话。妻子温柔地看着他，眼神里充满了仰慕、崇拜，还有自豪。他受到激励，越发激昂了。幼通看着他的父亲，只觉得他的那些话是那么遥远、陌生，但又是那么新鲜、神秘，有着强烈的吸引力。他一面默默地吃饭，一面想，什么时候，他才能长大啊，长成父亲那样，年富力强，简直是无所不知。他是一个家庭的统帅。他的喜怒，直接关系着家庭里每个人的喜怒。这才是一个男人的气魄吧。我猜想，在幼通懵懂的心灵里，父亲每天讲话的情景，是一个深刻的抹不去的记忆的烙印。是谁说过，在一个家庭里，父亲，就是儿子成年的理想。这或许是真的。
我说过，幼通的父亲，最喜欢给人泼冷水。自然了，泼冷水，是让人清醒，变得理性，不盲动，不妄动。然而，冷水泼得多了，多到足以把一些梦想的火苗浇灭，是不是也是一种，一种扼杀呢？我很记得，我跟幼通谈恋爱之初，第一次跟他父母见面，他的父亲就说，你们不合适。我愕然。他说，幼通配不上你。这话是幼通父亲私下里跟我说的，我一直没有告诉过幼通。后来，我常常想起幼通父亲这句话。或许，这么多年来，在我跟幼通的事情上，唯一一句叫我觉得震动的话，就是这一句。你们不合适。其时，我和幼通正在热恋，情深意笃，正是最热烈的时候。对于这句提醒，或者说警告，我哪里肯理会。我宁愿相信，这句话，不过是一个谦虚有礼的父亲，对于儿子过于谨慎严苛而导致的不公正评价。

还有一回，是在生了孩子之后。看着尚在襁褓中的孩子，良久，幼通父亲说，你们俩啊，这一辈子，恐怕也翻不了身了。我浑身一凛。初为人母的喜悦，好像是被一桶冷水浇透了。我怎么不知道，他这话里的意思。后来，我跟幼通提起此话，他很恼火。然而，也只是恼火罢了。

那时候，我跟幼通之间的摩擦越来越多了。有一句话叫作，贫贱夫妻百事哀。我跟幼通，真的是贫贱夫妻。我们一穷二白，除了一个孩子，什么都没有。我们过早地走入婚姻，过早地品尝到了生活的苦味。我跟幼通，都苦不堪言。我深陷在生活的泥淖里，越陷越深，待想到要挣扎的时候，已经来不及了。白天，我忙着烦琐的工作，晚上，是烦琐的家务。没有娱乐，没有闲暇，没有假期，没有化妆品，没有美容院和健身房，在那个省会城市里，我过着一种清心寡欲的生活，简单的，朴素的，原始的，类似于清教徒一般的，过于严苛，过于封闭，过于清贫，日常活动范围仅限于家和学校，两点一线，以致，在人多热闹的场合，会有眩晕感，头痛，心悸，手足无措。这是真的。那些年，家庭和学校之外，我几乎是与世隔绝了。没有同学，没有朋友，没有社交。我把自己包裹在一个厚厚的壳子里面，不敢示人，也羞于示人。
这么多年过去了，穿过时间的飞尘，我依然能够清晰地看见，当年，那一个女人，也不过是二十多岁，正是爱美的年纪，也许，正在谈恋爱，享受着爱情的甘甜，男孩子的爱慕和追逐，同性的羡慕和嫉妒，穿着漂亮的裙子，在青春的好年华里，策马扬鞭。长发飘起来，金色的阳光落在上面，宛如金色的汹涌的瀑布。然而，那是别人的生活。假如，假如那时候，你在S市的大街上，看见一个女人，骑着自行车走过来，满腹心事，眉头深锁，前面的车筐里，有一包教案和作业，她的手指上，还沾着粉笔末，她骑着车，匆匆忙忙地，直奔菜市场，此时，她的脑子正在盘算着晚上的饭菜，是炒豆角呢，还是土豆丝，吃馒头还是焖米饭。初夏的风把她的刘海吹起来，遮住了眼睛。她想着想着，就入了神，忽然间，眉头就皱起来了。她是想到了什么呢？

我好像是说过了，不止一次，我劝幼通参加自考，拿一个本科文凭，好更有竞争力。幼通不肯。他的理由是，这么多年，上学都上够了，打死他都不想再考试了。我又是百般譬喻，说服。他仍然不肯，好多人没有文凭，不也混得不错吗，幼通总是有道理的。或许，他是对的，说不定，有一天，他真的能够像那些人一样，不靠文凭，靠本事，靠真才实学，闯出一条路来。
有时候，也跟幼通父母说起幼通的事。幼通的母亲说，你想要他怎么样呢。这么多年了，直到后来，谈起幼通，幼通母亲依然是这句话。这个问题，我一直不知道该怎么回答。我想要他怎么样呢。我想要他振作起来，努力上进，负起养家糊口的责任来，像一个真正的男人那样。我不想这么穷，我想让孩子过得稍微好一点。我已经很努力了，我想要我的丈夫跟我一起分担。而不是，整天怨天尤人，无所事事混日子。我说得激动，动情，我流泪了。我请求他们跟幼通谈谈。幼通的父亲一面喝茶，一面听我说。然后，他冷笑一声，说，我们倒是可以谈谈，不过呢，你也不要抱太多希望，知子莫如父，我的儿子，我了解。他喝了一口茶，微笑道，我试试看。
接下来，他又说了些什么，我都不大记得了。总之是，长篇大论，都是天下大事。灯光从那个落地台灯的大灯罩里流泻出来，把他整个人都镀上了一层暗金色的光泽。他跷着二郎腿，拖鞋挂在脚尖上，一摇一晃，十分惊险。我心里滚沸水一般，只觉得浑身燥热，背上密密地出了一层热汗。幼通的母亲，在咔嚓咔嚓地剪指甲。仔细地，专注地，一下一下地，绣花一般。他们完全沉浸在自己的世界里了。
我不知道，幼通的父母是不是跟他谈过了。我也不知道，他们是如何谈的。那次以后，幼通还是老样子，天天也是照常上班，晚去早回，悠闲得很。依然抱怨，但是少多了。单位里的事，也几乎不跟我提起了，被追问得紧了，才说上一两句，也都是别人的不是，小到领导同事，大到整个当代中国形势。我只有默默走开，去厨房洗碗。对于他这一套言论，我实在是听够了。

那一年，大约是孩子一岁多的时候，我所在的学校，要跟另外一所学校合并。消息传来，人心惶惶，大家开始自寻出路。我也到处面试，试讲。这几年也算积累了一些经验，不再是那个初涉职场的新人了，我想以此为契机，找一个待遇稍好的学校。那一阵子，我东奔西走，终于有了结果，我所在的桥西区，有两家学校想要我。为此，两家还起了争执，闹到了区教育局那里。双方都是美意，我拂逆不得，也不肯辜负，颇费思量，只好提着礼物上门拜访，是感谢的意思，也是婉辞。是幼通陪我去的。夏天的夜晚，天气闷热。我们骑着自行车，大街上灯光闪烁。
我选了离家较近的那一家。
是一所不错的学校，各方面条件都很不错。当初，我是打算在那里教一辈子书的。然而，谁能想到呢，世事就是这样难料。我在那所学校只干了两年，就辞职了。
那时候，幼通的单位也出现了变化。好像是，经营不善，面临着改制。我劝幼通赶紧另想出路，去人才市场碰碰运气，这边也先不急着辞掉，骑着马找马，总归保险一些。幼通不肯。
让我举着个人简历，去人才市场？我又不是刚毕业，都这个年纪了。
其时，幼通也不过二十六七岁。
我都这个年纪了。
这句话，是如此的熟悉。你相信吗，二十多岁的时候，幼通是这句话，三十多岁的时候，幼通是这句话，四十多岁的时候，幼通还是这句话。
我又气又急。争吵，是不可避免的了。
我不知道，是不是从那时候开始，我的性格慢慢发生了变化。平日里，我还是温和的，平静的，只要一遇上幼通工作的事，一听见幼通那句经典台词，一看到他振振有词的神态，我立刻就控制不住自己了。我哭着，劝他，骂他，用语言刺激他。我用尽了一个女人的温柔，一个老师的耐心，一个妻子的悲情，甚至苦肉计。然而，幼通无动于衷。无动于衷。
我决定离婚。
离婚，这两个字，在我跟幼通漫长的婚姻中，是一个高频出现的词语。常常地，我们吵着吵着，我就说出了这两个字。冲口而出。是冲口而出。冲口而出的那一瞬间，我感到前所未有的轻松。如同一个被绳索捆绑得苦了的囚犯，忽然间被告知要解放了。解放前的期盼，因为期盼而生出的喜悦的战栗，甜蜜的想象，叫人迷恋。

有多少次，我跟幼通争吵，下楼，打车，要去离婚。有多少次，站在大街上，看着这喧嚣的人间，万丈红尘滚滚，愤慨的激情渐渐变作了对世事的迷茫，还有恐惧。是不是，每一次都是我，在即将上车的时刻，在婚姻的悬崖边上，想起了孩子，黑黑的眼睛，好像一个小兽，无比信赖地看着我，看着我，只把我的一颗心都看软了。
我去找幼通的父母。幼通的母亲，除了那个经典的问题，你想要他怎么样呢，一句旁的话都没有。幼通的父亲，只是长篇大论，最多不过，我早说过的，没用。有一回，好像是说起了幼通的固执，幼通父亲笑道，是吗，我们家，可都是听夫人的。笑着看他夫人一眼。幼通母亲却只是笑着瞪丈夫一眼，我不知道，那是不是娇嗔的意思。这是在秀恩爱吗？
为人父母的人啊。
自那以后，很长一段时间，我咬着牙，忍受。不到万不得已，我绝不再去找他们。
对于我和幼通的困境，幼通的父母，尤其是，幼通的父亲，好像是有一种很奇怪的情绪，旁观的，漠然的，蔑视的，有那么一点幸灾乐祸，我不愿意这样去猜测长辈，我宁愿相信，这是我的一种错觉。在他父亲眼里，幼通也许就是那个不好好读书的坏孩子，上了个不入流的大学，还是自费，仅仅这一点，在他们那个教育系统的大院里，恐怕就令做父母的颜面扫地了吧。那个院儿里的孩子，大都很有出息，谁谁的孩子上了北大，省里的文科状元，谁谁的孩子出国留学，全额奖学金，谁谁的孩子毕业时手里有一大把offer，为了抢人，那几家单位都打破了头。饭桌上，幼通的父亲对这些如数家珍，一面说，一面叹。幼通和他姐姐埋头吃饭，谁都不说一个字。怎么说呢，在幼通父亲看来，也许他是很失败的，我是说，在教育上。他一生要强，言语上从不让人，激烈，极端，甚至，近乎刻薄。在任何事情上，他向来是喜欢站在高处，指点江山的。然而，谁能想到呢，他在教育系统工作了一辈子，天天跟人家讲大道理，到头来，他的一对儿女，都在最致命的问题上摔了跟头。女儿是婚姻失败，不出意外的话，她将要一个人，孤老终生。儿子是事业坎坷。人到中年，前程无望，一事无成。我常常想，夜深人静的时候，他是不是会把白天的宏大叙事的激昂收起来，为了这些人生的不如意，而辗转难眠呢，他会理解孩子们的痛苦或者烦恼吗？

有一度，我开始在业余时间找活儿干。那时候，还不像现在，业余辅导还没有人管。外面的一些辅导班，按照课时计算，一课一结。我想挣点钱，贴补家用。累自然是累的。我身体底子好，又正年轻，苦点累点，也不怎么觉得了。
幼通的工作还是没有起色。或许是因为工作的不顺，也或者，是因为生活的重压，渐渐地，他整个人都消沉下去了。
他几乎从来不出去吃饭，没有应酬，没有娱乐，没有一个生活在城市的年轻男人应该有的生活。他把自己关闭在家庭这个小天地里，郁郁寡欢。整日里，为一些鸡毛蒜皮的小事，跟我争吵。我发现，幼通好像是变了。变得，怎么说，敏感，琐碎，计较。他节俭得不行，甚而有些吝啬了。有时候，为了几块钱，跟人家争执不下。在他自己身上，幼通更是抠得厉害。自奉甚俭，我常常想起这个词来。他穿廉价的地摊货，理发到小区门口的小理发馆，袜子带着洞，内衣洗变形了也不肯扔。有时候，我悄悄扔掉了，他竟然还会气呼呼找回来，怪我浪费。对于非生活必需品，化妆品，香水之类，他更是不看一眼。谁都别想从他的钱包里抠出多余的一分钱来。有时候，我不免想，怎么从前没有发现他是这样一个节俭成癖的人呢？大学时代那些激情的浪漫的日子，他是那么大方，慷慨，大手大脚。抑或，是因为婚后的经济拮据，才使得他的性格发生了变化？
幼通这一招很厉害。他对自己严苛至此，我还能怎样呢。况且，我本不是一个物质的女人。我说过，那些年，在我最好的年华里，我几乎是穿着别人的旧衣服度过的。大多是幼通姐姐的，还有幼通母亲的，甚至，还有幼通父亲的。是一件枣红色毛衣，开襟，已经洗得缩水了，又小又紧，正好是我可以穿的。其时，我正在哺乳期，天天上班中间赶回来，给孩子喂奶。那种开襟毛衣方便。
我不知道，是不是因为我这样的好养活，对幼通父母的给予，或者施舍，几乎是来者不拒，才使得，他们对我们，越来越看不起。是的，是看不起。他们的言谈、神态、举止，话里话外，都有小毛刺在，隐隐地，却尖尖地，隔三岔五向我扎下来，令我如芒在背。

过年的时候，我们照例是去团圆的。除夕那天过去，吃年夜饭，初一待一天，初二回芳村。只有一年，忘了是因为什么了，我们好像是在他父母家多住了几天，初三晚上，吃饭的时候，幼通父亲开始感慨，说菜太贵了，尤其是正月里，菜真贵啊。一样一样地指点着，询问，蒜薹多少钱，芹菜多少钱，油菜多少钱，排骨多少钱，鱼呢，鸡翅呢，问幼通母亲，这几天的开销，感叹，惊讶，啧啧有声。我埋头默默吃饭，几乎不敢抬头，也不是不敢，是不好意思，脸上烧得厉害，背上出汗了。偷眼看幼通，见他也是埋头吃饭，也不怎么夹菜。孩子倒是什么都不管，在小床上，笑得咯咯的。幼通的父亲还在滔滔不绝。窗外，有鞭炮的噼啪声传来，喜庆的，清脆的，连绵不绝。这是欢乐的人世。然而，欢乐却是别人的，我们什么也没有。我们坐在节庆的餐桌前，各怀心事。明天，无论如何是要离开了。回到我们的小家。那个小家，虽然简陋，却是我们的。
我跟幼通骑着车，走在夜晚的大街上。是初五了。整个城市华灯璀璨。我们慢慢骑着，谁都不说话。寒风吹在脸上，又酸又痛。脚下的马路，被车轮慢慢碾过去，碾过去。而前面的路，是那么漫长。它弯弯曲曲，一直消失在冬夜的昏暗的灯影里。
韶光慢

她本来是不喜欢章幼宜这个名字的。太书卷了。后来，她知道了她周围那些女孩子的名字，玲玲啊，丹丹啊，丽丽啊，慧英啊，燕子啊。她才开始渐渐喜欢上章幼宜了。这名字是她父亲起的。她弟弟叫作章幼通。幼宜，幼通。嗯，不错的。就连这个章姓，也是特别的。若是那个张，到底是太平常了。

幼宜不大好看。有时候，饭桌上，母亲忧心忡忡地看着她，说你说你像谁呢，叹口气。幼宜就恼了。她倒不是恼她母亲这样问，她是恼火那一声叹息。她叹什么呢？她是不是在感叹，这满门的颜值担当，怎么竟出了她这么一个女儿呢。

公正地说，幼宜不算丑，可也绝谈不上美丽。她是大街上转眼就淹没在人群里的那种女子。眉眼平淡，苍白，瘦弱，矮小，好像没有来得及发育。很小的时候，她就知道自己不好看，尤其是跟母亲在一起的时候。母亲高鼻深目，健硕饱满，大洋马一般，有一种陌生的异族的风情。她在母亲面前，好像是一个拿不出手的丑小鸭。是的，拿不出手。从小到大，她这种感觉越来越强烈，她拿不出手。小时候，记忆里，父亲好像几乎没有抱过她。更何况像邻居范伯伯那样，跟雁子一起做游戏，把雁子举过头顶，惹得她尖叫大笑，给雁子买美丽的蝴蝶结，带雁子去看电影。雁子是范伯伯的女儿，幼宜的同学，活泼伶俐，重要的是，长得漂亮，并且，从小就深知自己长得漂亮，却喜欢跟幼宜一起玩。幼宜朋友不多，对雁子的友谊，她是感激的，还有那么一点受宠若惊。她们一起上学，一起放学，一起结伴去厕所，一起在楼下那块小菜园里捉蚂蚱。那时候，她们还住在那栋旧家属楼里。大人们出出进进，都要说一句，哟，雁子。是喜爱的口气。他们从来没有这样叫过幼宜。仿佛幼宜根本就不存在一样。幼宜委屈极了，也愤懑极了。她想把这件事告诉母亲。迟疑了很久，到底是没有说。母亲是个粗枝大叶的人。在她的想象中，顶多，母亲会放下手头的家务，跟她说，是不是？是漫不经心的口吻。或者说，没事儿，没事儿啊，然后，就又埋头到她的家务中去了。母亲永远有做不完的家务。她不明白，母亲为什么对做家务这件事拥有如此多的热情。或许也因此，及至年长，幼宜对家务都有着一种莫名其妙的厌倦，甚至抗拒。她可不愿意像母亲那样，把自己的一生都贡献给厨房。女人这一生，总还要干点儿别的吧。

那么父亲呢？幼宜根本就没有跟这个男人倾诉的愿望。父亲忙，他是出了名的工作狂。他的眼里只有他的工作，他根本顾不上别的。并且，他眼光锐利，对世事永远是挑剔的，审视的，严苛的，毫不留情的。她甚至怀疑，就连母亲，也未必被他看在眼里。当然，这只是她的猜测罢了。父母年轻时代的照片，她是看过的。好像是大学读书的时候，两个人在树下并肩站着，一点儿都不亲密，脸上却是笑着的，是那个年代特有的笑容，拘谨的，羞涩的，天真的，有点傻，相信世界是美好的，相信生活拥有永恒的魅力。老实说，父亲是一个英俊的男人，穿衣讲究，有着极好的风度。口才也好。小时候，每年给父亲置办衣服，都是家里的头等大事。父亲的细格子西装，是那种地道的海派，里面要穿西装背心。父亲的黑色呢子大衣，父亲的米色风衣，父亲的棕色纯牛皮鞋，父亲的烟色羊毛围巾，父亲耀眼的白衬衣。做工精良的，布料考究的，式样经典的。父亲永远领导着单位和家属院里的服装潮流。在这方面，母亲很舍得花钱，她自己倒不大讲究这些。幼宜跟幼通的衣服，也往往是父母的旧衣服改做的。在女红上，母亲是一个巧手。有时候，幼宜看着母亲穿着十年前的旧衣服，趿拉着拖鞋，在厨房里忙碌的时候，心里就恨得不行。她那么一个美人坯子，怎么就不知道收拾一下自己呢？母亲年轻时候的照片，美丽耀眼，叫人惊艳，可是现在呢，简直就是一个老妈子。胡乱绾着头发，满身油烟味，一双手因为经常洗涮而变得粗糙干燥。她要赶在父亲回家之前，把可口的饭菜做好。父亲爱吃的素什锦，父亲爱吃的糖醋鱼，父亲爱吃的清炒荷兰豆，父亲爱喝的土鸡汤。你爸喜欢，这句话是家里的日常用语，高频词。在这个家里，父亲是享有绝对优先权的。鱼肚子永远给父亲吃，鸡腿永远是父亲专有，肉馅只吃手工剁的（当然是母亲剁），苹果只吃蛇果（他牙不好，怕酸），橙子要吃赣南脐橙（也必得是母亲亲手剥好），每天要吃青菜（父亲叫作叶儿菜，他有便秘的毛病），每天晚饭要喝点葡萄酒（据说，这个对心脑血管大有益处）。很小的时候，幼宜就知道，在这个家里，父亲第一，母亲第二，她第三。后来有了幼通，她弟弟，幼通排最后。幼通出生的时候，她都十一岁了。

老实说，幼通这家伙才是个倒霉蛋。幼宜是这个家庭里的第一个孩子，是长女。无论如何，第一个孩子，总是占了一些先机的。二人世界里忽然降临了一个孩子，父母的注意力，至少，母亲的注意力，总会被这个孩子所牵引，打扰。在幼宜模糊的记忆里，还依稀萦绕着母亲的奶香，带着微微的母体的腥味，这带着腥味的奶香深藏在幼宜的记忆深处，叫她常常有恍惚之感。幼通的运气就差远了。生幼通的那一年，母亲已经三十六岁了，属于高龄产妇。幼通生下来就没有奶吃，吃的是一种代乳粉。婴儿时期的幼通瘦极了，皱巴巴小老头儿一般。据说父亲只看了一眼，就加班去了。幼宜看着那个红通通蠕动着的小东西，有点害怕。母亲说，这是弟弟。你做姐姐啦。姐姐。幼宜忽然高兴起来。她做姐姐了。这个皱巴巴的小东西，是她弟弟。在这个家里，总算是有她可以指使的人了。在后来漫长的时光里，最起码，在幼通的童年时代，他都是幼宜的小跟屁虫，姐姐长，姐姐短。凡事都是要问一问姐姐的。等到少年时代，青春期来了。青春期实在是十分讨厌的一个时期。好像是一夜之间，幼通就变了。奶声奶气的细嗓门，变成粗嘎嘎的，小公鸭一般，嘴唇上方有细细的绒毛拱出来，脸上爆出很多青春痘。幼通变得沉默了，不大跟在幼宜屁股后头，姐姐姐姐地叫了。那时候，幼宜已经是大姑娘了，正在谈恋爱，也不大顾得上他了。

对于幼宜的男朋友，父亲很关心。母亲倒还好，还是她一向粗枝大叶的作风。母亲的心思，好像永远在丈夫身上。孩子们还小呢，路还长，船到桥头自然直，老话说得多好，她信这个。父亲呢，父亲的关心，是以严苛的挑剔来体现的。他仔细询问着男方的年龄、家境、教育背景、成长环境、兴趣爱好、事业前程、薪水奖金、职务职称。幼宜心里紧张极了。这些问题，有的她能够回答，有的她答不出来。父亲神情严肃，近乎严厉了，他叫她章幼宜，他从来都是指名道姓地叫他们。章幼宜，他说，我要跟你认真谈谈。他们父女两个在客厅里谈话，母亲在厨房里忙碌。私心里，她是多么希望母亲也过来，跟她坐在一起啊。说实话，对父亲，她有点畏惧。她跟父亲，从小到大，好像就没有特别亲密过。父亲跟她大谈男人的本性，剖析男性的弱点，指出爱情的本质，总结婚姻的意义。幼宜听着，心里微微颤抖起来。那个时候，她才二十出头，对男人还一无所知。可是，在父亲的口里，男人这类物种，是多么危险，多么可怕的一类物种啊。自私，虚伪，贪婪，无情。追你的时候是一副面孔，甩掉你的时候又是一副面孔。这是一个男性世界，在这个世界上，男人永远是支配者和占有者。至于爱情，爱情这件事，是真的存在着的吗？还有婚姻。婚姻的意义是什么呢？她惶惑得不行。自从她初懂情事，她是把父亲作为天下男人样式的范本的。父亲英俊洒脱，父亲勤奋刻苦，父亲风度翩翩，父亲威严刚硬。对这样的男子，她的少女的内心里，是满怀着追慕之情的。可追慕之余，她心里又是困惑不安的。她不肯承认，父亲是自私的，以自我为中心，永远考虑的是自己的感受。为了这个，她对父亲情感复杂。对母亲，则是哀其不幸，怒其不争。父亲也是虚荣的。为了穿上一件如意的风衣，有好几个月里一家人饭桌上不见荤腥。那可是个物资匮乏的年代啊。父亲对工作的热心，对家庭的冷漠，对母亲的，怎么说，奴役（幼宜不愿意用这个词，可是她实在找不出比这个更合适的词语来描述），她又痛苦，又痛恨。她不止一次地猜想，父亲和母亲之间，他们相爱吗？他们之间的那一种情感，叫作爱情吗？还有，假如这就是婚姻的真相，她是否还拥有足够的勇气走进婚姻呢？

幼宜跟小丁结婚的时候，才二十三岁。在省会城市里，算是早婚了。小丁的父母都是工人。那时候，工人待遇还不错，大规模的工人下岗潮，还没有到来。小丁人长得也很精神，个子不高，却健壮结实，一笑就露出一口雪白的牙齿来。当初幼宜就是对那一口雪白的牙齿生出了无限好感，根本没有顾及小丁的出身。幼宜的父亲却深感遗憾。幼宜的父母在教育系统工作，算不得书香门第，也算是知识分子家庭吧。幼宜却一脚踏进了一个工人家庭。真是叫人心里恼火。在父亲看来工人家庭意味着什么呢？四肢发达，头脑简单，粗暴，甚至粗鄙，生活品质低下，充满了工厂车间的粗粝气质。幼宜看着父亲的脸，愤怒，沮丧，懊恼，颓败。她知道，她是让父亲彻底失望了。这种表情，在她当年高考落榜的时候，她也在父亲脸上看见过。她没有考上大学。她上了一所普通中专，学财会。她不敢说，她讨厌这个专业。她喜欢的是文科，她还梦想着，自己能够读中文系。而财会，枯燥的，理性的，冷冰冰的，毫无趣味可言，她不敢设想她一生都要跟这个厮混。她不能抱怨别人。不能抱怨，是父亲的过分的威压，母亲令人厌烦的唠叨，把她逼得起了逆反之心。对孩子们，父亲平时是撒手不管的，只有在某些特殊的时间节点，父亲忽然记起了做父亲的责任，严厉课子，叱骂痛责，格外的苛刻无情。母亲呢，她所有的耐心分成了两份，一份给了她的学生们（她是中学老师），一份给了父亲。对孩子们，她永远是千篇一律的唠叨，用一种近乎麻木的语言，同样的语调，同样的节奏，同样的表情，她的唠叨是空泛的，不具有任何实质内容的，因而也是无效的，一腔废话而已。幼宜心里冷笑一声。当然了，高考落榜，这是她自己的错。她必须为这个错误付出代价。代价之一种，就是她的婚姻。小丁虽说是工人家庭出身，可是，小丁是大学生啊，她不过是一个小中专生。她不敢拿这一点来提醒父亲。她坚信父亲在盛怒之后，会仔细权衡这桩婚姻的。至于母亲，在这家里，母亲的态度往往是可以忽略不计的。她是在后来漫长的岁月中，才慢慢领悟了这一点。

总的来说，幼宜的婚姻还不错。蜜月里的那份好日月，她是享受的。两个人自己的小家庭，平静的，安稳的，有新婚的甜美和柔情，疯狂的时候也有，可是并不过分。只是，渐渐地，小丁不大愿意到章家去了。每一回从娘家回来，两个人都要吵架。幼宜父亲说话的神态、口气，指使小丁干这干那的姿态，叫小丁不舒服。幼宜是知道父亲的毛病的。喜欢指点江山，喜欢对天下大事夸夸其谈，在任何问题上都好为人师。母亲呢，饭桌上一味地给父亲添汤布菜，问暖问寒。一家子倒也罢了，可小丁毕竟是新女婿，是外人，母亲竟然连基本的礼仪都不顾及。那时候，父亲才不过四十大几岁，正是一个男人的盛年，身体健康，精力充沛，真的需要这额外的悉心的照料吗？有一回，在饭桌上，父亲忽然问起小丁对台海局势的看法。小丁答不出，支支吾吾的，窘迫极了。小丁一个体育系老师，哪里会关心这个呢。他跟同事们谈的是NBA、英超、中超、世界杯、罗纳尔多。他的工人家庭，饭桌上谈论最多的，不过是物价涨了没有，奖金有没有按时发，谁家婆媳又吵嘴了，这类日常琐事吧。幼宜赶紧岔开话题，父亲哪里肯。父亲自顾发表了对台海局势的看法，对美国经济危机的意见，对中国政治形势的估测。父亲滔滔不绝地说着，小丁埋头默默吃饭，一句话都不肯再敷衍。回家的路上，两个人就吵起来。幼宜嫌小丁对父亲不恭。小丁冷笑道，装什么装，以为自己是谁呢。

仅仅半年，他们就离婚了。

在离婚这件事上，父亲没有劝阻。至少，没有用他雄辩的口才，给出一个长辈应该给出的建设性的意见，他默认了这件事。母亲也没有，母亲没有在女儿婚姻发生重大危机的时刻，在她的人生遭遇残酷打击的关键时刻，给予她一个母亲，一个婚姻中的女性，富有生活智慧的规劝、饱含人生哲理的教导。母亲只是叹气。一面叹气，一面钻进她的厨房里忙碌去了。

后来，幼宜不止一次反省她短暂的婚姻生活。两个年轻人，还没有来得及进行必要的磨合，居然就迅速地莽撞地走向了破碎。太可惜了。她不肯承认，潜意识里，她是害怕婚姻的，对婚姻，对婚姻中的男人和女人的关系，她心怀恐惧，还有困惑。她决不想成为母亲那样一个人。她从一开始就战战兢兢，心怀疑虑。小丁很快又结了婚。他还专门给她送了请柬。幼宜偷偷大哭一场。她没有去。

离婚以后，幼宜搬回家来住。生活好像又回到了从前的样子。然而，一切又都不一样了。

幼通到另一座城市去上大学了，家里只有父母和她，三口人。那时候，幼宜还不知道，她将会跟父母一起，共同度过剩余的漫长岁月，直到他们最终离开这个世界。

最初的时候，也常常有人给幼宜介绍男朋友。邻居啊，亲戚啊，父母的同事啊。父母对她再婚的事，不鼓励，也不反对。总之是，缺乏父母至亲应该有的那种迫切和热心。当然，有一种可能是，父母担心她再受伤害，想给她更多的时间来舔平伤口。然而，他们真的知道她的伤处吗？有多少回，她看着他们夫妇双双走进自己的主卧，听着他们低低地说话，轻轻地笑，私密地，隐蔽地，带着一股强烈的情欲的气息（她猜想，他们应该还有丰富的夫妻生活）。她躺在自己的房间里，在被窝里蜷起身子，心里难过极了。黑影里，一屋子家具，都是她当年的嫁妆，那场失败婚姻的证据。几年前，这些嫁妆从他们那个小家里搬出来，一直陪着她。她原本是不想要这些旧物的，可是母亲说，扔了可惜了的。没错。才用了半年，都还崭新着。幼宜躺在黑影里，看着那一屋子旧日婚姻的遗产，想起了小丁，他有力的臂膀，他身上的汗味，他粗重的喘气声，他毛发茂盛的身体。父母的房间里安静下来。说话声模糊含混，几乎听不清了。她反而害怕这种安静。她凭着一个成年女性的敏感，凭着不算丰富的情感经验，觉察出这种安静的不同寻常。她心里咚咚跳着，紧张，愤恨，恼火，战栗。她在黑暗中攥紧了拳头，直挣得一身的热汗。她的心被烈焰烧烤着，仇恨的烈焰。她恨他们，她恨这个世界。

第二天早晨起来，母亲照例在厨房里忙碌。幼宜看着她的背影，发福的身体，不得体的衣裳，头发乱蓬蓬的。父亲也起来了。穿着干净的家居服，大声地痛快地洗漱，直把自己刷得干呕起来。幼宜背起包就出门，母亲在后头问她，怎么不吃早饭？

一晃过了三十岁，给幼宜介绍朋友的人渐渐少了。她的一颗心，也慢慢灰下来。

有一天，幼通带回来一个女孩子。据说是大学同学。但看幼通的神情，一定是女朋友。那女孩子叫翟小梨，乡下出身。只这一条，幼宜心里就冷笑了一声。当初，小丁的工人家庭，父亲尚且那样态度，百般拿捏人家。这下好了。幼通带回来一个乡下姑娘，她倒要看看，接下来这场大戏该怎么个唱法。

翟小梨人生得丰腴柔媚，皮肤是那种时下流行的小麦色，闪着釉质的光泽。丹凤眼，看人的时候，微微眯起来，她大约是近视眼吧。近视眼，还不戴眼镜。现在这些女孩子真是臭美。不像幼宜，早早就戴上了厚厚的眼镜，那时候可不觉得难看，还觉得时髦，是有学问的象征。翟小梨穿牛仔裤，勾勒出圆圆的屁股。胸脯高高的，骄傲地挺着，把垂在胸前的长发顶出去老远。她的脸色可真好啊，红喷喷的，还带着一点婴儿肥。笑容却是明亮纯净的，一看就是那种招惹人的女孩子。可是，幼宜怎么就一点都不喜欢她呢。她坐在那里，有点羞涩，有点拘谨，认真地回答着父母的盘问。幼通在一旁倒紧张得不行，一会儿给翟小梨剥柑子，一会儿给她倒果汁。把她的小手握在手心里，不肯放开。看来，这小子是动了真心了。

莫名其妙地，幼宜认定，这个翟小梨，是有心机的。别看她表面上笑笑地看着你，羞怯的，懂事的，有一点局促，叫人心生怜爱。可是幼宜偏偏不买她的账。这种乡下出身的女孩子，她也是见过的。就像他们单位里的莉莉姜，出身低微，但是暗藏野心，她们妄想着，有朝一日，在城市里能够有一个立足之地，要是她们还容颜美丽，就更危险更可怕了。莉莉姜不是吗？靠着姿色，嫁进了局长的家门，成了局长的儿媳妇，从一个小打字员，摇身一变，成了办公室主任，谁能料到呢？说不定，这个翟小梨也是这样的人物。她一毕业就能找到中学教师的工作，凭什么呢？还不是凭着父亲的关系，虽说不过是聘用，谁让她那个破大学不入流呢。后来，她不还是凭着跟幼通的婚姻关系，才正式调入了吗？幼通，她这个弟弟，还是太傻了。有很多话，她这个当姐姐的不好说出口。人家两个人亲亲热热，恩爱得不行，针插不进，水泼不进。无论怎么说，说什么，好像都是在挑拨。

家里忽然多了个女孩子，还年轻，还漂亮，幼宜心里真是恨得不行。幼通也实在没出息，跟在人家屁股后头，觍着脸，一副谄媚的样子。八辈子没见过女的！看他们俩那眼神，你来我往的，当着一大家子的面，真不要脸。幼宜总觉得，这都是那个翟小梨招惹的。单凭幼通，他懂得什么？她自己的亲弟弟，她还不知道他？翟小梨这个小狐狸精，手段高啊。那一嗔一笑，把幼通的魂儿都给勾走了。

那一阵子，幼宜变得暴躁起来，看什么都不顺眼，一点小事儿就控制不住脾气。她不肯承认，幼通的恋爱、结婚，对她是一种残酷的打击。她都三十好几了，是个毫无疑问的老姑娘了。当年那个小跟屁虫，一向在屁股后头姐姐姐姐叫的，都有了自己爱的人，有了自己的小家庭，有了自己的新生活。她却还单着，孤单单一个人，十年了。她想起了小丁，小丁的孩子，恐怕早都会打酱油了吧。这个家里，父亲和母亲，弟弟和弟妹，都是成双成对的，只有她，形单影只，孤魂野鬼一般。这样的日子，何时是个了呢？她固执地留着长发，好像是，留着长发，就留住了她滔滔逝去的年华。她珍爱那一头长发，用了很多时间和精力耐心护理它。洗澡的时候，她看着镜子里的自己，苍白，瘦弱，因为长期戴近视镜，眼珠有一点凸出，鼻子两边有明显的两个压痕。嘴角有点下垂，眉心里有着深刻的川字纹，法令纹很深。长发从背后披散开来，落满了她的后背，肩膀，还有胸前。她的头发乌黑浓密，黑缎子一样。她浑身上下，最引以为豪的，就是这一匹好头发了吧。她小小的乳房，她瘦瘦的屁股，她扁扁的身子。这清净已久的女性的身体啊。她这一生最好的年华都过去了。水汽在浴室里萦绕，升腾。她看着镜子里那个韶华已逝的女人，抱着自己的双肩，无声地哭起来。她母亲在外头喊，怎么这么慢哪！洗个澡磨蹭半天。她父亲嘟囔说，不当家不知柴米贵——这个月水表的字都超啦。她看着镜子，看着，眼睛慢慢露出了凶光。她恨他们。恨她母亲，恨她父亲，恨弟弟，恨弟妹。她恨生活不公。她恨这个该死的世界。

幼宜的单位是事业编制，她做出纳，倒是专业对口。单位里女的多，男的少。那几个男同事，也早都结婚成家了，天天接送孩子，伺候老婆。她不喜欢这种婆婆妈妈的男人。可是要问她喜欢什么样的，她也说不出。有一回同学给她介绍了一个，四十八岁，离异，省医院的妇科医生。她对这后一条有点犹豫。妇科医生，整天面对着各种各样女性的身体的秘密，这种职业会不会摧毁他对女性的正常审美，从而影响他对两性情感，对婚姻的感受和期许呢？即便以严格的眼光来看，那妇科医生也称得上标准，不高不矮，不胖不瘦，南方人，带高度近视镜。幼宜把这事去问父母。父亲沉吟半晌，说，这么好的条件——就不说了。幼宜等下文，没有等到。父亲他什么意思呢？他是不是说，这么好的条件，她幼宜配不上？还是说，这么好的条件，居然还找了幼宜。难不成此人有什么说不出口的毛病？母亲照例是不说话。父亲那半截话，叫幼宜左右为难。俄延了一阵子，这件事到底是不了了之了。

还有一回，是翟小梨介绍的。大学老师，也是离异。她心里不痛快，觉得翟小梨这是故意的，她一个外人，凭什么来插手她的私事呢？她是不是存心想着，赶紧把她这个大姑子嫁出去，好给她腾地儿呢。幼宜不无恶毒地想。好啊。她倒要看一看，翟小梨推给她的，究竟是哪一路神仙。见了面，感觉竟然不错。大学老师很健谈，有适度的幽默，中文系的，有良好的文学素养。只这一点，幼宜就有点心动。幼宜喜欢读书，尤其是小说，古今中外，她的书橱里都有。她反正有的是时间。她在那些虚构的世界里流连忘返，她真想住进小说里去啊。她干的是财务，单位里没有人跟她谈论这个，家里也没有，她父亲感兴趣的是政治，她母亲喜欢的读物是《家庭》或者《读者》。现在，眼前这个男人，他们谈得多么投机啊。幼宜的脸颊红红的，背上出了细细的热汗，一颗心扑通扑通跳得厉害。是夏天的傍晚，花叶的影子在夕阳的余晖中，温柔摇曳着。风微微吹过，草木的气息夹杂着湿漉漉的水汽，叫人觉得恍惚。大学老师的影子和她的影子一会儿错开了，一会儿重合了。幼宜心里模模糊糊的，对翟小梨生出一种感激。她感谢她的帮助，感谢生活给予的所有的美意。

交往了一阵子，她终于把大学老师带回家。内心里，她不愿意把他带回来。她不肯承认，她是对自己的父母毫无把握。果然，父亲问到了前程，问他的职业规划。都人到中年了，还只是一个副教授，他的进取心呢？没有物质上的保障，他拿什么给幼宜幸福呢？父亲步步紧逼着，大学老师尴尬极了。幼宜在一旁坐着，恨不能地上裂开一个口子钻进去。她恨她父亲的咄咄逼人，也恨大学老师的笨嘴拙舌。父亲他凭什么呢？他这一辈子，退休的时候，不过是一个小部门的头儿，主任科员，享受正科待遇。他凭什么这么要求别人呢？他那些个大而无当的雄辩，那些夸夸其谈，她早就烦透了。至于大学老师，他怎么这么没用呢？他的好口才呢，谈起文学来，那笃定的从容的气度呢？她真是失望得不行。

这件事也就罢了，是大学老师提出来的，他是不是觉得章家的门槛太高，晋升教授无望，知难而退了呢？幼宜想告诉他，那不过是她父亲的意思，她不在乎这个。什么教授副教授，她不是那么世俗的人。她拿着电话，犹豫了良久，终于挂了。好像是，她这么多年的自卑，由自卑滋养出的自尊心，一个女人的矜持、体面，阻止了她。

幼宜失恋了。她病了一场。越发恨翟小梨了。翟小梨知道事情的全部。她明了这第一段短命的感情的所有秘密。那个夏天的黄昏，幼宜对她有多少感激，现在，她对她就有多少怨恨。

时间真快啊。幼宜是在四十岁以后，才惊觉时间流逝的速度。大学老师之后，她再没有相过亲。她的情感的园子一直荒芜着，她心灰意懒，也无心打理。有时候，她不免满心惊惶地想，她老了，像一棵植物，迅速枯萎，衰败。她这一辈子，就这么过去了吗？

幼通他们的孩子都大了。虎头虎脑的，聪明极了，可爱极了。跟在她屁股后头，姑姑姑姑姑姑，小鸟一样叫着。老实说，当初，她对他们这么早要孩子，是很看不上的。她几乎认定，这都是翟小梨的诡计，是陷阱，做好了圈套，让幼通乖乖地欢喜地一头跳进去。真是太有心机了。她急什么呢，她才二十出头。她不过是想通过孩子，把幼通牢牢抓在手里，进一步巩固自己在章家的位置罢了。幼通也真是老实，两个人刚结婚，什么基础都还没有，怎么就都依着她呢？活该他们受了那么多的煎熬。贫贱夫妻百事哀。那些窘迫和狼狈，她早就料到了。也好，叫他们领教一下生活的厉害也好，不知天高地厚世事艰难，太轻狂了。

生了孩子以后，翟小梨好像是变了，她更加丰满了，神态里多了一种母性的气质，安静的，却汹涌着。她喂奶的样子美极了，她盘腿坐在床上，挺直了身子，一手揽着孩子，一手托着乳房。她的乳房真饱满啊，白皙的皮肤，可以隐隐看见淡蓝色的血管。淡粉色的乳晕，乳头被孩子含在嘴里，吭哧吭哧贪婪地吞咽着。幼宜跟她母亲，一边一个，默默地看着这幅哺乳图。翟小梨一点都不感到羞涩，她从容极了。幼宜不知道她母亲为什么要在一边看，是因为，母亲从来没有给儿子喂过奶吗？幼宜自己，是情不自禁。她只要看见翟小梨要喂奶了，就一定会把手头的事放下，过来看。那种气氛，那弥漫着淡淡奶腥味的房间，婴儿大口吞咽奶水的声音，还有，翟小梨那美妙的侧面的轮廓，都令她着迷。她看着，看着，心里充满了强烈的嫉妒。这辈子，她从来没有做过母亲。她真是恨哪，她这一生，作为女人，还没有完成自己，然而，命运还会给她机会吗？

孩子十岁的时候，幼通一家去了北京。这真是太出乎意料了。这个家里，谁的生活都有可能出现转折，或者叫作意外，除了幼通。她这个弟弟，有一点随遇而安的气质，他一向是懒得跟生活计较的人。他也许是出世的，红尘滚滚的俗世令他厌烦，他简直超脱极了，抱着双肩，对生活中所有的如意或者不如意，冷眼旁观。这么多年了，倒是翟小梨，急赤白脸的，在生活的泥潭里打滚儿，弄得一头一身的，狼狈着，抱怨着，却也是更加玩命地跟命运叫板。谁能料到呢，她竟然考上了研究生，抛夫别子，去北京读书了。嗯，行，够狠，幼宜心想，这种乡下出来的孩子，就是有一股子狠劲儿，城里孩子根本比不了。就像她，还有幼通。

在幼通一家去北京这件事上，她一直对翟小梨心怀怨恨。难道不是吗？翟小梨是始作俑者。要不是她坚持，幼通会跟着走吗，孩子会跟着走吗？幼通也就罢了（虽然，内心里，她对幼通的走很不高兴，觉得他是在逃避，逃避责任）。尤其是孩子。这么多年，这孩子在家里跑来跑去，小狗似的，给这个家带来多少欢乐啊。孩子跟老人不同，孩子是越养越大，前面是希望，是成长的喜悦。老人呢，却是一天比一天衰败，直至枯萎。这个家，是少不得这么一个欢蹦乱跳的孩子的。幼宜也离不开她。私心里，她是把这个孩子当作自己的孩子的，她给她买衣服，给她买玩具，带着她参加同学聚会同事聚会。我侄女。她介绍说。他们这个年纪，都是有儿女的人了。有这个小侄女在，她就不觉得那么尴尬，还有人生的荒凉。甚至，私下里，她偷偷地教孩子，叫她妈妈。妈妈，妈妈。童音稚嫩，仿佛一双小手，揉碎了她母性的心。这下好了，翟小梨竟然要把他们父女两个连根拔起，通通移植到北京去了。

他们平时难得回来，只是在过年的时候，才回来住上一两天。一家三口，衣着光鲜，开着私家车，呼啸而来，呼啸而去。幼宜看着他们的变化，心里震动不已。

幼通他们两个，是闹过一阵子的。那时候，翟小梨还没有出名。闹得最厉害的时候，翟小梨曾经向她求助过，无非是想让她这个做姐姐的劝劝幼通。她拒绝了。这个翟小梨真是，还是乡下那一套。她怎么就不懂得，人与人之间，哪怕是亲人之间，他们的生活都是各自独立的。中国人最大的问题就是，人与人之间的边界不清。看着翟小梨的泪眼，她心里其实是有很大的快感的。折腾吧，叫你穷折腾。私心里，她甚至恶毒地盼着他们离婚成功。她不愿意承认，她害怕幼通和孩子被翟小梨拐走。对，拐走。在这方面，她把自己的私心都原谅了，多为自己考虑一点，她没有错。

可谁知道呢，他们竟又好了，并且是，越来越好了。翟小梨居然，居然成了作家。她偷偷百度过她，心里惊诧不已。惊诧之余，也有深深的不屑。这个时代，要想出点儿名，也不是一件太难的事儿吧。然而，翟小梨是真的变了。到底哪里变了，她一时还说不好。

过了五十岁生日，幼宜终于咬咬牙，把那一头漂亮的长发剪了。去掉了三千烦恼丝，她觉得一下子轻盈了很多。如今，她留着齐耳短发，戴着眼镜，脸上是这个年纪的女人应有的安静，平和。她骑着车，长长地吁了一口气。

电话响了一下，人潮汹涌，她也不好停下来看。不会是侄女吧？小东西这两天考试，她是知道的。她盘算着，下班的时候早点出来，要去超市买点东西。父亲抱怨这几天太素了，母亲交代她买条武昌鱼，没有武昌鱼就买点儿新鲜大虾，再买点儿五花肉。有日子不吃红烧肉了。幼宜都一一应下来。

前面就是单位了。幼宜在这灰色的大楼里干了三十年了。再熬上几年，她就退了。真快啊。一个人的一生，其实就是一眨眼的事儿。幼宜抬头看着那大楼，喉头硬硬的，眼睛发酸，有什么东西在胸口慢慢肿胀，肿胀，憋得她喘不上气来。有人路过招呼，她随口应着。赶忙锁好车子，匆匆向楼里去了。

十一

有一天，是个下午吧。我站在教学楼下，看着一位同事从操场上走过。是一位老教师，夹着教案讲义，步履蹒跚。这位老教师教语文，在市里颇有名气。阳光洒满了操场，金子一样。我看着她，看着她，忽然，在那一个瞬间，悲从中来。我看到了生活的底牌。一下子，我就看穿了自己的人生。这个老教师的现在，就是我的未来。我的泪水夺眶而出。
那一年，我决定考研。
我想试一试自己的运气。为了自己的人生，也是为了孩子，我想拼一把。我只给自己一次机会。一次。如果不行，我将安于这样的命运，再无怨言。
我把这个打算告诉幼通。我很记得，在告诉他之前，我还抱着一丝希望。我跟他说，你考吧，先拿下本科，再考研考博，只要你考，我就供你读，我甘愿在学校里教一辈子书，做一辈子老师。我哭了，我的眼泪是真挚的，我的决心也是真诚的。我是真的希望，幼通能够在事业上有所发展，把我们这个风雨飘摇的小家支撑起来。或许，骨子里，我还是传统的。所谓的夫贵妻荣，所谓的男主外女主内，我有着深刻的认同。
然而，你肯定猜到了，幼通依然不肯。
我说，你不考，我考。
我不知道，是不是因为自幼的耳濡目染，母亲病弱，终日在家里操劳。是父亲，承担起一个家庭的重担。养家糊口，为母亲治病，供我们读书。在我幼小的心灵里，父亲，是典型的北方大男人的形象，强健的，高大的，坚韧的，大树一样，强悍地伸展着枝叶，为我们遮风挡雨。或许是从很小的时候起，对于男人，对于丈夫的想象和期待，我是以父亲为理想的。我以为，天下的男人都应该如此。谁会料到呢，命运给我开了一个太大的玩笑。我偏偏遇上了幼通。

一个女人，要有着怎样的狠心，才能够抛下幼小的孩子，孤身一人，走异地寻异路，到皇皇帝都，再度求学呢。
我不敢跟芳村的亲人们说，他们肯定以为我疯了。一个芳村出来的孩子，到了省城，有家有口了，居然还不安心，居然还要只身一人跑到北京去念书，不是疯了是什么呢？他们一定会说，要知足啊，知足常乐。他们哪里知道，这些年，在S市，我都遭遇了什么。姐姐说，我这个人，有一点不好，向来是报喜不报忧。哪怕是刚刚哭完，我也会擦干眼泪，对着他们笑。我不是虚荣，要面子，我是怕他们担心。他们心思简单，也没有见过多少世面，对于外面的世界，对于城市生活，他们无能为力。
我也不敢跟同事说。毕竟，我的工作是教书。复习考研，是有那么一点不务正业了。我只有更加拼命工作，把业余时间挤出来，偷偷看书。并且，私心里，我对自己能不能考上，毫无把握。万一落榜，徒令旁人嘲笑。
对于我的打算，幼通的父母很震惊。自然了，也很不以为然。他们一定在想，考研？白日做梦吧。一个女人，已经不年轻了，工作繁重，孩子幼小，家里一贫如洗，居然，在这个年纪，还要考研，还要考北京的学校，并且，还要跨专业，不是白日梦，是什么呢？不行，决不能让她由着性子瞎折腾。
那个暑假，他们把孩子送过来，再没有接走。他们说，孩子最好在妈妈身边。是啊，孩子最好在妈妈身边，多么冠冕堂皇的说法，这几乎是一个真理。我能如何反驳呢？
二○○三年，正是非典爆发的时期。那场席卷全国的SARS，波及了千万个中国人的日常生活。学校都放假了，因为是准毕业班，要求定时返校辅导，订正作业。我在学校和家庭之间往返，几乎要忙疯了。我一面带班，一面带孩子，复习备考都是挤时间。我咬紧牙关，浑身紧绷着。我是要玩命了。
我们那个小区，在南二环，最大的好处，是安静。每天，我带着孩子到楼下。好几个邻居家的孩子，他们一起玩耍。我坐在一旁，抓空看一眼书。书是拿报纸包着的，远远看上去，好像是在看报纸。孩子们在旁边捉迷藏，抓蝴蝶，过家家，不时跑过来，找我喝口水。邻居们在聊天，东家长西家短。看我埋头看报纸，就喊，看了大半天啦，报纸里有花儿呀。我就抬头冲他们笑。

非典最肆虐的几个月终于过去了。陆续有学校复课。秋天，大约是九月份吧，孩子上幼儿园了，是我们小区的幼儿园。
我白天上班，下班回家做饭带孩子。一天下来，累得要死，恨不能倒头就睡。伺候完吃喝，洗漱完毕，终于把孩子打发到床上的时候，都已经十点十一点了。然后，给孩子讲故事，哄她睡觉。常常是，讲着讲着，我手里的书啪嗒一声，就掉地上了。我实在是支撑不住了。
妈妈，后来呢？
后来呢？我一下子就醒了。灯光朦胧，孩子睡眼蒙眬，可还是在追问着故事的结局。我强打精神，接着给她讲。渐渐地，她睡着了。终于睡着了。
我悄悄起来。坐在书桌前，把台灯拧暗。
夜晚已过大半，剩下的，都是我的了。
幼通已经睡了，孩子也睡了，这个时候，整个城市都入睡了吧。只有这个时候，时间才真正属于我，属于我一个人。屋子里，安详宁静，窗外，是深夜的城市的深渊。我坐在书桌前，仿佛一个长途跋涉的旅人，不敢停顿，不能停顿。灯光昏暗，把我的身影定格在墙上。
早晨，我早早起来。也不敢开灯，就在黑影里坐着，听英语听力。我戴着耳机，披头散发，眼神涣散，好像是一个真正的疯子。
这么多年了，我总是忘不了，那些个夜晚，孩子稚嫩的追问声。
妈妈，后来呢？
后来呢？这是对结局的好奇心。然而，孩子，恐怕要等你长大了才会明白，任何故事的结局，都是不可预料的。所谓的世事难料，说得正是。
无端地，觉得，那一声声稚嫩的追问，对于我，是一种提醒，也是一种隐喻。后来呢？我不知道。我只能说，人生有太多的可能。我们历尽辛苦磨难，是想要那个更好的可能。

那一年，正好带的是毕业班。初三年级，两个班的英语课，那两个班，是所谓的重点班。我的学生准备中考，我准备考研。那是怎样的一年啊。厉兵秣马，磨刀霍霍。
办公室旁边，是一个未曾启用的男厕。关于这个男厕，我好像是在一篇小说中写到过。我拿到那个房间的钥匙，课间的时候，躲到里面去看书。狭小逼仄的空间，淡淡的霉味，细细的灰尘，在窗口投下的那片阳光里乱飞。高高摞起来的书、教材、卷子，到处都是。走廊里有人在叫，翟老师，翟老师。

后来呢？
后来，我接到了北京一所大学的面试通知书。
幼通的父母，过来把孩子接走了。他们说，让我安心准备面试。
我是后来才知道，他们早已经悄悄查询了我的分数。
然而，面试有什么好准备的呢？我的最难熬的时候，已经过来了。我带着孩子，连滚带爬的，已经过来了。尽管鼻青脸肿，有种种狼狈。然而，还好。
对于考试结果，我倒还算平静。然而，幼通的父母，却颇不平静。他们激动，兴奋，极力掩饰着，却掩饰不好。也可能，这个结果，这个后来，完全不在他们的预料之内，或者是，他们忽然之间，察觉了我内心深处那股强悍的力量。

四月，我们踏上了开往北京的火车。那是我第一次去北京。
火车飞驰。窗外，是春日阳光下的田野，大片的绿，间或有多彩的色块，在无边的大地上延展，仿佛一卷巨幅的油画，充满了生机勃勃的喜悦。我坐在幼通身旁，内心里也奔涌着一股奇异的热潮，汹涌着战栗着哽咽着轰鸣着。
列车一路向北，向北。我知道，我离自己的梦想越来越近了。
面试出人意料地顺利。不久，我收到了录取通知书。

幼通的母亲过来，问他父亲晚饭吃什么。在幼通家里，一日三餐的决定权，总是在幼通的父亲手里。幼通父亲被打断了兴致，似乎有点不悦，说，烤点红薯，她不是爱吃红薯吗。幼通母亲惊诧地看了丈夫一眼，又看了看我。我也吃了一惊。幼通正在一旁看报纸，觉出气氛不对，抬起头来看着我们。幼通父亲说，还有鱼，做条清蒸鱼，她对红烧的倒一般。
老实说，我有点适应不了。有点，怎么说，受宠若惊。接下来的那些天里，在幼通父母家里，我总是遇上这种不适。嫁到章家这么多年，我何曾受过如此礼遇呢？幼通，还有我，总是被忽略，被冷落，在被遗忘的角落里，默默看着，听着，连插嘴的机会都没有。怎么忽然之间，就变化了呢？私心里，当然是喜欢的，还有那么一点，一点小小的得意。我以为，我会很享受这种难得的待遇，然而，莫名其妙地，我心里竟然渐渐生出了悲凉，还有忧伤。
前倨后恭。这个词用在这里，应该是很贴切了吧。倘若他们一直对我好，或者，干脆，一直对我不好，不论我自身的境遇如何变化，他们的态度是始终一贯的，我都会坦然接受。然而，前倨后恭，或者，前恭后倨，都令人心寒。我清楚地看到，人性，是多么的不可试验。
那一段日子，我们频频被邀请过去。在章家，第一次，我感受到了来自长辈的慈爱，还有家庭的暖意。他们甚至带我去买了件衣服，是一件小风衣，米色，猎人装设计，价格不菲。多年捡拾别人的旧衣都习惯了，乍然换新衣，越发不适了。但我也不忍拂了他们的好意。那件风衣，被我压在箱底，一直没有穿过。
现在，你做出什么样的选择，我都能够理解。
有一天，幼通父亲忽然跟我说。我一下子怔住了。当时，我正在择菜，豇豆角一根一根的，长长的，鲜嫩碧绿，有的长了虫眼。我把那些虫眼掐掉。豆角的汁液把我的手指头染成淡绿色。幼通父亲说，他能够理解。他是什么意思呢？并且，我能做出什么选择呢？事到如今，我还拥有选择的权利吗？

后来，在我跟幼通无数次的争执中，有一回，我冲口而出，说出了这句话。
我不知道，这句话对幼通的伤害有多深。我也不知道，这句话，会对幼通父子之间的隔阂，再增加怎样的裂痕。幼通的脸一下子变得苍白，苍白得可怕。我马上就后悔了。后悔在激烈的情绪中，口不择言。可是，已经晚了。幼通沉默了很久，只从牙缝里挤出几个字，他以为他是谁？有什么资格左右我的生活！

十二

我很记得，那一天，在我们的小家里，我跟幼通把通知书看了又看。幼通似乎比我还要高兴。这一年，为了让我安心复习，幼通承担了很多家务，还有孩子，孩子因此也受了很多委屈。因为治疗不及时，她的咳嗽绵延多时不愈。多少次，我感到坚持不下去的时候，就在心里对自己说，你不是一个人在战斗，你也不是为了自己考试，你是为了这个家庭，为了幼通，还有孩子，你的梦想，就是家庭的梦想。那是夏天，阳光泼洒下来，把人间照得炽热明亮。我跟幼通，到小区附近的小面馆吃面。幼通的衣兜里，装着那张录取通知书。好像是一家安徽板面，我们两个，头碰着头，吃得热汗淋漓，那是我吃过的最美味的面条，滋味至今记得。
微风吹过二○○四年的盛夏，S市南二环附近，护城河上水汽蒸腾。绿烟深处，蝉鸣热烈而激越。

接下来的日子，紧张又忙碌。我正式辞职，准备负笈北上。
忽然之间，幼通家人似乎是变了。到底怎么变了呢，我也说不好。空气变了，空气里的情绪变了，情绪里的微妙起伏变了。总之是，家里的气氛悄悄变化了。又好像是忽然之间，他们发现了我的存在。首先是，幼通的父亲，变得客气起来。他拉着我聊天，聊起北京，有兴奋，有激越，跟地方上各种比照，政治的，经济的，文化的，各种优越性和吸引力。小地方的落后、保守、专制、黑暗，北京的开放、包容、丰富、中心地位。这些有理有据的论证过程，这些年，我是早就听熟了的。但我还是认真呼应着，敷衍着。我这个人，最大的弱点，就是太考虑别人的感受。这话是幼通说的。我总想让别人舒服，我很少顾及自己的内心。这是一种性格的悲剧吗？
幼通的母亲过来，问他父亲晚饭吃什么。在幼通家里，一日三餐的决定权，总是在幼通的父亲手里。幼通父亲被打断了兴致，似乎有点不悦，说，烤点红薯，她不是爱吃红薯吗。幼通母亲惊诧地看了丈夫一眼，又看了看我。我也吃了一惊。幼通正在一旁看报纸，觉出气氛不对，抬起头来看着我们。幼通父亲说，还有鱼，做条清蒸鱼，她对红烧的倒一般。

那一段，家里的气氛喜悦祥和，前所未有的喜悦祥和，幼通的父亲天天拉着我聊天。我是在后来才知道，原来，幼通父亲自幼在北京长大，住姥姥家，如今的东交民巷一带。在北京，至今祖坟还保留完整。多年以后，在一次会议上，我们下榻首都大酒店，就在东交民巷旁边。我在那附近散步，忽然便想起了当年幼通父亲的话。世事沧桑，早已寻不到当年的痕迹了。幼通父亲学业优秀，本来考上了北大中文系，后来因为家庭成分问题，被发配到河北省一所大学，数学系。据说，幼通父亲的祖父，是大资本家，在当年烜赫一时。后来，政权交替，家道便衰落下来。儿孙们也因为家庭成分，受了很多牵连。巨大的心理落差，对于一个怀揣梦想的年轻人来说，是怎样一种打击，以及挫折，可想而知。而今想来，我到北京读书，后来，又带着孩子，户口留在北京，这对于幼通父亲的家族而言，在某种意义上，大约也算作一种回归吧。或者，幼通父亲当年未曾实现的夙愿，而今，有可能在儿孙辈身上实现。如若不然，该如何解释他的激动和喜悦呢？反反复复，絮絮叨叨，说北京，说当年，说家国之变，说梦想遭遇现实。餐厅里很安静，还残留着早餐的气息，面包的焦香，牛奶麦片粥的香甜，熟鸡蛋的壳子被剥下来，堆在青花瓷的小碟子里。我坐在餐桌前，听幼通父亲说话。每一餐饭后，若是不及时离开，我都会被他留下来。幼通的母亲出出进进，在餐厅和厨房之间忙碌，时而抬头，投给丈夫温柔的一瞥。
并且，我的父亲也被频频提及。
你父亲是怎样教育你的呢？勤奋，上进，肯吃苦。你看看我，在教育这一行一辈子，唉——
我怎么不知道，他指的是他的一双儿女，他也会为了他的儿女们叹息吗？
我的父亲。这么多年了，在章家，在幼通父母那里，在他们的谈话中，我芳村的亲人，我的父亲，一直是缺席的。他们远在乡下，贫穷，落后，闭塞，愚昧，这么多年了，对于这个城市家庭，他们仿佛根本就不存在。在这个以知识分子自居的家庭里，那个芳村的儿女亲家，是一个伤疤，是一个，怎么说，忌讳。我好像是说过了，直到如今，将近二十年过去了，他们都没有见过面。即便是后来，我父亲因为眼疾，来市里住院治疗，整整一个月，幼通的父母，一直没有露面。倒是幼通，一趟一趟地来探望，带着父亲爱吃的食物。其时，我已经硕士毕业，留在北京工作了，并且，正在跟幼通谈离婚。

幼通的父亲坐在我对面，逆着光，我看不清楚他的表情。眼前这个老人，已经过了花甲之年了。算起来，跟我的父亲只相差一岁，算是同龄人了。总觉得，这个年纪的老人，饱尝了人世的风霜，早已经火气褪尽，变得平和淡定了。对孩子们，因为去日苦多，只有越发的慈爱疼惜。世事洞明，人情练达，到了这个年纪，经历了这么多人事，走了这么远的长路，还有什么看不透的呢。看透了，而不说，这该是智者吧。我的父亲，是个沉默的人。在我的记忆里，很少听见他的声音。在我有限的认知里，我一直以为，天下的父亲，都应该是我父亲那样。沉默寡言，却坚韧有力。为了孩子，什么苦都肯吃。

临行前，我回了一趟芳村。
对于我的辞职和读研，家里人都颇不以为然。父亲的意思，考就考吧，还考到北京去，抛家别舍的，这么远，一个人。我只是笑，也不分辩。父亲哪里知道我的苦楚呢。这么多年了。其实，我一直是硬撑着的，在亲人们面前，打肿脸充胖子。也不只是虚荣心在作怪，也不是读书人的自尊，自负也不是，骄傲也不是。我是怕他们担心。私心里，也是有一点不甘。我总想着，人这一生，只要肯努力，总会有出头之日的吧。
多年以后，我还总是想起来，那一个秋天，我跟父亲辞别的时候，芳村的黄昏的天色。我很记得，父亲和我，在院子里默默坐着。谁都不说话。向晚的风微微的，掠过树梢，发出飒飒飒飒的声响。蝉不知道躲在哪一根树枝上，高亢地唱着。喜悦中，竟然听出了一点凄切的意思。时令已经入秋，是寒蝉了。昏暗处，父亲的烟头一亮一亮。半晌才说，这院子，快要翻盖了。我心里一紧。这院子，自从我出生，就住在这里，母亲辞世，也是在这里。这个院子，盛放着我太多的童年记忆，盛放着我对于家的全部想象和期待。关于父亲，关于母亲，关于亲情，关于血脉。要等到很久之后，我才能够懂得，这个院子对于我生命的意义。而今，它很快就要不复存在了。我在S市的时候，尚且能常常回来。而今，我就要去京城了。此一别，山高水长。我不知道，我是不是还能够找到回家的路。

大约是离开S市去北京之前的几天吧，在幼通父母家吃饭。饭后，幼通父亲拿了一个信封给我，里面是一万块钱。这是给你做学费的，他说。我坚辞不受。他似乎有些激动，这跟幼通没有关系，就算是一个邻居家的孩子，这么好学上进，我也会帮助的。顿了顿，他说，我知道，你们经济上很困难。我看着那个信封，心里真是百种滋味，难以下咽。那信封在我手里，好像一只滚烫的烙铁，直烫得我出了一身热汗。房间里安静极了，窗外，盛大的蝉鸣声，在某个瞬间仿佛冷寂下来。空调的嗡嗡噪音，好像是一群野蜂，在耳边喧闹得厉害，也不知道是不是自己的耳鸣，还是扑通扑通的心跳。幼通的父亲还在说话，慷慨的，激烈的，抑扬顿挫，有演讲家的口才和激情。我坐立不安，如在荆棘里一般。我还能怎么样呢？人穷志短。这些年，我跟幼通，实在是太窘迫了。多少年来，在我无数次的想象里，我把那个信封，牛皮纸，上面印着单位名称等字样，轻轻推开，就像推开这么多年以来，我经受的所有的轻侮、伤害、辛酸，以及愁苦。然后，微笑着说，不了，谢谢。然而，我不能。我辞了职，没有了收入，我要读研，三年，我还要抚养孩子，我们还在还房贷，幼通的单位不景气，薪水微薄。这就是我当年的生活，捉襟见肘，而前途未卜。除了接受，我还能怎么样呢。
那一年，也就是我离开S市到北京读书的那一年，幼通终于辞职了。幼通的表哥，有一个小公司，刚刚开业不久，做服装贸易。我不知道，是不是幼通父亲开的口，或者，是幼通自己？以我对幼通的了解，他不会主动去找人家，即便是火烧眉毛了，他也不会。总之，幼通去了他表哥的公司。我也是后来才知道，幼通的表哥，也就是那家公司的老总，跟幼通见面的时候，幼通提了条件。大约的意思，是强调了自己的重要性。幼通的英语确实不错，要求薪水应该达到一个数字，那个数字有点惊人。我不知道，幼通的表哥，听后会是怎样的感受。他大约是想，这个表弟，怕不是疯了吧。那时候，S市的工资水平是多少，他不是不知道，怎么会提这样的要求呢？他们还是亲戚，嫡亲的表兄弟。幼通的父亲，跟表哥的母亲，是亲兄妹。S市只有他们兄妹两个，关系亲密。每年过年的时候，大年初二，妹妹都是要到哥嫂家回门的。况且，幼通的境况，通过幼通父亲的嘴，幼通的姑姑，也就是表哥的母亲，他不会不知道。这么些年了，我跟幼通的拮据，亲戚中大约也是都有耳闻的。

我是在争取自己的利益，幼通说，他总是振振有词的。
我一时气噎。
一个人，才华不论，能力不论，性格不论，总该有一些自知之明吧。知道自己的重量，清楚自己所处的位置。有自知，才能知人。我总以为，这是为人的最根本的素质，然而，为什么，幼通他就不知道呢？自然了，他的要求最终未能实现。那一家小公司，规模不大，刚刚起步，正是打拼的时候，高薪留人，还做不到。我不知道，幼通是不是会想到，他这样一个下马威，会为他和表哥之间的关系，带来怎样的伤害。据我所知，他们这些表兄弟姐妹之间，关系很淡，平日里联系也不多。这一回，幼通能到他表哥公司，很可能是碍于他父亲的面子。他表哥是一个懂得礼数的人，逢年过节，常来舅舅处看望。
你相信吗，在我的印象里，幼通从来没有去看望过家里的那些长辈。他的姑姑，姨妈，都生活在一个城市里。总觉得，即便是从礼数考虑，礼尚往来，还是要有的，然而，并没有。好像是，幼通一直生活在自己的世界里，世间的这些凡俗事务，跟他毫不相干。我也曾提醒，劝说。他哪里肯听，他自有现成的一套理论来等着驳我。我总是想起一句话，仓廪实而知礼节。我不知道，幼通的这种失礼，是不是跟我们经济上的困境有关。我是一个要面子的人。在芳村，人们并不宽裕，但是在礼数上还是十分讲究的，你敬我一尺，我敬你一丈，你送我桃子，我赠你李子，亲人之间更不必说了，这是人之常情。幼通他，却总是超脱在这些常情之外。
我至今还记得，在那盘录音带里，恋爱时代的录音带，幼通是如何为我描绘我们的未来的。在S市，他有一群很好的朋友。那些朋友，是他的兄弟，也是膀臂。因此，在S市，谁都别想伤害我。他要给我最好的生活。他是一匹马，是要在外面的世界驰骋的。即便我不想，他也要想尽办法，让我跟他一起，并驾齐驱。这些承诺，被幼通用纯正的普通话说出来，深情，悦耳，动人心扉。它们从邻居姐姐家的三洋牌录音机里飞出来，在芳村的新春的上空飞翔，流连，缭绕不去，在一个姑娘的内心深处，渐渐汇成一个强劲有力的声音，令她对未来满怀神往和憧憬。幼通他，还记得吗？

事实上，幼通几乎没有朋友。这么多年过去了，他只活在自我的小世界里。有一回，我翻看了他手机的通讯录。除了他的家人，两三个高中同学，四个现在单位的同事，孩子班主任，再无别人。自然了，还有收废品的张师傅，小区物业，居委会。年届不惑，这就是幼通的社会关系，社会关系的全部。我看着那无比简洁清瘦的通讯录，一时无语。我还能说什么呢。好像，说什么都是多余。
幼通的手机，至今还用着摩托罗拉，是当年幼通送我的生日礼物，后来摔坏了，一直搁着，被幼通拿去修好，一直用到现在。幼通的手机经常关机。即便是开着，也大多时候是静音状态。有多少次，我给他电话打不通，又气又急。警告他要开机，要有声音。他答应着，依然故我。
万一有人找你有急事呢？
谁会找我呢。他说这话的时候一脸淡然。
是啊。谁会找他呢。似乎是，这么多年了，我几乎没见过有人找他。幼通他，跟这个世界的关系，越来越疏远了。
他的手机不能上网。在遍地都是智能手机的时代，在微博微信爆炸的时代，幼通的这款老手机，是那么醒目，又是那么孤单。好像是他这个人，保守地、封闭地、沉默地、固执地，独自躲在喧闹的时代漩涡的边缘。那背影，也不是悲壮，也不是悲凉，寂寥也不是，决绝也不是。有那么一点遗世独立、众人皆醉我独醒的意思。

十三

那一年，我离开生活了八年的S市，去北京读研。女儿四岁。她摇着小手，笑嘻嘻跟我说再见。在她幼小的心里，妈妈不过是出门上班，或者是，去街上买菜。她哪里懂得，妈妈要离开她，去异乡求学。一去三年。
不，是一去八年。

大约，世间有两件事，最是煎熬。一是生离，二是死别。这种生生别离的滋味，简直是如刀割一般。那时候，我还不知道，这种心如刀割的疼痛，只是一个开始。它要在之后漫长的八年的光阴里，一点一点，切割我、啃啮我。我也算是万箭穿心过的人了。

我提着箱子，跌跌撞撞下楼。
大街上，人潮汹涌。我的眼泪终于忍不住，奔涌而出。
小邮局、平价药房、菜市场、包子铺，街道拐角处那家理发馆……S市，这座熟悉又陌生的城市，我在这里生活了八年。那些艰难的时光，那些糊里糊涂懵懂无知的青葱岁月啊。我原以为，我会在这个北方的省会城市生活下去，生活一辈子。然而，谁能料到呢。在女儿刚满四岁，对母亲最为依恋的时候，我却不得不踏上去往异乡的路，跟她辞别了。我不知道，这是我对这个城市最初的辞别。从此以后，我在这条路上越走越远，再也不会回头。

十四

校园很美。到处是绿树繁花，有园林的葳蕤气息，也有学院的典雅和书香。
去见识一下真正的大学吧。
幼通父亲说这话的时候，一脸向往。他是想起了自己青年时代的梦吗？
办完各种手续，已经是下午了。我跟幼通在校园里散步。甬道两旁，种满了银杏树。这个季节，叶子金黄耀眼，有一种惊人的华美。落叶坠地，好像是铺满了金子。踩上去，沙沙作响，清脆好听。大多是低层建筑，红砖或者青砖，低调、古朴、大气，有一种不事张扬的雅致在里面。有三三两两的学生走过来，衣袂飞扬，逼人的青春气息扑面而来。夕阳在天边燃烧，把校园涂抹得既瑰丽，又静谧，仿佛油画一般。我跟幼通并肩坐在长椅上，忽然间就恍惚了，如同穿过时光隧道，重新回到了我们的大学时代，回到了我们的热恋时光。
要是我们一起在这里读书，该多好。
我由衷地说。幼通沉默了，半晌，是一声叹息。

时间开始了。
这是属于我的时间。在延宕了整整八年之后，我的读书时代，终于真正开始了。
因为有过工作经历，我比大多数同学要年长。并且，是跨专业。那一届，我们专业中，我似乎是唯一一个跨专业的考生。置身于一群年轻的科班出身的同学之中，我别无选择，我只有加倍努力。每天，我背着沉重的书包，带着大号水杯，到图书馆去占座。没有休闲，没有娱乐，没有社交。我把自己封闭起来，如同苦行僧一般。好像是，唯有如此，唯有肉身的极度疲惫，才能缓解精神上的痛楚，以及情感上的煎熬。我想家、想孩子，想得厉害。自责和内疚，更是一把利刃，把我的想念切割得七零八落。我疯狂地读书，如同被施了魔咒一般。哪怕是片刻的轻松和欢娱，都觉得是罪不可恕。那时候，我是我们那个专业最用功的学生。
多年以后，我总是想起当年的那个自己。一个女人，二十八岁，已经不年轻了，为了生活所迫，或者说，是为了梦想，抛夫别子，来异乡求学。她穿着牛仔裤、运动鞋，素面朝天，像一个真正的学生那样，在教室和图书馆之间匆忙往返。从前的生活都被一刀切断了，未来呢，还看不清楚。她已经没有退路了。她必须咬着牙，往前走。她哪里知道，眼前的这一点磨难，同那些还未曾经历的相比，简直不值一提。
其时，幼通已经在他表哥的公司上班了。偶尔来北京出差，就到学校找我。我们学校对面是另一所大学，里面有一个招待所，价格不高，有几次，我们都住在那里。房间很小，倒还干净。窗户外面，好像是梧桐树，枝繁叶茂，把半个窗子都遮掩了。幼通很热烈，我却有点心不在焉。房间墙壁很薄，能听到隔壁电视机的声音，有人在说话，好像还有人在哭泣。梧桐树在夜色中投下巨大的阴影，叫人窒息。墙上有一小块水渍，形状古怪，像什么呢，好像是一条金鱼，又好像是一个硕大的泪滴。卫生间传来滴答滴答的声音，可能是水龙头坏了。夜深了。我们躺着说闲话。说我们学院里的活动，我们专业的同学、我的同门、我的导师。看他兴致不错，我问起他的工作。他忽然间就沉默了。半晌才说，就那样，没什么好说的。看那神情，大约也是不大如意吧。我也不好再问。这么多年了，在我们的谈话中，幼通的工作，好像总是一个不太愉快的话题。大家都小心翼翼的，避免提及。包括他的父母。只是偶尔，幼通自己说两句，大都是牢骚、抱怨、不满、愤慨。老板太刚愎，什么事都是自己说了算。同事呢，素质太差，没读过多少书，他看不起他们。至于针砭时弊、抨击体制、为天下黎民百姓鸣不平、哀叹民生艰难，更是日常用语。那是另一套话语体系，幼通操练起来，十分熟练，简直是熟极而流利。我只有苦苦相劝。老板就是老板，头一把交椅坐着，自然是要有一种杀伐决断的气度，他说了不算，难道要你说了才算？他是老板，你是打工的，一个人，最重要的是，永远摆得正自己的位置。想拥有高素质的同事，是不是自己具备足够的能力呢？或者先忍耐、积累，等时机成熟了，再换工作。那时候，他经常下工厂，跟一些工人师傅们打交道。一个车间工人，靠技术吃饭，你要人家具有什么样的素质呢？幼通闭着眼睛，一脸的不耐烦。对于我这些劝告，他大约也是听得太多了。

幼通这个人，怎么说呢，有一点迂，不是那种处事灵活的人。在他来公司的时候，我就反复叮嘱，在表哥手下干，因为有这一层关系，更要时时处处谨慎小心，万不可叫人家为难，更不能叫人背后说出闲话来。这一行业里，人家是内行、是老板，又是哥哥，做弟弟的，凡事要多学多听多看，多帮忙辅佐，处处维护他的尊严，维护他的利益，做他的左膀右臂。兄弟同心，其利断金。或许有朝一日，他们能够把这公司做得更大，也是他们的一份事业了。然而，遗憾的是，自始至终，幼通跟表哥的关系，都没有理顺过。
有一度，表哥经常带着孩子来幼通父母家玩。我好像是忘了说了，我们的孩子，跟表哥的孩子，都是女孩，同一年出生，生日只相差三天。我记得，当时，我从医院回来，幼通的表哥来看我、带着一套婴儿用品，好像是强生婴儿洗浴用品，很漂亮的大礼盒。可能是碍于大伯哥和弟妹这样的关系，我又处于产后的尴尬时期，他表哥甚至没有进屋，只在房间门口略探一探头，让我好好休养。我躺在床上，听着他们在客厅里说话。幼通父母在问表哥的孩子怎样，胖不胖、奶水够不够。听不见幼通的声音。其实，表哥的孩子，比我们的孩子早出生三天。照说，幼通因为忙于我住院等一些琐事，暂时不去探望，也就罢了。那么，在人家来家里探望我之后，于情于理，幼通是不是都应该去看一看呢？有来无往，非礼也。这么多年了，我看多了幼通的这种无礼。

有好几次，表哥约着幼通，带孩子一起出去玩。兄弟两个，在同一个公司里做事，孩子们又同龄，一起出去玩玩，沟通沟通、联络联络感情，公事私事都可以聊聊。多么好。然而，幼通都以各种理由，拒绝了。我不知道，幼通为什么会这样。没错。那时候，表哥经济条件优越，有私家车，有大房子，自己开公司做老板。相形之下，幼通这边悬殊得厉害。是不是，在表哥的成功面前，更加衬托出了他人生的失败。抑或，他是不想让孩子，在对方优越的物质重压之下有自卑感？我困惑的是，到底是谁的自卑呢？那时候，孩子年纪才不过四五岁，什么都不懂，还没有来得及经历人世的山重水复，也不懂得父亲内心深处的明暗和曲折。或许，她不明白的只是，为什么，那个小姐姐，来了又去了，她却不能跟她一起出去玩。
后来，表哥就没有再来约过。
幼通的工资不低，大约是四五千吧。在十年前的S市，这样的待遇已经是相当不错了。事实上，在幼通的工作生涯中，他待遇最高的那一个段落，是在表哥公司的时候。我不知道，这是不是表哥的特殊关照。然而，幼通的抱怨依然很多。这么多年了，在我的耳边，似乎一直是这样的抱怨声，好像是一个个魔咒，不绝于耳，令我头痛欲裂。

玩命苦读了一年，到了研二，才忽然发现，毕业之后，还是得找工作的。还要想办法留京。那时候，留京已经很不容易了。要有留京指标，还要有单位接收。蓦然间，我仿佛从书本的幻觉里一下子被拽出来。如大梦初醒一般，我得面对这个残酷的现实。
晚上，从图书馆出来，我背着大书包，在大街上游荡。这一带，老外很多，文艺青年也多。到处是衣香鬓影，到处是灯红酒绿。大街上，人潮汹涌，车流汹涌。我孤单地走着、走着，在偌大的城市，头一次，我发现自己是如此的孤单、渺小，如同一粒浮尘，简直是不值一提。本来我以为，考上研了就好了，来了北京就好了。我跟过去的生活告别了，新的生活已经开始了。未来的道路，顺理成章。想来，我还是太天真了。留下来，留在北京，这是我必须面对的难题。

我得想办法留下来。

十五

有一回，好像是学院主办的一个主题论坛，请了外面一些专家学者，研究生会的这些人，负责会务工作，我被分派接送嘉宾。其中有一个人，来得早了，在那里坐着无聊，我就过去跟他闲聊。聊来聊去，原来是我的同乡，立时觉得格外亲切起来。这个人叫作董序清。说来也是一个奇人，理工科出身，后来却搞起了艺术，颇有才情；言谈举止却是一点不俗，也不装，快人快语，往往语出惊人。那天我们聊了很多，会后我送他出来，他开着一辆白色跑车，倒车动作漂亮极了，冲着我做了个打电话的手势，绝尘而去。
我立在原地，怔忡半晌。有同学叫我，倒把我吓了一跳。正是盛夏。校园里的荷花开了。荷叶高高下下的，铺满了池塘，碧绿青翠，好像马上就要流淌下来了。
我跟董序清渐渐熟络起来。他是一个性情中人，做事却简洁明快，是北方男人的做派。他带着我，参加聚会、拜访朋友、喝茶、清谈、雅集、品字赏画。那是我第一次，见识了北京的文化艺术圈儿。觉得，龙吟虎啸，个儿顶个儿都不是等闲之辈。试想，我一个乡下出身的柴火妞，从学校到学校，后来，一头扎进家庭琐务里，柴米油盐、烟熏火燎，我何曾见过这个？这样的场合、这样的气息、这样的人。都在我的经验之外，在我的想象之外。一时间便有些眩晕。再回学校宿舍，看那些学生气十足的人和事，就觉得幼稚，看不上了。
那一阵子，认识了很多人。确切地说，是男人。他们约我吃饭、喝茶、看戏，赏雪听雨。诗词酬答，我在他们中间周旋，乐此不疲。直弄得宿舍里的同学都怀疑起来，怀疑我交际太广，是不是走了邪路。我也懒得分辩。只是私下里，越发咬牙下狠心读书了。怎么说呢，跟那些人来往，我是怀着一些私心的。或者说，是幻想。我幻想着，说不定，哪一个人，就可以帮我介绍一个不错的单位，有留京指标，有正式编制。如同无数次我想象的那样。

怎么说呢，董序清这家伙，确实人脉深厚。有时候也不免困惑，他这个人，看上去谦逊低调，其实，骨子里有一种狂狷之气。正所谓谈笑有鸿儒，往来无白丁。也不知道，他是如何做到的。自然了，他的周围，少不了莺莺燕燕追随着，对他都有那么一点谄媚和巴结的意思。我从旁冷眼看上去，心里不由暗笑。我怎么会不知道，这些个绿肥红瘦们，董序清怎么肯放在眼里。他跟她们调笑敷衍，不过是礼貌罢了，或者，就是出于男人的坏心思，随意调戏一下妇女，何乐而不为呢。
至于我，怎么说呢，总觉得，在董序清面前，我就是一个小妹妹，仰着下巴颏儿，巴巴看着、听着，什么都是对的、什么都有道理。简直是崇拜得不行。那些天，在我们宿舍里，我一口一个董序清，董序清这个，董序清那个。惹得闺蜜小绿老笑话我，说你没事吧，你是不是喜欢上人家啦。
我一惊，冷汗就下来了。怎么可能呢？我，一个有夫之妇，竟然喜欢上了别的男人。这实在是太可怕了。

接下来那阵子，好像是因为董序清他们忙一个会议，见面就稀疏下来。倒是他的一个朋友，有一回，叫我去喝茶，我想了想，就去了。
正是在那一回，我认识了老管。
老管的名字叫作管淑人，当时，大约总有四十多岁吧。江浙人，却是南人北相。穿衣服十分讲究，乍一看却也平常，其实是费了心思的，只觉得怎么就那么清雅妥帖。那一天，喝茶的时候，老管并没有怎么注意我。好像是，根本就没有朝我看一眼。只顾着跟另外两个人聊天。笑起来也是微微的，牙齿很白，竟然有一点羞涩的意思。我在一旁无聊，拿一张餐巾纸叠来叠去。一个朋友说，这餐巾纸，跟你倒是很配。我说是吗？是那种彩绘的餐巾纸，淡淡的紫色，几乎淡到要看不出来了，上面飞着暗暗的花影。我把那纸叠了一只小鸟，一下子掷出去，竟然落在老管的肩头上。我忙说不好意思。老管把那只小鸟拿起来，仔细端详着，微笑道，好看。
有一天，想来是聚会后好几天了，好像是晚上，梳洗完毕，我躺床上。忽然间手机响了。来电显示是座机。接起来一听，是老管。他问我什么时候有空，约我一起吃饭。放下电话很久，我才回过神来。不知为何，心里嗵嗵嗵跳得厉害。老管的声音很好听，是那种男低音，沙沙的，厚厚的，有共鸣音，声线迷人。我回想着他的语气、用词、句子与句子之间的停顿，还有他的呼吸声，莫名其妙地，就恍惚了。

是在他住处附近的一家面馆，叫作马兰拉面的。这些年，中国城市的大街小巷，可以看到很多这家西北风味的面馆招牌。这倒是令我有点意外。原以为，像他这样的男人，请女士吃饭，恐怕要选一个清雅的地方，吃什么倒是不太重要。面馆里人很多，都是匆忙的神色，有一点快餐的仓促性质。我们选了一个靠边的位子坐下来，他自去点餐。据说，他刚刚看了牙医，牙痛，进食不方便。饭菜很简单，两碗面，好像是还点了一份小菜。我几乎没怎么吃。一个女的，在一个新认识的男人面前，该如何呼噜呼噜吃面呢？这个男人，即便是见过一面，也基本算是陌生人。他吃得也不多。看了看我面前那份面，说没关系，待会儿饿了的话，有面包牛奶。我心里一惊。面包牛奶。待会儿。他什么意思呢？正怔忡之间，他已经买了单，带着我往外走。
秋已经深了。街上行人寥落。面馆旁边就是一个小区，是那种老式的居民楼，有一点旧，却还干净。绿化不错，大多是高大的老树，在夜色里黑黢黢沉默着。他带我拐上一条小路，好像是鹅卵石铺的，坑坑洼洼不平，我的高跟鞋走得辛苦，歪歪斜斜，却一下被他扶住胳膊。我挣了一下，他也就放开了。
上了楼，在门口，我好像是犹豫了一下。也好像是，根本没有来得及。怎么说呢，老管的话不多。可是，他的气场很大。他的身上，有那么一种说不出的东西，叫人不由自主地去服从。房间布置很简单，倒另有一种情调。灯光温暖，恬静。我们坐在灯下说话。却也没有什么话。毕竟，我们才见过一面。于是，只好说一些熟识的朋友，董序清、老魏、光头兄弟、胖子黄。他说话的声音很低，像耳语。同他整个人的块头相衬，有一种奇特的动人。这是一套老式的一居室，一室一厅，我们坐的地方，大约是卧室兼书房，一张双人床赫然摆在房间中央。旁边一张小沙发。看上去，好像是一个人独住。方才去卫生间，也没有女人生活的气息。莫非，他是单身？

坐了半晌，我就要告辞。老管起身送我。走廊里一片黑暗，好像是声控灯坏了。我被什么东西绊了一下，他敏捷地扶住我。下楼的时候，他一直拉着我的手，没有松开。
多少年之后，有时候，我还会想起来，那一个深秋的黄昏，一个女人，坐着公交车，穿过大半个北京城，去赴一个约会。夕阳照在车窗上，金黄一片，她的眼睛不由得眯起来了。窗外，满城秋色正浓。路边的银杏树，叶子灿烂耀眼，一树一树的，简直要燃烧起来了。人们在街上匆忙走着。也不知道要到哪里去。又是拥堵。车子慢慢走着，走着。窗外的景物潮水一般，向后面退去。她看着，看着。仿佛站在海滩上，看大海渐渐退潮。她还不知道，这一趟公交车，将要把她带往何处。她在车上坐着，神思恍惚。命运的大手把她攥在手心里，她懵懵懂懂，一点办法也没有。

从S市到北京，转眼已经两年了。初来乍到时候那种巨大的眩晕感，那种梦境般的恍惚，渐渐平复了。我穿着牛仔裤衬衣板鞋，戴着墨镜，走在大街上，神态从容镇定，有谁能猜出我的来处呢？这个女的，一眼看上去，就是地道的北京人了，有北京大妞的那种气质，飒、大气、有范儿。你一定不能想象，就在两年前，她还胡乱绾着头发，提着篮子，穿着老太太才穿的肥大的旧裙子，在S市的一个城中村的集市上赶集，为了一块钱，跟人家讨价还价。生活真是太魔幻了，情节的转折和变幻，都来不及让人回味。
那时候，幼通每天都要发短信来。大都是说孩子。孩子吃了多少饭。孩子在幼儿园画画了。孩子得了一个小红花。孩子感冒了……对于孩子的情形，我自然是想知道的，越详尽越好。我问得仔细，他也回答得啰唆。我们在短信里一来一往，说的都是孩子。渐渐地，好像是，除了孩子，我们之间再没有旁的话题了。我正在读一本书，很想跟他谈谈读后感。我看了一场美术展，满脑子的线条和色块。我听了一场音乐会，在国家大剧院。我见了一个有趣的人，是个老外，他约我喝咖啡，问我愿不愿意教他中文。还有一个黑人，居然有一天在大庭广众下跟我表白了，可我根本不认识他……我有一肚子话想说。可是，面对幼通的唠叨，一地的鸡毛和蒜皮，我张张口，却什么都说不出来。

有一回，忘了因为什么，我跟幼通吵起来。是在电话里。好像是，他又在抱怨工作。还是那一套熟悉的话语、熟悉的理论、熟悉的腔调，振振有词。幼通的口才，实在是好极了。我劝他把本科拿下来，参加自学考试。他自然是不肯。我说，那以后怎么办呢。你连个本科学历都没有。幼通说，你现在嫌弃我了，我们认识的时候，我不就是个大专生吗，末流学校的大专生。我气极了，一句话也说不出。幼通说，有什么了不起的。不愿意过，离婚。你回来，回来我们就离。电话那边，幼通声嘶力竭。混合着电波的沙沙声，是那么的遥远，又是那么的切近。电话断了。我气得浑身乱颤。
北京的冬夜，寒气逼人。满城的灯火，明亮、温暖，却都是别人的。一个都不属于我。我在大街上，孑然走着，满怀的萧索悲凉。这是别人的城市。这里是异乡的街头。我仿佛一个孤魂野鬼，在别人的梦里游荡、游荡，左冲右突，找不到出口。前路苍茫，山高水低，我想都不敢去想。身后，却是一个烂摊子，无从收拾。如同一团旧棉絮，越竭力拼凑，破绽越多。我恐惧地发现，或许，我是再也回不去了。
恍恍惚惚上了公交车，我也不知道要去哪里。
我要跟你离婚。
幼通的声音高亢、尖锐，刺破黑暗的夜空，好像是一把利刃，一下子就击中了我。离婚。这个字眼，频频出现在我们的生活中。我应该是都听得麻木了吧。可是，这一回，为什么我会有这么大的反应呢？想来，我是忍得太久了，忍得太苦。在远离S市的异地，在北京，陌生的环境对人怂恿和鼓励，对人性深处隐藏的角落无意曝光。还有一点，我不肯承认，离婚这个词，向来都是由我宣布的。一旦从幼通嘴里说出的时候，我受不了。是什么时候，主动的权杖交换了位置呢？
夜色苍茫。公交车呼啸着，好像一只庞大的野兽，渐渐驶入冬夜的深处。寒风飒飒，掠过树木的干柯，发出沉沉的呜咽。仿佛是一个人，压抑久了、隐忍久了，从胸腔里爆发的低沉的悲鸣。

干得好不如嫁得好啊，哈哈。
这么多年，这句话，几乎是幼通父亲的口头禅了。在我跟他们说幼通工作的时候，在我流着眼泪，请他们劝劝幼通的时候，在他们施舍给我们旧衣物的时候，这句话总是伴随着轻侮和嘲讽，如期而至。他这是在挑拨吗？
我说过，刚来北京读研的时候，他们家，其实是幼通的父亲，态度忽然转变了。每一次回去，我都被围着问这问那。北京的空气、北京的交通、北京的大、北京的变化、北京的新政。左右都离不开北京。好像是，我是替了他到北京去活一遍。一年以后，大约是最初的新鲜和兴奋过去了。渐渐地，章家饭桌上的话题发生了变化。冷不丁地，幼通的父亲会忽然问到我的论文。
毕业论文，听说是很不好过的。有人就倒霉栽在这上头，拖着毕不了业，几年白耽误了。论文这东西，跟考试不一样，可不是背背书就能蒙混过去的。会考试的人有的是，考试机器嘛。论文可就不好糊弄喽。
我听着，不知道是该辩解，还是该安慰。然后，幼通父亲便跟他女儿聊起了留京指标的事。幼通姐姐举例说，他们同事谁谁的老公，在北京漂了六年，硬是没有留下，灰溜溜又回来了。幼通父亲说，可不是，北京户口控制很严的，要想留京，怕是比登天还难。博士硕士怎么了，北京什么都缺，就是不缺人才。全国的人才都往那儿跑啊。天上一块砖头掉下来，都能砸死三个博士。硕士就别提了。幼通姐姐笑道，硕士嘛，乌央乌央的，得论簸箕撮。
父女两个越说越痛快，简直是对口相声了。我只是埋头吃饭。没有像往常一样，抬头冲兴奋的父女俩凑趣地笑一笑，表示对他们见解的认同，对他们幽默口才的欣赏，表示我不介意，我比他们想象的更豁达更风趣。我实在是厌倦透了。
你相信吗，在餐桌上，在客厅里，在他们家的任何地方，幼通的父亲欣赏的那一套匹配理论，随时被提起。自古以来啊，就是这样。A男找B女，B男找C女，C男找D女，A女呢，哈哈，只好找D男了。幼通父亲说，幼通姐姐附和。幼通的母亲，在一旁，温顺地笑了，为着丈夫出色的幽默感。他们说得那么津津有味，兴致勃勃。好像是，他们不知道，那不过是烂俗的家庭杂志上的毒鸡汤。好像是，这一套理论，正是他们的发明成果。然后，作为阐释，或者说，总结，幼通父亲长叹一声，还是那句话，干得好不如嫁得好啊。

幼通的姐姐笑起来，清脆极了。
她是真的开心吗？她这个自诩的A女，其实也不过是一个普通的小公务员，无职无权，在一个单位里，拿着一份普通的薪水。容貌呢，苍白、瘦小、干枯，对一个女人来说，跟美丽毫无干系。人到中年，好年华都过去了。她在镜子面前反复顾盼的时候，她能够看穿自己的一生吗？
还有幼通的父亲，他穿着舒适的家居服，跷着二郎腿，金丝眼镜一闪一闪，有那么一点，怎么说，油头粉面。他一面宣讲着他的理论，一面看着我。那眼光，有感慨、有悲叹、有同情，大约还有一些别的，我不愿意去想。
这么多年了。每一回，我为了幼通的工作，去求他们出面相劝的时候，他的父亲，都是这样。神情、语气、姿势、词语之间的停顿、笑，都是一样的。是从什么时候开始，在幼通父亲面前，我对幼通的控诉，也加入了他对幼通的嘲讽、打击，甚至，侮辱？这个时候，幼通的父亲，他总是谈起他的前半生，谈起他的奋斗史，重点是，辞去中学教师的工作，主动到校办工厂，那是他人生的转折点。之后，从乡里到县里，再到省里。他滔滔不绝，激昂的，抑扬顿挫的，热血沸腾的，有一种战斗的豪情和英雄气概。这些故事，这些故事的每一个段落，每一个细节，我是听了无数遍了，我几乎能够背下来。不出意外地，他总是会谈到幼通的母亲。当然了，幼通母亲不在场。她买菜去了。或者，她去花鸟鱼虫市场，给那对锦鲤买鱼食去了。那对锦鲤，是丈夫的心头肉。在幼通父亲嘴里，幼通的母亲，是一个贤妻良母。说这话的时候，他轻轻叹口气。是无奈，还是惋惜，有一种深深的遗憾在里面。幼通的母亲，一手好厨艺，伺候他热汤热饭，硬是把他的老胃病调养好了。幼通的母亲，吃苦耐劳，一个城市女人，竟然能把乡下的苦日子侍弄得有滋有味。那是什么年代？人人挨饿，吃不饱饭。幼通的母亲，她处处容让着他，干在前头，吃在后头。靠着惊人的勤俭的持家能力，熬过了那些艰难的岁月。
可是啊——
幼通的父亲叹口气。我知道这个可是后面，藏着什么。

跟他妈一样。幼通父亲说。幼通的性子，跟他妈一样。一样的胸无大志、一样的不求进取、一样的平庸老实，性子又慢，北方叫作“肉”。一针戳不透。几针下去，才想起来有点疼。不伶俐、不机变、不活泛。一辈子只能干一件事。能干好也不错了。就像幼通他妈——幼通父亲顿了顿，转头瞥了一眼椅背上那条围裙，幼通母亲刚才随手解下搭那儿的——一辈子教书，把她放这儿，别人不让她动，一辈子就不会想到再动。就算是别人逼她动，她也未必情愿动。幼通父亲又提起那件旧事来。说是有一年，北京有个单位要他。国字头的大单位，当然是诱人的。可是幼通母亲不愿去。北京是什么节奏？竞争又激烈，她的心脏不好，未必受得了。幼通父亲踌躇许久，终究是没有去。这件事，我听了不知多少遍了。幼通父亲总是在妻子不在场的时候，把这件事，拿出来回顾一遍。进而总结道，一样的。太像了。把嗓音忽然压低了，冲着门口抬一抬下巴颏儿。
不知怎么回事，我心里有一股强烈的不适涌上来。忽然压低的嗓音，你知我知的暗语似的眼神，没有主语的秃头的句子。翁媳两人，背后说那对母子的坏话，叫人觉得阴暗，可疑，不磊落，叫人觉得反感，腻味。
然而，还没有完。幼通父亲说，我就是欣赏你这样的人。勤奋、上进、要强、肯吃苦。永远都知道自己想要什么。幼通父亲顿了顿，说，其实，我们是一类人。幼通父亲说这话的时候，是我来北京以后的事了。其时，我已经顺利留京，并且，有了一份不错的工作。
我看着他的侧影。这个被我称作爸爸的人，已经年过花甲了，经历了那么多世事，还没有除尽火气，情绪还是那么多变，对生活还是有那么多的怨言。觉得，这一生，简直是虚度。怀才不遇，生不逢时。因为娶了一个贤妻良母，更大的人生可能性，都被堵死了。天性里，他是浪漫的吧。心思活络，有点小才情，抱负或者野心，却比才情更大。爱面子，有一点浮夸，有一点虚荣。喜欢被人捧着。对外人，永远比对家里人好。人前宽容大度，在家里刻薄尖酸。对世道永远看不惯。愤世嫉俗。用他自己的话说，有点“抗上”。上头不待见，群众基础倒不错。自嘲是做业务的，靠本事吃饭，其实心里头还是渴望能有顺畅的上升通道。天天骂那些当官的，也敢于当面顶撞，并且以此为荣、为傲，作为自甘淡泊的谈资。对权力，他大约是又爱又恨，是爱恨交织的意思。

怎么说呢，幼通的父亲，其实是有那么一种女性气质的。细腻的、敏感的、多疑的，嘴巴碎，喜欢是非，喜欢臧否人物。在这一点上，幼通的母亲，倒是更深沉一些。我不知道，在他们夫妇之间，到底是怎么一回事。幼通的母亲，平和，沉默、温良，不大修饰自己，至于风姿甚至风情，几乎是谈不上了。她是怎么看待她的丈夫的呢？她能够看懂丈夫风云起伏、气象万千的内心吗？
我很记得，有一回，我在屋子里看书，听见外头有人在说话。
这是谁的内裤呀？
幼通父亲的声音。我心里一惊。
章幼宜，是你的吗？
章幼宜是幼通姐姐的名字。
不是我的。我从来不穿这种粉。我只穿淡粉。幼通姐姐的声音。
那时候，我还没有跟幼通结婚，在他们家的那套小房子住。我不敢想象，我的内裤，被未来的公公拿在手上，或者，就在晾衣竿上挂着，被左右端详，反复捉摸、研判。我脸上发烧，心里是又羞又恼，又气又恨。一个男性长辈，避嫌还来不及，为什么偏偏还往这些是非上撞呢？年轻女人的内衣，肯定不是幼通母亲的。幼通母亲不穿这种女人味十足带蕾丝的三角裤，她穿那种宽大舒适的平角短裤，纯棉、舒适、松松垮垮的，一看就是老太太样式。他明知道，家里还住了一个儿子的女朋友，没过门的儿媳妇。他这是为什么呢？还有，幼通的姐姐，那语气、那腔调，鄙夷的、嘲讽的，居高临下，好像是淡粉色的审美性一定优越于那种深粉色。当然了，我也承认，深粉色是一种危险的颜色，一旦穿不好，就会有一种俗艳的村气。我躲在屋子里，心里怦怦乱跳着，做贼一般。我怎么就不敢坦然出去，大大方方把自己的内裤拿回来呢？我是害怕什么呢？直到他们走后，我才悄悄跑出去，把那条惹是生非的深粉内裤拿回来。从那回以后，这么多年了，我再也没有在他们家阳台上晾过内衣。迫不得已的时候，我晾在我们的房间里，用一个衣架，掩藏在其他衣服的里面。幼通气得不行。他说毛病啊你。是的，毛病。我恐怕是真的落下毛病了。

我怎么不知道呢，我这个人，总是心太软。心太软的人，就不那么容易得到快乐。我不忍伤害别人，却总是被人家伤害。伤害别人，或者被人家伤害，都能令我在心里大病一场。这里面的滋味，我比谁都知道。

我要跟你离婚。
干得好不如嫁得好啊。
女同志，要知道自重。
我从来不穿这种粉。
幼通啊，跟他妈一样窝囊、没用，这辈子也就这样了。我怀疑他是性别倒错。
连一套保暖内衣都混不上。哪怕俩人合买一套，一人一件呢。哈。
你做出什么样的选择，我都理解。
我都这岁数了，你让我举着简历卖菜似的叫人家挑拣？
你想让他怎么样呢？
A男配B女……
有什么了不起。我要跟你离婚。

我站在二○○五年北京的冬夜里，命运的暗箭齐发，一支支射向我。四面埋伏。我不知道该如何突围。那些纷飞的暗箭，浸透着生活的浓稠的毒液，把我弄得遍体鳞伤。我感到血液直冲头顶，浑身却冰凉，颤抖得厉害。寒风扑过来，把我穿透。我咬牙忍耐着。
老管匆匆赶过来，诧异地看着我。我一下子哭出来。呜呜呜呜的，直着嗓子，像个孩子。
后来的事，都有些模糊了。有无数次，我想回忆起那个夜晚，那个冬夜的街头，公交站牌下面，一个大声哭泣的女人和人们惊讶的目光。冷风吹乱了我的头发。脸颊上，热泪慢慢变冷，冰凉一片，在两颊上紧紧绷着，又被汹涌的热泪覆盖了。多少年过去了，我总是想起来，北京街头，那个冬夜里，我趴在老管的肩头，痛哭失声。好像是，这么多年的、忍着没有流出的泪水，都在那个夜晚流尽了。
老管拍着我的背，任我大哭。
那个晚上，我没有回去。
十一年了，从恋爱到结婚，我跟幼通走过十一年的光阴了。第一次，我倒在另外一个男人怀里。我一直流泪、流泪。咬着嘴唇，简直都要咬破了。这么多年了，我是温柔贤淑、做惯了贤妻良母的角色，做惯了良家妇女，我吃苦耐劳，我委曲求全，我把牙齿打碎了，和着泪水，全都咽下去。我一心想要丈夫出息，想要孩子快乐，想哄公婆开心，看大姑子脸色。为了这个家，我什么都可以忍耐。我使尽了全力。可是，凭什么呢？

灯光昏黄、柔软，流淌得到处都是，有一种湿润腥甜的情欲的气息。床单干净、雅致，散发着洗衣液的清香，混合着淡淡的香水的味道。我尖叫着、尖叫着，像一个疯狂的妖娆的小兽，像一个，真正的荡妇。这么多年了，我还从来没有这样放纵过。内心沉睡的那只怪物仿佛一夜之间被唤醒了，挣扎着、啮咬着、撕扯着，简直要疯了。是不是，在那一个夜晚，我才忽然发现了，这个世上，竟然有两个翟小梨。一个含辛茹苦温良贤惠。一个妩媚妖娆内心艳丽。
老管在我耳边说，你真好、真好、真好。真好，是又惊又喜的意思。我的泪水欢快地淌下来。窗外，是夜的深渊。我在那深渊里迅速坠落下去。风声在耳边呼啸而过。星星坠落了，月亮坠落了。彩云追逐着月亮。夜晚的露水坠落了，变成沉甸甸的眼泪。坠落坠落坠落。万劫不复，万劫不复。
醒来的时候，已经是早晨了。阳光从窗帘的缝隙里照进来，有一条金线，正好落在枕边。明晃晃的，好像是金色的链子一般。我在枕上，有那么一个瞬间，忽然恍惚起来。陌生的房子、陌生的床、陌生的气息、陌生的自己。我这是在哪里呢。卫生间里，传来水龙头流水的声音。是老管在洗漱，伴随着因为刷牙引起的干呕声。我浑身激灵一下，好像是从一场大梦里逃出来，心里已经清醒了大半。
早餐我几乎什么都没有吃。老管弄的烤吐司、奶酪、煎蛋，还有牛奶。我看着他，娴熟地操作，平静地吃早餐，温和地劝我吃一点。没有拥抱，没有亲吻，连深情的眼神都没有。头一天夜里的温柔缱绻，好像不过是一场乱梦。他换衣服、喷香水、拿公文包，出门之前，摸了摸我的头发，从钱夹里抽出两张钞票来，说，马上圣诞了，给自己买件礼物。我一惊。他什么意思？我们共度一夜，然后，早晨起来，竟然给我钱。他把我当什么了？我的泪水涌出来。屈辱、失望、震惊、愤怒，种种滋味在心里纠结，刀割一般，却是一句话都说不出来。他好像是吓了一跳，把钱收起来，笑道，那好吧。我替你买。

后来，我总是想起来，那个寒冷的早晨。我跟老管，肩并肩地，从小区里出来，走在大街上。他替我拦了一辆出租车，跟我微笑、摆手、道别。
正是早高峰时刻。大街上车流如梭，市声如同潮水一般，一浪一浪的，把车子漂浮起来。我懒懒地靠在座位上，看着窗外的人和车，来了，又去了，如同虚幻的影子，只觉得是在梦中。
昨天那个晚上，是真实的吗？老管他，是真实的吗？我掐了掐自己的胳膊，疼得钻心。我把窗子打开。冷风呼啦一下灌进来，好像一个辣辣的耳光，直甩到我脸上。司机回头瞪了我一眼，我也不理。冷风一下一下的，锋利极了，也痛快极了。我紧闭着眼睛，有一种近乎疯狂的毁灭的快感。从今天开始，不，从昨天晚上，我就不是自己了。更或者，在昨晚来时那辆轰轰作响的公交车上，我就不是自己了。过去的那个翟小梨，她已经死了。现在，坐在出租车上，大敞着窗子喝冷风的，她是一个陌生人。她有丈夫、有孩子，却刚刚从另一个男人的床上下来。她简直就是一个疯子。她要亲手把过去的生活，过去那千疮百孔、无论如何也修补不好的生活，撕碎，毁掉。至于未来，她竟不知道、她竟不知道。
宿舍里，只有小绿在洗衣服。抬头看见我，叫起来，你去哪里了，害得我们差点报警。我说，大惊小怪，去我同学那儿了。小绿狐疑地看了我一会儿，没有再问。我有点做贼心虚。就跟她闲扯些别的，问她男朋友的事。小绿果然来了兴致。研究生宿舍，照说都这么大人了，也是有秘密的年纪了，我们都不大打听别人的事。谁还没有点儿隐私呢。宿舍里另一个女孩子，也经常不回来住，好像是在谈恋爱。大家也都觉得没什么。可是，我不一样。我是有家庭的人，有丈夫有孩子。夜不归宿，算怎么回事呢？
圣诞节前夕，到处都是浪漫的喜悦的气息。我们这所学校，外国留学生多，有小联合国之称。因此，圣诞节格外隆重，几乎就是一个狂欢节了。学院里也在筹备盛大的圣诞晚会。校园里，不时能看见美丽的圣诞树，还有圣诞老人，红袍子白胡子，十分的漂亮醒目。

我恹恹地歪在床上，强打精神，准备我的读书报告。一个多星期了。到明天，整整十天。老管一点消息也没有。没有短信，没有电话，什么也没有。我天天把手机攥在手心里，就连去公共浴室，我都带着，放在衣物柜里。我好像是着魔了一般，有点神经质了。多年之后，偶尔地，我会想起那一个冬天，圣诞前夕，一个女人，面容憔悴，终日抱着手机，好像是抱着一根救命稻草。茶不思饭不想，什么都吃不下，整夜整夜失眠。躺在床上，仿佛一片干枯的叶子，轻飘、虚浮，气息奄奄。
你怎么了？是不是病了啊？小绿说。
是啊。我这是怎么了？为了一个男人，一个几乎是陌生人的男人。难道，就是因为，跟他上了床，因为上了床，他就必须时时殷勤问候，小心呵护，自此终身厮守吗？
我躺在床上，百般思量，心里一忽如沸水翻滚，一忽如冰水浸身。忽冷忽热，煎熬得厉害。
幼通也没有消息。那天电话里大吵之后，幼通就再没有音信了。那之前，幼通经常有短信来。我知道，他是怕长途电话太贵。大多是幼通给我发。也没有什么事。不过是一些家常闲话儿，啰里啰唆的。我只是看，也不怎么回复。都习惯了。习惯有那么一个人，在你耳边絮絮叨叨的，有一句没一句，也不怎么在意，有时候呢，还有那么一点烦，嫌啰唆。可是，奇怪得很，忽然间一下子清静下来，倒不自在了。人这东西，怎么说呢？
还有一条，有了跟老管那一夜，对幼通，就生出了那么一点复杂的情绪。也不是内疚，也不是懊悔，自责也不是，惭愧也不是。真是一百种滋味，一个都不好尝。
说话间，就是圣诞了。大家都打扮起来，兴冲冲的去参加晚会。我照例是在床上躺着，一点精神没有。仔细回想跟老管相识的一节节往事，只觉得恍惚得很。算起来，跟这个男人，也不过是见了两面，只知道他是南方人，来北京读博。怎么就那样不顾一切地，跟他这样了呢？这么多年了，在男女方面，我自认一向是端正规矩的，谨慎、小心，不肯走错半步。怎么这一回，竟然就这么莽撞呢？第二次见面，吃完面，在他住处聊天，他的眼神、他的气息、他的内在的微微的紧张，外表又是那么镇定从容，都叫人心乱。还有，下楼的时候，他的手一直拉着我的，温热、干爽、有力，叫人觉得莫名地心安。是不是，从那时候开始，我就对他有了一种幻想呢？

老管来短信的时候，已经是晚上八点了。他在短信里说，圣诞快乐。我看着那几个字，莫名其妙地，眼泪一下子就下来了。泪珠很重，一大颗一大颗的，珠子般滚落下来，落在手机的屏幕，那几个字迅速模糊了。

不知什么时候下起雪来了。是那种细细的雪粒子，纷纷洒洒的，又密又紧。大街上灯光点点，把那雪粒子弄得金色的珠帘一般，在天地之间拉扯着，又华丽，又凉薄。这纷纷扬扬的细雪，为这个干燥寒冷的冬夜，平添了一种喧闹的湿润的欢喜，欢喜中，还有那么一点淡淡的闲愁。丝丝缕缕的，说也说不得。实在是妙极了。
老管在公交站牌下等我。我跟着他，慢慢往回走。身旁，不断有行人走过去，走过来。夹带着逼人的寒气，雪下得似乎更紧了。
我默默走着。只觉得，心头喉头一片酸酸硬硬的，哽在那里。我不敢开口，生怕一开口，眼泪就会流出来。老管也不说话。四下里很静。两边店铺的灯光漏出来，金丝银线交织在一起。地上已经有了薄薄一层积雪，踩上去，吱吱呀呀地响。他在前面走，我一步一步地，踩在他的大脚印上。只是一瞬间，我们的脚印，就被新的落雪覆盖了。
一进门，老管把一个袋子给我。给你的，圣诞礼物。我打开，是一条紫色的围巾。他帮我戴上，端详了一下，说，真漂亮。这颜色适合你。我想起那天早晨，他从钱夹里抽出的那两张钞票。喜欢吗？他问。我没有说话，只是把脸颊埋进围巾里。他好像是迟疑了一下，过来把我抱住。想我吗？我依然不说话。只觉得脸颊上湿漉漉的，新围巾蹭在脸上，毛烘烘的，有点扎。
他问我吃饭了没有，他已经在飞机上吃过了。我说，我不饿。他说，饿了冰箱里有面包牛奶。第一次到他住处来，他就是这么说的。说得那么自然，随意，好像是多年的夫妻一般，熟稔地、家常地，没有任何修饰。好多天不收拾，太乱了。他叹口气道。我在一旁立着，看着他收拾行李箱，整理沙发上的杂物。把窗子打开，换掉房间的空气。他做这些的时候，平静、镇定，纹丝不乱。冷风从窗子里吹进来，新鲜的、寒冽的，好像是带着冰霜的碴子，把那窗帘吹得一飞一飞。我静静地打了个寒噤。

冷吗？他过来，把我抱住。我咬着嘴唇，没有说话。他说他回了一趟上海。回上海。莫非是，他的家室在上海？对，我家在上海。他看着我的眼睛，说。我一个人来北京读书。她们两个，在上海。我呆呆地立着，一句话也说不出。我早该想到的。都这个年纪了，怎么可能是单身呢？他说，生气了？我摇摇头。
我倒是想生气。可是，我有生气的权利吗？甚至，我连生气的资格都没有。我自己的生活，也是一团糟，正像一团乱麻纠结，理也理不清。冷风从窗子里灌进来，猛烈的、有力的，好像是一个狂怒的人，在乱发张扬地咆哮着。窗帘被吹得飞起来。他赶忙过去，把窗子关好。
他过来，突如其来地吻我。我的脑子里乱糟糟的，心里也乱糟糟的。不知道该迎接，还是抗拒。在犹豫的瞬间，却被他更强硬地制服了。他的唇温柔、湿润、辗转、深情。我好像是被催眠了，情不自禁地回应着。我们长久地吻着、吻着，终于倒在了床上。
这么多年了，我从来没有想过，会跟幼通之外的男人这样。这是真的。
这么多年了，我一直是旁人眼中的好孩子，读书用功，成绩优秀、文静温婉、知书达理，贤淑、端正、得体。就连青春期，我好像都没有叛逆过。一大堆褒义词都可以用在我身上。可是，凭什么呢？凭什么，我就得照着原来的样子活下去呢？我受了那么多的苦，那么多的煎熬。我假装贤良，在生活的秩序里走着规范的步子，步子的幅度、节奏，轻重缓急，一点都不能错。我的身体紧绷着，僵硬、酸痛，因为用力和专注而浑身大汗。我心里不高兴，脸上还得是高兴的。我总是要先哄好别人，累得不行，再也没有力气哄我自己。我最恨自己这一点。我越是温良贤惠，心里那只被困的小兽就越是疯狂暴躁。我拼命按捺着、按捺着。我真的是，尽力了。然而，这个世上，有谁知道我的内心呢？这么多年了，我是真的受够了。
夜已经很深了。屋子里一片黑暗，黏稠的、浓厚的，叫人觉得压迫、窒息。好像是，这黑暗也有重量一般。房间里很静。枕边，老管在打呼噜。一声高一声低的，带着模糊的哨音。我在黑影深处躺着，盯着黑暗中的虚空，脑子像一只水桶，空荡荡的，疼。我是谁？我从哪里来？我这是在哪里？一种巨大的虚无的感觉，仿佛一只大手，狠狠地攫住我。身边这个人，这个男人，年纪也不小了。白天，穿戴整齐，装扮起来，看上去还好，有这个年纪的气质风度。睡着的时候，就不一样了。怎么说呢，脸部松弛，皱纹很明显了，眼睑垂下来，浮肿着，已经开始显出了老态。肌肉也已经松懈了。肚子鼓起来，圆乎乎的，松软面包似的，早没有了年轻男人的结实和坚硬。躺在那里，轮廓也是不甚分明，模棱两可的、似是而非的，直教人觉得陌生得很。缠绵的时候，也好像是，有那么一点力不从心。热烈倒是热烈的。我想起了幼通。幼通多么年轻啊。年轻气盛，血气方刚。我的脸颊渐渐烧起来。这个时候，我竟然想起了幼通。简直是，不要脸。我为自己的无耻感到羞耻。

早晨起来，我们早餐，下楼，告别。他去上班，我回学校。他一直是平静的。平静如水。纹丝不乱。我们在十字路口分手。我看着他的背影，猜测着，他是不是会回头。经过一夜缱绻，这样的早晨，分别的时候，总该有一些留恋的吧。哪怕是，回头看一眼，也好。他穿一件黑色羊毛大衣，铁锈红围巾，墨镜。大衣的下摆，还有围巾，在冷风里一飞一飞，有一种说不出的洒脱风度。我看着、看着，直到那背影消失在一片人潮之中。
他一直没有回头。
我慢慢走着，去公交车站。冷风割着我的脸，火辣辣疼成一片。喉头有东西酸酸硬硬的，哽在那里。我仰起头，努力把那涌上来的东西咽下去。
正是早高峰，等车的人很多。人们都跺着脚，缩着脖子，捂得严严实实的。我夹杂在人群里，市声嘈杂，乱成一锅粥。汽车鸣笛声，售票员的吆喝声，早点摊上小贩的叫卖声，小孩子的哭闹声，到处是红尘万丈的人间。
公交车终于来了。我拼命挤上去，没有座位，找了一个拉手，紧紧拉着。公交车一摇一晃，咣当咣当开出去。手机一直攥着，好像是一块生铁，没有一点动静。老管他，连一个短信也没有。他都没有问一句，我是不是等上了公交车，有座位吗，冷不冷。要是幼通的话……我心里一惊，两颊发烧，暗骂自己不要脸。

雪早已经停了，天却还是阴沉沉的，好像是一个人，沉默的阴沉的脸。车窗上结满了冰花，每一朵跟每一朵都不一样。有一朵，好像是凤尾竹的姿态，细细的羽毛样的叶子，精致、清晰、美丽，像真的一般。叫人不免怀疑，是不是一阵风吹过，这凤尾竹就会随风飘拂起来。也不知道是谁淘气，在那窗玻璃上，拿手指头写了一个字，啊。大大的、潦草的，有点龙飞凤舞的意思。也不知道是感叹，还是惊叫。
公交车走走停停，有一些人下去了，又有一些人上来了。正是城市早高峰，人们都行色匆匆，赶着上班上学。也有老头老太太，可能是去锻炼，也有提着菜篮子小拉车的，在车厢里摇摇晃晃，颤巍巍的。售票员小声抱怨道，这么一大早儿，赶这早高峰干吗呀这是，真是。一面嘟哝着，一面扯着嗓子动员人们让座。有的人站起来让了，有的人闭上眼假寐。售票员嘟嘟囔囔的，骂那人没素质。当下两方就吵起来。
一直到学校门口下车，老管也没有短信电话来。要是幼通，我早就打过去了，直接质问他、骂他，撒娇，或者是耍赖。问他怎么回事，什么意思，问他是不是心里有我。直接问到他脸上。可是，在老管这里，我终究是客气的。因为陌生。对陌生人，我们总是宽容大度、彬彬有礼的。一个有教养的人，谁好意思跟一个陌生人发脾气呢。
从老管那小区到学校，这一路，一样的距离，一样的街景。一来一往，心情却是不一样。简直是天地之别。

十六

幼通也还是没有电话来。也没有短信。这么多年了，他好像是从来没有这样过。好啊，很好。这世上，谁离开谁不能活呢。这么多年，我是早就受够了。我倒要看一看，这一回，你是怎样的闹法。不就是离婚吗。这两个字，这么多年里，我也是说惯了。都是雷声大，雨点小。这一回，索性就真的解脱了吧。

图书馆里，上自习的人不多。我把一本厚厚的理论书摆在面前，头埋在里面，却是一个字都看不下去。只觉得，那一片密密麻麻的字，竟好像是无数的蚂蚁，攒动着、啃啮着我，直把我的一颗心啃得烂糟糟的，左右收拾不起。前面坐着的，大约是一对情侣。两个人头碰着头，好像是在说悄悄话。那女孩子哧哧笑着，浑身颤抖。那男孩子伸着脖子，殷勤的小公鸭一般，叽叽咕咕地，叫个不休。也不知怎么了，那女孩子被得罪了，男孩子一个劲儿地赔不是，又是作揖，又是打躬，还拍着自己脸，假装要打自己耳光。那女孩子这才破涕笑了。他们两个在前面折腾，桌子碰着椅子，椅子腿摩擦着地面，吱吱嘎嘎乱响。我心里烦躁，有心抗议，想了想，终究还是罢了。心里头却是更加烦躁了。
老管一直没有音信来。我索性把手机静了音，想专心看会儿书。可是，心里却更不安宁了。老是把手机拿过来看，担心有短信电话错过了。一面煎熬着，一面心里恨老管。他什么意思呢。难道，真的是那一种浪荡子，在男女之事上，一向是随便惯了的，不过是玩玩罢了，哪里有一点半点的真心？一面呢，又恨起自己来。恨自己怎么就这么贱呢，巴巴地送上门去，在人家面前哭，这不等于是自荐枕席吗。贱，实在是贱。被人家这样轻忽，也是情理之中的事。脑子里乱哄哄的，一会儿怨恨老管太薄情，一会儿恨自己没出息。心里头刀枪剑戟，嘈杂成一片。
老管来短信，是一周以后的事了。傍晚，从食堂里出来，穿过校园，到自习室里去。过了元旦，是学期末了。大家都忙着考试，准备学期论文。接下来，就是假期了。校园里，渐渐有了放假前的气息。订票、道别、呼朋引伴，外校的同学老乡，来来往往，有一种欢乐的匆忙的混乱的气氛。我还没有买回家的车票。幼通也一直没有信息来。我真的不知道，经历了这么多，我该怎么面对幼通、面对孩子、面对我们的过往。总觉得，自己是站在悬崖上，往前一步，就是粉身碎骨了，粉身碎骨，万劫不复。可是，往后呢，往后根本没有退路。走了这么多年，走着走着，脚下的路却忽然消失了。
干吗呢？老管在短信里问。我看着那条短信，不知怎么，泪水一下子就出来了。本来是恨得咬牙切齿，赌咒发誓，再也不理他，再也不回短信接电话的，可是，见了那短信，却早把恨他杀他的那些心思，抛到脑后去了。虽然是极力克制着，话语里还是带着幽怨。怨妇，说的就是我当时的样子吧。短信一来一往，聊了一会儿。老管的意思，我渐渐看出了来了。说是刚去医院看了牙，不能说话。口不能言，只好写稿了。老管说。我想象着，老管独自伏案写稿，灯光把影子投在对面的墙上。那几棵水竹，插在一只农夫山泉大瓶子里（那瓶子被拿剪刀剪去了上半截），长得枝繁叶茂。老管牙疼。老管在写稿。老管没有见面的意思。我怔怔看着那些短信，只觉得，一颗滚烫的心被扔进冰桶里一般。见我半晌不说话，老管说，好吧，你过来吧。是无奈，还是叹息？老管他，一个年近五十岁的男人，在情场上跌宕，阅人无数，是不是，早已经看出了这个女人的傻和痴？

公交车咣当咣当往前开着。仿佛是，一直要开到夜的最深处去。我坐在车上，纠结不已。一会儿恨不能立时三刻见到他，一会儿又想赶紧跳下车去。我这是做什么呢？一趟一趟的，往一个陌生男人那里跑。京城的灯火在窗户外面明明灭灭，好像是风中的烛火，时而大了，时而小了。那影子斑斑驳驳，落在窗玻璃上，如同无数的魔咒在跳跃。
站牌下面没有老管。我跌跌撞撞，顶着寒风，在大街上走。北方的冬夜，寒气逼人。
那条路，好像是越走越长，怎么也走不到尽头。我的脸冻得生疼。手脚都僵硬了。鼻腔里、喉咙里，酸酸硬硬一片。眼睛也睁不开。忽然想起了酸风射眼几个字。冬夜的大街上，行人稀少。偶尔从街边店铺里流泻出几点灯光，黄黄的、暖暖的，更叫人觉得温柔可亲。那个夜晚，我是什么时候到了老管的楼下，都很模糊了。只记得，老远见了老管，真如同战乱中见了亲人一般。跌跌撞撞，一下子就撞到他的怀里。我哭了。
我不知道，是不是因为出于对幼通的极度失望，或者，是幼通的决绝，激起了我多年来藏在内心深处的委屈和不平，老管的出现，之于我，仿佛是一根救命稻草。我拼命抓着这根救命稻草，带着一种近乎本能的卑微，讨好，甚至谄媚。是不是，从一开始，我作为一个女人的姿态，就是错位的。几乎是从一开始，老管就是平静的。平静，镇定，纹丝不乱。我最恨的，就是老管这个德行。纹丝不乱。那时候，我还是太年轻了。除了跟幼通，我没有更多的关于恋爱、关于男人的经验。我不知道，一个男人，当他在一个女人面前纹丝不乱的时候，意味着什么。我是在多年之后，饱受了生活的揉搓，在那个热泪盈眶的男人面前，面对着他的热情、焦虑、绝望乃至疯狂的眼睛，我惊讶地发现，自己居然也纹丝不乱。也是那个瞬间，我仿佛看到了多年前的自己。一样的热情、焦虑、绝望，乃至疯狂。好像是一个受尽折磨和委屈的孩子，幻想着能够获得母亲的同情和怜惜。

老管抱着我，拍着我的后背，说好了好了。冻坏了吧？赶紧回家。我哭得更厉害了。

老管租的是老房子，上世纪八十年代的老结构，有点像那种筒子楼。楼道曲曲折折，堆放着邻居的杂物。纸箱子、啤酒瓶子、旧童车、废弃的小凳子。磕磕绊绊的，不小心就碰了腿，丁零当啷乱响一通。老实说，连在S市我跟幼通最早租的房子都不如。老管这个年纪了，到北京来，边工作边读博，倒是挺能吃苦的。据老管说，租这房子主要是因为离单位近，步行也就是十来分钟吧。环境确实是差一点，但方便啊。老管说这话的时候，照例是语气平淡。他是一个低调的人。不喜欢张扬。而且，有上海男人的种种优点，会过日子、精打细算、务实、精明、细腻。那时候，我几乎每周都到他这边来。我们很少去外面吃饭，喝茶喝咖啡看电影，几乎从没有过。我们总是在家里做饭。也都是一些简单的饭食，最多的是煮粥、下面条，从来没有炒过菜。有时候，从楼下超市里买一些熟食。甚至有时候，就是牛奶面包配榨菜。在那间狭小的餐厅里，我们面对面坐着，吃饭、说话，仿佛是多年的夫妻一样。他好像是从来没有觉得不妥。我也是。在这个陌生的城市里，我们彼此取暖，彼此依靠。至少在我，那时候，老管是我的依靠。对于他那栋老旧的楼房，那个一居室的简陋的临时的家，我有着一种热烈的依赖。我什么事都要跟他说一说，日常的烦恼、学业的压力、前途的担忧，还有，我跟幼通的婚姻。多年以后，我常常想，是什么，让我对一个陌生男人如此信赖呢。我把我隐匿多年的伤口，撕开了给他看。我一面说，一面流泪。他紧紧抱着我，好像是抱着一个在外面饱受苦难的孩子。

多年之后，我不止一次地回想，当时，我的声泪俱下的讲述，是不是故事的全部，是不是，我曾经对一些部分做了夸张和修饰，而对另外一部分，做了省略，或者干脆是删节。是不是，在另一个男人面前，在那样的语境之下，我部分地夸大了我的苦难，为了激起对方的同情、怜惜，甚或保护的欲望。或者是，为了给自己的行为，寻找更为合理合情的依据，或者理由？我不知道。
这样的男人、这样的人家，还有什么值得留恋的呢。老管的语气愤然。我的泪流得更凶了。
那时候，老管工作之余，还在读博，忙得不行。有时候，好几天也不跟我联系。短信也是一两个字，简短平淡。有一回，一夜没有睡好，我跑到校园里的公用电话给他打过去。我都记不大清了，为什么不用手机。是手机没电了欠费了，抑或，这是一种试探？
周末的早晨，校园里安静极了。四月，榆叶梅开花了，还有海棠。文学院后面的这个小园子，叫作来园。记得刚入学的时候，一个老师在迎新会上说，既来之，则安之。来园。我喜欢这名字。老管在电话里语气模糊，好像是刚刚睡醒的样子。怎么了，哭什么？我不就是忙嘛。马上就要考试了，一大堆读书笔记要交……老管的声音从很远的地方传过来，带着一种缥缈的回音。我紧紧抓着话筒，泪水大颗大颗滚下来，落在那条绿色长裙上。
一连几个周末，我过去，帮老管写读书笔记。导师催得紧，本来是平时每周一交的，老管不是忙嘛，一直拖着，都积到期末了。我跟老管一人一台电脑，他坐书桌前，我干脆坐在床上，笔记本放在一张小桌子上。从早到晚，眼睛酸痛，手腕酸痛，颈椎僵硬得动不了。抬头看老管，只能看见他的背影，石头一般，在电脑前稳稳坐着，仿佛是生了根。我也不好意思说休息，只好强打精神，卖力苦干。
天色渐渐暗下来了。我累得眼冒金星，头昏脑涨。腿因为盘着，都麻木了，一时站不起来。老管还在电脑前忙着。没有张罗吃饭的意思，也没有留我住下的意思。
终于快大功告成啦。我走吧？明天还得上课呢。

老管这才好像是发现了我的存在，马上说，好啊。
出门的时候，他补充了一句，路上注意安全呀。
暮色四合。城市的夜晚已经来临了。两旁的行道树繁茂极了，经了灯光的照耀，好像是一树一树的金叶子银叶子，华美迷人。我慢慢朝公交车站走。街边的小铺子里飘荡着食物的香气，热腾腾的，直钻人的鼻子。我饿了。又累又饿。老管他，难道不吃晚饭吗。即便是一个朋友，即便仅仅是出于礼貌，老管他，也该挽留一下我吧。是从什么时候开始，他对我这样不客气的呢。
招之即来，挥之即去。你以为我是什么？
这句话，在我心里埋藏了那么久，终于冲口而出的时候，是在一次争吵中。那一回，我正在上班，他忽然电话过来，要我帮他翻译一篇文章。很长，很专业，很棘手，而且，要得很急。我使尽了浑身解数，总算是帮他弄完了。中午没有顾上吃饭，单位里的活儿也都耽搁了，积了一大堆。傍晚，当我把那篇稿子发给他的时候，他说谢谢谢谢，宝你真能干。他说我赶紧给他们发过去，催命似的。我看着电脑屏幕，一闪一闪的那个小怪物，正在拼命地清理垃圾。他居然都没有问一句，我累不累，吃饭了没有，晚上吃什么，我在哪里，还在单位吗。电子邮箱页面上，显示出已成功发送的字样。他有两个邮箱，一个是姓名全拼加他的生日，一个是姓名全拼加他老婆的生日。给他发邮件的时候，我总是用他生日那一个。他说，小心眼儿。我没有说话。这是小心眼儿的问题吗？
晚上，他一直没有短信来。我忍不住打过去。为什么，忍不住的总是我呢？
他说，你别闹了好不好。我不就是忙嘛。论文要写，读书报告也要弄，工作上一堆烦心事儿。你不帮我，还找碴儿吵架。他声音激烈，好像很疲惫的样子。我的心一下子软了。我说我过去帮你做饭吧，洗衣服，收拾屋子。他沉默了一会儿，说，不用了，你别跑了。我一下子就爆发了。
招之即来，挥之即去，你把我当什么了？
老管一下子挂了电话。
老管他，居然挂了我电话。

他凭什么呢？

认识他的时候，跟他好的时候，我真的不知道，他到底是干什么的，他能挣多少钱，他会有什么样的前程，甚至，我都不知道，他会不会在北京留下来。据说，他老婆，不喜欢北京。在上海，他还有自己的工作。他是北京上海两边兼着。现在想来，老管也实在是厉害。在事业上，他攻城略地，有那么一种英雄气概。如若不然，也不可能鱼和熊掌兼得，还能顺便拿个博士学位。甚至，还能在他那个领域里后来居上，独领风骚，坐上第一把学术交椅。当然，这都是后来的事情了。
老实说，跟老管之间，我实在说不好，到底是谁主动。男女之间的事，谁主动谁被动，真的能说清吗。记得，老管在当初那第一个电话里约我吃饭，就要挂掉的时候，说了一句话，有人跟你说过吗，你很美。你的眼神也很动人。
是真的吗，我的眼神？我几乎都要忘了，那一回，分手的时候，一帮人站在路边道别。握手，拥抱，半真半假的。轮到我了，我没有伸出手让他握，也没有拥抱的意思。老管看着我，我冲他笑了一下。为什么要冲他笑呢。我明明知道，自己那一笑，大约是会惹事的。
当时我握着手机，一颗心怦怦跳起来。灯光明亮，把我的影子映在墙上，一头长发乱纷纷的，一颗心也乱纷纷的。窗外，是寒冷的冬天的夜晚。华灯闪烁，又璀璨又虚幻。一只小飞蛾，大约是贪恋那一点温暖和光亮，不顾一切地朝日光灯管撞过去、撞过去，历经九死而不悔。一个年轻的女人，在生活的泥淖里苦苦挣扎了这么多年，日常的琐细的烦恼忧愁包围她淹没她，她何曾见过这个呢。这样的甜美的迷人的语言，从一个陌生的男人嘴里说出来，因为隔着电话，更平添了审美的滋味。现在想来，老管他，特意打电话过来，是漫不经心的问候呢，还是有意的撩拨，或者表白呢。在这一个电话之后，那个夜晚，我坐着公交车，穿过大半个北京城，去单独赴一个男人的约会。我的内心深处，是不是也有着一种隐隐的期待或者幻想？我不知道。
这么多年了，在婚姻生活里，我一直是规行矩步，从来不肯多走半步。即便是跟幼通关系最为恶劣的时候，在这方面，我也从来没有生出过他念。在我近乎执拗的乡下人的头脑里，婚姻不过是这个样子吧。磕磕碰碰，跌跌撞撞，打打闹闹。好滋味也是有的，更多的可能是纠缠不清的复杂滋味，说也说不得。就像我的父亲和母亲，他们手牵着手，过了一辈子，他们快乐吗？他们幸福吗？我从来没有问过他们。但我知道，他们大约是经历了很多，也忍受了很多。但是，他们一直在一起，从没有分开，直到母亲的离世。

后来，跟幼通吵架的时候，他总是说，你是在北京学坏了。又痛心又苦恼，还有深深的嘲讽的意思。我不想争辩。是这样吗？是不是，假如我不来北京，我们的婚姻就不会出现问题呢？他大约是忘记了，在S市的时候，我们曾经的煎熬和磨难。他大约也不大肯承认，正是因为那些煎熬和磨难，为了生活的尊严，为了尝试找一条出路，当年的我才咬牙跺脚，下狠心到北京求学。而当时，我们的婚姻已经出现了严重的危机。我不愿意承认，我来北京，是为了逃避。

有一度，老管的寓所，成了我在北京的家。我得承认，在偌大的北京城，在陌生的异乡，那个小小的简陋的租来的房子，给了我很多温暖和慰藉。令我觉得，人生还不是那么薄凉，那么荒寒，那么无依无靠。对于我们之间的关系，我不知道，老管是怎么看待的。至少，最初的时候，他应该是真诚的吧。打电话表示好感，用那样一种深情的语言。南方普通话，有一种说不出的温柔动人。那一天晚上，他抱住我，在我耳边轻轻说，我就知道，我们之间会有故事。故事？虚构的，还是真实的？那一段刻骨铭心的感情，在他的预设里，难道仅仅是一个故事，只用作日后的谈资，抑或，暮年的回忆？我当时大约是昏了头了。他热热的鼻息在我耳边缠绕，有力的怀抱，迷人的香水味道，恍惚的暧昧的灯光，陌生的久违的雄性的气息。窗外是异乡的寒夜，更衬托出室内的温暖醉人。我几乎什么都顾不得了。我哪里还有能力分辨故事的含义呢？
也或许，最开始，老管并没有想怎样。
能怎样呢。他叹口气，慢慢道。
我怎么不知道他的潜台词呢？他有家室。尽管，在他口里，老婆有种种不好，可是，他大约从来没有想过，要把那个家抛开。他尽职尽责，照料着那个家里的一切，像天下所有的好丈夫好父亲那样。几乎是每天晚上，他老婆都打电话过来。絮絮叨叨地，说家里家外的一些琐事。抱怨女儿不听话，抱怨家务多，抱怨他不在，什么事情都指望不上。几乎都是抱怨。他只是默默听着，拿着话筒，一面听，一面做着手头的事。这么多年，他大约也是听惯了。有很多时候，那边的母女两个吵了架，来跟他哭诉。他也只好耐心调解。一会儿哄，一会儿训，有时候甚至还发了脾气，那边方才安静下来。老管一面说，一面偷闲回过头来，冲着我苦笑一下。那种表情，简直比哭还难看。

一个男人，孤身一人在外地，大约也是寂寞的吧。过惯了家庭生活，一下子在异乡独居，任何人，不论是男人或者女人，都会有一种巨大的不适，以及由此带来的强烈的孤单吧。但老管好像还好。据他说，他其实是一个喜欢独处的人。年轻的时候，甚至一个人跑到山里过春节。老管是研究艺术的。老管身上，也有着强烈的艺术家气质。热爱自由不羁，对孤寒有着一种近乎病态的渴望。当然，老管也自恋，像大多数搞艺术的那样。他房间的墙上，有很多他的照片。老管是一个有风度的男人。在穿衣服上，很有品位。他对色彩极为敏感，深谙其中的搭配之道。我至今还记得，那一个寒冷的冬夜，当我乱七八糟穿着一件橘粉色羽绒服，满脸泪痕地站在面前的时候，他一脸惊讶的表情。
后来，我买衣服，总是老管陪着。老管的眼光刁钻，挑剔，在审美上很有一套。逛商场，逛街，在小店铺里一件一件慢慢淘，他总是有着惊人的耐心。他眯着眼睛，歪着头，看着我从试衣间里出来，点头，或者摇头。不厌其烦。我却烦了。我说过，在人多繁华的地方，时间长了，我会头晕，心慌，烦躁不安，这是早年S市的生活留下的毛病。然而，不得不承认，我的穿衣品位大幅度提升了。跟着老管，我也习得了很多穿衣的学问。我适合的颜色，我适合的款式，我适合的牌子。我跟在老管后面，听人家恭恭敬敬的，一口一个先生，一口一个太太。脸红得不行。心里却是高兴的。偷眼看老管，他一脸镇定，低调温和中，有那么一点牛哄哄的倨傲在里面。这么多年了，我不过是勉强温饱罢了，哪里顾得上这许多呢。当我在镜子里看见那个雅致柔媚眼波流转的女人的时候，简直惊呆了。那是我吗？这么多年了。我一直在穿幼通母亲和姐姐的旧衣裳，老旧的，寒碜的，不合时宜的，与愁苦僵硬的神情相互补充相互阐释，与年龄有着巨大的矛盾，又怪异，又悲凉。

你就是一块璞玉。老管说。需要我来打磨出光彩。老管的口气笃定，掩饰不住地得意。
这是真的。在北京最初那几年，如同脱胎换骨一般，我变了。一个小城市出来的女人，家境的贫寒困窘，中学老师的刻板劳碌，生活的重负和情感的裂隙，早已经把我折磨得苦不堪言了。虽然只是二十多岁的好年华，然而对于生活的激情和想象，早被榨干了。有多少回，我穿着美丽的裙子，走在校园里高大的法国梧桐的浓荫下，阳光的斑点闪闪烁烁，在我的脸庞上跳跃跳跃跳跃。风把丝巾撩拨起来，同长发缠绕在一起。男生追逐的目光，女生的羡慕忌妒恨，也有各种肤色的留学生过来搭讪，用蹩脚的汉语，问是否有机会请我喝咖啡。然而，谁能想到呢，眼前这个看上去生机勃勃的女人，其实早已经有了婚姻，有了孩子，生活这杯苦酒，她和着眼泪，已咽下了大半了。她原本以为，这一生，也就这样罢了。在一个小地方，勤恳地认真地活着，服侍老人，养大孩子，十年，二十年，三十年……一生能有多长？她几乎从来没有去认真想过。一个芳村出来的女孩子，能在省城扎根，还有什么可抱怨的呢。大约，连她自己都不曾料到，有一天，她会来到北京，见识一种她从来不敢想象的生活吧。
怎么说呢，对北京，老管的态度倒是复杂暧昧的，不是喜欢，也不是讨厌，有那么一种又爱又恨的意思。老管的一句口头禅就是，这要是在上海——老管来自上海，他对任何事物的判断，都是以上海为坐标的。这要是在上海——接下来，不出意外的，关于上海北京两地的比较便开篇了。老管这个人，有着上海男人所有的优点。比方说，精明，细腻，顾家，会过日子。老管的这个临时住所，被他收拾得清爽宜人，简陋倒是简陋的。他的衣服，永远都散发出淡淡的洗衣液的清香。他的冰箱里，永远都有码得整整齐齐的果蔬食物。他优雅，也家常。又孤傲，又世俗。我总是想，是不是，就是这种奇特的气质，当初深深吸引了我呢。抑或，从一开始，我是被他不俗的外表蛊惑了。女人，总是容易被外表蛊惑的。
当然了，老管也有着上海男人的，特点，或者叫作缺点。过于注重细节，爱算小账，喜欢斤斤计较。买菜的时候，是要扒着人家的秤仔细查看的，理论来理论去，担心斤两不足。买水果的时候，人家说，十块钱三斤，他便恼火得很。什么叫十块钱三斤哪。这是强卖。偏偏就要问人家一斤多少钱，说凭什么非要买三斤，我偏买一斤。直把那卖水果的小贩弄得不耐烦起来。我在旁边看着，心里又气又臊，很恨他大男人家这样计较。他说北方人怎么都这样啊，哪有这样卖东西的。这要是在上海——我只是无语。我可能是忘了说了。我这个人，典型的北方性情，数字方面迟钝，钱财上呢，更是糊涂。老管老是嘲笑我，说北方人傻，还穷大方。是啊。又穷，又大方，不是傻是什么呢。

你相信吗，老管这个人，在穿衣上头，是决不肯敷衍的。讲究品牌，讲究时尚，讲究细节的设计感，像女人一样，有着琳琅满目的化妆品和香水。每一回出门，在镜子面前，左顾右盼，细致极了。老实说，老管身上，是有那么一种女性气质的。他在镜子面前，拍爽肤水，涂眼霜，擦润肤乳，把围巾叠来叠去，总也不满意。忽然后退几步，转过身，挑剔地欣赏自己的背影。我从旁看着，莫名其妙地想起幼通，他那地摊上买的夹克衫，变形的内衣，破了洞的袜子。为了这些，我们之间的那些激烈的争吵。人跟人，是多么的不同啊。
而在吃的方面，老管却是节俭的，务实的，不大喜欢那些花架子。他喜欢在家做饭，煮红枣南瓜粥，吃凉拌菜，喝鲜牛奶。说到牛奶，他对北京的三元满怀狐疑，只信任上海产的光明牌。那时候，距离二〇〇
 八年三鹿奶粉事件还有一两年，人们对牛奶的品质还不是那么草木皆兵。
有一回，老管出差回来，变戏法似的，从包里拿出来两个小碟子。飞机上顺来的。他得意地一笑，孩子一般。我却笑不出来。那时候，说出来你肯定不信，我还没有坐过飞机。我不知道，飞机上用餐，是怎样一种情形。那种小餐具，是不是也必须在众目睽睽的某个缝隙里，才能巧妙地得手。我是在几年之后，才有了坐飞机的机会。并且是，飞来飞去，空中飞人一样。就像老管当年。

多年以后，我总是想起来，幼通那一句话。没事啊，别怕。幼通说这话的时候，微微笑着，语气温柔。他肯定不知道，他这句话，在我内心里掀起怎样的巨大的温暖的波澜。并且，他大约也不会知道，多年之后，在北京的街头，他这句话又是怎样被我记起。生活是多么吊诡啊。没事啊，别怕。在我跟幼通漫长的婚姻中，我几乎是忘记了，当年的幼通，曾经给过我那样温柔有力的安慰。久违了的，安慰，还有鼓励。多年之后，当我搬到东四一带居住的时候，走在大街上，我会忽然想起来，二〇〇
 六年初春，那一个细雨纷飞的下午，我曾经东四西四分不清，在雨中迷了路。我站在大街上，仿佛一个孤单的岛屿，在茫茫人海中沉浮。
单位在西四一条安静的胡同里。办公大楼高大气派，有一种莫名的威压。编辑部主任是一个女性，大约总有五十来岁吧，皮肤白皙，气质出众，一双眼睛藏在眼镜后面，明亮锐利。好像是一见面，她跟我就聊起了衣服。她喜欢我的风衣，还有那条丝巾的颜色。裙子搭配得也好看。我怎么一见你就那么喜欢呢。她爽朗地笑起来，露出一口雪白的牙齿。我暗自欢喜。我知道，这场面试，我通过了。
实习期开始了。每天一大早，我坐公交去单位上班，几乎总是第一个到。扫地，打开水，擦桌子，我抢着干这些杂活儿。见人就叫老师，冲着人家微笑，又谦卑，又诚恳。一个人，不管在哪里，不管多大年纪，初来乍到，都是新人。部门里的年长的，年轻的，都是前辈，都是老师。我拿着自己的版面，向人家请教，弯着腰，一头热汗，笑得腮帮子都酸了，牙齿却凉凉的。大家都说，编辑部新来了一个女孩子，挺甜，挺懂事儿。我听在耳朵里，心里叹一声。
老实说，那时候，我还并不知道，这份实习工作，究竟对我意味着什么。我只是本能地觉得，我要珍惜这个机会，我要努力干好。有一回，人物版有一个头条，原来负责采访的小郑忽然请病假，一时版面危急。主任怒道，这是刊物，版面是天大的事，总不能开天窗吧。大家都不敢说话。这个人物专栏是刊物重头戏，是最重要的版面，也是脸面。人物呢，要么是公司高层，要么是领域内精英，是费了很多精力和口舌才约下来的。看着主任的脸色越来越难看，众人都屏气敛息，不敢稍动。
我试试吧。
我也不知道哪里来的勇气。一屋子诧异的目光。想后悔都来不及了，我只有硬着头皮上。
稿子赶出来，主任只批了一个字，好！一篇大稿，居然没有改一个字。据传，主任的眼光严苛，在编辑部是出了名的。几乎每一篇稿子交上来，都会被她改花了。大稿尤其如此，而另起炉灶，推倒重来，几乎是家常便饭。我心里疑惑，想着是瞎猫碰上死耗子了，要么就是走了狗屎运了。也不敢问。刊物出来那天，主任把我叫去，说，以后，这个栏目你来负责。我又惊又怕。我一个实习生，初来乍到，连最基本的工作流程都还没弄明白，就独立负责这么重要的栏目了，也不知道是福呢还是祸。心里踌躇，脸上却不敢露半分。嘴上只有连声答应下来。

十七

毕业的时候，我顺理成章地进了一家国企，并且，有留京指标。我可能是忘了说了。研二的时候，我就到这家国企实习了。是一个偶然的机会，这家单位企业内刊的一个编辑是约我写过稿子，我算是他的作者，见过几面，也不是很熟。有一天，他忽然电话过来，说是要辞职，内刊正缺人，问我想不想去。我几乎是毫不犹豫就答应了。那时候，还在研二，找工作的事情还没有那么迫切。我也并不知道，这家国企究竟怎样，我是不是喜欢，或者适合。当然了，因为是他的作者，这份内刊，我是见过的。企业文化宣传，文字编辑，跟我的专业也算相关。
我去单位面试的那一天，天上飘着细雨。是初春了，乍暖还寒。北京的大街上，人们还穿着厚重的冬衣。偶尔有爱美的姑娘，风衣短裙丝袜，裸露着一双长腿，也不怕冷。路旁的行道树还萧索着，到处灰蒙蒙一片。我迷路了。我是坐公交去的，本来去西四，到站才知道，是东四。那个那售票员不屑地看我一眼，说东四和西四，差哪儿去了。不认路啊你。没错，我真的不认路。那时候，对于北京，我其实是陌生得很。我最熟悉的，不过是学校周边的那几个地方。还有，去老管住的那个小区，那一趟公交车，沿途的那些街景，某一个醒目的建筑物。雨丝乱纷纷洒下来，带着早春的寒意，落在我的头发上，落在我的新风衣上。世界湿漉漉的。汽车的喇叭声，人群的嘈杂声，风声，雨声，从四面八方涌过来。我站在大街上，心里只觉得茫然，还有畏惧。仿佛多年前，从芳村到S市，我第一次在大街上骑自行车，胆战心惊地，不敢骑，绕着一辆公交车歪歪扭扭，终于摔倒在地上。城市大街上人多车多，我哪里见过这个？一车的人看着我，我臊得满脸通红，恨不能眼前有个地缝钻进去。幼通扶起我，又扶起车子，跟我说，没事啊，别怕。
多年以后，我总是想起来，幼通那一句话。没事啊，别怕。幼通说这话的时候，微微笑着，语气温柔。他肯定不知道，他这句话，在我内心里掀起怎样的巨大的温暖的波澜。并且，他大约也不会知道，多年之后，在北京的街头，他这句话又是怎样被我记起。生活是多么吊诡啊。没事啊，别怕。在我跟幼通漫长的婚姻中，我几乎是忘记了，当年的幼通，曾经给过我那样温柔有力的安慰。久违了的，安慰，还有鼓励。多年之后，当我搬到东四一带居住的时候，走在大街上，我会忽然想起来，二〇〇
 六年初春，那一个细雨纷飞的下午，我曾经东四西四分不清，在雨中迷了路。我站在大街上，仿佛一个孤单的岛屿，在茫茫人海中沉浮。

那一段日子，不提也罢。
正是盛夏，北京的热，是那种酷热。每天，当我的同学们还在宿舍里酣眠的时候，我已经早早收拾完毕，去赶公交车了。当我的同事们在办公室的空调房里喝茶看报纸的时候，我却在暑气蒸腾的大街上，顶着烈日，去采访了。我好像是说过了，对于北京的大街小巷，我一点也不熟悉。更可怕的是，我是路盲。好在鼻子底下有嘴。我只有不停地跟人家问路。有一回，好像是在安贞桥附近，我问一个过路的，请问，这边是北吗。那人上下打量了我一眼，嗤笑道，嘿，还真有找不着北的，新鲜。我臊得满脸通红。那时候，智能手机还没有出现，也没有导航之类的路盲神器。我在北京的大街上跌跌撞撞，左奔右突，好像是一只迷路的羔羊。晚上，我一遍一遍地听录音，赶稿子。录音笔编辑部也有，我没好意思去领。我用的是一只mp3，有录音功能。而高跟鞋这种事物，实在是叫人又爱又恨。一天跑下来，脚都磨破了，疼得人直吸冷气。也是那一阵子，我穿怕了高跟鞋，用我闺蜜小绿的话是，穿伤了。一月一期，连采带写带编，不论刮风下雨，感冒发烧，我都咬牙忍着。我几乎是命都不要了。
三个月过去了。我的大块文章到处流传。公司一把手宇文烈叫我过去，只说了一句话。
即使今年有一个留京指标，也是你的。如果没有，我去争取。
留京指标。你知道吗，这个词，对于一个来自外省的在读学生，意味着什么？我看着宇文烈的脸，严肃、郑重，不像是玩笑，一颗紧绷的坚硬的心，瞬间便崩塌了，柔软温暖，一塌糊涂。如果说，人的一生里，可能会有贵人出现的话，那么，眼前这位宇文烈，就是我的贵人。我跟他，非亲非故，甚至，平日里，我几乎很少有机会能跟他接触。我连一颗瓜子，都没有送过他。他应该是看了我的文章，才开始注意我的。据我所知，他在几所大学当客座教授，带研究生。公司也有几个他的学生。他说，在我和他的学生之间，如果只有一个指标，他会给我。至于他的学生，他宁可再想其他办法去弥补，譬如说，可以替他们买。那时候，留京指标是可以花钱买的，但难度很大，非常麻烦。据说宇文烈的一个学生，就是这样处理的，费了很多周折。当然，这都是后来，我从别人那里听到的。

我安心在这家单位待下来。
那时候，我还没有毕业，依然算是实习期。因为有了一把手的认可和承诺，我的一颗心慢慢放下来，踏实了很多。然而还是不敢稍有懈怠。部门里的同事们，也渐渐熟悉起来。工作越来越得心应手，渐渐地，有那么一点挥洒自如的感觉了。
宇文烈复姓宇文，大家索性就称呼他烈总。烈总原来也是一个老文青，没事喜欢写诗。他送我他的诗集，我看了，惊讶极了。在我的印象里，烈总是一个严厉的人，儒雅中有十足的霸气，坐在那里，有那么一种不怒自威的意思。做事也是杀伐决断，挟风雷之势。这些年在他任上，公司风生水起，政绩是有目共睹的。谁能想到呢，他竟然写诗，还写得那么好。我当下就写了一篇评论，本来只是想跟烈总私下交流的，老管却说，想办法发表一下。他找朋友，发表在一家很有影响的大报上了。老管在这些事情上，心思缜密。他说，你总不能让人家领导亲自拿去发表吧。果然，我把报纸拿给烈总，他直说过誉了过誉了。我怎么会不知道，他显然是高兴的，甚至亲自沏茶给我。公司里，像我这样的小实习生多了去了，谁有过这样的待遇呢。

十八

那时候，老管正在为了自己的职位问题，跟人家斗智斗勇，一堆糟心事，弄得他心力交瘁。脾气好像也比平日里大了，难得有笑容。我也是在后来才慢慢知道，老管他，原来有着那么大的野心。他来北京，说是读博，其实是醉翁之意，不在这个博士学位，更主要的，是为了那个位子。那位子在领域里很特殊，级别不算高，但是相当重要。圈子里有多少人觊觎，拿脚指头都能想象出来。老管上位，自然有不少障碍。他为了这个愁苦，不免会跟我说说心里话。我呢，最见不得他这个样子，心疼得不行。一心想替他分忧，恨不能立时三刻，能跟某个关键人物说上话。他叹口气道，谋事在人，成事在天。要是这事儿不成，我只好回去了。他说的回去，是要回上海。那边的单位，他还保留着。有职位有薪水。老管他，总是会给自己留条后路的。我心里着急。我不想让他回去。老管回去，意味着什么呢。我几乎不敢深想。

也是机缘巧合。那一阵子，我认识了一个人，是一个实权派，姓郑，大家都笑称他郑大官人。说起来，跟郑大官人结识，还是因为董序清。我说过，董序清交游极广，五行八作，达官贵人也有，市井细民也有。当然更多的，是他们这一行当，搞艺术的。他那些个著名的沙龙，当年，我也是见识过的。这么多年过去了，有时候，我不免想，这个董序清，在我的生命里，扮演着怎样的角色呢。有很多时候，一个人的出现，或者消失，是不是也是一种宿命？
老实说，当年，跟着董序清混江湖的时候，我还在学校里读书，简直是什么都不懂。一个乡下出身、小城市来的女人，在中学和家庭生活里封闭这么多年，乍一到京城，就碰上了董序清。董序清带着我，见识了形形色色的人和物。那时候，在我的眼里，董序清简直就是一个神一般的存在。董序清诗词书画，样样都拿得起来，口才又好，有一种说不出的倜傥风度。郑大官人，就是在他张罗的一个沙龙上认识的。当时，我正好坐在郑大官人身旁，只觉得旁边有人一直往这边看，也没太在意。董序清只顾着同众人说话。我看着旁边的那个烛台。是那种很文艺的烛台，青铜的质感，有着斑驳的暗绿色的锈迹。粗大的白蜡烛，烛泪晶莹连绵，静静流淌下来。那人也好像是心不在焉。忽然间，他递过来一张名片，也不说话。我看了一眼那名字头衔，心里吓了一跳。
那晚散了的时候，已经夜深了。是郑大官人送我回的学校。董序清后半场在不在，他干什么去了，我都记不太清楚了。一切都是恍恍惚惚的，仿佛是一个梦。我坐在副驾驶上，一直没有说话。郑大官人也没有说话。灯光和暗影在他身上不断地交错，交错。淡淡的香水和烟草的混合的气息，似有若无。车子里放着一首曲子，缠绵哀怨。车窗外，夜色中的京城渐渐后退，后退。到处都是灯火繁盛。都深夜了，北京还是这样璀璨。又璀璨，又神秘，带着一种迷人的动荡的气息，令人低回不已。

下车的时候，郑大官人也下来，替我打开车门，说，抱一下，可以吗。就轻轻抱了一下。说再见。车子仿佛一条鱼，迅速游进苍茫的夜色中去了。
我呆立在原地。一颗心怦怦乱跳着，惊诧也不是，恼火也不是，也不是惧怕，也不是惆怅。一百种复杂滋味，弄得人晕头转向。
都说京城水深，来北京这两年，我其实是一直在学校的小天地里，闭门读书，两耳不闻窗外事。虽说是跟着董序清，我慢慢见识了一些人物，也不像当初，那样拘谨仓皇、手足无措，变得越来越大方，得体，越来越像那么回事了。然而，谁会想到呢，今天晚上，居然，碰上了一个大官人。就在刚才，还亲自送我回来，并且，并且还抱了一下。水深啊，鱼龙混杂，说不定哪天，就遇上了真龙天子了。
后来，这位郑大官人偶尔会来短信，也不过是问候一下。有一回，据说是路过我们学校，在校门口，匆匆见了一面。他问我读什么专业、什么方向，以后呢，有什么打算。也不过是泛泛的交谈。学校附近素有小联合国之称，不断有各种肤色的男生女生，来来往往。学校的红砖小楼房，在草地上错落有致，流溢着浓郁的异国情调。郑大官人抬腕看看表，说那就这样，回头联系。再见。
我看着他的车子绝尘而去，果断、凌厉，一点都没有迟疑的意思，心里竟怅怅的。真是莫名其妙。
关于郑大官人，我跟谁都没有提起过。包括老管。包括闺蜜小绿。宿舍里的同学，更是不敢。我猜想，即便是说了，大约她们也不会相信的吧。在世人眼中，郑大官人，是神仙一样的人物，是一个，怎么说，符号，他只适合坐在云端，缥缈，遥远，不可触摸，他怎么会忽然一下子，下凡到人间来呢。他们一定会笑吧，笑我吹牛，笑我疯了，笑我不自量力，这个郑大官人，不过是我的一种幻觉，或者想象。一个凡间的女子，无端生出的白日梦罢了。

当老管为了他的职位寝食难安的时候，电光石火一般，我忽然想起郑大官人。
那一阵子，老管深陷在人事斗争的泥潭里，一开口，就是长吁短叹，更多的时候，是沉默。老实说，我最害怕的，就是他的沉默。他可以一整天都不说话，脸上淡淡的，根本看不出内心的波澜。对于我，他大约是早已无暇顾及了。有一回，也忘了是因为什么，好像是，我正在收拾屋子，擦地，给植物浇水，把那只单人沙发上的靠垫换了新的，墙上的装饰画掉了一角，我喊他帮忙给钉好。其时，他正在电脑前写稿，听见我叫，半晌，才慢慢转过身来。
折腾什么呢。看你这样子，好像是要在这里住上一辈子似的。
我看着他的背影，眼泪一下子就出来了。他什么意思呢。是不是，从一开始，就时刻准备着回上海，跟我，不过是逢场作戏？我追问他，跟他吵，跟他赌气。他叹口气道，别闹了宝，我这半生打拼，从南到北，到如今，前程还没个着落呢——我心里一惊。是啊，对于老管这样的人，事业和前程，所谓的功名，就是他的身家性命啊。假如这一回他不能如愿，那么，他为什么一定要留在北京呢。也或者，他之所以到北京来，就是为了他心心念念的那个位置。毕竟，北京是中心啊。不仅是政治经济中心，更是文化中心。老管说，只有到了北京，他才真正有了中心的感觉，没有了那种仰望和遥望的紧张姿态，那种位处边缘渴望得到中心首肯的焦虑。我说大上海啊，还焦虑什么呢。老管说，不一样。上海是上海。北京嘛，毕竟是北京。帝都哪。老管说这话的时候，是玩笑的口吻，但我却觉得，他说的是真心话。我看着他逐日来憔悴消瘦的脸庞，心里有个地方疼了一下。
那一回，我主动给郑大官人发了短信。过了很久，好像是，足足有一个世纪的时间，他才回复了。
周末见。
我看着那几个字，简洁、决断，不容分说，甚至连那个句号，都有一种无形的威压。之前，都是他先发给我的。对于他的短信，我也只是礼节性回复，大方得体，分寸感极强。对于郑大官人这样的人物，我相信，任何一个女孩子，都不免会心怀幻想，隐秘的、绮丽的、若隐若现的，不足为外人道。我可能是忘了说了，郑大官人，生得斯文端正，个子不高，说话声音也不高，气势却很强大。不知怎么，那双眼睛，在镜片后面，有那么一点高深莫测。

终于熬到了周末。一大早起来，我梳洗打扮，挑选衣裳。忽然发现，竟然连一件像样的裙子都没有。我站在镜子前面，苦恼极了。小绿在旁边笑，问是不是去约会。我心里一惊，脸上就飞红了。是啊，我这么苦心打扮，倒真的是像去约会呢。
在羽毛球场等他的时候，心里竟然像长了草，毛烘烘乱纷纷，有些慌乱。无欲则刚。这句话真的太对了。一旦怀了某种欲望，好像是，之前的自如自在，都烟消云散了。
四月的阳光照下来，把校园涂抹成毛茸茸的金色的调子。玉兰花刚刚绽放，一树一树的，仿佛白色的鸟儿停在枝头，颤巍巍的，风一吹，几乎就要振翅飞起来了。郑大官人看着我，眼睛里目光炯炯。我穿了一套淡绿色的衣衫，系了乳白色的丝巾，同那几树玉兰呼应着，一时间，好像满眼都是春光了。
这家茶馆离学校不远，我倒是头一回来。外面不过是一个极不起眼的门脸，走进来却是别有洞天。装修简朴，低调中有一种沉静大气。我们慢慢喝茶，说话。都是一些不相干的闲话，有一句没一句的。郑大官人一身轻休闲，洒脱明快。阳光从窗子外面照过来，正好落在我们这张茶桌上。茶香缭绕，在阳光里腾起袅袅的热气。我暗自后悔香水喷多了，生怕这样好的茶香，被唐突了。茶馆很安静。隐隐仿佛有丝竹之声。青花瓷碟子里，盛着新鲜的樱桃。郑大官人皱眉道，错了。我说是啊，该换白玉碟子。郑大官人注意地看了我一眼，微笑点头，也没再说话。茶馆里几乎没有客人。也不知道是巧合呢，还是因为别的。服务生也不多，只有一个小女孩，乌发白裙，远远侍立着。
有好几次，话都到了嘴边了，我还是把它们咽下去了。我该如何开口呢？郑大官人，客观地说，还是一个陌生人。除了他的身份职位，除了他在媒体上那些个符合公共想象的言行举止，我对他这个人，知之甚少。为了一个男人，去求另一个男人。我怎样才能张开这个口呢？我不说，他也不问。只管慢悠悠喝茶，说话。到底是大官人，好一派娴雅风度。他也没有抬腕看表，看来这一回，他有的是时间。我慢慢喝着茶，背上出了细细的热汗，真的如在荆棘里一般。我们谈明清小说，谈文学传统，谈诗词，谈文脉。他是个老文青，读书很多很杂。听说，你的词填得不错。他忽然问我。我大窘。肯定都是董序清说的。那时候，我忽然迷上了填词，瘾上来了，朋友间游戏唱和，也是有的。自然了，董序清可能夸大了。我那些个小把戏，只能是私下里自娱，上不得台面的。正慌乱呢，郑大官人却转了话题，说起了别的。大约总有一个多小时吧。他终于抬起手腕，看了看表。好了，我也是偷得浮生半日闲。还有点事，咱们改天再聊。

阳光越发明亮了。风软软地，扑在人脸上，叫人莫名地惆怅。我最终没有张开口。我是担心什么呢。在郑大官人，这件事，或许不过是易如反掌的，只要他肯，只要他一句话，可能就决定了一个人的命运，或者是，一场情感的命运。有多少人，为了能跟他见一面，说上一句话，煞费苦心而不得呢。可是我，却把这样难得的机会给白白错过了。真是太笨了。
刚回到学校，就收到了郑大官人的短信。今天很愉快。我看着那几个字，想了半晌，才回道，我也是。

周末，我照例到老管那里去。老管正在打电话。他弯着腰，满脸堆笑，嘴里一迭声地说好好好，明白，那是那是。我怎么敢呢。您放心您放心。阳光从窗子照过来，我看见他的额头上，细细密密都是汗。好半天，他才挂了电话，一下子瘫坐在椅子上。我也不敢多问，轻手轻脚地收拾房间，准备做饭。喊他来吃饭的时候，他闭着眼，不说话，一脸的疲惫。我说吃饭吧。他还是不说话。也不知道，电话里那个人，是谁，说了什么。我只知道，老管他，是遇上麻烦了。半晌，他才忽然睁开眼，叹道，这一回，我恐怕是没戏了。他看着窗外，眼神空漠，茫然。天边有一群鸽子飞过，哗啦啦落雨一般。我心里一软，冲口而出。没事，我——想想办法。他怀疑地看着我。
我说了郑大官人。我没有说的是，我刚刚跟他喝过茶。
直到现在，我都还记得，老管当时的表情。他满脸惊诧，好像是头一次认识我。他的手紧紧抓着我的胳膊，仿佛要掐进我的肉里。他的眼睛闪着亮亮的光芒，有一种灼人的热烈。他有多久不这样看我了？我心里有点悲凉，也不免暗自得意。我并不是一个一无所用的人，在老管所热爱的事业上，我能够助他一臂之力。

那一天，老管的情绪好多了，陪我一起逛街，买衣服，在外面吃晚饭。上海方面的电话，也破天荒没有接。
怎么说呢，我不知道在老管那里，我这个人，我跟他的这段感情，到底有着怎样的位置。是不是，从一开始，他不过就是于寂寞的单身生活中，寻找一种安慰，或者是寄托。他来北京，最重要的事情，是要攻城略地，夺取功名。我想，他之所以能抛妻别子，离开安定的家庭生活和优越的工作环境，是怀着更大的野心的吧。他那位据他说事事依赖于他，不肯放他来京的老婆，大约也是受了这野心的蛊惑和激励，才最终妥协的吧。老管所描绘的蓝图和愿景，大约是十分美好的。当然了，这蓝图里面，大约也没有我。可是，老管他，怎么就不问一问，我跟那位郑大官人，到底是怎么认识的，是什么关系，远还是近，厚还是薄，这样的事关前程性命攸关的大事，我开口相求，是不是恰当。这么大的一个人情，我该如何去还人家呢。
夜深了，我还是无法入眠。窗外，北京的夜仿佛深渊，深不可测。我感到自己站在这深渊的边缘上，一身冷汗，一身寒战。我闭着眼睛，不敢往里面看。我不知道，这深渊里究竟藏着什么。老管的鼾声就在耳边，香甜，酣畅，好像唱歌一样。偶然断了，安静下来，叫人疑心他忽然间就醒来了。但是没有。真是好梦啊。或许，这一回，老管一直紧绷的那颗心，稍稍放下了一些。郑大官人。郑大官人。他反复说着这几个字，是又惊又喜的意思，有一点疑惑，有一点不敢置信。他吻我，细腻热烈。爱抚我，前所未有地耐心和体贴。我尖叫起来。老管在我耳边热热地说，叫吧，我就是喜欢听你叫。
老实说，跟老管在一起，我几乎从来没有到达过巅峰。我指的是，在床上。老管是一个太自我的人。过于自我的男人，最关注的，应该是自己的感受吧，无论是与人相处，还是跟女人做爱。大约是从一开始，我跟老管之间，就有了位置上的不对称，或者叫作不对等。在老管面前，我几乎是曲意逢迎，有那么一点讨好和谄媚的意思。不，就是讨好和谄媚。我用尽了一个女人的柔情和蜜意。在老管的面前，我卑微，屈尊，下贱。我简直都不认识自己了。我知道，那不是我。那是另一个翟小梨。不止一次，老管在我耳边叹息，太好了，太好了。你真好。你真好。我尖叫着，呻吟着。我得承认，我的尖叫和呻吟里，不无夸张的成分。但是，我也不得不承认，我是满足的，我的快乐并不是伪装。我的满足和快乐，不在于身体的巅峰体验，而恰恰在于，精神的，情感的，心灵的，极大的慰藉，还有幸福感。或许，男人和女人，终究是不一样的。男人可以只有身体不顾精神，而能够获得满足感。女人，却首先是精神和情感，身体倒是在其次。男人更具动物性，女人更具精神性。我不知道，在这一点上，女人比男人更伟大呢，还是更痛苦。

老管翻了个身，把一只胳膊横在我身上，就又睡去了。昏暗的光线中，他侧面的轮廓有点模糊，由于完全的放松，整张脸塌下来，下巴松弛，甚至有点浮肿。小腹隆起来，身上的肌肉都松软了。白天的时候，穿戴得体，老管还是一个有风度的男人。虽说是有年纪了，但也有另一种沉稳的气质。而现在，在床上，在睡眠中，老管他看上去，真的有老态了。是从什么时候开始的呢，或者，从一开始，在老管的床上，我就忍不住想起幼通来。幼通的健壮有力的臂膀，幼通的挺拔修长的身姿，年轻男人平坦光滑的腹部，强韧的笔直的肌肉饱满的长腿。真是无耻啊。黑暗中，我感觉两颊烧得厉害。我这是怎么了，这个时候，我居然想到了幼通。什么时候，我开始变得这么不要脸了。然而，我忍不住。这么多年了，跟幼通在一起，我们的欢爱是那么的惊心动魄，我们的激情是那么的丰沛汹涌。我忘不了。
我更忘不了的，是幼通的细腻体贴。比方说，现在，我在黑暗中睁着眼睛，如果是幼通，他定会觉察。他这个家伙，有那么一种超强的体察能力，尤其是对于我。他会陪我说话，会轻轻拍着我，安慰我，哄我入睡。他几乎从来没有不耐烦过。在幼通面前，我整个人是松弛的。我放松，甚至放肆，没有任何顾虑和忌惮。我真实地裸露着自己，我从来不担心他会嫌弃。而老管，在老管面前，我是紧张的。我不自在。有一回，我辗转半夜，睡不着，试着推醒他，他恼火极了。大半夜的不睡觉，干吗呀你。说罢翻身扯被又倒头睡了。不耐烦的语气，愤怒的动作。我怔怔看着那个鼾声大作的身影，感到前所未有的惶惑，还有感伤。

我这是怎么了？

十九

实习期过后，我的工作越来越顺手了。编辑部年轻人多，大家相处得都很不错。主任是一个性格开朗的人，爽利痛快，有一种须眉气概。编辑部在她的带领下，风生水起，在公司里颇受人瞩目。烈总是一个多么厉害的人物啊，公司上下，谁敢在他面前说一个不字？可是，主任就敢。傻子都能看出来，烈总欣赏主任。主任呢，在烈总面前，有那么一点恃宠生娇的意思。在众人眼里，这大约不过是那种最烂俗的桥段，办公室恋情，霸道上司和女部下的故事。是啊，以主任的风韵和容颜，是完全可能的。主任对烈总，向来都是直呼其名的。直呼其名啊。然而，并不是。据传，主任的丈夫，跟烈总是大学同窗，私交甚笃。主任的丈夫，提起来，也是一个有名有姓的人物，绝非等闲之辈。众人就噢的一声，长嘘一口气。也不知道是失望，还是惋惜。
公司挺大，大约总有五百多人吧。还不包括底下那些个子公司什么的。当时，公司里著名的食堂，在京城里名气也颇大。多年以后，当我离开公司，调到新单位，总是怀念起当年的食堂。差不多，公司的食堂，应该是我的工作生涯中享受过的最好的食堂了吧。
主任是烈总面前的红人儿，连带着整个编辑部都很神气。在公司里，跟其他部门比起来，编辑部有那么一种说不出的优越感。小金库充足，人才济济，待遇优厚。总之，那时候的编辑部，是很令人眼热的。也有别的部门的人想进来，但是谈何容易。光主任这一关，就不好过。
公司里高层有分工，烈总抓大局，其他副总各管一摊。管编辑部的副总，姓万。喜欢写字画画喝茶收藏，有文人气，号称公司四大才子之一。这万副总大约总有五十多岁吧，单身。据公司的人八卦，万副总离过婚，好像是离过两次。还有人传，有一回看见有个女的捧着鲜花来报社，找万副总，吃了闭门羹。说的人信誓旦旦，说是亲眼所见。大家都说，万副总眼光太高了。不好找。也有人说，才子都这样，眼高于顶，又爱风流，难伺候哪。众人也有笑的，也有叹的。老远见万副总走过来，都闭了嘴，恭恭敬敬地叫一声，万总好。万副总也不答话，只微微一笑，就过去了。

有一天正在编稿子，忽然收到一个短信，有缘共事，十分荣幸。是万副总。我看着那几个字，心里又惊又疑。不会吧，我不过是一个初来乍到的新人，何德何能，竟引来万副总亲自示好呢？公司里每年实习生乌央乌央的，他一个堂堂副总，何至于此？我又看了一下那个署名，还是不放心，跟公司通讯录上的电话对照了一下。没错。千真万确。我回复了短信，礼貌的，客气的，充满了下属对领导的敬和畏。良久，万副总的短信又来了。他问我能不能跟他一起去后天的座谈会，刊物要做一下。是商量的口气，却有一种不容置疑的命令的意思在里面。我只犹豫了片刻便回道，好的。
天气不错。阳光像蜜汁一样流淌，甜美浓稠。整个城市被这蜜汁包裹着，又恍惚，又迷醉。我坐在副驾驶座上，心里有点忐忑。我不知道说什么。毕竟，我不过是一个新人，万副总是公司高层。这中间的巨大的悬殊，叫人不安。好在，万副总专心开车，话不多。只偶尔问问编辑部的事，版面啦，栏目啦，创意啦。谈起工作，我倒是慢慢放松下来。叽叽喳喳地说了不少。万副总饶有兴致地听着，时不时点头微笑。我越发来了精神。
会议过后，内刊视点栏目发出了我的稿子，将近两万字，图文并茂。主任的审稿意见是，鲜活有力，时效性强。好。我正美呢，万副总发来短信，到我办公室来一下。
万副总的办公室有点乱，乱里面却有一种雅致在里面，到处都是书，宣纸，毛笔。巨大的青瓷笔洗，还有稀奇古怪的各种石头。他正弯腰写字，听到我进来，并不停笔。我看了一会儿，装作内行的样子，也不敢轻易说话。半晌，他才扔下笔，叫我坐下。
我看着他，等他开口。叫我来办公室，总不会是为了让我看他写字吧。
那稿子写得不错。他说。果然，跟我猜想的一样。我刚要谦虚两句，不想，他却岔开话题，说起了别的。他的童年时代，他的大学生活，他半生的命运沉浮，他对一些人和事的看法。语速很慢，但说得动情。我有点蒙。论起来，我跟万副总，不过就是那半天会议的交情。他这是为什么呢。他说了这么多，甚至还说起了他的个人生活。我看着他的脸，在袅袅的烟雾里时隐时现，心里忽然有一种不祥之感。

凭着一个女人的直觉，这个万副总，不会是有什么想法吧。作为一个容貌还算端正的女人，从小到大，对于男人的这种示好，明示或者暗示，我是早就见惯不惊了。可是，这一回不同。万副总是我的领导的领导，是副刊部的顶头上司。我不知道，该怎样处理这么复杂的关系。万一呢，万一处理不好，我岂不是前功尽弃了？万副总还在慢慢地说话，吸着烟，一时半会儿，好像是还没有结束的意思。书桌上写字的毛毡斑斑驳驳的，染着不规则的墨色。我偷眼看了一下那幅字，写的是“春山可望”，笨拙古朴，有天真之气。窗外，是京城的春日的浮云。西四这一带，胡同曲折幽深，到处是平房小院，是望不到春山的。可是谁知道呢，万副总身在刻板方正的办公室，是不是心里已经看到春雨洗春山了，也未可料。时间慢慢延挨下来，早已经超过了上下级谈论工作的时间限度。再不找机会告辞，就不好看了。正心急呢，却听见有人敲门，我趁机站起来。
那回聊天之后，我就留了心眼。对于万副总，我是能不去见，就不去见，尤其是单独一人的时候。怎奈每个月都要找他签各种字，只好硬着头皮，跟在别的同事后面，赶紧签了了事。有一回，签完刚要走，却被叫住了。
正是下午三点多钟，整个人都忙得晕晕乎乎的。我负责的稿子有一点小问题，心里急着要去找作者核实后改过来，然后就可以松口气了。
坐吧。坐。万副总说。
我没有坐。只是站在办公桌对面，等着他问话。
怎么了，没事吧？他说。
我说没事啊，挺好的。脸上是那种明亮的微笑。
那就好。但怎么老是躲着我呢？
我心里一惊。这种话，我该怎么接呢。我努力微笑着，装作漫不经心的样子，说您是大领导啊，谁不怕大领导？

什么大领导，淘气。万副总嗔道。
正不知说什么，桌上的电话忽然响起来。这电话来得太是时候了。

下班的时候，是晚高峰。整个城市好像是发了狂，到处弥漫着焦躁的仓促的气息。汽车的喇叭一声接着一声，高亢尖厉，吵得人心乱。好像是，都赶着要去赴一场重要的约会，争分夺秒，晚了怕来不及。我照例在站牌下等公交车。那时候，地铁还没有现在这么方便，上下班主要是坐公交。一路上走走停停，摇摇晃晃。
那几年，北京好像是一个大建筑工地，到处都在搞建筑。二〇〇七
 年，距离二〇〇八
 年北京奥运会，还有一年，各种场馆建设已经到了最后冲刺时期。一些临街的楼房也在搞外部装饰，触目都是脚手架临时工棚，还有戴着安全帽的农民工忙来忙去，到处是乱糟糟的烽火气息。我心里也是乱糟糟的，一肚子心事。想起万副总方才的神情，口气，竟然一点都不像是平时在人前的严厉样子，而是有一点，怎么说，也不是暧昧，也不是亲密，是有那么一点太私人化了。假如他真的是这意思，我该如何是好呢？又想起他眼镜后面那双眼睛。心里只是惊疑不定。一会儿笑自己想多了。说不定，这就是人家的一贯的对待女性的风格呢？真是少见多怪。我该大大方方坦然接受才是。一会儿又觉得不对，万一呢。万一，他就是这个意思，我岂不是惹上大麻烦了吗？
在食堂里匆匆吃了一口饭，就回宿舍了。照例只有小绿一个人在。她趴在电脑前，好像是在网上聊天。只说了一句回来了，头都来不及抬。我默默出去打开水，洗洗涮涮。上一天班，都要累瘫了。总觉得好像是一身的风尘。洗漱完毕，才觉得整个人清爽了。犹豫着是不是要给老管短信，想了想，到底还是罢了。
那时候，正是毕业前夕，写毕业论文，答辩，找工作，有的忙着表白，有的忙着分手。大家好像是从一场大梦里忽然醒来，茫然地看着这个世界，到处都是壁垒森严，到处都是铜墙铁壁，哪里有哪怕一丝缝隙让他们钻入呢。我的毕业论文早完成了，先期已经在几家刊物发过部分章节，因此答辩就很顺利。工作呢，也有着落了。忽然之间，倒成了大家羡慕的对象了，说我本事大，厉害啊。不声不响就什么都办好了。言下之意，是不是其中有什么猫腻。我只有苦笑。心想，有什么可羡慕的呢。不说别的，这一年来，我风里来雨里去每天上班的时候，你们在做什么呢，要么是睡懒觉，要么是谈恋爱，要么是忙着打工赚钱。种瓜得瓜种豆得豆，这个古老朴素的道理，芳村的小孩子都知道。而今，三年一晃而过，忽然间要毕业了。当年，来北京读研时的喜悦的虚荣的好梦还没完呢，却被遽然惊醒了。留京，实在是太难了。即便是十年前，留京指标这几个字，也是一个闪闪发光的词汇，叫人目眩神迷。就算是博士，留京也是各种门槛儿，更何况硕士呢。我们那一届，大多数人都离开北京了，要么回了家乡，要么是去了外地。那一阵子，大家都情绪复杂，也不是感伤，也不是愤慨，纠结也不是，留恋也不是。总觉得，校园和外面的世界，只不过一墙之隔，谁知道竟是这样的悬殊呢。如果不考博的话，这么多年了，躲在象牙塔里读书的岁月，恐怕是要结束了。我看着他们的神情，再熟悉不过了。那种惊惶不定，那种彷徨不决，我实在是太理解了。在生活这个泥潭里，我摔过那么多跟头，吃过那么多苦，我是在领教了生活的厉害之后，才重新回到书桌前的。从一开始，一开始到北京来，我就是生活的知情者。工作，留京指标，我都搞定了。那么多的苦，我不是白吃的。是谁说的，你走过的每一步路，都不是白白经过的。每一粒落到你鞋子上的飞尘，都不是白白落下的。这是真的。

自从那回喝茶之后，好长时间没有郑大官人的音信。老管的事正在紧要关头，整天愁眉苦脸，如热锅油煎一般。对于我工作上的事，他也无暇顾及，什么万副总，什么留京指标。什么论文答辩。他自顾沉浸在自己的世界里，为自己的前程梦想忧心忡忡。头发也无心染，两鬓花白一片，一眼就能看出年纪来了。郑大官人。他或许也惦念着这个闪闪发亮的名字吧，但是他始终没有说出口。倒是我，心里不忍，尽管有一千个一万个纠结，一千个一万个门槛儿，我都要逼着自己，咬咬牙狠狠心，闭着眼迈过去。也不知道是不是天意，那一天，正在写着短信，郑大官人的电话却打进来了。我慌忙按下接听键。我知道，那时候，我一定是满脸通红，语无伦次。好像是一个小偷，正要伸手，被人给当场抓获了。

老管的事，我却最终没有帮上忙。那一回，郑大官人临时有事，出差了。而老管，却在几方角力争执不下的时候，出人意料地胜出了。老管得偿所愿，自然是十分高兴。我也为他高兴。当然了，我还藏着小小的私心，这一回，前程已定，老管他再也不会离开北京了吧。他怎么舍得放下这来之不易的一切呢，即便是他舍得放弃我的话。甚至，我居然有点恶毒的惋惜，事情竟然这么快就水落石出了。我倒是宁愿再曲折坎坷一些。是不是，经历的磨难越多，付出的代价越大，得来的果实也才会越加珍惜呢。
那一天，老管带我出去吃饭。是一家伊朗餐馆，菜量充沛，两个人吃简直是浪费。最喜欢的，是他们家的酸奶，自制的那种，跟伊朗蜂蜜调在一起，口味醇厚，叫人难忘。多年之后，我出访伊朗，才知道，地道的伊朗酸奶，当地人喜欢添加各种调料，藏红花啦，盐啦，胡椒啦，口味奇特。坐在德黑兰的餐厅里喝那种口味奇特的酸奶的时候，我忽然想起了我跟老管在伊朗餐厅的这顿晚餐。其时，已经倏忽十年了。

老管看着我吃得忘形，笑道，慢点吃，没人跟你抢。你要是喜欢——他顿了顿，以后我们常来。

以后。我们。
我的一口酸奶在喉咙里哽住了。这样的用词，这样的语气，跟老管认识这么久，他几乎从来不曾用过。我微笑着，把喉咙里的东西狠狠咽下去。酸酸凉凉。也不知道是酸奶，还是别的。
那一晚老管兴致很高。他跟我轻声描绘着美好的愿景，他的事业，他的前程，他的未来，好多好多的可能性。我也被他激励了，或者是感染了。灯光下，他的眼睛里闪烁着迷人的光芒，他的脸庞，他的嘴唇，他整个人，都闪烁着一种迷人的光芒。都说事业是男人的春药，这话看来是真的。他抱着我，不停地说啊说。我也是第一次知道，他虽说是出生于知识分子家庭，但是小时候吃过很多苦，是狗崽子，他其实也算是苦孩子出身了。父亲在地方上颇有名声，也正是因为这名声，在“文革”中吃尽了苦头。他跟我诉说着这一切，轻轻地，慢慢地，私语一般。说到过去的那些苦难，说到他的童年，少年时代，他的婚姻，他的父母，他的孩子。我听着，泪水不断流下来。每一个人，都有着那么多的不易。是谁说的，长的是磨难，短的是人生。我看着他，看着我的泪水落在他的脸上，同他的泪水交融在一起，不知怎么，一颗心瞬间就软下来了。我抱着他说，我什么都不要、我什么都不要。我只要你、我只要你。

那一回，他简直是疯了。他抱着我，说了很多疯话。放纵的，淫荡的，难以启齿的，叫人脸红心跳。他叫我姐姐，叫我老师，叫我心肝宝贝，眼睛里泪花闪闪。我只有应着。也不敢问。
是不是，每一个被所谓的爱情冲昏头脑的女人，都会这样傻呢，不只是傻，是又痴又蠢，满怀着一腔的柔情，恨不能替男人去死，替了他，去吃这世上所有的苦头。记不得有多少次了，最缠绵的时候，我在他耳边热热地说，我什么都不要。真的，我只要你。要你这个人，就够了。
也是在后来，有一回不知说到什么，他忽然道，其实，你一点都不傻。我说这话怎讲呢，他只是笑，半晌才道，有了我，就什么都有了。他笑得柔情，我也听得甜蜜。我傻乎乎笑着。觉得，这样的情话，简直一世也说不够。
我再没有料到，我眼前的这个男人，其实算是一个成功人士，在他那个领域，有身份，有位置，有话语权，有实力，品位不俗。他开始说起一些他的经济情况，常常带我去银行办理一些个人业务，都是在贵宾室。输密码的时候，也不大回避我。倒是我，不好意思在跟前待着，借故到旁边去。
说起来，我这种人，就是死要面子活受罪的那一种，脸皮薄，耳根软，不会说不，不会发狠，听不得人家一半句好话，最怕人家难堪下不来台。私心里，我是多么想知道老管的底子啊。可是，我问不出口。尽管，有时候老管会带我参加一些饭局，都是他们圈子里的厉害人物，言谈举止不俗。从那些饭局的档次上，我也大略能知道，老管交往的人，老管在圈子里的分量。我得承认，在那些个场合里，饭局上，或者是一些发布会酒会上，老管风度好极了，儒雅斯文，有艺术家的浪漫气质，也有一种安静内敛的书卷气。笑的时候，眼神温柔迷人。不笑的时候呢，目光凌厉，叫人觉得有畏惧之心。在家里那个穿着家居服操心家务的老管不见了。人前这个老管，举止气度风姿，叫人又陌生，又惊喜。每一回，都有一些女的过来，搭讪，拍照，嗲声嗲气地叫管老师，管先生，媚眼如丝，一飞一飞的。老管呢，也同她们自如调笑着，拍照的时候，挨得很近，有时候还把手搭在人家的腰上肩上。我心里不悦。老管就哈哈大笑，嘲笑我小心眼儿，就是一个社交礼仪，傻不傻呀你。

二十

那时候，我已经开始偷偷写小说了。我只是偷偷写，偷偷跑到胡同口的小邮局，寄出去。当然，都是石沉大海。
我好像忘了说了，学生时代，我的作文不错，从小学到高中，几乎每一篇都是当范文来念的。我当年的老师们，用不大标准的普通话，把我那些幼稚的文字当众念出来，心里的感觉，怎么说呢，奇异地颤动、紧张、害羞，又温柔又残酷，浑身紧绷着，手心里都是热汗。想听，又不敢听。我得承认，小时候，我是一个虚荣的小女孩。那些被老师读作文的时光，令我小小的虚荣心得到了极大的满足。很小的时候，我就对文字十分敏感。那时候的乡下，哪里有书读呢。年画贴在墙上，我踮着脚尖，一遍一遍地看那下面仅有的几行字。我看了一遍，又看了一遍。我几乎都能背下来了。对那些画面，倒不大关心。地上，只要有带字的纸片，都要捡起来看看。家里人都纳罕。一个农户家的孩子，居然对文字这么痴迷。很多年以后，这些事还被时时提及。自然都是感叹了。
我不知道，我后来写起了小说，是不是跟小时候那些嗜好有关。

二十一

老管变得更加忙碌了。每天，各种各样的会，北京的，外地的，大江南北，飞来飞去的。新官上任三把火。这三把火，老管肯定是要好好烧一烧的。更何况，还有那么多的对立面盯着，眼巴巴等着看他笑话呢。老管说这话的时候，一面笑，一面叹，是那种志得意满的低调。老管是个低调的人，一直都是。跟他相处这么久，住老旧的出租房，吃简单的饭食，出门不是挤公交就是坐地铁，买东西到小店铺淘。我一直以为，他不过是一个穷学生，有才华，肯吃苦，在年近半百的时候，到北京来读博，不过是像自古以来的书生们上京赶考，求取一点功名罢了。私心里，我真的喜欢他这种勤奋上进。勤奋，上进，肯为了梦想吃苦，有事业心。这样的男人，不就是我想要的那种吗。老实说，跟老管一起挤公交车挤地铁的时候，跟他在那个简陋的老房子里做饭洗衣的时候，看着他成天钉子一样钉在电脑前，埋头写文章的时候，内心深处，真的有那么一种情感的力量，浪漫的，悲壮的，庄严的，满怀着为梦想而奋斗而献身的崇高感和满足感。这是真的。

而现在，老管的事业风生水起。他的一句口头禅是，北京这地方哪——真他妈的。老管的感叹是真诚的。北京到底是北京。文化中心啊。在北京，只有在北京，才能真正领略到北京的魅力。老管常常说起他们圈子的人和事。谁谁在地方上什么都不是，多少年了，都是不出名的角色，来北京混了两年，居然就不得了了。还有谁谁，当年还是靠他引荐才见了某个大佬，如今却俨然是圈子里的一个人物了，占据着一个重要位置，眼高于顶。不就是早来北京几年吗？老管说起来，颇有些愤愤之意。老管说也真是他妈的奇了怪了。北京这地方哪……
老管忙。我也忙。马上就要毕业了，工作上，我更加努力，也更加小心谨慎，不敢出一点差错。我那些同学的各种境况，我都是亲眼见过的。能顺利留在北京，实在是太幸运的一件事。业务上用心之外，我还得尽力理顺各种人际关系，上上下下，我不能让人家说出半个不字来。烈总赏识重用，我又怎么敢辜负了人家？然而，有一点，我心里头还是惴惴的，没有把握。我想，你一定猜到了，就是万副总。
我说过，对于男人，我其实是缺乏经验的。万副总常常叫我到他办公室，也没有什么事，不过是闲谈。我尽可能做出轻松愉快的样子，礼貌、客气、恭敬，微笑还是微笑着的，心里却拿捏着分寸。我尽量避免跟他单独相处。隐隐约约的，我嗅到了一股危险的疯狂的气息。我不知道，是不是，我的这种躲避，更加激起了他的好奇心，或者是征服欲。他竟然开始约我了。约我吃饭，喝茶，看戏。我何尝见过这个？上下级，工作关系，稍有不慎，该如何收拾呢。公正地说，万副总是一个有才华的男人。琴棋书画古玩，都玩得有声有色，也算一个风雅人物，又是公司的当权派，编辑部的顶头上司。然而，又怎样呢。有一回，万副总约我下班喝茶。就在单位附近的一家茶楼。我暗自忖度，人家约三次，总要应一次吧。领导也是要面子的人，总不见得这点面子，都不给他。况且，人家又没有表示过什么，我如若不去，是不是显得太没见过世面，太没有风度了。

西四那一带，小胡同很多，弯弯曲曲的，都是那种老北京的四合院小平房。安静倒是十分安静。那家茶楼就藏在一条胡同深处，是中式的格调，青瓦朱栏，门口挂着大红灯笼，在微风里摇曳。万副总在一张榻上坐着，见我进来，欠了欠身，指着对面那个大红的锦缎垫子，叫我坐。
这种榻上喝茶，要么就是盘腿对坐，要么就得侧着身子，十分别扭。好在我穿的是长裙，索性就脱了鞋坐上去。万副总闲闲地喝茶，说话。我应对着，身体紧绷着，心里也紧绷着，脸上却是故作镇定。喝了一壶茶，续第二壶的时候，我也慢慢放松下来，心里暗想，也太大惊小怪了吧，大庭广众，他能怎样呢。真是自己吓唬自己。窗子正对着一个小院子，种着月季，还有夹竹桃。月季开着花，有红的，有粉的，有黄的，一大朵一大朵，在风里颤巍巍的。有几只蝴蝶还是蛾子，嘤嘤嗡嗡的，在那里纠缠不休。正出神呢，万副总忽然伸手，在我的下巴颏儿上捏了一下。怎么长的呢——对不起，我实在是情不自禁。我只觉得血往上涌，好像是，浑身的血都涌到脸上了。几乎是本能地，我抬手就要给他一个耳光。可是，我忍住了。我故作镇定，冲着他一笑，这笑容里有薄薄的责怪，甚至，还有那么一点娇嗔的意思。万副总果然看呆了。他一面喝茶，一面从茶杯上面看着我，说好啊，好。也不知道是说茶，还是说我。
后来，不只一回地，我在心里问自己。为什么呢？被一个男人捏了下巴，这轻佻的、带着明显的调戏意味的动作，明明是激怒了我，可是为什么还要冲着他笑呢？那一笑，在任何人看来，都是一种回应，至少，是一种鼓励吧，或者，就是纵容。私心里，我是不是担心着，万一我要是跟他撕破了脸，我入职的事就完蛋了。为了这个千辛万苦来之不易的珍贵的进京指标，我豁出去了。

不算什么，这真的不算什么。不就是捏了一下下巴颏儿吗？我一个芳村出来的土丫头，没那么娇气，也没那么矫情。
第二天我们刊物三校。下午，一直磨蹭着没去签字，后来，看见小侯去了，我才紧跟着过去。万副总在小侯的版上仔细勾画着。标题不醒目。配图也没有冲击力。版式最好换一下，头重脚轻，太不平衡了。还有，版面太呆板，缺乏变化，没有生机。小侯紧张得一脸热汗，一个劲儿是是是地答应着。我立在一旁等着，走不是，不走也不是。正迟疑呢，万副总好像是才发现了我，说你等一下。坐。
我哪敢坐。
这办公室挺大，一边是办公区，另一边是休息区，摆着茶几茶具，盆景石头，还有一张大的书案，上头是笔墨纸砚。有一棵很大的竹子，种在一只硕大的青花瓷盆里，枝叶纷披，十分繁茂。竹子后面是一扇中式屏风，上头是鱼戏莲叶，隐约可以看见屏风后面的寝具。正出神呢，只听见万副总说好了，改后直接付印吧。我不再看了。小侯唯唯诺诺应着，走了。万副总起身，慢慢踱过来，给那竹子整理枝叶，喷水。我拿着版，一时不知如何是好。万副总弄好竹子，重新坐回到办公桌前，叫我过去。我犹豫了一下，把版拿过去，立在他对面，隔着办公桌。
过来。他说。
我没动。隔着桌子立着，身子僵硬。
他看完版，签字，然后抬头看着我。我有那么可怕吗？他起身走过来，俯下身子，一直看到我的眼睛里，就那么讨厌我？热热的鼻息扑在我的脸上，混合着香水的气味，叫人头昏脑涨。我紧张地看着办公室的门。
万总，别这样。
我就是喜欢你紧张的样子。你平时，太从容了。
他一面说，一面抱住我。我猛地推开他，逃也似的跑了出去。

关于万副总，我一直没有跟老管提过。我总觉得，这件事，我还能应对。也不是小女孩了，什么没有见过？总不见得，这点事儿也要跟老管说一说，讨主意。还有一点就是，那阵子，老管人事上也不大顺，自己都一肚子的官司，哪里顾得上我这些。我说过，我还一直想着，怎么能帮上老管，想着求郑大官人出面说句话。说起来，老管也是有福之人，他恐怕做梦都没有想到，后来事情竟然那么顺利。

有一回，好像是一个周末吧。我回S市看孩子。正在楼下的小花园里玩儿，电话响了。是主任的电话。主任在电话里绕来绕去，不肯明说。正是面临着毕业入职，我疑心里面有事儿，一再追问。主任才说了一句，也没有别的，就是提醒你一点，要跟万副总搞好关系啊。
跟万副总搞好关系？这话从何说起呢。夏天的风吹过来，燥热地、黏稠地，带着植物的腥味儿和潮气。这小花园不大，种着一些花草，有一些健身器材，还有一架小滑梯。孩子在滑梯上爬上爬下，穿着小裙子，一脑门儿的汗，开心地咯咯笑着。胖胖的小胳膊藕节似的。手背上有着深深的小圆窝。我怔怔地立在那里，心里乱麻一般。这是怎么回事呢。主任在这个时候打电话来，是提醒，还是警告？跟万副总搞好关系。我跟他的关系，实在是太好了。看来，一定是万副总，一定是他，在主任面前说什么了。他会说什么呢？总不会说，他在我这里碰了钉子吧。是啊，在这里碰了钉子，转身就在背后给人一刀。
我站在那里，整个人好像是在浸在了冰桶里一般，手心里却都是热辣辣的汗，攥着手机，简直要把手机攥出水来了。孩子的声音传过来，妈妈。妈妈。妈妈。好像是遥远的天边传来的缥缈的叫声。耳朵里嗡嗡直响，眼前仿佛有无数个金灯银灯乱走。夏天的风吹过来，身上一阵凉一阵烫。也不知道是蚊子，还是什么，从草窠子里扑上来，咬着我的腿和脚。我也顾不得轰走它们。远远地，我看见幼通走过来。举着一瓶水，粉色的瓶子上，喜羊羊的眼睛又黑又亮。幼通的脸却是虚的。没有五官。没有表情。好像是在梦里一般。
我可能是忘了说了，我跟幼通，自那回电话吵架之后，僵持了很长时间。然而，不是还有春节吗。中国的春节，也不只是春节，中国的很多传统节日，我猜想，大约给很多夫妇解过围。节日是什么呢，团圆，祥和，欢乐。是千千万万个平凡日月里的那些特殊的时间节点。节日给过多少夫妇台阶下啊。借着节日的台阶，我们又算是和解了。能怎么样呢。我还有孩子。还有老人。我总得回S市，回芳村。在亲人们面前，我总得把面子应付过去。

第二天我就回北京了。我本想着，能在家里多待几天的，陪一陪孩子。可是，这个节骨眼上，这样一个电话，我哪里还敢留下呢。
上班后我去找主任。主任说，回来了？好。你也知道，万副总分管咱们编辑部，进人的事儿，他是有发言权的。
万副总他，对我有看法？
主任沉吟了一会儿，才慢慢说到，他也没有明说。只是，在公司高层会上，讨论人事问题的时候，征求他意见，他说该同志业务不错，这是有目共睹的。只是，个性是不是太强了。才华是有，太傲了就不是好事儿。年轻人嘛，恃才傲物，是个毛病。
我看着主任的嘴，只觉得热血一下子涌上来，脑子里轰然一片。个性，呵呵，太傲了。主任说，我可提醒你了啊，跟万副总，搞好关系。作为主管领导，在进人的问题上，他可是有一票否决权的。
主任，我有件事跟您汇报。我冲口而出。
主任说哦？怎么？
万副总他……万副总他……
主任的眼睛在镜片后一闪，追问道，万副总他，怎么了？
我忽然就后悔了。没事，也没啥事。
主任说，有什么话，只管跟我说。我不光是你的领导，还是你的老大姐。有什么话，你不跟我说跟谁说呢？主任的眼睛灼灼发亮，在镜片后看不大真切。我心里一热。是啊，不跟她说，我还能跟谁说呢？毕竟，她是我的领导，还是我的老大姐。她那么能干，而且，她是社长跟前的红人儿。主任她，总是有办法的吧。
我就说了。吞吞吐吐，欲言又止，艰难、缓慢，颠三倒四，时断时续。我说了很多。又好像是，什么都没有说。然而，主任全懂了。
窗外，阳光强烈，明亮得有点虚假。白茫茫大水一般，汹涌着，动荡着，把整个城市都淹没了。这楼是高层，从窗子望出去，千万个金箭头银箭头，乱箭齐发，在天地间飞来飞去，把整个人间的夏天都穿透了。车流在马路上无声地流淌，仿佛是电影默片。我站在窗前，说不出是眩晕，还是恍惚。我都说了什么，做了什么，就在刚才。我几乎记不起来了。我只记得，主任那副时尚的宽边眼镜，眼镜后面，那闪烁不定的眼神。方才那一幕，是真的吗，还是，只不过，只不过是我的一个梦境？

周末的时候，部门有一个聚会。也不知道是什么名目，好像是，编辑部小樊刚度完蜜月回来上班，请大家一起乐一下。就在公司附近那家北平楼，老北京菜。一干人去了，坐定，上了酸梅汤，主任说先不忙点菜，等万副总来。他是美食家。说着，笑吟吟看我一眼。我心里一跳。我不知道万副总会来。我还以为就是部门的人聚聚。可是后悔已经来不及了。包间里冷气很足。主任从包里拿出一块披肩披上，奶白的丝绸，上面淡淡绣着几枝梅花。大家叽叽喳喳，都打趣小樊，祝他早生贵子。我心里七上八下的，偷眼看主任，却是没事人一般。万副总坐主位，主任挨着坐，添汤布菜，殷勤周到，一面跟万副总开着不大不小的玩笑，还说等哪天万总度蜜月回来，要好好宰一刀。领导嘛，要率先垂范。万副总哈哈笑着，说好啊好啊。只是不知道我这蜜月何时能够降临啊。佳期如梦，佳期如梦啊。一面说，一面瞥了我一眼。似是有意，又似无意。主任兴致很高，不停地跟万副总碰杯，醉眼迷离，有那么一点打情骂俏的意思。又点名叫我敬酒，给万副总。还特意站起来，把我推到万副总身边。我大窘。一时不知如何是好。众目睽睽之下，只有一饮而尽。这种高度二锅头，热辣辣一道闪电一般，从喉咙里一下子烧到胃里。我登时脸就红了。主任还不肯罢休，说是好事成双，一杯不行啊。我只好又喝一杯。
那天，我一口气喝了十杯。每一杯都有名目，每一杯都有说法。中国饭局上的劝酒词，真是一绝啊。更何况，是主任劝酒。她是领导，是老大姐。我把天大的心事都跟她说了。我还怕这点儿酒吗？
也是在那一回，我才第一次知道了，我居然能喝酒，白酒。半斤八两，都不在话下。父亲善饮。想来，这恐怕是父亲的遗传了。
那一天我喝了不少。很多事都模糊了，只记得，万副总看我的眼神。黏糊糊、热辣辣，好像是爱怨，又像是嗔怒，叫人浑身难受。回去的时候，主任悄悄把我拉到一旁，在我耳边小声说，你看万总那个痴样子。看来，他这回是来真的了。老房子着火哈。不过啊。主任的嘴里喷着酒气，不过，你也不能怪他。窈窕淑女，君子好逑。自古以来——主任哧哧笑着，话锋一转，毕竟，他是领导，主管咱们编辑部呢。人前的面子，你还是要给他……

二十二

那一阵子，因为忙毕业，我请了一段假。心里也是想着躲一躲麻烦。在一个单位里，抬头不见低头见的，实在是别扭得很。
老管照例是忙。整日里飞来飞去。忙归忙，精神却是特别好。嘴上抱怨着日程安排有多么满，哪个会不得不去，哪个活动不得不出席。一大堆稿债逼着，没完没了的破事儿追着。长恨此身非我有啊。感叹着，发着牢骚，却是那种甜蜜的牢骚，带着一种难以掩饰的炫耀。我怎么不知道，老管是一个闲不住的人。他必须忙。他热爱这种忙。就像天下大多数男人一样，来到这个世上，是要得天下，举大业的。老管其实功名心很重，他在乎这个。他累着，也满足着。叹息着，也得意着。
有一回，忘了是因为什么了，我到一个会议上去找他。好像是一家星级酒店，华侨饭店还是北京饭店，我记不清了。
穿过大堂里的屏风，上电梯。走廊里亮着暖黄的灯，幽暗，宁静。会议室的门半开着，有人进进出出，到走廊尽头的小厅里去。好像是茶歇时间。空气里弥漫着咖啡的香气。人们轻声说话，吃东西，走来走去。没有看见老管。打他电话，也没有人接。怏怏往外走，想着这人真是的，怎么回事呢。电梯等了一会儿没来，就沿着转廊走下去。厚厚的羊毛提花地毯，踩上去，柔软，舒适，一点声息都没有。墙壁上挂着小幅的油画，参差错落，更平添了一种强烈的装饰感。忽然间就听见有人在说话。转廊的拐角，楼梯之间的连接处，有一处小的平台，铺着米色紫花波斯地毯，两只小藤椅相对摆着，一个圆的小茶几上，铺着波斯情调的台布，流苏垂下来，闪着幽暗的光泽。那两个人却是面对面站着的。灯光昏暗，看不太真切。那女的脸朝着外面，半低着头，大约总有五十多岁吧。穿着米白麻质小西装，下面是宽腿裤，不是黑色就是墨绿色，大约也是麻质的，皱巴巴的文艺范儿。低头轻轻笑着，手里的红酒一漾一漾的，几乎要泼洒出来了。老管背对着外面，半弯着腰，跟那女的说话。老管穿的是那件中式棉布衬衣，高级灰，白色休闲裤。一口南方普通话，嗓音很低，带着他特有的胸腔共鸣音。那女的神情柔软，满脸绯红，也不知说到什么，娇嗔地一跺脚，红酒差点泼出来。老管忙替她接过来，顺势握住她的手，拉她坐下，一双手放在那女人肩上，就熟练地按摩起来。那女人低声呻吟了一声，老管俯身问道，怎么样——还舒服吧？那女的娇嗔回头飞了老管一眼。我呆立在原地，傻了一样。半晌，才像是猛然醒来，转身跑下楼去。楼梯的台阶真多啊。一级一级，没完没了，也不知道有多少级。那木质的楼梯仿佛旋转起来，好像是童年的木马。旋转。旋转。旋转。怎么也停不下来。

仲春时分，满城草木繁茂的气息。花们该开的也都开了，有的正在盛期，有的早早凋谢了。阳光懒懒地照着，空气里好像有一种东西慢慢发酵，暖烘烘，鼓胀胀，带着汁水和花粉混合的腥味，叫人一阵阵眩晕，一阵阵心尖儿颤抖。
老管的电话追过来的时候，我正在跟小绿吃饭。小饭馆里乱糟糟的，老管的声音听不太真切。老管说你来找我了？怎么不吭一声就走了？开会手机静音了，你电话我没听见。我固执地不开口。是啊。当然是听不见。你们那么忘情，那么投入，要不是我跑下楼的时候崴了脚，哎呀叫出声，恐怕是很难惊动你们的吧。老管见我不说话，忽然就发了脾气，你看见什么了，咹
 ？你以为你看见的都是真的？简直不可理喻。回家说。说完就挂了电话。
小绿看着我，满嘴的东西，也忘记了咀嚼。我拿着手机，拼命忍着，却控制不住自己的眼泪。小绿什么都没有问。她那个喜欢八卦的大嘴巴，忽然间就沉默了。大约，她是看出了什么吧。
老实说，老管说的没错。我确实什么都没有看见。不过是，两个人面对面站着聊天，顶多是情急之中不小心握住了手。不过是替他的女领导按摩一下肩膀，尽了尽属下的职责。青天白日的，有什么呢？
我是在后来才知道，那个女的，是老管他们领域里的重要人物，才华倒是说不上，可是握有权柄，生杀予夺，关系着一些人的前程命运。就她那个年纪，那个模样——老管一脸委屈，无奈地耸耸肩，把我那只崴了的右脚搁在怀里，小心揉捏着。化了妆远看还好，近了就看不得啦。老管叹口气。我忍不住嘲讽道，你不是有老女人情结吗？专门喜欢老女人。老管一下子就火了。

翟小梨！你什么意思？我容易吗我？我为了谁？咹
 ？我要不是为了这个位置，我至于吗？多少人眼巴巴盯着呢，想挑我的错处，鸡蛋里还能挑出骨头来。奋斗了大半辈子，才有了今天。我咽下去多少苦？天天战战兢兢的，在外头看人家脸色，回来还要看你脸色。哭哭啼啼跟我闹，你无聊不无聊？我他妈有多难你知道吗？
我知道，我是戳到老管肺管子上了。关于老管的初恋，不知道是不是我忘了说了。老管在大学时代，喜欢他们学院里的一个女老师。那时候，老管不过是十八九岁，正是糊里糊涂地做梦的年纪。在老管的描述里，那女老师三十多岁，应该是不到四十，丰腴多汁，有成熟女性特有的风韵。那女老师嘴角上有一颗美人痣，令老管神魂颠倒。那时候，老管简直是疯了。因为是暗恋，就格外的煎熬。据说，那女老师有家庭、有丈夫、有孩子。青年时代的老管，常常跟在人家后面，远远地看着，看人家买菜，接孩子放学，跟人家的丈夫肩并肩地，下班回家。关于这一段苦恋，老管语焉不详。可我却从他的只言片语里，从他大段大段的沉默里，知道了很多。我猜想，那可能是老管最初的爱情。伤了筋动了骨。那段苦恋，大约是一个深深的创伤，只能在漫长的岁月里渐渐痊愈。
老管抡起胳膊，把桌子上的书都扫到地下去了，还一脚踢翻了一把椅子。他是真的火了。眼睛通红，头发也竖起来。好像是一只暴怒的狮子。他的鼻孔张着，咻咻地喘着气。他太阳穴上的青筋暴露，皱纹很深，仿佛一下子老了十岁。我看着他的样子，一下子就心软了。我跟他道歉，说都是我不好，是我小心眼儿，是我不懂事儿，我不该乱猜疑。我知道他的难处。我知道他是没办法。我怎么不知道呢。我什么都知道。我简直是无理取闹。我以后再不这样了。我哭了。老管把我拉进怀里，长叹一声。

我说错了吗。我冤枉他了吗。我跟你说，这一回，我要是不把他搞臭，我就把我的姓倒过来写。
我看着她上下翻飞的嘴唇，说，我不去。我不想成为你们权力斗争的工具，砝码。
主任一下子愣住了。她看着我，半天说不出话来，好像是，第一次才认识我。
后来的事，我都有点模糊了。只记得，我涨红着一张脸，一口气跑回办公室。大家都在忙着，编稿的编稿，电话的电话，出出进进，是工作日繁忙而有序的日常。没有人注意我的失态，也没有人知道，我的心里风雨飘摇，动荡得厉害。我这是怎么了？我不是很讨厌那个姓万的吗？他那黏糊糊的眼神，那双肥白的手，那压低了的带着烟草味的暧昧的嗓音，那种潮湿的充满欲望的气息。为什么不呢？我为什么不就此顺水推舟，借刀杀人呢？借着高层办公会这把刀，把这件令人不快和不安的事切除。万副总那些个对立面，肯定不会轻易放过这样一个好机会吧。在我的哭诉声中，我站在道德的制高点上，安全，稳妥，清白，无辜。可是，真的是清白无辜吗？在这种男女之事上，作为女性，即便是真的清白，在众人的飞来飞去的口水里，恐怕也难得无辜吧。人们一定会说，那个女孩子，为了留京指标，谁知道怎么回事呢。是啊，在万副总和我之间，上与下，强与弱，本就是有着力量对比的悬殊的，以万副总的做事风格，他怎么会束手就擒呢？他能在主任面前说我坏话，就会在高层办公会上对我倒打一耙。关键是，我实在是拿不出什么像样的证据来。很可能，结果会是，万副总奈何不了，我倒白白惹一身骚。那样的话，我在公司也待不下去了。
还有一点，我对主任这么做，很是反感。她其实是利用了我的信任，把我的隐私，没错，确实是我的隐私，当作他们权力斗争的工具。虽然，我并不知道，他们之间究竟有什么过节。看上去，他们是那么亲热，相互开着不大不小的玩笑，主任一口一个万钟厚，万钟厚是万副总的名字。主任咯咯笑着，眼波流转，斜斜的眼神一飞，万副总就爽朗地笑起来。我说过，主任是一个漂亮女人，五十出头了，风韵犹存。在跟男人们说笑的时候，偶尔，还有那么一种少女的情态。我想不通的是，主任跟万副总，到底是怎么回事呢。那一回在部门聚会时还提醒我，人前要给万副总面子，怎么转眼间就变了呢。我想起那一天，主任镜片后面那明亮的一闪。心里不禁一凛。

二十三

有一天，从卫生间出来，迎面碰上同事小石，他说去哪了你，你们主任满世界找你呢。我答应着，莫名其妙地，心里有一丝不祥的预感。走廊尽头有一盏灯坏了，一明一灭的，有一点暧昧，还有一点惊疑不定。一大盆硕大的巴西木，肥厚茂盛，投下幽幽的摇曳的影子。主任一见我，一把把我拉住，径直走到吸烟区。看左右无人，压低声音对我说，我把你的事儿跟宇文烈说了。
什么事儿？
就是万钟厚骚扰你的事儿啊。性骚扰。主任说。
我心里一惊，怎么跟烈总说了？确实，我不想让更多的人知道。更不想让烈总知道。我最讨厌那种人，动不动就把谁对自己有心思挂在嘴上。我觉得，那纯粹是一种虚荣，浅薄的虚荣。主任说，我当然要跟宇文烈汇报。这是一个很重要的情况，明白吗？这不是你个人的事情。主任的口红很鲜艳，很纯正的玫瑰红，应该是Dior536，配上她那条玫瑰红的丝巾，确实是赏心悦目。不得不承认，主任是一个穿衣很有品位的女人。我也是在多年之后，才知道，原来，丝巾不仅仅是取暖的，更是一种装饰。夏天，空调房里的凉，正好是一条丝巾的温度。
你不用怕，主任说，走，跟我去见宇文烈。
去见烈总。为什么要去见烈总。我本能地反抗着，脚下像生了根，不肯挪动。
主任说，一会儿要开高层办公会。跟宇文烈，你只要如实汇报就行了。
高层办公会？如实汇报？我愣住了。
主任说，是啊。这一回，有的人恐怕是不那么好过关喽。主任的眼睛在镜片后面闪闪发亮。窗外的日光落在上面，映出外面的高楼的影子，层层叠叠的。我看着主任热切的眼睛，不知怎么，冲口而出，我不去。主任说，为什么，为什么不去？你怕什么呢？有我呢。有单位呢。有组织呢。他妈的万钟厚在外边胡搞也就算了。我不能眼睁睁看着他在我眼皮子底下搞女人。
搞女人？她这是什么话？
我说错了吗。我冤枉他了吗。我跟你说，这一回，我要是不把他搞臭，我就把我的姓倒过来写。

第二天，好像是下午吧。正埋头看稿子，电话响了。

主任在电话里说，你去找宇文烈，现在就去。

我停顿了一下，说，我不想去主任。我昨天已经跟您说明原因了。
主任说，你不去？好，你要是不去，那你就走。离开编辑部。
我说，我不走，凭什么我走？我认真干活儿。我又没有犯错。
主任在电话里几乎喊起来。我让你走，你就得走。
我说，我不走。谁走我也不走。
办公室里忽然安静下来。大家都惊讶地看着我。我想，他们一定是听到了我刚才的话。

不知道什么时候下起雨来了。满街的细雨乱飞，没头没脑的，淋了人一身一脸。街两旁的店铺里灯光迷离，在雨雾中显得摇曳不定。到处都是汽车，湿漉漉的，闪烁着水光，流矢一样飞过去，也不知道去了哪里。到处都是伞，好像是一片肥大的蘑菇，漂浮着摇晃着，在黄昏的雨幕中倏然盛开。每一颗蘑菇下都有一个人，看上去，他们镇定、从容，不慌不忙。可是，谁知道呢，有多少说不出口的东西，难堪，痛楚，不安，惊慌，多少种滋味，多少种不如意，他们都藏在内心里。藏着，忍着，运气好的话，就藏上一辈子。跟谁都不说起。
老管坐在灯下，一根接一根地抽烟。屋子里烟雾弥漫，在灯光的明暗中忽聚忽散。在我的角度，始终看不清他的脸。可是，我知道，老管不高兴。这么多的事儿，我都没有跟他提起过。尤其是，跟万副总的事。跟主任的矛盾，倒还在其次。我说过，老管看上去儒雅斯文，笑起来还有那么一点羞涩，其实，骨子里，老管绝对是大男子主义，冷硬，甚至霸道，他怎么能够容许，这样的事发生呢。
你跟你们烈总谈一下。当面谈。不要打电话，更不要短信。老管说。就下周一。跟他谈谈。见我迟疑，老管说，要让一把手知情。这也是对领导的信赖。不用怕。他欣赏你。而且，他是男人。在你和那个万副总之间，他会选择相信你。这种事，要快刀斩乱麻。宜早不宜迟。不要再拖了。

那一回，在烈总面前，我红头涨脸的，说得语无伦次。我都不知道自己说了些什么。社长默默抽烟，也不插话。有那么一个瞬间，屋子里安静下来。我仿佛都能听见自己的心跳。
我都知道了。不要理会，也不要怕。烈总顿了顿，安心工作。

走廊里人来人往。周一，正是一周中最忙乱的时候。我却忽然间觉得天高地阔。是啊，天高地阔。身体轻盈。我的高跟鞋在地板上嗒嗒嗒嗒敲过，清脆的，动听的，喜悦的。我禁不住就要飞起来了。
我为什么不早来找烈总呢？

二十四

办理入职手续的时候，一切顺利。老管借机来了一趟公司，以我丈夫的名义，先是到烈总那里，握手，问候，感谢他对我的关照和爱护。彬彬有礼地送上一盒洞顶乌龙，是他从台湾带回来的。我跟他说过，烈总喜欢乌龙茶。然后，到万副总办公室，牵着我的手，说我年轻不懂事，又书生气，见识也少，倘若有不当不妥处，还请万副总多多指教多多提点才是。万副总说，不必客气。片子有吧，交换一下片子吧。他们那边管名片叫作片子。老管微笑说好，掏出皮夹，才忽然一拍脑袋，说忘记带了，问小梨吧。您部下，都方便的。最后，到编辑部，跟大家打招呼，微笑，问好。说改天请大家吃饭啊，你们先忙，不打搅了。

相跟着下楼，出了公司大门，我长长吁了口气。

阳光乱纷纷照下来，把一条胡同弄得仿佛琉璃世界。偶尔有人骑车慢悠悠走过，气定神闲的，有一种悠长的日常的民间的滋味。我牵着他的手，心里是涌动着柔情的热浪。就在刚才，老管他衣着得体，气度不凡，一举手一投足，都是那么富有魅力，不卑不亢，从容不迫。多少年了，我依然记得当时人们的眼神，羡慕，忌妒，感叹。还有，万副总，眼睁睁看着我们双双进去，双双离开，琴瑟和谐的样子，恐怕是让他恨得咬牙吧。会不会让他就此灰心绝望，断了那个念头呢。在我的新单位，在我的领导同事面前，老管给我挣足了面子。我的可怜的虚荣心哪。我嫁给了一个如此出色的男人，功成名就，风度翩翩，更重要的是，对我情深义重。这是我多少年的梦啊。我满脸红晕，幸福得不行，几乎要眩晕了。

老管一直不说话。我偷看了他一眼，见他面色凝重，还以为是累了，他是在政协礼堂有个会，从会上过来的。老管是一个珍惜时间的人。他最善于利用这些时间的边角料。而我，偏偏养成这样一个怪癖，老管越是忙碌，我越是要虎狼一般，从他手里夺出点滴来，因为少有，也因为难得，就越发显得珍贵，因而享受起来更加有滋有味。
我把胳膊挎进老管的胳膊肘里，老管却推开了。从老管到公司，一直到离开，到眼下，我一直都沉浸在一种幻觉里，自欺欺人的幻觉。我晕头晕脑，傻乎乎幸福地跟着老管，我的老管，在他高大的身影后面，紧紧相随。我是真的，把老管当作自己的丈夫了。我早该看出来，老管他不高兴。他的笑容，他的谈吐，文雅的，从容的，彬彬有礼，都是做给外人的。在我这里，老管他不必再装。
怎么了，你？我小心问道。
老管忽然就爆发了。
怎么了？我还能怎么了。为了你，我从会上跑过来，见这个见那个，跟人家点头哈腰，低三下四的。老万那个老色狼，还有那些个无聊的小编辑，穷哈哈的，就知道八卦是非。你们单位那些人，什么东西都。
老管越说越激动，脸色通红，因为愤怒，嘴角耷拉下来，法令纹显得很深。老管笑起来的时候，嘴角是往上翘起来的。我看着他的侧影，忽然觉得，这个男人，有点陌生。
为了我，来单位见我的领导同事们，他觉得委屈了。他觉得不值。从那么重要的会议上跑出来，在我的一群同事前面赔笑说话——他们怎么配呢。真是白白玷辱了他了。我还傻乎乎地幸福呢。刚才，我怎么就没有看出，他那微笑下面的羞恼呢。我真是太一厢情愿了。

二○○七年夏天的黄昏里，淡淡的雾气弥漫开来。天边的霞光映着天色，在树木浓阴的缝隙里漏下来，一时隐没，一时显现。不知道是什么鸟，在树巅上叫着，有一点凄清。叫一声，隔一会儿，再叫一声。直把人惹得牵挂起来，却又不叫了。学院南路这一带，大学多，树木多，幽雅安静，是学院派的气质。我已经从学校搬出来，搬到北师大南门附近。是一个一居室，上世纪八十年代的老房子，有点陈旧。小区里人来人往，是浓郁的人间气息。

这个地方，老管来得不多，一回？两回？肯定是超不过三回。都是匆匆来去，要么是路过，要么是，办完正事以后，对那点边角时间的有效利用。我是多年以后，才忽然发现，我跟老管的关系中，老管总是处于被动的位置。我坐公交车穿过大半个北京城去他那里。我总是忍不住，给他发短信打电话。我想跟他结婚。我为了上海的电话还有外面的女人吃醋。他微笑着，看着一个发着爱情高烧的女人，在他面前撒娇，耍赖，流泪，柔情蜜意，或者怒火万丈。他皱皱眉，知道是自己惹了事。有什么办法呢，这不能怪他。从上海到北京，从南方到北方，他撇下家庭，撇下亲爱的大上海，撇下自己多年打拼下的那点基业，只身一人，来到冠盖云集的京城，租着房子，重新过起了学生生活。北京太大了。上海也大。然而，北京的大，跟上海是那么不同。上海是多么可人的城市啊。精致，优雅，贴心贴肺，充满南方的情调南方的人情味。那是他的南方啊。北京就不一样了。北京也大，也繁华。北京是皇城，是帝都，是中心，是城市中的城市，是首善之区。有时候，坐在车里，穿过宽阔的阳光明亮的长安大街，有一种庄严的崇高感涌上心头。可是，莫名其妙地，他还是怀念上海的南京路淮海路。对于他来说，好比是夫妇过日子，娶北京呢，是过给外人看的，为了那份虚荣心；娶上海呢，是自己悄悄关起门来享受的，享受那一份甜美宜人的生活。就为了这一份虚荣，老管他吃了多少苦头？对于这场感情，他不过是，想在孤单凄苦的日子里，给自己一点安慰和补偿，无事生非地，找一点额外的隐秘的温柔。然而，谁能料到呢。
现在想来，最开始的时候，老管招惹我，大约是存着一点淘气的意思，就像一个小孩子，寂寞地走路，抬头看见树上一只小鸟唱得婉转，忍不住就扔一颗石子过去，是试探的意思，也是挑逗，带着一种恶作剧的孩子气般的使坏。他再想不到，这小鸟居然就傻乎乎飞到他肩头上，飞到他手臂上，飞到他怀里，叽叽喳喳，柔情万种，弄得他简直不知如何是好了。

是从什么时候开始的呢，渐渐地，老管对我，怎么说，越来越上心了。我不知道，是不是经历了万副总的事件，令老管对我开始重新审视，以一种陌生化的眼光，打量一下这个天天耳鬓厮磨的女人。大约是在那一瞬间，他忽然重新发现，这个女人，最初相见时候，身上那种令人心动的东西。
那时候，我已经开始正式上班了。穿着得体的职业装，踩着高跟鞋，在那家著名的报社自如出入。有了北京户口，有了体面的单位，有了不错的收入，有了更多的同事和朋友。眼界开阔了。见识广了，谈吐举止，也越来越像那么回事了。前程呢，就像报社所在的那条胡同，初看倒也平常，曲折幽深，走着走着，忽然就是繁华的大街了。是豁然开朗的意思。不像读研的时候，不过是一个穷学生，除了年轻莽撞的激情，一大堆没完没了的书本，还有啃书本啃出来的书生气，什么都没有。
我好像是说过了，那时候，我已经偷偷写小说了。老管是个老文青，据说，他早年的梦想，是当作家。这么多年了，我始终不肯承认，我写小说，是为了讨老管的欢心。有一回，我把一篇小说拿给他看。是电子版，还没有发表。我的小说发表，是几年之后的事情了。老管坐在电脑前，一直在读那小说。是个短篇，好像就是，后来发表在《当代》杂志上的那一篇。屋子里光线昏暗，是夏天的傍晚。窗子半开着。微风把白色的窗纱轻轻掀起来，又轻轻落下。也不知道什么地方，有缥缈的歌声传来，遥遥地，似有若无，在夏日傍晚的风里，仿佛是凌乱的梦的片段。老管坐在书桌前，没有开灯，电脑屏幕上的光亮淡淡的，把他的背影勾勒出来。他穿一套桑蚕丝家居服，头发被他揉得乱七八糟。良久，他合上电脑，转过身来，叫我过去。他把我揽进怀里，叫我宝。他一直叫我宝。他说宝啊。没想到，没想到啊。他揉搓着我的头发，叹息着，一直说没想到。一面说，一面叹。他的眼睛亮亮的，映着窗子外面的晚霞，光彩熠熠。他看着我，久久看着我。没想到什么呢？大约是，他没想到，我这样一个柔柔弱弱的女的，在他跟前叽叽歪歪的，原以为不过是一个只知道爱情、拿爱情当性命的小女子，谁能料到呢，竟然还悄悄藏着这么大一个梦想。而这是怎样的一个梦想啊。作家。这么多年，他藏在心里最深处的那个梦，因为遥不可及，就越发迷人了。那个梦就像一个花骨朵，还没有开放，就凋谢了。他不知道，这么多年过去了，那里面的汁液依然新鲜，奔涌着，悸动着，仿佛仅仅是一夜之间，就重新活过来一般。

后来，老管总是要求看我的小说。好像是，我写小说这件事，给我们的关系注入了新的激情，还有新的期待。对于我的写作，他甚至比我还要上心。
等哪一天我不在了，你一定要把我们的事情写下来。
不止一次的，他跟我这样说。
为什么要等他不在了呢？我就是要趁我们的爱情如火如荼的时候，把这一切都写下来。我就是要让天下大乱才好。
他看着我，笑道，好吧。随便你。以后，我就靠你活着了。活在你的文字里，你的作品里。他叹口气，我知道，我奔波一世，不过是热闹一时。可是你知道吗，文学才是不朽之盛事。我相信，你的文字是可以传世的。
他的笑容里有一种苍凉。我不知道，老管他，是不是像他自己说的那样，骨子里，其实是一个悲观主义者。
他依然是很忙。越来越忙。工作上的事情，他不大跟我说起。只是偶尔地，他会跟我说说他们圈子里的人事。其时，他已经是江山坐定，声名日隆了。
老管的妻子，我是见过照片的。丰满白皙，戴一副眼镜，一看就是优渥生活滋养出来的女人。圆脸，烫了头发，虽说是打扮着，也是中年女人的神情了。满足的，沉静的，安稳的，有一点慵懒，一点倦怠，对生活，对命运，已经没有了非分之想。据说，她出身南方小城，算是小家碧玉。有小户人家女子的好处，也有小户人家女子的坏处。跟父母，一向关系不好。因此，对老管，她是全身心依赖的。老管是她的主心骨，是她的大树，是她的一切。大约，在她的心目中，嫁给老管，真的就是第二次投胎了。这才是她的家。而父母那里，倒是淡淡的，没有多少依恋，亲情呢，也谈不上。据说最初，她是无论如何不肯放老管出来的。上海多好啊。他们在上海，几乎什么都有了。生活优裕，环境熟悉，她简直搞不懂，丈夫为什么一定要放下那一切，千里迢迢来北京受苦。为了这个，她哭过，求过，闹过。后来，见老管去意已决，也就只好认了。她怎么不知道，老管这是早就下了决心的。跟她，不过是知会一声罢了。她跟他提了很多条件，一二三四五，提一条，老管点一下头。以后要换房，换多大的，怎么装修。还有换车，什么牌子得她说了算。还有那些个美容卡健身卡购物卡，她都要换成金卡。保姆也得请一个，家务不能落在她一人身上。老管不说话，神色平静。她看着他，莫名其妙地，心里有一点担忧。这个男人，心思重，主意大。向来是这样的。生活了半辈子，她其实还是看不透他。女儿正趴在桌上写作业，小小的黑丝绒一般的脑袋，在灯光下，被镀上一圈金黄的光晕，毛茸茸的。她心里渐渐安定下来。有他女儿呢。她怕什么。她怎么不知道，女儿是他的心头肉。

电话里，她一开口就是，你女儿——是告状的口吻，听上去，那孩子倒不是她生的骨肉，她呢，不过是老管雇来的保姆，那孩子如何，跟她是不相干的。老管却脱不了干系。谁让女儿姓管呢。你女儿又不听话了。你女儿又被请家长了。你女儿咳嗽老也不好，不会是肺炎吧。送你女儿去上钢琴课，结果淋雨了，真是惨啊。老管恼火极了。他怎么不知道，她不过是跟他诉说独自一人的辛苦。她跟他诉苦，他就得补偿。他补偿的办法也简单。就是给她买衣服，买首饰，往那些卡里打钱，或者订两张机票，让母女两个去旅游。找当地的朋友安排好，陪她们母女去吃喝玩乐。她的电话，他再忙，也得接听。她要把家里的事、单位的事、娘家的事、婆家的事，琐琐碎碎的，都说一遍给他。有的是要他拿主意。有的呢，什么也不为，就是要他知道。你晓得伐——她的上海话高亢尖利，拖着长长的尾音。听上去，是中年妇人的腔调了，啰唆，零乱，没有章法，枝枝蔓蔓，简直是一腔废话。老管把电话放在肩膀上，歪着头，让耳朵和肩膀夹住听筒，一面看电脑，一面听，手底下打着字，嘴里嗯嗯啊啊应和着。偶尔敷衍得不及时，那边就叫起来，喂，你晓得伐——管淑人？老管吓一跳。回头冲我咧嘴苦笑。

我看着老管的侧影，听着他们夫妻两个，在电话里，东一句西一句的，说着家常。莫名其妙的，倒是渐渐放下心来。都是柴米油盐，鸡零狗碎。没有一句黏黏糊糊的话。顶多不过是，老管听得烦了，说一句，好了好了呀——我还有一堆事。不早了呀，你们也洗洗睡吧。是训斥和劝慰的口吻。那边也就嘟嘟哝哝的，把电话挂了。老管叹口气，过来跟我说，你都听见了吧——是受了委屈的神情。
老管的妻子，据老管自己说，最大的优点就是，本分。老管叹口气。我怎么不知道，本分，这个词，是个好词，用在妻子身上，是再好没有了。作为丈夫，谁不喜欢本分的妻子呢？可是，作为男人，本分，就不一定是一个动人的词了。老管的妻子，最大的优点，就是本分。最大的缺点呢，也是本分。老管微微皱着眉，一脸苦恼。老管说，不像你。他把脸埋在我的长发里，深深吸一口气，你是一盆火，还没靠近，就把人熔
 化了。
老管的话，大约是真的。我很记得，那一个晚上，老管牵着我的手，摸索着黑暗的楼梯下楼。声控灯大约是坏了。那种破旧的老式的楼梯，两边尽是堆放的杂物，闲置的自行车，丢弃的纸箱子，空啤酒瓶，黑黢黢的，一不小心，就碰上了。楼梯弯弯曲曲，像一个隐喻。老管的手渐渐潮湿起来。我仿佛能听见，黑暗中他微微的喘息声。
你的身上，有一种小母兽般的气息。老管说这话的时候，是后来，在他的床上。真的。他说，从第一次见你，我就闻到了。致命的，危险的，又是迷人的，好像是一片沼泽地，诱人沦陷，叫人心乱。你这小妖精——他的鼻息热热的，我的脸颊烧起来。是真的吗？这么多年了，从来没有人对我这样说过。你知道你有多好吗？你不知道。你根本不知道。老管喃喃地唠叨着。可是，我有点害怕。跟你在一起，我什么都不愿意干了。我老想抱着你，跟你腻着。这怎么行？你说，这怎么行？
是这样吗，这么多年了，我在生活的泥潭里打滚，一身泥水一身汗水，我哪里还有闲心闲情，顾及这些呢。那一回，当老管把我抱到床上的时候，我心里别扭着，抗拒着，警告着自己，骂着自己，我不知道，我的身体，竟然已经在无耻地迎合了。跟道德和理性相比。身体是多么的不知羞耻啊。这么多年了，我也是有婚姻的女人，我居然一点都不了解我的身体。我不知道，在安静的外表之下，我的身体的真性情。怎么说呢，好像是热带雨林里，那些缠绕的疯狂的藤蔓，藤蔓里隐藏的成熟的果子，湿淋淋热腾腾，还没有碰触，就汁液飞溅，溅人一头一脸。每一个部位，都是那么敏感，那么懂事，那么有呼有应，有问有答。内心里越是抗拒，身体居然越是逢迎。我都不知道这是怎么回事。

老管呢，也简直要疯了。他满头大汗，眼睛里，隐约有泪光。他一定是在想，也是奔五的人了，人生过了大半，好年华都过去了。这么多年，他算是白活了。他本来以为，女人嘛，还不就是那么回事。在这个上头，他向来是不大以为然的。当年大学时代那一场暗恋，几乎就是柏拉图式的，纯精神性的，跟身体不大相干。那个女老师，白皙，丰满，安静地汹涌着母性。高高的胸脯，小山似的，把衬衣都要顶破了。他想得最多的，倒不是她的身体。他是被那种安静的汹涌的母性，给迷住了。那时候，也做过不少荒唐的乱梦。他把头埋在那两座小山的山谷里，埋在芬芳的、柔软的、涌动的、一种叫人窒息的甜美的黑暗里，悸动不已。经历了那场柏拉图式的苦恋，毕业的时候，他反而安静下来，剔除了那些毛躁的、不安的、莽撞的、青涩的茸毛，他完全变了，变成另一个男人了。沉稳，持重，有点少年老成，有一种劫波渡尽后的纯净的淡然的气质。看着周围那些男孩子们忙忙碌碌地恋爱，追女孩子，吵架，和好，情天恨海，一通瞎折腾。他心里冷笑一声。他看不起他们。他们知道什么呢。不过是瞎胡闹罢了。
他迟迟不再谈恋爱。父母却着急了。他们给他介绍了一个女朋友。苏北一个小城，小户人家的女孩子，比他小两岁。工作清闲。容貌呢，也算端正。说不上美丽，也说不上难看，中人之姿吧。眼睛不大，藏在睫毛的阴影里，老是怯怯地看他。他无可无不可，事不关己的样子。见了两面，他不说好，也不说不好。父母急得不行。逼他表态。他想了想，也就应下来。其时，他已经快三十岁了。
在婚姻这件事上，老管是看得开的。妻子性子寡淡，在床上呢，尤其淡。即便是新婚的时候，两个人也从来没有热烈过。后来，有了孩子，家务烦琐，事业上呢，正爬坡。诸事分神，这件事呢，也就越发淡了下来。自古以来，夫妻嘛，还不都是这个样子。爱情，不过是小说里戏里的白日梦罢了。是当不得真的。他倒是习惯了这种生活，清心寡欲，清静无为。少了很多麻烦。爱情这事，麻烦得很。自古以来，无爱成全了多少人啊。多少男人的丰功伟绩，都是源自于无爱。孙膑，伍子胥，司马迁……这个长长的名单后面，说不定几百年后，还会再添上一个管淑人，也未可知。有时候，老管也羡慕人家浓情蜜意，更多的时候呢，他是安慰自己。老管特别会安慰自己。他一门心思做学问做事业。孤单倒是孤单的。可是，这孤单也成全了他啊。这么多年了，有多少文章，都是从这孤单里出来的呢。还有一点，有一点说不出口，年轻的时候，她性子木也好，钝也罢，在那件事上，倒还算是顺利。这些年，随着年纪渐长，她居然，居然要靠润滑剂了。真是叫人，怎么说呢，越发提不起兴致了。

据老管说，这种两城生活，至少对于老管来说，是一种解脱。老管说这话的时候，长长叹了口气。我不敢笑。也不知道该怎么安慰。只有把老管的头发揉来揉去。老管的头发精心烫过，不知道是不是嫌它稀疏的缘故。染成深棕色，留得长长的。老管的脸上皱纹细密，严肃起来的时候，看上去一脸凌厉，有点不怒自威的意思。笑起来呢，桃花眼弯弯的，每一根皱纹里，好像都藏着柔情的故事。风流倜傥，浪漫多情。一眼看上去，老管是一个有故事的男人。
才不是呢。老管否定道。她老是抱怨。说我最是无趣了。老管口里的她，是他的妻子。在我前面，老管是不大忌讳提起他妻子来的。没错。老管是无趣。除了他的学问，他的文章，他的事业，他的前程，老管的兴趣不多，即便说狭窄，也不能算是冤枉他。老管是一个事业狂。他坚韧，勤奋，肯吃苦。他能一天一天憋在房间里，像个钉子一样，钉在书桌前。要说别的娱乐，一定要说的话，大约就是逛商场，老管在五光十色的物质的海洋里徜徉，乐此不疲。老管身上，有那么一种东西，奇特的矛盾，还有纠结，怎么说呢，他是既物质，又精神，既入世，又出世，叫人困惑不解。

我是地道的北方人。我们家陆老师却是江南女子。我们是在大学谈的恋爱，大学那种地方，你知道，最适合恋爱。我得说，我们过得不错。在生活上，陆老师十分精通，她永远有着无穷的让人惊叹的智慧。在感情上也是。毫不谦虚地说，我有点大男子主义，北方男人的典型特点，我不能说这是毛病。陆老师娇小纤秀，在家里却承担着照顾我的角色。说来你肯定不相信，就连修马桶、换灯泡、修汽车、擦油烟机这样的粗活，都是陆老师一手包办。我顶多在旁边做看客，帮着递递工具什么的。陆老师也抱怨。可是，在我的理解里，那抱怨也是甜蜜的抱怨，有着浓烈的满足感和价值感。我这样说，是不是太无耻了？

其实陆老师是跟着我到了北京。陆老师是南方人，她心中的理想城市是南京，或者杭州。她不大喜欢上海。上海排外。而且，据她说，上海这座城市的气息跟她不契合。嫁鸡随鸡嫁狗随狗。她老拿这句话来安慰自己。我从来不理会她这句话里是不是藏着无奈。居京城，大不易。好在我们在房价飙升之前就买了房子，用时下年轻人的话，也算是人生小确幸吧。陆老师在一所大学教书，历史专业。我总觉得，学历史的人有历史眼光，通透，不执迷。不像我，在很多问题上看不开。其实，人生不过是一场梦。大家聚在一起，热闹一场，也就散了。谁都有大梦惊醒的时候。

认识翟小梨是在一个莫名其妙的饭局上。在京城这个圈子里，有很多这样莫名其妙的饭局。一大堆认识的不认识的人坐在一起，吃吃喝喝，说段子吹牛皮。我好像是忘了说了，我是一个策展人，平时老跟搞艺术的打交道，自身也沾染了不少坏习气。那一天饭局上好像还有两个女的，也都不大熟。可这不影响饭局的热闹。人们敬酒，干杯，互相搂抱，说一些个平时难以启齿的醉话，热烈地表达情意。这种饭局最大的好处就是，能够更深刻地叫人感受人生的虚无。越热闹，越虚无。越喧嚣，越孤单。那个晚上，翟小梨显得有点格格不入。她常常走神，对着窗子发呆，要么就是坐在角落里，低头看手机。她穿一件乱花棉布长裙，被面子似的。对，就是那种乡下常见的被面子，好像是凤尾缠绕着牡丹，大红大绿。腕子上戴了一只玉镯子，长发浓密，松松梳了一个髻。跟我想象中的女作家不大一样。我不由多看了她一眼。

散场的时候，大家在门口道别。我惊讶地发现，翟小梨个子很高，而且丰美饱满，在迷茫的夜色中流光溢彩。她立在那里，微蹙着眉尖，忍耐地看众人啰里啰唆。我仗着酒意，过去跟她说话。我都忘了说些什么了。好像是说，我早就知道她的名字。我是她的粉丝。她看着我。好像是忽然就纵声大笑起来。她笑起来声音很迷人，沙沙的女中音，有一点，怎么说，放荡。我也笑起来。好像我们聊的这件事，是这世上最有趣的一件事。

后来，后来我们好像就经常见面了。这世上很多事莫名其妙。就好像一个人，之前我们并不认识，多少年间没有交集，可一旦见过一面之后，就有了很多见面的机会。你知道量子纠缠吧。有一阵子朋友圈里都传疯了。嗯。量子纠缠，有一定的真理性。

谁起了反叛之心

没错。我就是老管，管淑人。我的生活全部给毁了。这样描述可能有点夸张，却最有可能逼近生活的真相。如果你问我，什么是生活的真相？我只能说抱歉，生活是一个谜团。人们用一生的时间试着解开这个谜团。可是结果呢？

我要说，我是命运的苦役。这是真的。四十多年了，我什么滋味都尝过。总的来说，好滋味不多。我在烈日和风雨下，在皮鞭和诅咒里，咬牙忍耐着，忍耐着。我告诉过你吗，我的忍功一流。我所有的幸与不幸，都与我的忍耐有关。

你知道翟小梨吗？是个作家，女作家。她不喜欢人家叫她美女作家。老实说，她也算不得美女。我是说，那种普通意义上的美女。她长得高大，丰满，热气腾腾。是的，热气腾腾。她的身上，有一种热气腾腾的柔情，或者叫作激情也好。她不感伤，不忧郁，不神经质，不抽烟，不喝酒，不失眠。她甚至也没有给自己起一个刁钻的笔名，以方便读者记忆、传诵。方便评论家们随手举例，方便学者们书写当代文学史。她固执地使用了她的本名。她成名很早，好像是在很久之前，我就听过她的名字。别误会，我不是什么老文青。可这不妨碍我父亲是。我父亲是我们家乡小镇的语文老师。他这辈子最大的梦想，就是他那些半夜偷偷写的小说能够发表。我母亲老是嘲笑他。为了这个，我母亲嘲笑了他一辈子。我大约是在父亲那里，知道了翟小梨的名字。翟小梨。这个名字好像一个流星，在我的生活里一闪而过。谁能想到呢？多年之后，我竟然跟这个名字的主人发生了密切的关联。世事诡异啊。

我是地道的北方人。我们家陆老师却是江南女子。我们是在大学谈的恋爱，大学那种地方，你知道，最适合恋爱。我得说，我们过得不错。在生活上，陆老师十分精通，她永远有着无穷的让人惊叹的智慧。在感情上也是。毫不谦虚地说，我有点大男子主义，北方男人的典型特点，我不能说这是毛病。陆老师娇小纤秀，在家里却承担着照顾我的角色。说来你肯定不相信，就连修马桶、换灯泡、修汽车、擦油烟机这样的粗活，都是陆老师一手包办。我顶多在旁边做看客，帮着递递工具什么的。陆老师也抱怨。可是，在我的理解里，那抱怨也是甜蜜的抱怨，有着浓烈的满足感和价值感。我这样说，是不是太无耻了？

我不知道该怎么形容这件事。我也不想像那些虚伪的老男人一样，把这件事挂在嘴上，当作吹牛的资本。我想说，本质上，我还算得上一个真诚的男人。我喜欢翟小梨。我爱上了她。就是这么简单。你想听什么解释吗？没有解释。爱情这件事，就是这么简单粗暴，不讲道理。爱就是爱。不爱就是不爱。我都年近半百了，我已经懂得了什么是爱情。

那一阵子，我煎熬坏了。吃不下，睡不好。我迅速瘦下来，成功恢复到了我青年时代的巅峰时刻。我买她的书，在网上搜她的照片，不放过她的每一条新闻，跑到外地偷偷夹在人群里听她讲座。我做策展，整天在艺术圈里混，也算是在脂粉堆里打过滚的人了，见识不能说少，怎么竟然还这么失态呢？小男生一样，叽叽歪歪的，求爱怜，求恩宠，求垂青。我真有点瞧不起我自己。要命的是，陆老师在一旁嘘寒问暖的，她知道她伺候的这个男人，身在曹营心在汉吗？她要是知道了，是不是会把她那一锅煲了大半天的黄芪土鸡汤兜头浇在我身上，然后断了我的粮草，断了我的后路呢？

说出来你肯定不相信，自始至终，我跟翟小梨，是精神恋爱。我们从来不曾有过身体上的瓜葛。我猜想，也因此，我跟她之间有一种清澈的纯净的爱惜敬重。敬重这个词，在一场爱情中好像不是一个好词。有点好笑是吧，可这是真的。我总是想，或许正是因为这种纯粹的柏拉图之恋，才让我们终生没生怨恨，没生嫌隙。人性是贪婪的。人性里那些幽暗的深渊，那些悬崖和陷阱，想想都叫人不寒而栗。是谁说的，最美妙的时刻，往往是在事情发生之前。就好像是盛大节日前的期待，漫长，紧张，有着无限的想象，以及因想象而来的轰鸣与战栗，甚至比节日本身更叫人心荡神迷。

自然了，我承认，我想象过她。无数次，我躺在陆老师的身边，内心里却充满了对她的想象，绚丽的，疯狂的，危险的，无法无天的。我简直管不住我自己。老实说，翟小梨吸引我的，不是她的容貌。我说过，她不能算漂亮。比起陆老师这个江南女子，她有点过于高大，过于丰满，举手投足，有一种北方大妞逼人的英气。陆老师倒是那种温婉可人的小娇娘，会撒娇卖痴，会赌气使性子，会耍小心眼儿，会嗲嗲地说话。没办法，男人们都抵抗不了这个。有很多时候，我把身边的陆老师当作翟小梨。我热烈，骁勇，缠绵，温柔如水。我深深叹息，我轻轻哭泣。陆老师揉着我的头发，亲吻我爱抚我安慰我。黑暗中，她觉出一丝异样了吗？她知道这个男人的泪水为谁而流吗？

我不肯承认，我平生第一次，尝到了相思的滋味。多年前跟陆老师的恋爱不算。我知道这样说有点无耻。可这是真的。陆老师是个好女人。她总是有办法让我相信，我在这世上是独一无二的。我，管淑人，在她眼里就是天才，是宝贝，是the only one。我可能是忘了说了，我们没有孩子。我不喜欢孩子。我总觉得，孩子，是上帝派到人间来专门捣乱的坏天使。他们在婴儿时代以弱小无辜博得父母的宠爱，然后依仗着血缘的纠葛，对父母进行长达一生的劫持。陆老师顺从了我的意志。尽管，我知道，在她的内心深处，对做母亲有着强烈的终生都难以痊愈的渴望与冲动。她常常给亲戚家的孩子织毛衣，给同事的孩子买玩具，街上碰到小孩子，一定要抱过来逗弄一番。她过于浓稠的母爱只有在具体的孩子身上才能获得短暂的稀释。我怀疑，她对我无微而不至的照料和爱恋，是不是也与此有关。她是把我当作她的大孩子来养的吗。情浓的时候，她叫我宝贝，好孩子，小东西，小可怜儿。哽咽着，颤抖着，泪流满面。我一点都没有觉得别扭。私心里，我挺享受这个。

你是问，我跟翟小梨表白了吗？没有。我总觉得吧，这个用不着表白。根本用不着。我都这个年纪了，活了半辈子，都是女人们宠着我缠着我，怎么忽然一下子，就反过来了呢？我有点想不通。其实，我不愿意承认，我是胆怯了。我缺乏这方面的经验。我慌乱得不行。我在她面前，好像就是一个羞涩的少年，红着脸，一颗心扑通扑通乱跳着，脸上强作镇定。她却是自在如常的。穿着对襟小绿袄，黑色宽腿裤，细腰长腿大屁股，真是好看啊。脸上也没有脂粉，干干净净的，一个刚结出来的大嫩葫芦似的，上面还有细细淡淡的绒毛。她气色极好，可能是因为生活习惯良好的缘故。她好像是说过，她从来不熬夜，能吃能睡。想写就写，不想写就罢。不焦虑，不抑郁，不忧心忡忡，不歇斯底里——像大多数女作家那样。她不是那种以血蘸墨的人。甚至，她还结了婚。

我不是说她不该结婚。我是说，一般而言，作家都是内心比较丰富的人，说好了是敏感细腻，说不好了其实就是内心戏太多，太事儿，不好伺候。作家，尤其是女作家，更是不好伺候。这个不好伺候难度倒不是在物质上，至少不仅仅是在物质上，更多的时候，更关键的时候，是在所谓的精神上。好像是，女作家的婚姻往往会难逃失败的命运。在世俗生活中，女作家的幸福感受度往往较其他人为低。男作家倒略好一些。翟小梨有婚姻，有家庭，甚至，还有孩子。这是我难以理解的。我承认，与其说是难以理解，不如说难以接受。有多少回，我看着她坐在那里，或者看书，或者发呆，或者跟人说话，都闲闲的，尘埃不惹的样子。
 怎么居然就在红尘里深陷了呢？怎么就在世俗的泥潭里打滚了呢？怎么就在生活的秩序里卖着规矩的正步一步一步往终点迈进了呢？真是荒唐。

其实我是那种特别纠结的一类人，凡事瞻前顾后，患得患失，不决断。前半生都是我母亲帮我下决心，比方说，晚饭吃什么，换季了穿短袖还是穿长袖，房间住阴面还是住阳面，跟谁玩，考什么大学，学什么专业，什么时候交女朋友。我母亲帮我包办一切。后来，结婚以后，都是陆老师。陆老师教导我，饭前便后要洗手是不够的，便后还要洗屁股。内裤袜子一天一换。每天早晚都要洗澡。一天要吃够六种蔬菜，水果要在上午吃。每天吃包括维生素钙片葡萄籽等在内的一大把药片。床上用品要定期除螨。一年至少要洗两次牙。脚要定期修。香水不能喷在衣服上。陆老师培育并且塑造了我的审美品位。教我怎么穿衣服，怎么搭配，对我的种种恶习譬如穿皮鞋配白袜子、把西装穿成乡镇干部、把领带系成红领巾等等进行委婉却有力的批评。陆老师还告诉我，男人来到这世上要建功立业，人于世当有为。我要是不干成点事儿就白白在这世上走一遭。陆老师说君子远庖厨，因此我永远都失去了走进厨房的机会。陆老师帮我打理日常各种事务，那个小本子上有各种颜色的标记和说明，只有她能看懂。我几乎不敢想象，离开陆老师我该怎么生活。我离不开这个南方女人。我深知这一点。可是，我爱翟小梨。你说，我该怎么办？

正像你猜测的，我做不了这个决断。即便能，翟小梨能吗？据说她家庭美满，儿子优秀。（对于她有孩子这一点，我感到一种更深切的伤怀。她那样一个人，怎么能够生育呢？这种庸俗的事务，让那些庸俗的女人们去做好了。我无法想象，一个新鲜饱满丰盈多汁的大嫩葫芦，如何孕育出一个小葫芦来）当然，只是据说。谁知道生活的真相呢？假如，我是说假如，假如她婚姻破败呢？我们是不是有足够的勇气和力量，推翻一个旧世界，缔造一个新世界？

老实说，我对翟小梨有家庭这件事有点遗憾。一个像她这样的女作家，怎么能结婚呢？作家适于孤独，适于在纸上生活里纵马狂奔，至于现实世界，他们本可以不屑一顾的。遗憾之余，我竟然还有点松一口气的感觉。真的，我松了一口气。我为什么松一口气呢？我真是越来越鄙视自己了。

你老是关心我跟翟小梨表白了没有。说实话，没有。我其实是害怕，害怕被拒绝。我这个人看上去牛哄哄的，其实骨子里特别脆弱。我宁愿就这么捂着，在心窝里偷偷捂着。我不说出来，这秘密就是我一个人的。我把这秘密放在心里，小口啜饮，鲜美异常。我不知道，她是不是已经看穿了我。我是说，在她面前，我像是换了一个人。我的好口才诡异地消失了。一起消失的，还有我的倜傥风度，我的幽默风趣，我跟女人周旋的特殊才华。据我的朋友们说，我是那种适合跟女性打交道的人。我不知道这话里有几分真实，几分又妒又恨的嘲讽。总之是，在她面前，我变了。变得木讷，笨拙，迟钝，害羞，无趣，像一块湿木头——淋湿的木头，飞溅的火星也无法让它燃烧——变得我自己都讨厌自己了。而翟小梨，她还是老样子。我是说，她还是我第一眼见到她的时候的样子。只不过，她的头发更长了，人更圆润了，我说过，她本来就是那种高大丰美的女人。私心里，我其实对她的圆润有点嫉恨。她应该过得不错吧。跟生活彻底和解，没有了反抗之心。一个被爱情折磨的人，不该是憔悴苍白的吗？眼神忧郁，衣带渐宽，在黄昏时分扶着阑干独上高楼。可是，翟小梨不是。她的胸脯过于饱满，她的腰肢过于柔软，她的眼神过于明亮，她身上那种热气腾腾的蓬勃的朝气，叫我心情复杂。我这是怎么了？

有一回，去云南出差，办完正事，正犹豫要不要在这里逗留半天。忽然看见翟小梨发了一条朋友圈，是一张图片，角度刁钻，构图不错。细雨蒙蒙中，一枝花藏着千言万语。这一刻的想法是，春雨洗春城。我心里一动，赶忙私信她，也在昆明？她几乎秒回，你也在？

细雨霏霏，落在花叶上，落在草木上，落在湖水里。柔情极了，缠绵极了。南方的细雨果然是别有味道的，绵绵密密，欲说还休。海鸥扑闪着翅膀，在湖面上飞来飞去，一点也不怕人。我打着伞，在翠湖湖畔等她。我不知道该怎么描述我当时的心情。我只想说，这应该是老天恩赐的机缘。我日夜相思，身心俱苦，这一定是老天动了恻隐之心，给予我的悲悯和补偿。

她来了，打着一把碎花紫伞，老远就叫我的名字。她叫我淑人。人们都叫我老管。只有她叫我淑人。她的嗓音沙沙的，是那种很少见的女中音。我得承认，光是她的声音，就让我受不了。你相信吗，有的人对气味敏感，有的人对声音敏感，有的人对色彩敏感，有的人对形状敏感。我应该是对气味和声音都很敏感的那类人。我好像是忘了说了，翟小梨身上有一种致命的气息，像沼泽地，潮湿，幽深，迷人，叫人情不自禁地想深陷想堕落想沉迷。她的嗓音也是。低低的、厚厚的、软软的，温婉苍凉，声线动人。听她说话，尤其是电话或者语音的时候，我会心跳加速浑身发软。你知道，人不在眼前，听觉的注意力会更专注更敏感更容易受到攻击。她走过来，穿一袭绿色的丝绸长裙，在雨里摇摇曳曳，清新极了。我们打着伞，在雨地里站着说话。她是过来参加一个采风活动，因为下雨，偷懒没跟大部队走。我说太巧了，太好了。她笑微微的，问我什么时候回北京。她这是在暗示吗？我看着她，脑子飞速旋转着，琢磨着该怎么回答。我的返程机票是晚上，我是不是应该改签呢？一只海鸥忽然飞过来，落在她旁边的阑干上。她惊叫起来，像个孩子一样。她的长发散落下来，缀着亮晶晶的小水滴，她的绿裙子被雨点子弄湿了，深一块浅一块，云彩一样。她整个人都湿漉漉的，像一棵春树，生机勃勃，饱含着浓郁的飞溅的汁液。我心里狂跳着，说明天，明天下午。她哦了一声，说好遗憾，我们是下午，今天下午，要去哀牢山。我说是吗。这么匆忙。心里失望极了。又觉得松了一口气。我真是他妈的太纠结了，是不是？

中午我们一起吃的午饭。就在翠湖边上的一家小馆子。正宗的云南菜果然地道，不像是北京的那些馆子，都改良过，变味了。她吃得高兴，胃口好极了。我却心事重重，一点都吃不下。我，跟我深爱的女人，面对面坐着。远离了生活的日常，日常的现场，在云之南，在叫作春城的昆明，除了吃饭聊天，不该做些更有意义的事情吗？窗外，烟雨迷蒙，翠色仿佛融入雾丝烟片，秘密地汹涌而来。她的眼睛水蒙蒙的，她的长发水蒙蒙的，她的绿裙子水蒙蒙的，她整个人都水蒙蒙的，像一棵雨中的玉兰树，盛开着丰饶的繁复的花朵。我晕晕乎乎的，不知道都胡说了些什么。翟小梨看着我，眉尖微微蹙起来，嘴角还含着未来得及褪去的笑意。她叫我淑人。我懵懵懂懂应着。我当时的样子，一定像是一个闯祸的孩子，等待着大人的审判，或者裁决。这家小馆子很安静，包括我们，只有两桌食客。另一桌好像是一对上了岁数的男女，相对坐着，慢慢吃着，喝着，话不多，偶尔小声说一句。这个年纪的男女，应该是夫妇吧。当然了，也有可能是早年的恋人。他们神情平和，安宁，有看破世事之后微微的倦怠。他们也年轻过的吧。到了人生的暮年，或许早已经顺从了命运的安排，对生活的所有敌意，都慢慢化解了。他们最珍惜的，是眼前那一蔬一饭、一饮一酌。他们挣扎了一辈子，直到最后才终于明白，所有的挣扎都是徒劳。是这样吗？

翟小梨忽然伸出手来，我慌忙也伸出手去，情急中差点把一个茶杯打翻。翟小梨却从我面前的纸盒里抽出一张餐巾纸，从容地擦拭嘴角。我窘迫极了。饭馆里很清静，服务生在门前擦地。那对老
 夫妇，专心吃他们的饭。我敢肯定，谁都不会看见刚才那一幕。可是，我为什么忽然间又羞又恼，恼羞成怒了呢
 ？
 我站起来，走过去，一下子就把她抱住了。她扬起手来，给我一个响亮的耳光。

我一下子就惊醒了。

房间里很安静，可以听见雨打在窗子上淅淅沥沥的声响。这个时节，竟然有一丝轻寒。你一定猜到了，我做了一个梦，白日梦。我躺在床上，重温着梦里的那些似是而非的片段。没错，我是个懦弱的人。可我真的不是故意逃避现实，躲进一个真假难辨的梦里的。我跟翟小梨在翠湖边分手后，我真的到了那个小馆子吃云南菜，喝了点米酒。我原本是想请她一起吃饭的。她却被一个电话叫走了。我不知道那是谁的电话，我痛恨那个不识趣的打电话的人。本来，我们或许可以共进午餐的。你知道，这种时候，酒就不是酒了。酒入愁肠，化作相思泪。我是不是太他妈的酸了我。我一杯接一杯，我都记不清喝了多少杯了。喝醉是必然的。我都忘了我是怎么踉踉跄跄回到宾馆的了。我只依稀记得，陆老师好像来过电话。我的脑子里闪电一般，一片雪亮。我赶紧翻开手机通讯记录。没有。再翻微信聊天记录，有好几条视频通话。我居然跟陆老师视频通话了。我都说了些什么呢？我的脑子里一片空白，什么都不记得了。我在那种醉醺醺的状态下，还能说出什么像样的话来？我没有叫翟小梨的名字吧。

飞机刚一落地，我就打开手机。空姐还在不厌其烦地叮嘱，旅客朋友们，飞机还将滑行一段时间，请保持手机关闭……这是提醒，还是警告？这个世界危机四伏，从小到大，我听够了各种善意的提醒，恶意的警告。有时候随口应一声，有时候呢，干脆置之不理。我四十八岁，早过了不惑之年了。再过两年，我将知天命，我懒得敷衍他们，还有这个世界。我早就烦透了。

屋子里有一股浓郁的肉香，是牛肉吧。陆老师的俄式红菜汤做得十分地道。我尤其热爱那醇厚的汤汁。阳光明亮，把花叶纷乱的影子投在窗子上。金边吊兰茂盛极了，从窗台一直蔓延到地上。鸟在笼里鸣啭。鱼儿在水里游动。不知道什么花开了，香气馥郁。阳台上晾着洗干净的床单、衣服
 ，洗衣液的清香，跟花香肉香缠绕在一起，叫人心里安宁妥帖。这酒香肉浓红尘滚滚的生活啊。

我知道你会笑我，看不起我。没错，你猜对了。我妥协了。我向生活缴械投降了。当陆老师的钥匙在锁眼里转动的时候，我积攒了一路的勇气，还有决心，一下子就崩塌了。我装什么大尾巴狼呢？我这个人，自私，懦弱，虚伪，无情，在一个小圈子里，混了一些可怜的薄名，居然有了那么膨胀的虚荣心。我舍得丢下这些东西吗？安稳的生活、整齐的秩序，体面、尊严、声誉，道德的圆满，道义和良心的高地……有谁知道，我自恋到什么程度呢？我常常百度自己的名字，查看那些有管淑人字样的信息，管淑人出席了会议
 …
 …，管淑人认为
 …
 …，
 …
 …管淑人总结道。我慢慢阅读着，玩味着，欣赏着。我沉浸在那个虚幻的世界里去了。我跟那个叫作管淑人的男人偷偷使个眼色，是威胁，也是告诫，是劝慰，也是安抚。我比任何人都了解那个叫作老管的男人。现实的，虚构的，真实的，虚假的。我都了若指掌。

如你所猜测的，我——老管——管淑人，又回到原来的生活里去了。可是，你知道吗，我再也无法获得平静的幸福。一切都没有变。或者说，一切都发生了变化。我是说，自从我对生活起了反叛之心，自从，我试图在世俗的秩序里揭竿而起，我再也无法回到原来的生活了。我的灵魂深处常常发生暴乱，我必得努力平叛，我必得收拾残局。我为此筋疲力尽。我也为此被一团乱糟糟的隐秘的复杂的情绪围困。胜利的豪情，失败的沮丧，对生活的厌倦和热情不断交错、缠绕，折磨我绑架我，煎熬我蹂躏我。这不是我想要的。

当然，看上去，我并没有什么异样。然而，有谁知道我的内心呢。

好吧。就是这样。

好吧。

二十五

编辑部的工作，朝九晚五，没有采访的日子，倒是规律极了。说不上忙，也说不上闲。节奏呢，也还好。因为是内刊，时效性要求就不大严格。每天，我上班，下班，业余时间，偷偷写点东西。发表不了，也不是多么着急。权当是游戏吧。玩一玩，过过瘾，也是好的。每天，我从学院南路走出来，到新街口外大街的公交站牌下等公交车。早上八点多钟，正是早高峰。大街上人潮汹涌，一波一波的，涌向四面八方。积水潭地铁站，仿佛一张巨大的嘴巴，把一些人吞进去，又把一些人吐出来。对面是护城河。河边种着几株树，也不知道是碧桃，还是木槿，盛开着，在阳光下灼灼的，有一种喧闹的世俗的好看。再过去就是新华百货，新开张不久，门前的广场上，落满了红红的鞭炮的碎屑，如梅花点点，繁华极了。车子咣咣咣往前开着，迎面的玻璃上映着早晨的阳光，重重叠叠的高楼的影子，一时亮，一时暗。这是北京的清晨的大街。我坐在车子里，听着车轮碾过街道的轰隆轰隆的声响，心里忽然就涌起一股子豪情来。我，一个芳村来的女人，一个外来者，尽管渺小，卑微，不足道，然而，我终究是汇入了这座城市的早高峰的人潮中了。坐着公交车，背着包，走在上班的路上。在公交车停下的地方，在那个胡同深处，有我的单位，我的同事，我的一份正式的工作，在等着我。多年前，在S市的中华大街上，我骑着旧自行车，穿着刻板的工作服，匆匆来去的时候，我想到这一天了吗？

回S市迁户口的时候，是深秋了。这一回办进京指标，是我们母女两个。管人事的那个胖胖的女处长，用狐疑的眼光上下打量着我，她大约是在想，这个女的，年纪轻轻的，倒有心计。看上去，哪里像是一个做母亲的。也不知道，这孩子是怎么回事。留京这么难，她倒厉害，一下子办俩。真是便宜了她。哼，谁知道从哪里跑出这么大一个孩子来呢？很久以后，关于孩子的事，报社里还有人背后悄悄猜测。我是应届毕业生，居然带着一个孩子。这事不是太蹊跷了吗？当然了，这都是我后来才慢慢知道的。当年入学的时候，我的户口就随迁过来了，放在学校的集体户口里。现在，是回S市迁女儿的户口。
天阴沉沉的，雾气浓重，有碎碎的水点子在半空中乱飞着，也不知道是雾气，还是雨丝。树木的叶子几乎要落尽了，在青灰色的雾中沉默着，有一种寥落的寒意。我和幼通骑着自行车，到派出所去。一路上，幼通几乎没有说话。他低着头，慢慢地蹬着车子。从后面看，他是更加清瘦了。头发很长，该理发了。身上还是那件黑色夹克衫，是我以前给他买的。都洗得发白了，袖口已经磨出了毛绒绒的线头。还有那条裤子，是刚结婚时，仓安路上那个老裁缝做的，深咖色的西裤，裤脚有点长，被鞋子踩得卷着边。鞋倒是有点眼生，黑皮鞋，看样式，大约是他父亲的。我看着他的背影，瘦削的、单薄的，更显出一种落魄的寂寞来。我心头酸酸的，几乎不敢看他那弓身骑车的背影。这个男人，他才不过三十来岁，照说，正是一个人最好的年华，好像是一棵大树，生气勃勃，深深扎根在生活的泥土里，努力向着天空，伸展出繁茂的野心勃勃的枝叶。阳光和雨露，它也要；雷霆和风暴，它也不惧。这样大树一般的男人，撑开茂密的浓荫，把风雨挡在外面，把妻儿护在里面。就像天下大多数男人那样，像我父亲那样。然而，生活怎么就这么诡异呢。它把我热恋时代的伟丈夫悄悄换走了，扔给我这样一个男人，满腹抱怨，对生活的围困和伤害，无能为力。我不得不违背了自己的心性，为了孩子，抛家别舍，远走异乡，试着杀出一条血路。我不得不硬起心肠来，做一个男人。多少年后，在南方开会，饭局上，一个会看相的朋友给我看手相，半晌，说了一句，你的心里，住着一个男人。我大惊。他解释道，是住着一个爷们儿。骨子里，你是须眉气概。我当时故作平静，心里却是十分震动。我这个外表柔弱的女人，路盲，对数字糊里糊涂，耳根子软，脸皮薄，从来都看人不准。是什么时候，心里住进了一个男人呢？幼通他，知道吗？

幼通父母都很沉默。大约是，百般滋味吧。其实早在决定留京的时候，就已经跟他们说过了。孩子迁户口，也是跟他们打过招呼的。幼通的父母，尤其是，幼通的父亲，十分激动。北京好啊。北京是什么地方，有多少人挤破了脑袋，想往北京跑啊。北京有多少资源？慢说是这样一个中等的省会城市，就算是上海广州，北上广，排第一位的，还不是北京吗。孩子命好啊。幼通的父亲在屋子里走来走去，一口一个北京，好像是，要去北京的不是孩子，而是他本人。紧接着，不出意外的，是打各种电话。亲戚的，朋友的，退休后很少联系的老同事的，看似是聊闲天，说着说着，就说到了孙女户口的事。还是那一种慷慨激昂的口吻，说着地方上的种种坏处，北京的种种好处，又感叹起当前天下时局来，忧国忧民，全是一些个形而上的大词儿。厨房里，飘来炖肉的香气。幼通母亲的表达方式，就是做饭。她还能给孙女做几顿饭？想来，她的内心深处，是恨我的吧。恨我把她孙女抢走了，一走就走那么远。虽然理智上，她也觉得，同S市相比，北京的优越是不言自明的。然而，理性归理性。孩子热乎乎带了几年，说走就走，你叫她怎么办呢。幼通的姐姐，倒还是沉着的。苍白着一张脸，什么都看不出来。可是，谁知道她的内心呢。很可能，那些年，当我跟幼通闹离婚最激烈的时候，私心里，她是盼着我们离的吧。并且，最好是孩子归幼通。那时候，她年纪越来越大了，在婚姻市场上，越来越处于劣势。婚嫁的可能性，几乎是所剩无几了。在我跟幼通的事情上，她大约是怀着一份私心的吧。孩子在家里待了几年，有感情了。孩子长大了，女孩子乖巧、懂事，知道疼人了。要是没有我这个亲生母亲的干扰和分神，孩子几乎就是她的了。有人陪伴，有人养老。多么如意啊。可是，眼下，也不知怎么搞的，突然就回来迁户口了。翟小梨这女的，倒是厉害。这是要连根拔起啊。把这一棵可爱的稚嫩的小苗，连根移栽到北京去，移栽到他们的势力范围之外。真是狠心。太狠了。之前，怎么就没有料到呢？

饭桌上，一家人默默吃饭，各怀着心事。只有女儿欢喜得不行，笑得脆生生的，跟我撒娇，小鸟一样，在我怀里叽叽喳喳叫着。妈妈回来了，难得有全家团圆的时刻，她怎么能不高兴呢？我照料女儿吃饭，女儿一面吃，一面说着学校里的事。她上学了，一年级，正是凡事好奇的年纪。我应和着她，不时地问一句，是吗，真的？哈，太逗了。灯光黄黄地照下来，餐桌上一片安静，倒越发显出了我们母女的热闹。破天荒地，幼通的父亲没有发表饭桌上的讲话。他低头默默喝酒，喝了一小杯，便被幼通母亲拿开了。前些年，他心脏搭桥手术后，就很少喝白酒了。顶多是喝一点红酒，当作晚餐时候的消遣。白天的兴奋和激昂，仿佛都烟消云散了。此时，他默默喝酒。保养得很好的脸上，笼罩着淡淡的落寞，还有惆怅。孩子要随着我进京，这件事，他是早就知道了的。并且，也一直为此激动，还有得意。他恨不能要告诉所有的亲戚朋友，左邻右舍，他们章家的孙女，马上就有北京户口，是北京人了。他干了一辈子教育，他怎么不知道，北京和地方之间，有巨大的差异呢。不说别的，单是高考，就是天差地别。到北京去，对孩子意味着什么，他明白得很。可是，说归说，等亲眼看见那个户口簿上，孙女的户口那一页，被从章家迁出去，他还是有点难受。也不是不舍，也不是怨恨，留恋也不是，感慨也不是。他怎么就忽然之间，觉得，有什么东西，硬生生地被挖走了呢？留下一个窟窿，空洞洞地疼。还有一点，他不愿意承认，要是儿子媳妇和和睦睦的，倒也罢了，人往高处走，水往低处流。这样的道理，他怎么不懂。然而，两个人素来不和，这么多年了，疙里疙瘩，天天把离婚挂在嘴上。本来，孩子算是儿子手里的一张牌，最后一张牌。虽说是，他真心看不上儿子这做法。可是，再看不上，他也不愿意眼睁睁看着他的生活被毁掉。谁叫那是他的儿子呢。有多少夫妇，都是为了孩子，凑合过了一辈子。天下做母亲的，谁能狠心舍下孩子呢。然而，如今，这孩子也被带走了。母女两个，双双落户北京。这往后，可怎么办呢？瞥一眼儿子，正在埋头吃饭，一脸的萧条。他的气又上来了。他是真的恨哪。恨铁不成钢。怎么就养了这样一个没有血性的儿子，窝囊废。幼通母亲帮他添菜，他也不理。他是连着她都怨恨上了。迟钝，软弱，糊涂。眼看着，这个家就要散了。妻离子散。她居然还在那里细嚼慢咽，一脸平静。居然还能有心情做出这一大桌子菜来。真是糊涂。这辈子，除了厨房里那点子事儿，她还知道什么？

孩子不知道说了什么，自己就笑起来。抬眼看看，见大家都没有笑，心里疑惑，又看看我。我冲她笑笑。她高兴起来。她吃饱了，挺着圆滚滚的小肚子，一边玩去了。
多年以后，我还总是想起来，那个深秋的夜晚，幼通一家人那顿沉默的晚餐。风轻轻敲着窗子。月亮淡淡的，像是胆怯，又像是哀愁。就那么细细的一钩，在黑黝黝的夜空中悬挂着。女儿抱着她的洋娃娃，甜甜睡着。大约要等很多年以后，她才会知道，那一个秋夜，对于她人生的意义。在她纯净的懵懂的梦里，在那一个寒月如钩的深秋，一些东西，悄悄发生了变化。
那一回，我跟幼通，照例谈了。其实，是我找他谈。幼通就是这样。如果我不找他，他永远也不会主动找我。他被动地被生活推搡着，趔趔趄趄的，推到哪儿算哪儿。他这一生，几乎从来没有主动过。我问他有什么打算。幼通抬头看着我，灯光下，他的脸上还是我熟悉的神情，先是惊讶，然后，是茫然。最后，是长长的沉默。总是这样。永远是这样。每一回，我提出这个话题，他都是这样一副表情。好像是，这是一个崭新的问题。他第一次听到，因为没有心理准备而惊诧莫名。
我们离婚吧。我的声音在多年前那个深秋的夜晚里微微颤抖。

二十六

第二天一早，我就离开S市，回了北京。
列车呼啸着，穿越浩荡的秋风，向远方去。大片深秋的田野，空旷、辽阔，好像是一位刚刚经历生产的母亲，宁静、安详，带着一种辛勤养育后的疲惫的幸福感。北方的原野，总是叫人有一种莫名的冲动，热流一样，涌上心头，涌遍全身。在北京这么多年了，我依然会怀念北方的原野，大地沉默不语，可我分明听见，大地深处，那种奔腾的喧嚣的力量，那种深沉的呼喊，苍凉有力，一声一声，叫人忍不住热泪盈眶。天边白云舒卷。我定定地看着，看着。那变幻不定的云彩里，好像是藏着生活的谜底。我看得那么入神，有湿漉漉的东西从脸颊流下来，流进嘴角。苦涩夹杂着酸楚，还有莫名的复杂况味，丝丝缕缕，说不得。

在S市，我生活了八年。这个城市，曾经给了我多少难熬的岁月啊。而今，我跟我的孩子，就要离开它，去往北京了。这一天，我暗地里盼了多少回，做过多少不知好歹的白日梦啊。我以为，我会暗自庆幸，会欣喜若狂，会得意，会恨不能立时插翅飞走。可是，我怎么就忽然流泪了。我轻狂的双脚，为什么在一瞬间变得沉重。多少回在心里告诉自己，要记着，要记着，在这个城市里经受的那些苦难，还有伤害，要好好记着。总觉得，将来可能会有那么一天，要报仇，要雪耻，要把生活给我的，全都还回去。咬着牙，把嘴唇都咬破了。泪水往肚子里咽，和着淡淡的血腥的味道。然而，谁会料到呢，当我转身离开的时候，我分明感到内心深处那柔软的绵长的牵扯，还有因这牵扯而来的深切的痛楚。这究竟是怎么一回事呢？

回来不久，我跟老管谈了。
老管不说话。房间里的空气，好像是凝固了。窗子外面，是周末的黄昏。炒菜的香气。谁家电视正准备播报新闻。大人们在喊孩子吃饭。自行车的铃声哗啦啦啦响着。查电表的在挨家挨户地敲门。是个女的，大声询问着，有人吗，查电表。有人吗，查电表。晚秋的风有点凉了，把窗户的挂钩拨弄得咯啷啷乱响。没有开灯。老管坐在越来越浓的黑影里，像一尊沉默的雕像。我的泪水慢慢流下来，不是热泪。冰冷的，黏稠的，泪水，又重又厚，慢慢在脸颊上风干。半晌，老管才说，我也想跟你在一起啊。这周我回去，跟她谈谈。

我正待开口，电话响了。是上海的电话。老管看我一眼，拿起话筒。
照例是那些家常话。老管在黑影里坐着，漫不经心呼应着。有时候，是附和，有时候呢，是呵斥。有时候，也就发起脾气来，好像是在解决那边母女的争端，说着说着，也就微笑了，声音也缓和下来。嗯嗯啊啊的，半闭着眼。我在一旁听着。照说，这是日常的场景了，我早已经习惯了的。然而，也不知道怎么回事，那一回，忽然之间，我就变得无法忍受了。我的心头抽搐着，疼得说不出话来。眼前这个男人，老管，是我在命运的悬崖边上，紧紧抓住的一根救命稻草。我紧紧抓着，抓着，由于紧张、用力，手上都勒出了血印，疼得钻心，也在所不惜。要等到多年以后，我才有可能慢慢看清，那个深秋黄昏里的自己。她满脸泪水，眼睁睁看着，那个男人的背影，听他隔着长长的电话线，跟他远在上海的妻子、女儿，闲话家常，共同度过周末的夜晚。这个男人，他对他的家庭，他的妻子，他的女儿，是那么尽职尽责，他简直就是她们的天，她们的顶梁柱。要想把他从那个家庭里剥离出来，是多么的艰难。我不知道，是不是正是这一点，刺激了我的好胜心。他越不属于我，我越是要他。越是不可能的事，越是有强烈的吸引力，吸引人去冒险。
私心里，对老管的妻子，我心情复杂。有时候，我是得意的，在我们两个人中，我是胜利者。那些家庭照片里，她穿着不俗，有着良好的审美，一看就是上海女人的气质，大约都是出自老管的眼光。老管买的裙子，老管买的鞋子，老管给配的包包。她打扮着，揽着他们的孩子，安静地笑着。可是，我怎么不知道，在老管这里，她不过是一个本分的女人，连贤妻良母都说不上。她或许是不知道的吧。对于男人，本分的女人，不一定是好女人。甚至，她就不是一个女人。老管说这话的时候，苦着一张脸，想要博得我的疼爱，又担心我的嘲讽。我安慰着他，心里又是得意，又是心酸。有时候呢，我是忌妒的。比方说，眼下。无论如何，她是老管的妻子，名正言顺，明媒正娶。他们还有一个孩子。一天天长大，像一只柔软的小手，牵着老管的心。她那张丰满白皙的脸上，笑容浅浅的，笃定的，安闲的，对生活心满意足。她的丈夫，像一棵大树，为她们母女遮蔽着风雨。家庭就是她的天下。其他的，她什么都不用操心。她每天都打电话过来，理直气壮的，心安理得的。她什么也不用顾忌。她大可不必像我那样，跟老管打个电话，还要左右思量，怕他在家不方便，怕他在单位不方便。我很记得，有一回，我打电话给老管，他支支吾吾，一连声叫我老兄，说这事儿回头再说，上班再说啊。我不知道，那天他在上海，老婆孩子在身边，他不方便。而他妻子，就永远没有不方便的时候。眼下，周末的夜晚，她把一肚子家常话一腔的心事，通过电话线，都给丈夫吐出来了。她神清气爽，一身轻松，她可以放心地去睡个好觉了。

不出意外地，老管挂上电话，过来，从背后抱住我。你都听到了啊。什么都没有。老管在我耳边说。是啊。我都听到了。这种电话，老管从来不背我。什么都没有。是的。没有一句情话，没有情意绵绵腻腻歪歪的话。连一个拖泥带水的词语都没有。可是，我怎么就这么怒火中烧呢？我哭了。我什么都不说，只是哭。老管叹口气。他知道，我这是逼他表态。
明天，我带你去一个地方。老管说。

当我们站在北京的一家著名的高档小区门口的时候，我还是满心疑惑。这是谁的房子？老管他，搞的什么鬼？老管带着我，穿过花圃、小桥、曲折的回廊、竹林，来到一栋小别墅前。是那种独体小别墅，青瓦朱檐，有古意。尽管时令已是深秋，依然花木扶疏，草地青翠，露珠晶莹，在草尖上滚动。要不了几天，就该覆满秋霜了吧。房子内部是中式格调，红木家具，文人字画，青花瓷大花樽养着睡莲，紫砂盆里栽着兰草，有着浓郁的中国情味。一楼是客厅，沿着红木楼梯拾级而上，二楼是书房，卧房，主卧，次卧，客卧，青瓷的椭圆大浴缸，有繁复花纹的铜镜，高高的烛台，朱红的整幅窗幔，雕花红木大床。空气里有一种淡淡的檀香的气息。我惊呆了。
喜欢吗？老管问。
怎么能不喜欢呢？我心里糊里糊涂的，不知道是不是梦，或者就是一场幻觉。什么时候，老管悄悄买了房子了呢？跟他好了这么久，跟他在那个简陋的租来的老房子里，洗衣烧饭，挤地铁坐公交，节俭度日。我只知道，他是来北京开疆拓土、攻城略地的，他有魄力，肯吃苦，不甘于居人之下。或许总有一天，他能够出人头地。即便是后来，他偶尔有意无意地，跟我透露一点他的经济状况。也是有限得很。不过是衣食无忧罢了。谁能料到呢，他居然，悄悄买了这样的房子。那时候，北京房价已经很吓人了。这样一套房子，该是多大一笔钱啊。我真是太傻了。

嘁。你一点都不傻。老管笑道。我脸红了。老管这家伙，眼睛真毒。他好像是一眼就看穿了我的内心。
我一下子吊在他脖子上，把脸颊埋在他的衬衣领子里。哼哼唧唧的，不肯下来。老管抱着我，一直把我抱到阳台上。正对着窗子，是一个小花园。远处，是层层叠叠的楼房的影子，在秋阳里有一种梦幻般的缥缈的感觉。老管掀开我的裙子，就那样站着，在我后面。北京在我们的脚下动荡起来。远处的高楼摇摇晃晃，街上汹涌的人潮车流，在眩晕中慢慢模糊。秋光烂漫。天很蓝，白云放荡，一忽儿是奔马，一忽儿是巨大的饱满的乳房，梦境一般变幻不定。飞鸟尖叫。花萼怒放。热泉奔涌，在二○○七年北京的深秋里汩汩流淌。小花园里的葡萄架上，汁液飞溅，深紫色的饱满的果实，覆盖着薄薄的白霜。可是我们分明尝到了那果实的好滋味。甘甜醇厚，令人迷醉。
这多么好。

老管跟上海摊牌了。我一心一意地等着。等着他凯旋的消息。
我也跟幼通摊牌了。其实，我早就跟幼通摊牌了。
幼通大发雷霆。他的脸色苍白，青筋在太阳穴上暴跳。他的眼睛里燃烧着怒火。他站在那里，好像是一头被惹怒了的狮子，毛发张扬着，鼻孔里呼呼出着粗气。他大约是气疯了。翟小梨这女的怎么能这样！简直是女陈世美！忘恩负义啊。
不跟我结婚你能有S市户口吗？可能你早就回芳村了。
我事业不顺还不是因为要孩子太早吗？都是孩子耽误我了。
你考研的时候我没带孩子吗？没做家务吗？
你读研的时候，不都是我带的孩子吗？你带着孩子能读书吗？

没有我能有你今天吗？你以为这都是你自己奋斗得来的吗？
我不知道，这些年，幼通一直在悄悄地为我筑着债台。我因为跟他结婚才有了S市户口。我们一结婚就生了孩子。我先兆性流产时他推掉了两个业务上的机会。我考研复习时他帮着做了家务。我来北京读研他带着孩子。他对我的每一份好，都已经填写在婚姻这本账上。这么多年了，他让我欠了他天大的情分。我是多年以后，才渐渐明白，这些令我感动的柔情和关爱，都不是平白地付出。关键的时候，他是要讨还债务的，并且一定是要我无法支付的东西。
有一度，对于幼通，我一点歉意也没有了,也从来不心虚。尤其是，当幼通一一数出那些债务的时候。多年前，在S市，那个翟小梨不是我,她是另一个女人。她困在一个小地方，贫穷，卑微，受尽生活的凌辱。她不配享受爱情。婚姻对于她，不过是一个壳子。她像一个小鸟，命运的风雨扑面而来的时候，她只能缩进那个壳子里，获得一点人生的安全感。她全然顾不及这壳子是不是破旧不堪，是不是千疮百孔。而现在这个翟小梨，她从S市到北京，她见识了人世的风霜，也见识了人世的繁华。她遇到了理想中的男人，她尝到了爱情的滋味。她要跟过去的那个女人一刀两断，跟过去的生活，那些贫困，屈辱，不堪，都一刀两断。她要在北京，在一个新的城市，开始崭新的生活。
幼通哪里肯。
我不知道，幼通这不肯里，有多少是出于他对我的留恋，或者叫作爱——这么多年了，我都不敢奢谈这个爱字了。有多少是出于他的愤怒，还有不甘。
他一直在说，这么多年，他为这个家付出太多了。他在电话里历数着他这些年的付出，一桩桩一件件，他记得好清楚。他事业上的不顺，也是因为我们生孩子太早，而决定要生下这个孩子也是因为，怕我的身体受伤害。他后来工作不如意，是因为太顾家，我在学校教书太忙他要替我分担。及至后来，他失业，也是因为我。因为我在他表哥面前暴露了我们的婚姻问题，让他没有颜面，所以他才愤而辞职。
总之，他的所有的人生不如意，都是因为我。之前，他跟我说过，他小时候功课不好高考失败，是因为他的家庭环境，因为父母教育不得法。

我默默听着，幼通在电话里慷慨激昂，好像是演说一般。我不知道，这样的演说，这样的推理，在后来的很多年里，我还要一听再听，听到崩溃。我还不知道的是，这么多年了，幼通在默默地替我累积着债务，他对我的那些好，他都一一积攒着，在婚姻的牢笼里悄悄编织着细密结实的人情的网，我在这牢笼里乖乖待着，也就罢了。一旦我有冲破牢笼的打算，他就会果断地把这张大网收紧，叫我逃脱不得。这么多年了，在十几年漫长的婚姻里，他一点一点细心积攒着，连本带息，有朝一日，他是要我一并偿还的。
然而，我呢？我的青春，我的好年华，我所受过的生活的欺侮和煎熬呢？这么多年了。跟他在一起，我没有过过一天好日子。我勤恳努力，我贤惠温良，我再节俭也摆脱不了贫困。我再努力也撑不动生活这艘大船。这难道就是我应得的人生吗？
如果说，在此之前，对幼通，我还抱着愧疚的话，在听了他的讨伐之后，我忽然之间，便轻松了。除了愤怒，我一点愧疚都没有了。
他说，翟小梨，你死了这份心吧。你非要离的话，这辈子休想再见到孩子。

那一天，好像是情人节。从地铁里往外走。风吹过来，穿过地铁的通道，浩浩荡荡的，凛冽的，锋利的，带着侵入骨髓的寒意。是不是从那一回，我才怕了那种地铁通道特有的浩浩的长风。不论是晴天还是雨天，从地铁通道走过，总有一种风沙扑面的戾气，叫人不由得浑身瑟缩。太阳苍白地照下来，仿佛虚弱的病人的脸。偶尔有鞭炮的爆破声，零零落落的，也不怎么认真，是那种琐碎的喜庆的情绪，繁华过后，一点不甘心的剩余。街道两旁的店铺，都打着情人节的招牌。玫瑰、巧克力、钻石、珠宝，华衣霓裳，酒绿灯红。这是恋人们的节日。盟誓，爱恋，柔情蜜意。世间的凡俗男女，都借着这个节日，给乏味的生活添一点滋味。假意或者真心。而我，却是刚从律师那里回来。
我为什么一定要挑选这个日子呢？
那些天，我真正尝到了煎熬的滋味。你相信吗，这么多年了，我跟幼通，几乎是，天天把离婚挂在嘴上。好像是，我们随时都为离婚做好了准备。然而，当我们真正坐下来，郑重面对这个问题的时候，忽然之间，事情发生了变化。我整夜整夜失眠。我吃不下饭。我精神恍惚，迅速消瘦下来。这么多年了，我跟幼通，好像是已经长在一起了，从身体，到心灵，从物质，到精神。我们像一个连体人。离婚，仿佛就是要从我们中间拿刀劈开，还没有真正开始，内心的疼已经蔓延开了。那一种血肉模糊的，钝疼，从手腕到心脏，渐渐弥漫全身。我在黑夜里大睁着眼睛。过往的岁月，在黑暗的虚空中慢慢闪回，交错叠加，如同默片。从十八岁，我跟幼通在一起。多少往事，潮水一般涌来，冲刷我淹没我。我的泪不断流下来流下来。我哭泣不是因为别的。我哭泣，是为了我糊里糊涂的青春年华，我亲爱的懵懂的艰难时光，我一心想要认真度过的残酷的生活。还有，为我的命运，崎岖不平的坎坷的命运。这不是我的本意。这不是我想要的结局。我真的是想，跟幼通一起，手携着手，走过这平凡的一生的。有多么漫长，就有多么短暂。有多少痛苦，就有多少幸福。当年，在大学校园里，在他们家那间空荡荡的老房子里，把对方交给彼此，交给未来的懵懂岁月的时候，我就告诉自己，今生无悔。是谁说过，女人这一生，最幸福的莫过于，一辈子走过很多地方，一生只睡在一个男人身旁。我想，我一定不是那个幸福的少数。

北京的夜晚，陌生、深邃、神秘，不可测。我仿佛站在一个悬崖边上，稍一分神，就有可能坠入脚下的万丈深渊。
幼通常常发短信来。他放了那么多的狠话，大约是又后悔了吧。我那盆日本海棠又开花了，开得热闹极了。说二楼妞妞家的小狗丢了，就是那条小花狗，胖胖的，总爱跟我亲近我又总是害怕它。说楼下那家卖煎饼的好长时间不见了，可能是回老家了。我从来不回他。有时候，幼通会发来一屏一屏的诗词。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。曾经沧海难为水，除却巫山不是云。欲把相思说似谁，浅情人不知。恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。凝恨对残晖，忆君君不知。都是情切切意绵绵的句子，我看都不看就删掉了。
我告诉自己，不要心软。这么多年了，他，还有他们家人，我是真的受够了。开弓没有回头箭。不管前面是什么，就算是万丈悬崖，我也要咬牙跳下去。今生今世，我再不想回头了。

情人节那天，我去见律师。我本来想着，老管会陪我一起的。这种事，有老管在，我心里会好受一些。然而，没有。
老管有事。我说过，老管总是有更重要的事的，比我们的事重要得多了。
律师年纪不大，跟我相仿。他仔细询问了我的情况。在讲述的过程中，我哭了。我简直是控制不住自己。在一个年轻的男律师面前，我为自己失败的婚姻，为自己破碎的生活，感到难堪，还有羞耻。离婚。我就要变成一个离过婚的女人了。我从来没有想过，我会变成一个离婚的女人。
二○○九年的情人节，北京的空气里，流荡着世俗的甜美的气息。圆满，甜蜜，丰厚，月圆花好。人间只合有这些。人间不该有别的。寒风吹木了我的脸庞，吹疼了我红肿的双眼。一对恋人在路边等车，男的怀里抱着一大束玫瑰，牵着女朋友的手。女孩子脸颊通红，神情娇羞。有一个男孩子，穿着鼓鼓囊囊的羽绒服，骑着自行车，朝着他们打了个呼哨，风一般走远了。
老管电话打过来。我的泪一下子流下来了。
老管问一个词的用法。他在写稿子。他在电话里反复确认，那个词用在这里，是不是准确。然后，他说，那什么，我得抓紧弄——你好好的啊。
我怔怔站在原地。那一对恋人已经打上车，走了。那一大束玫瑰花，在车窗门口探出头来，一颤一颤的，娇艳极了。有一个花瓣在风里到底禁不住，悄悄落下来，落在地上，一会儿就不见了。
老管，他是知道的。他知道，今天，是我见律师的日子。我原想着，他一定会陪我去的。这个主意，就是他帮我拿的。我这样一个优柔寡断的人，在一些事情上，尤其是感情的事情上，往往是决而不断。
你先办了吧。老管说。
我当然知道，办了，是什么意思。
你们闹了这么多年，也该有个了结了。老管把眼镜往上扶一扶。我看着他，没有说话。
他舔了舔嘴唇，说，我知道，你肯定是问我，我呢，我怎么办。

我还是不说话。固执地沉默着。
我嘛，情况不一样。我们这么多年……
夫妻恩爱，琴瑟和谐。我嘲讽道。
你知道我不是这个意思。老管有点气急败坏。我是说，我跟她，我们这么多年，一直还算是——还算是，和谐吧。
我冷笑了一声。
最起码，我们没有摆到桌面上来谈，谈离婚的事。老管看着我的脸色。
我不说话。
老管说，解决一个是一个。问题不能堆在一起。你先办了。我呢，跟她慢慢渗透，慢慢谈。这叫各个击破——懂不懂？
还战略战术呢。我心想。
老管说，听话呀。
凭什么呢。凭什么我一定要听话呢？情人节，一大早我就跑出来，去见律师。离婚律师。老管他居然，连问一句都没有。他是故意的吗？他不愿意陪我，也就罢了。他可能有他的苦衷。一个男人，陪着一个女人，去见离婚律师，确实是一件挺为难的事。更何况，老管在圈子里名声越来越大。老管爱惜自己的羽毛。这没有什么不对。而我，不过是一个名不见经传的女的。北京这么大，谁认识我呢。我不下地狱，谁下地狱。
你在家？
是啊，烦死了，正憋一篇稿子呢。孵小鸡似的，卧了大半天了都。
老管笑起来。还是那种低低的笑，嗓子沙沙的，叫人觉得挠到了痒处的舒服。老管的文章，我是看过的。他老是让帮我他润色修改。每一回，他都掩饰不住的惊艳。连连说，厉害呀宝。他的眼睛里有一种陌生的光芒，湿漉漉的。
找个女作家，嗯，找个女作家，蛮好的。他看着我。歪着头，眼睛眯起来，细长的眼睛藏在单眼皮里，偶尔一闪，有光彩流泻出来，炙热明亮。
我避开他的目光。心里有一块地方奇异地一动。
多年以后，当我真的成了一个女作家的时候，偶尔地，老管这句话，会忽然在耳边响起。这么多年了，我勤恳写作，是为了他当年这句话吗？

你快点回家吧，天这么冷。老管在电话里说。见我不说话，终于问道，还顺利吧，今天？
顺利。怎么能不顺利呢？在那个年轻的男律师面前，我把我多年来的伤口伤疤，都一一翻出来，指给他看。我不想哭，泪水却总是不听话。那律师是有名的离婚律师，他低着头，在一张纸上飞快地写着。他的睫毛垂下来，我几乎看不清他的眼睛。他一定是在想，这个女的，年纪还不算大，一眼看上去，好像是一个文化人，安静、羞怯，一说话就脸红。这年头，会脸红的女的是不多见了。真没想到啊，她居然，藏着这么多的伤心事。她这么文弱、敏感，她是怎么熬过来的？他几乎都不敢看她的眼睛。这么多年的从业经验，他也是个老手了，什么案子没有见过呢。可是，这个女的不一样。她浑身颤抖。内心里伤得太深了。他能从她拼命克制的颤抖里，看到她的内心。他不敢深问。他生怕她会在一瞬间崩溃了。
行了哈，第一步总算是迈出去了。万事开头难。有了这第一步，以后就好了。
老管的声音在电话里有点失真，混合着电波沙沙的干扰声。好像是在从遥远的天边传来，缥缈的，虚空的，仿佛一个幻觉。
他是在鼓励我吗，还是安慰？他的那种局外人的口吻，那种置身事外的淡然，还有超然，令人不安。万事开头难。他那边，开头了吗？
他固执地沉默着。在他的沉默里，我慢慢紧张起来。我怎么能这么问他呢？我这不是在逼他吗？我早就在心里告诫过自己了，要沉住气。要有风度。那种一哭二闹三上吊的女的，连我自己都看不起。我可不愿意成了那样的女的。
我不是跟你说过吗。这种事，急不得。老管说。电话里不方便。见面再说。

因为幼通的坚持，孩子不得不上法庭。不满十八岁的未成年人，要她自己决定，她跟父亲还是跟母亲。幼通说过，要是我非要离婚，就休想再见到孩子。我求他。求他把孩子给我。我们好好商量，别让孩子上法庭。幼通说，你要是真疼孩子，就别离啊。你最疼的就是你自己。
幼通的话像锤子一样，一下一下敲着我的心。是不是，我太自私了？
我想象着，女儿站在法庭上的样子，心都碎了。在整个事件当中，这件事，是最折磨的一件事了。

我整夜整夜地睡不着。我总是做噩梦。女儿的身影在一个巨大的镜子前面徘徊，我试图走过去，抱住她，她却一转身，消失在镜子里。镜子里空荡荡的，像荒漠。我痛哭起来。

有一天正在上班，幼通电话打过来。他收到了法院的传票。
我赶紧出了办公室，到走廊去。幼通的声音沙哑，愤怒。他说你居然，居然真的起诉了。好。很好。给我等着。
走廊里人来人往。我脸色苍白，握着手机。嘴里一句话都说不出来。旁边的人们来来去去，无声的，变形的，怪异的，好像是梦境一般。
你真狠心。你真他妈狠心。
我啪地挂断了电话。

等待开庭的日子里，我跟律师经常见面，讨论案情。律师说这种案子不难，又没有什么财产纠纷。就是孩子的问题，也是对我有利的。我是母亲。并且，在经济条件上，我占有绝对优势。一般情况下，要根据父母双方的经济能力来判定孩子的抚养权归属。
我可能是忘了说了，那时候，幼通已经从他表哥公司辞职了。在长达三年的时间里，他没有工作。幼通他，失业了。
这件事，说起来，幼通都是怪我的。
那时候，我已经跟幼通在谈分手的事了。幼通自然不肯。我专程回了趟S市，约幼通表哥见面。老实说，我跟幼通表哥并不熟悉，我只是从幼通父亲的口中，得知关于表哥的一些片段。工作的，生活的，儿时趣事，性格爱好。我也是病急乱投医。幼通没有什么朋友。有两个高中时代的同学，也不大好跟人家聊私事。幼通在表哥公司工作，表哥既是领导，又是做兄长的，于公于私，都说得上话。我是想让表哥出面，劝劝幼通。要么是，想办法努力，找找出路。这是我们婚姻的老问题了。要么呢，我们好聚好散，一别两宽，结束这么多年的煎熬。那一天下着雨，晚上，我们约在一家茶馆里。我下了火车，直接打车过去。表哥已经在门口等我了。
秋雨绵绵，整个城市闪烁着湿漉漉的水光。我从雨幕里匆匆走来，也顾不得乱飞的雨丝。表哥深深看我了一眼。我忽然之间有点羞怯，还有拘谨。他一定在想，是什么力量，让她冒雨连夜从北京赶回来的呢？眼前这个女人，幼通的妻子，脸色苍白、憔悴，瘦得惊人。两个大黑眼圈，看来是失眠得厉害。她从雨雾里走过来，梦一般，轻飘飘的，一点声息都没有。那怔怔的眼神，真是叫人揪心。当年，他们新婚时候的样子，他还记得。穿一条粉色裙子，是那种很娇气的粉，娇羞的，胆怯的，有点慌乱，躲在幼通身后，努力做出大方的样子来。那时候，看上去，一切都是好的。生活才刚刚开始。还有一回，她刚生完孩子，还在月子里头，靠在床头，红润的，饱满的，宁静的，头一回做母亲，有点笨拙，却是笃定的，有一种喜悦的满足感。那时候，多么好。后来，关于他们的境况，他也是听说过一些的。总之是，生活不如意。后来，据说是，她居然考了研，到北京读书去了。之后留在北京，把孩子户口也带走了。这一家三口，以后该怎么办呢？关于私生活，幼通从来没有谈起过。他也不好过问。这一回，她从北京回来，约见，想必是要谈这个问题了。看她那个备受煎熬的样子，真是可怜。

服务员过来，问表哥两位吗，还是老规矩？
表哥忙说，是家里人。还是老规矩吧。
看来，表哥是这里的常客。我好像是说过，表哥经济优裕，有房有车，有公司，在S市，也算是中产吧。
我们喝茶。我犹豫着，不知该怎么开口。毕竟，在中国人的伦理关系里，大伯哥和弟妹，总是一对矛盾，又微妙又复杂。在我们芳村，这样两个人，几乎是不过话的。不过话的意思就是，没有言语往来。更谈不上说这样私人的话题。还有一点，人家毕竟是表兄弟。血浓于水。抓把灰比土热，打断骨头连着筋。相比之下，我就是一个外人。我这样一个外人，在人家表哥面前，想着讨要公道呢，还是讨要主意？我不肯承认，几乎在见到表哥那一刻，我就后悔了。
包间里很安静。外面走廊里有轻轻的喧哗声，是有客人来了。茶的热气在室内缭绕，好像是温暖的安慰。我定了定神，开口了。
表哥一直默默听着。房间里是那种落地台灯，本白的麻布的罩子，木质的纺锤形的灯柱，雕刻着一朵一朵的玫瑰花。灯光经过麻布的过滤，柔和纯净，溪水一般，流淌了一屋子一地。表哥的脸正好在灯影里，隐没着，我看不清他的表情。

我犹犹豫豫地讲着。闪烁的，迟疑的，混乱的，琐碎的，好像是一个不会讲故事的人，在勉为其难地试一试胆量。不知道，是不是那纯净温暖的灯光鼓励了我，抑或是外面秋雨淅沥的夜色。我渐渐镇定下来。我的叙事的河流不再左右奔突，不再犹豫不决。我仿佛看见，河流平缓，有力，顺畅，偶尔被水草和暗礁打扰，却依然奔涌而去。
表哥默默听着。半晌，他说，我都知道了。幼通他，还没有长大。你——受委屈了。我的眼泪慢慢流下来。一个晚上了，我忍着，没有流泪。我不愿意在表哥面前流泪。
幼通他，确实是——表哥顿了顿，好像是在努力寻找合适的词语。幼通他，唉。都不知他整天在想什么。也不大合群。喜欢自己待着。我其实是想好好带带他的，他外语不错。可是，他好像是在工作上也不大用心。他，唉，怎么说呢——我的心揪起来。我生怕他提起来那件事，幼通刚来的时候，跟表哥提出高薪的条件。
比方说吧，他的办公桌乱成一团，电脑上都是灰，也不擦一擦，只有键盘上那一小块是干净的。上班时间，还玩游戏……
我感到血液一下子就涌上脸庞。心里嗵嗵跳着，好像自己是一个贼，被人当场抓住了。当然了，放松一下也不是不行——要不是他是我弟，我说什么都不会留他……
我的脸肯定是涨得通红。这么多年了，虽然，我对幼通颇多怨言，在口不择言的质问和抱怨中，我说过很多难听的话，逞一时口舌之快，骂他，损他，贬他，简直是一无是处了。可是，这样的话，从别人嘴里说出来，竟然那样的令我震动，令我觉得羞愤难当。我恨不能找个地缝钻进去，又觉得，真是一针见血，痛快极了。
多年以后，回想起来，那个秋雨绵绵的夜晚，在S市的一家茶馆里，我跟幼通的表哥，坐着，谈着。后来谈了什么，都不大记得了。左右不过是，表哥看出了我脸色很差。他大约是，也为了一时激动中的愤激之语，感到后悔，还有难堪吧。他很恼火，他怎么就说了这样的话呢，他大约都忘记了，幼通是他的表弟。而眼前这个人，跟他不和的妻子，正为了他的不上进，要跟他离婚。他真是太糊涂了。

好像是，后来，表哥又努力劝我，说一些个一家人还是在一起的话。说建一个家庭很难，拆一个家却容易。说孩子都这么大了，该为孩子着想。都是一些个老生常谈。语气恳切，但我听来却是虚弱无力。他大约是出于伦理的立场，或者是，出于对自己过失之语的补偿，也或者，就是本着一个朴素的人之常情，宁拆一座庙，不拆一桩亲。他滔滔地说着，都是大道理。我注意到，他的额角上竟然出汗了。
秋雨寒凉，他居然急得一头热汗。表哥是个好人。
然而，这世上，好人就未必能够拥有好的人生。我是说，后来，表哥竟然离婚了。距离那个秋天的雨夜，才一年多。表哥和表嫂，是大学同学。我还记得，有一回，他们夫妇两个，来幼通父母家。出门的时候，因为要换拖鞋，表哥蹲下来，帮妻子系鞋带。那时候，表嫂大约怀孕六个月了吧，已经显了怀。玄关处光线昏暗，表嫂挺着肚子，将军一般，跟我们说笑着。众目睽睽之下，表哥有点忸怩，动作笨拙。
我不知道，表哥和表嫂之间，究竟有着怎样的纠葛。是什么，令他们这一对当年的大学同学，人人称羡的一对儿，在多年以后，最终松开了彼此的手，分道扬镳。我也不知道，那个秋雨绵绵的夜晚，在S市那家格调雅致的茶馆里，表哥在努力向我阐释婚姻的意义的时候，内心藏着怎样的隐痛，还有伤口。
那一年春节，我照例回S市。有一回，又说起幼通工作的问题，我劝他趁早，赶紧找出路。否则等上了年纪，万一被搁到半路，可怎么好。
幼通说，有多少人不是这样过一辈子，你想要我怎么样呢？
幼通说，我又不让你养活，你怕什么呢？
幼通说，什么找出路，你不就是想让我多挣钱吗？你眼里就只有钱，你这个女人太物质了。
幼通说，你这么嫌弃我工作，我辞职不行吗，你再帮我找个好的？
幼通的口才真是好极了。他靠在床头，那些熟悉的语言几乎被他说烂了的语言，又一次从他嘴里滔滔不绝地流出来。他的嘴唇上下翻飞，神情倦怠，语气嘲讽。

你知道表哥，你的领导，怎么看你的吗？我冲口而出，几乎在那一瞬间，就后悔了。可是，已经晚了。
哦，他怎么看我的呢？
他说，要不是你是他弟，他根本就不会要你。
幼通的脸一下子涨得通红，你瞎说。他这么说的？他亲口跟你说的？
我恶毒地微笑，对，你的亲表哥，亲口告诉我，要不是你是他弟，他根本就不会要你。你还有什么本事？不是靠你妈的学生，就是靠你爸的外甥。你就不能争口气，自己找一个出路？
幼通的脸都白了。他说好，好，你厉害。我明天就辞职。他不愿意要，我还不伺候了。
我以为他是说说就算了。然而，他真的辞了职。
据说，辞职前，他表哥苦留。见他坚持，也就由他了。
那一年，距离二〇〇
 八年全球金融危机，还有一年。公司也不好做。摇摇欲坠坚持了不久，终于倒闭了。当然，这都是后来的事情了。
从那以后，幼通失去了工作。他失业了。整整三年。

我能这样为自己辩解吗？我不是故意要他失业的。我也并不是，因为他失业了，才坚决要跟他离婚。可是，我依然忘不了他的眼神，他的责骂。我一面极力解释着，一面暗自思忖，是不是，如果我不找表哥劝他，就不会有后来的事发生？就算找了，要是我没有那天冲口而出那句话，幼通就不会失业了？还有，要是幼通不失业，我是不是就不跟他离婚了？

多年以后，我总是想起那三年，幼通他，是怎么过来的呢？孩子幼小，尚不知世事。父母姐姐，又是那样的淡漠，冷眼旁观的姿态。还有，妻子远在北京，要跟他离婚。那时候，幼通他，一定是感到人生无望了吧。每天晚上，躺在女儿身边，在无边的黑夜中，听着孩子稚嫩的呼吸，他内心煎熬吗？他是不是会在某个时刻，热血奔涌，想拔剑而起，到外面的世界去，不顾一切地杀出一条血路来。正如我期待的那样。

然而，并没有。
幼通他，是真的消沉下去了。

那时候，公司实行竞聘制，人事变动很大。烈总退休了。新领导上任，借机大刀阔斧，重整江山。万副总作为班子里资历最老的一个，又不大好用，新领导索性就找个借口把他闲置起来了。主任呢，算是前朝的人，自忖余下的日月不好将息，也办了病休，称病在家，只等着过两年退休了。编辑部走马换将，新年新面貌。有人欢乐有人忧。我却对这些有点迟钝，每天做好分内事，不参与帮派和是非。是置身事外的意思。那时候，我一心要弄小说，我写啊写，我简直是走火入魔了。
老管还是忙。脾气也见长了。据说是，单位的关系有些复杂。刚换了主管领导，原来赏识他的那一个，调走了。说是高升，本可以有所倚仗的。可谁不知道呢，县官不如现管。更要命的是，新老领导之间，矛盾很深。老管是老领导任上提拔的，自然要被看作前任的人。这种事，一点办法都没有。只能是在工作上更用心用力，用业绩说话，用成绩表忠心。这新领导是一个强硬派，凡事都要过问。老管的位置，就尴尬了。这种文化单位，个个都是人精，惯于看眼色听风向，见风使舵，难免有那些眼皮子浅势利的，对老管态度就微妙起来。老管也是正做在兴头上，一把手做惯了的，哪里肯咽下这些呢，心里郁郁难平，人也有些阴晴不定。
有时候跟我说起来，唉声叹气的。我就劝他，沉住气，千万不可妄动。凡事多请示多汇报。充分尊重领导意见。高调做事，低调做人。路遥知马力，日久见人心。老管心事重重，只是叹气。

律师到S市去，幼通不见。
在等着开庭那段日子里，我一遍一遍把过往的生活，把千疮百孔的生活的里子翻出来。我被迫一遍一遍回忆那些往事，那些细节，那些伤疤，那些种种不堪处，不足为外人道，却在我内心深处埋藏着，一碰就痛。我辗转难宁，如同油煎一般。我盼着早点上法庭，早点出结果。我受不了了。

我不知道，老管那边谈得怎么样了。这阵子，老管为单位的事煎熬，对这件事，想必也是无暇顾及吧。我也不好问。倒好像是，我在逼他。
有一回，是个周末吧，老管难得陪我逛街。我要去外地出差，这是我上班后第一次出公差，参加一个很重要的活动。老管说，要置办几件行头，形象就是生产力啊。难得老管兴致好，就去了。老管的眼光果然是不错的。他帮我选了一件风衣，一条裙子，一双靴子，一件西装小外套。我不断从试衣间里走出来，走到他面前。他点头，微笑，赞赏。这些衣服穿在我身上，贴心贴肺的，简直就是为我私人定制的。优雅，大方，得体，每一个细节都是会说话的。我喜欢极了。老管说，都包起来。我看着服务员仔细包起来，甜美地笑着，赞美先生好眼光，太太好身材好福气。然后殷勤地问先生，是刷卡还是现金？老管笑着看了我一眼，说刷卡还是现金？
我欢喜得满脸红晕，一时没有反应过来。
问你呢，老管笑道，刷卡还是现金？
我一下怔住了。很快又回过神来。刷卡。我说。
我跟着服务员去刷卡。衣服都是大牌，好大一笔银子。
商场里人不少。都是秋天了，还开着冷气。灯光在头顶闪烁，投下迷人的光晕，空气里流荡着香水和脂粉的味道。模特们穿着美丽的衣装，亭亭站立着，高傲，冷艳，不食人间烟火，漠然地看着周围的一切。满眼都是光华，耀眼的，喧嚣的，纸醉金迷的，欲望的河流汹涌，把偌大的商场还有商场里的人们淹没。
见我回来，老管看着我的脸色，微微笑道，怎么样？走吧。
他接过衣服袋子来，我拿出钱包，把购物小票收进去。
呀——老管斜眼看我一下，笑道，这钱包，也是我送你的那个吧。他的语气里有一种类似女性的娇嗔。我说过，老管这个人，好像是有那么一点女性气质。
是一只淡金色女式羊皮钱包，我记得，好像是人家送给老管的。
挣那么多钱干吗呀。见我不说话，老管解释似的说，我知道的，你们单位待遇蛮好。

我看了他一眼。他是微笑着的。不知是不是我太敏感，我看出了这微笑后面的不寻常。
是啊，我说，挣钱就是要花的嘛。
老管说，哎——到现在，你都没有给我买过一样东西。大概是看我笑着说话，老管继续道。
我心里一震。
我忽然想起那一回，我病了，发烧。到医院一通检查，医生担心有别的炎症。医院里乱糟糟的，到处都是人，走廊里，大厅里，候诊室，每个窗口都排着大长队。我在候诊大厅的椅子上坐着，等老管来。
老管来了，夹着公文包。他穿一套米白色商务休闲西装，头发湿漉漉的，很有范儿地垂到前额一绺。他脸色红润光洁。健康，明亮，神采奕奕，春风荡漾，在医院这种闹哄哄的地方，显得又醒目，又特别。他问了我情况，问我昨晚上多少度，今天一早挂号顺利吗，检查了几项，结果什么时候出来。我都一一答了。他没有坐。他就那么一直站着，随时准备走的样子。他是怕弄脏了他的白西装吗？
他拿过我手里的单子，认真地看。一面看，一面嘴里嘁的一声。然后，他说，喏，你看，这项检查，还有这几项，没必要的。现在这些医生，他们都是为了赚钱——你去跟医生说，就说不做这几项了。
我去跟医生说？我虚弱地仰起头，看着他。他说是呀，你去说。他朝我挤挤眼，压低嗓子。
我就真的晕乎乎地去了。那个瘦瘦的中年男医生，从口罩上方，惊讶地抬头看了我一眼，你确定，不做了吗？我回头看老管。老管点点头。
后来的事，我不大记得了。我只记得，老管匆匆交了费，走了。我等结果出来，自己打车回家。那天风很大。城市被吹得摇摇晃晃的。我站在大街上，等出租。风把我的大衣吹起来。我感觉整个人轻飘飘的，仿佛马上就要被吹走了。
是不是，我太敏感了？要么就是，我太迟钝了。
我承认，在钱这个问题上，我是有那么一些陈腐的愚昧的观念的，男人为女人花钱，这几乎是一个真理。在我们芳村，也不仅仅是我们芳村，在这世上，男人为女人花钱，女人花自己男人的钱。这道理是多么简单，朴素。根本不需要解释。

更何况，老管有这个经济能力。这点钱，对老管来说，不值一提。当然，我都是在后来才知道的。
有时候，我不免替老管辩解，这不是钱的问题。然而，这是什么问题呢。
从商场出来，我一直沉默。过天桥的时候，我从老管手里接过那些袋子。老管说，不吃饭了？
我还是不说话。转身就往天桥上走。
老管站着没动。
北京的夜晚，秋风浩荡，从大街上波涛一样汹涌而来。灯光在风里摇曳，扑朔迷离。车流在夜的长河里流淌，车灯明明灭灭。北京的秋夜啊，又喧嚣，又宁静。
我很记得，当年，我刚从S市，到北京来。也是秋天。也是夜晚。我站在北京的大街上，让秋风从我的身体里徐徐吹过。纯净的，新鲜的，喜悦的。宛若新生。我站在二〇〇
 四年的北京的秋风里，看着灯火辉煌的京城，满怀都是新生的激情。那时候，我还没有遇见老管。那时候，我还是我自己。
老管在后面叫我。我停下脚步，却不转身。在我固执的沉默里，老管的愤怒喷涌而出。你怎么了？你这么闹，有意思吗？老管的眼睛在灯光下灼烧。他的头发被吹得凌乱，脸上阴影重重，在某一个明亮的瞬间，皱纹很深。
不就是几件衣服吗？不就是今天没给你买单吗？这几年我给你买东西还少了？他给你买过这些吗？你跟他这么多年他给你买过什么？
我看着他。这个男人是谁？他真陌生。
你这么闹，有意思吗？咹
 ？有意思吗你？他的声音激烈严厉，有点失真。你不就是想问我，跟她谈得怎么样了吗？你不就是天天想着这个吗？
是啊。我微笑了，我就是想问这个。怎么样了？
他一下就爆发了。知道你就是惦记这个。这是你的病了知道吗？这是你的病了。我跟你说吧，她不同意。老一套，一哭二闹三上吊。你们女人的老一套。我真是烦透了。我哄完她，又要哄你。你们要让我怎么办！
你去哄她好了。我不用你哄。我微笑道，你真是一个好男人。两头哄。甘蔗想要两头甜。

你什么意思，咹
 ？我为了谁，我还不是为了你？我不是一个好男人。你就是一个好女人？
这个男人是谁？我为什么要在大街上跟他吵架?
我微笑着，泪水从脸上迅速流下来。我真是他妈的装逼。我还微笑什么呢！
我把衣服袋子朝着他奋力砸过去。他说你疯了，你真是个疯子。你去哪儿——

二〇〇
 九年秋天的那一个晚上，假如你正好在北京东三环上，长虹桥附近，很有可能，你会看见一个女人，满脸泪水，在大街上奔跑。风把她的裙子鼓起来，仿佛是鸟的翅膀。灯光明明灭灭，泪水在不同的角度闪烁着湿淋淋的光。汽车从她身旁水一样流淌。汽车喇叭的鸣叫，在身后响成一片。有人从车窗里探出头来，大声斥责，咒骂，还有的冲她笑着，流里流气地比画着下流的手势。有一座大楼黑魆魆地在夜色里矗立着，上面有几个红色的大字，闪闪烁烁。她泪眼模糊，她看不清楚。那座大楼像一个巨大的惊叹号，高高地指向北京的夜空。她想不到，两年以后，她将要来到这座大楼工作。她也不会想到，当她在秋夜的北京东三环上痛哭奔跑的时候，她的一篇小说，即将在一家重要刊物上发表，并且，迅速在文学界引起轰动。而她，也将以此登上中国文坛。那是她的成名作。
多年以后，我依然能够记起那个深秋的夜晚。一个女人，她在情感的泥潭里挣扎辗转，却是泥足深陷，越陷越深。秋风寒凉，在她耳边呼啸而过。命运的脸庞在暗夜里若隐若现，她热血奔涌，热泪飞溅。她甚至顾不得仔细谛听命运的召唤。

我给幼通发了个短信。我说我们能谈谈吗？幼通说，谈什么？我们还有什么好谈的。你不是要打官司吗？来啊，我等着。

二十七

一场小雪过后，冬天就降临了。那一年的冬天来得似乎格外早。天气预报说，西伯利亚的寒流不日将迅猛来袭。风呜呜吹着，在枯瘦的寒柯上战栗。学院南路上还是热闹的。年轻的学生们不怕冷，三三两两地，到对面的雕刻时光咖啡馆去，到杭州小笼包去，到那家有美丽姑娘的鲜花店去。十字路口的报刊亭里，有行人缩着脖子在翻看，一只手揣口袋里，一面不停地跺着脚。

那时候，北京街头还有报刊亭。大约几年之后，报刊亭这种事物，就渐渐在北京大街小巷消失了，消失在岁月的风尘里，再也找不到了。
有一天，我下班回家。远远地，见老管在楼下等我。
他看着我，眼神温柔。走吧，他把我的包接过来，上楼。
他拿出一本刊物，并不递给我，说，这是谁呀——眼睛直看到我的眼睛里去。
我不理他。不知怎么，他这种阴柔的类似女性的气质，曾经那么令我着迷，而眼下，我却忽然有些厌烦了。
老管故意哗啦哗啦翻开那刊物，很有感情地读起来，一面读，一面看着我。
我的小说。我的小说居然，居然发表了。这真是意外之喜。
老管还在读。拿腔拿调的，带着很夸张的表演性质。
我上去一把夺过来。真的是我的小说。一个短篇。
你好啊，作家。老管过来，抚摩着我的头发。
是一家重要的文学刊物，影响大，发行量也大。据说，老管是偶然在一家报刊亭看见的。上面赫然印着我的照片，正是老管给我拍的那张，在春风里蓦然回首，笑着，风把我的头发弄乱了。阳光明亮，在我的脸颊上跳跃。
那天晚上，我们一心忙着看刊物，看我的照片，看我的小说。我们几乎是完全忘记了之前的嫌隙。我高兴极了。老管似乎更加激动。他说要出去庆祝一下。这是人生的重要时刻。一定要庆祝一下。
那一晚，我们喝了不少酒。老管平时是不喝酒的。他脸色红润，眼睛深处，好像是有一簇小火苗在跳跃。他不停地说话，叫我作家。他说起了他早年的理想，他喜欢的文学作品，他偏爱的那个作家，是个女的，他曾经疯狂迷恋她，想跟她谈恋爱，甚至，想娶她为妻。当然，这都是他的青春期的臆想罢了。那个女作家属于二十世纪三十年代，是中国现代文学史上一个如雷贯耳的名字。老管呵呵笑着，有点醉了。他说你知道吗，她是我的秘密情人。甚至，甚至是，那什么的时候，我都想着她。直到漫长的青春期结束。老管说，那个女老师，他的暗恋对象，长得跟那女作家有点像。

老管说这话的时候，脸上笼罩着邈远的幸福的光芒。想来，在老管的青年时代，那个女作家，还有那个女老师，仿佛是两尊女神，在一个敏感脆弱的青年的迷茫岁月里，在他缥缈的白日梦的云端上，熠熠生辉。
窗子外面，有一辆面包车慢慢驶过。车头的灯在窗玻璃上亮了一下，隔一会儿，车尾的灯又亮了一下。学院南路上有很多树。瘦而硬的枝干在灯影里沉默着，重重叠叠地，映在窗子上，跟我们的影子缠绕在一起。
老管喝多了。他躺在沙发上，朗诵我的小说，叫我的名字，笑得像个孩子。作家，作家，看来我真的要娶个作家回来了。老管热烈地看着我。我们那房子，喜欢吧。两个书房，你一个，我一个。我们互不打扰。我要给你布置成最棒的书房。我要你在那个书房里写出我们的传世之作。你知道吗，你是替我在写替我在写啊。作家，作家——过来呀，作家——
我从旁看着他。酒渐渐醒过来，胃里灼烧着，脑子里却雪洞一般，清醒凛冽。平日里，老管极少到我这边来。都是我去。这一来一去，意思就微妙了。是不是，一开始的时候，老管就想到了结束，预先给自己留下一点退路呢？老管的解释是，他那边方便。方便什么呢？我要坐一个多小时的公交，穿过大半个北京城。我要换两次车，还要走一大段路。有好几次，我跟他抱怨，他说他的电脑在家里，书在家里，睡衣在家里，化妆品在家里，茶在家里，茶具在家里，他出行真是太麻烦了。他是一个不能凑合的人。我说过，在生活享受上，老管是一丝不苟的。然而，今天，老管他竟然过来了。他是专程过来的吧。专程过来告诉我，我的小说发表了。他过来为我庆祝。他是真的为我高兴吗？
老管抱着我，在我耳边热热地叫着，作家，作家，我的作家，我的作家，我的作家呀。简直是疯了。他浑身热汗，仿佛一个高烧的人，喃喃地梦呓一般。灯影恍惚，人影跳跃。屋子里弥漫着情欲的气息，黏稠的，腥甜的，动荡的，虚无的狂欢，狂欢的虚无。灯光在屋子里慢慢流淌着，流淌成一条河。整个屋子都荡漾起来。

我在那汹涌的潮水里随波逐流着。我不断跟自己说好了好了别矫情了来吧来吧来吧。可是不行。我的身体别扭着，它不听话。我躺在那里，心里闪过无数个疯狂的念头。老管他，是不是把我当成了那个传奇色彩浓郁的女作家了呢，或者，就是他那个初恋的女老师，他是在跟他的秘密情人交欢吧。在他的梦中情人面前，他是如此的殷勤，卑微，曲意逢迎，那种诚惶诚恐，简直是谄媚了。他好像是变了一个人。
那天吵架的时候，老管质问，你是一个好女人吗？是啊。我肯定不是。我当然不是。我有老公有孩子，我还跟他上床，还盼着跟他结婚。我他妈就是一个贱人。在老管的心目中，什么样的女人，才是好女人呢？他妻子固然是本分的。本分的，也是迟钝的，乏味的。是不是，天下的男人，盼着天下所有的女人都是贱货，可以勾引，可以调戏，只有他自己的妻子除外？而那贞洁的本分的妻子，却总是难以引起他们的兴致。这真是深刻的矛盾。
后来，我常常想，老管，是不是，这样想的呢。即便把销魂的我，跟他的啰唆呆板的妻子放一起，让他挑一个做妻子，他仍然会选他妻子。因为，我不是弱者，我还有点才华，更重要的是，我在情感上太疯狂。而他妻子，最起码，本分。他可以把激情、诗意、燃烧、放纵，给我，而必须要把其他的一切，责任、义务、安全感、婚姻的名分，给他的妻子。恋爱是一回事。跟谁熬完一生是另一回事。跟他熬完一生的，必定是要勾起他内心深处的怜悯，甚至是微微的嫌弃，还有轻视。他要女人仰视他。平视都不行。骨子里，他要靠着这怜悯和嫌弃还有轻视，成就他伟大的神圣的崇高的牺牲感。看看，他多么不容易。他多么委屈。为了这不容易，这委屈，这自我牺牲，他必得在外面获得隐秘的额外的补偿。肉体的，或者情感的。是这样吗？
清晨，我们一起下楼，一起上班，像真正的夫妻那样。路口有一家早点摊，我们买了油条豆腐脑，老管还要了茶叶蛋。这个时间，正是早高峰。市声嘈杂，潮水一般汹涌着。早点摊上也是狼烟滚滚，有一种紧张仓促的烽火气息。老管衣冠楚楚，有点嫌恶地看着周围，冷静，理性，从容，有一点居高临下。一觉醒来，又是那个老管了。

好好写。老管说。他神情庄重，像一个长者。等哪天我不在了，你一定要把我们的故事写出来。
我看着他，猜测着他这话的含义。
为什么一定要等到他不在了呢。我就是要在我们如火如荼的时候，写出来。我就是要让天下大乱才好。
老管说，你不懂。
我不懂。我不懂什么呢。我不懂爱情。或者，我不懂他。不懂这个世界。是啊，我承认，对老管，我是越来越不懂了。
有时候，他会问，要是哪一天，我躺在床上了，你会来看我吗？他说这话的时候，神情感伤，苍茫，叫人心痛。
他为什么要问这个呢？是不是，在他的想象里，跟他携手终老，陪他到生命尽头的，一定不是我。那么，是他的妻子吗？
也有时候，我们闲得无聊，腻在一起，说一些个疯话。争论着谁先追的谁，谁主动，谁被动，老管坚持说是我先勾引了他，是我的眼神，我的笑，我的脸红。他说你知道吗，你的脸红，叫人受不了。现在哪还有会脸红的女人哪。老管坏笑着，在我耳边说了一句下流话。我气得不行，光着脚，满屋子追着他打。老管说我就是喜欢你这种小妖精。他气喘吁吁的，有点力不从心。他是开始发福了。
闹够了，就想象一下未来。我说你妈会喜欢我吗，你女儿呢？啊，我们就有两个女儿了。两个女孩子，多好，多热闹。
老管说你们站在一起，她都高出你一个头了。傻大个。说起女儿，老管神情柔软。她那么高，随手一拨拉你，你就受不了。老管笑起来。
我却笑不出来。这样的话，他说过好几回了。他什么意思呢？

那一年，我的那篇小说发表了。我也没有觉得有什么了不起。在那之前，我也发表过一两篇，零星的，幼稚的，青涩的，在一些不知名的地方小刊物上。每一回我都兴奋得不行。我原想着，发表的路慢慢顺畅起来，这总归是好的。那几年，我被退过多少稿子，我都记不大清了。废稿三千，大约就是这个意思吧。我安慰自己，激励自己。在学院南路那个小房子里，我好像是关在笼子里的困兽，走投无路。那一种巨大的绝望的孤独啊。老实说，我是把写作当作泥泞之路上的一根手杖的。依靠着这手杖，我才能够不太费力地迈过那些坎坷和崎岖，通过那些荆棘丛生的歧路。我哪里还敢有别的野心呢？

可是，那一回不一样。我要等到几个月之后，要等到熬过来年的那个漫长的春天，我才能感受到，那篇小说引起的强烈反响。那个春天，我的生活发生了重大变化。
当我在多年以后的今天，再一次回首的时候，透过时间的尘埃，透过多年前那个春天的乱红和飞絮，泪水和伤痛，我再一次想到命运。

二十八

随着开庭的临近，幼通态度越来越强硬了。他在短信里，在电话里，放了很多狠话。他说，他不会离婚的。他说翟小梨你是不是太狠心了，咹
 ？你竟然不顾自己的孩子，竟然不怕她在法庭上受伤害。你太自私了，你只想着你自己。我实在忍不住了，就跟他说，我不想让孩子上法庭。我们协议吧。协议离婚。他断然说不可能。没那么便宜。你要是非离，就法庭见。我光脚的不怕穿鞋的。我到你们单位找你们领导去。
幼通的声音在电话里有点失真。找我们领导。这是一个大男人说的话吗？这是什么年代了都。我气急攻心。一时竟是无言。幼通说，你不就是想追求你的新生活吗。你去追啊。你信不信翟小梨，我能让你身败名裂。
一股寒气慢慢爬上我的脊背。初夏的阳光洒满窗台。满城的新绿葱茏，草长莺飞。我的内心里却是冰天雪地。
幼通发来一封邮件。是一封信。前几天，我写给老管的，一封，怎么说呢，应该说是分手信。在那封信里，我表达了对这场感情的绝望。我想分手。从此分道扬镳，相忘江湖。没有抬头，没有落款。语气里有痛楚，有绝望，还有哀伤。整体上却是平静的。我以平静的口吻，感谢老管的陪伴。祝福他一切都好。
然而，这封信，是怎么到了幼通手里的呢。我真的不肯相信，幼通他，偷看了我的邮箱。这么多年了，我对数字迟钝，对电脑迟钝，对网络迟钝，对一切跟技术理性数字有关的东西，都笨拙糊涂。我一直不肯承认，我是一个头脑一团糨糊的人。对一些人，一些事，尤其是不愿意面对的人和事，我会本能地选择逃避。我总是侥幸地想，逃开了再说。以后再说。比方说，我的邮箱密码，其实是固定的，这么多年了，我一直没有变过。幼通是知道的。幼通知道的，还有很多，比方说我的银行密码啦，手机密码啦，电脑开机密码啦。在S市的时候，我的工资卡密码，也靠幼通记着。以至于有一回，我急着取钱，输入了三次，都没有成功。那个一脸雀斑的女银行业务员用一种奇怪的警惕的目光看着我。直看得我汗都出来了，更像心虚了。我落荒而逃。

想来，是幼通偷看了我的邮箱。我愤怒极了。我居然不是担心，不是害怕，不是内疚，而是，愤怒。
我质问他。质问他有什么权利偷看我的邮箱，偷看我的信件。我的声音颤抖，因为愤怒而颤抖扭曲。他怎么能这样呢？太卑鄙了。
幼通说，我卑鄙？幼通停了一下，沉默了。
他没有反唇相讥。我的质问声穿过时间的灰尘，依然在耳边回响。那一声声回响，在幼通的沉默中，慢慢藏匿了。
幼通的沉默，震慑了我。在后来很长的岁月里，我总是对多年前的那个初夏，对幼通那长长的执拗的沉默，而满怀愧疚。
我为什么不说，这不是真的呢？或者，就像老管说的那样，不承认，坚决不能承认。没有抬头没有落款，而且那么文学，你就说是小说是散文是剧本里的内心独白总之是什么都行，但一定要咬死，不能承认这是分手信。
老管的神情焦虑，有一点急赤白脸。他愁苦、紧张、憔悴。一夜之间，好像是苍老了许多。嘴角的法令纹更深了，因为牙疼，脸颊肿着，穿着家居服，跟人前那个风度翩翩的老管，简直是两个人了。
千万不能让他胡来。他什么都没有。光脚的不怕穿鞋的。我们可跟他不一样。老管坐下来，佝偻着背，把那封邮件又琢磨了一遍。
我心里一震。老管他，是不是担心幼通会顺藤摸瓜，把他给牵扯出来。他，这封信的男主角，他是害怕因此受牵连吗？

那一声声回响，在幼通的沉默中，慢慢藏匿了。幼通的沉默，震慑了我。         插图：缪友楠

你也是，有事没事写这种信干什么呢？胡闹。分又分不了。多少回了都。你真的想分吗？你舍得吗？真是。老管一面数落，一面把那邮件打印出来。
老管的意思，是我在故意拿分手威胁他吗？是啊，多少回了都。我在无数个绝望的时刻，跟他提过分手。也不全是出于巨大的道德的焦虑和压力。有很多时候，是因为老管。我真的想分吗？我舍得吗？是不是老管早就拿准了我，拿准我其实离不开他呢？
我心里头一忽冷一忽热，煎熬得不行。扪心自问，幼通知道这封信的时候，我更多的是愤怒，我甚至没有担心。潜意识里，我是不是也想着干脆把这层窗户纸捅破，让他就此死心呢。还有，我把这事告诉老管，是不是也有私心，幻想着因了这封信，因为这场情感的败露，我断绝了跟幼通重修旧好的后路，也趁机逼迫老管，给他施压呢？我不知道。
我这边人事关系复杂，有多少小人盯着。他们恨不得我立时三刻出错丢丑，鸡蛋里还能挑根骨头出来，更何况是这种事儿？还有，本来正跟她做工作，那个男的常常去家里帮这帮那，日久生情，这你都不懂。可是你偏偏这么着急。那个男的，长相，学历，工作，性格，我都是细细斟酌过的。这么多年了，对她的喜好，我还是了解的。本来是春风化雨的事儿，你那边要乱插一杠子，前功尽弃不说，她能受得了吗？她还能给我好日子过吗？说你幼稚是真幼稚。
是啊。我太幼稚了。在老管的重重心机面前，我真的是幼稚极了。我怎么就不能一口咬定，这是小说是散文是剧本是人物的内心独白呢。我既能免于道德劣势的压力，又能不伤害幼通。就像老管那样，精心谋划一场爱情，令自己在这场不如意的婚姻中得以全身而退。很可能，如果有足够的耐心和智慧，最终，老管还会占领道德高地，对那个在上海移情别恋的妻子进行正义的讨伐和批判，由此他担心的名声、地位、家庭、财产等可能会有的一切损失和风险，都将安全规避，甚至，还有可能会反戈一击，大获全胜。也未可知。
还愣着做什么。赶紧的呀。跟他去解释。态度要强硬。要一口咬死。

我看着老管那张一张一翕的嘴巴。这还是那一年，那个晚上，打来电话的那张嘴巴吗？南方普通话，嗓音低沉、动听，带着迷人的共鸣音。那么柔情动人的话语，是经由这张嘴说出的吗？那么多的亲吻，海誓山盟。是真的吗？
我记不得我是怎样夺门而出的了。
初夏的阳光洒满小区。这个老旧的小区，上世纪八十年代的气质格调。有多少次，我一趟趟从这个小区穿过，脸颊滚烫，心里藏着炙热的迷人的爱情。之前，我怎么从来就没有觉得，这小区是这么的老旧破败呢。那时候，在我的眼里，这个小区，这幢老房子，金光闪闪，在北京的团结湖傲然耸立。我总觉得，这金光闪闪的旧房子里，住的都是富有魅力的人物。就像老管。

二十九

大约是十一月份吧，天气很冷。那一年，北京下了很大的雪，一场连着一场。我坐公交车，去参加一个饭局。其实是董序清张罗的一个局。毕业之后，很诡异地，董序清好像是一夜之间消失了。我呢，陷在跟老管的纠葛里，还有报社的一堆破事儿，令人焦头烂额。有一天，董序清忽然打电话来，说要聚聚。好长时间不见了。
等了半天公交车，好不容易来了，人太多，没挤上去。犹豫着是不是索性就打车去。因为下大雪，北京的交通混乱极了。正在路边张望呢，一辆车停在我面前，正好挡住我的视线。车窗徐徐落下来半个，一个人冲我笑道，真是你啊。
车里暖气很足。我坐在副驾驶上，郑大官人开车。他好像是有些清瘦了。穿一件黑色皮夹克，看上去质地优良，闪着细腻的光泽。一条灰色羊毛围巾解开来，在脖子上随意挂着。我还沉浸在刚才的巨大的惊讶里面，没有回过神来。北京这么大，居然就在大街上遇上了。这真是一个——郑大官人说，奇迹。
是啊。奇迹。我偷偷看他一眼，他面色平静，一只大手抓着方向盘，沉着，有力，另一只手放在腿上，手指头毫无章法地动着，好像是在弹钢琴。我有点尴尬，更多的是惊喜。要是他问起来，我该怎么解释呢？
郑大官人后来约过我，我没有回复。后来，也就渐渐断了音信了。那时候，我一边是幼通，一边是老管，还有报社的万副总。我心力交瘁。对男性，有一种本能的戒备。我的烂事儿够多了，我可不想平白地再惹麻烦。

当然了，也很可能，是我自作多情了。郑大官人是谁？！怎么可能呢。我不过是一个惊弓之鸟，面对外界风吹草动的时候，一种本能的自我保护罢了。
然而，郑大官人什么都没有问。大街上拥堵得厉害，车子走走停停，开得缓慢。我们很自然地聊起了董序清。这个局是董序清张罗的。当初，也是因为董序清，我们才认识。这些年，董序清越发活跃了，做文化，也做生意，在各种媒体上曝光率很高。是个聪明人。郑大官人总结道，你们这个老乡啊。你跟他不一样。
怎么不一样？
他笑而不答。我说，不就是说我傻嘛。
没错。傻丫头。
我心里咚的一跳。

吃饭的地方很偏僻。看上去，倒像是一个私宅。园子里的雪厚厚的，晶莹耀眼。却有几株梅花开得正盛。红梅白雪，果然好景致。空气清冽，洗过一般。也不知道是什么香气，幽幽细细的，一时好像有，一时又像是没有。门边有一个女孩子立着，大冷天穿一袭大红织锦旗袍，外面披一件雪白貂毛披肩，梳着髻，脸蛋子冻得红红的。见了我们，老远就笑。
几个人正在喝茶，见我们一起进来，董序清笑道，这么巧？我刚要开口，郑大官人在我肩上按了一下，我知道，这是叫我不必解释的意思。大家都纷纷落座，喝酒，说话，笑。每一道菜上来，董序清都要讲解一下。说菜名，说来历，说吃法。董序清大约是喝多了，端了酒杯过来，在我耳边悄悄说，怎么，出息了就不认我这个老兄了？我说这话从何说起呀。董序清笑而不答，只是拿酒杯跟我碰，我只好喝了。郑大官人担心地看着我，想起身站起来，又坐下了。我也不知道哪里来的兴致，又倒了一杯回敬董序清。董序清说，哟嗬，行啊。看到了吧。自古燕赵多慷慨悲歌之士。这话可不是虚的。众人都停下来看着我们，一片喝彩声。我脑袋晕乎乎的，越发得了意，跟董序清又干了一杯。众人鼓起掌来。
一桌子十来个人，我打了一圈。这种饭局，一定要有女客。女客若是酒量好，酒风又好，就越发有趣味了。董序清大呼小叫的，情绪高涨。郑大官人却只是独自坐在一旁，默默看着大家闹。众人都知道他身份特殊，这种场合放不开。也就由他去了。那个穿红旗袍的女子过去沏茶，郑大官人专心看她表演茶艺。

大家吃得十分尽兴。席间有人提起老管。我的耳朵好像立刻就伸长了。
听说老管这回有点麻烦了。
怎么了，是不是那件事，东窗事发了？
哪件事？
就是跟他们老大老婆的事儿。你没听说？这不是秘密了都。
恍惚听过一两句。哎呀，我说的不是这事儿。
把声音低下来，在边上那人耳边私语。有人就说，这儿又没外人，神神秘秘的。那人说这事儿不好玩，酒桌上还是八卦有意思。话说也不知哪朝哪代，有个书生从江南进京求取功名，屡遭顿挫，后来心生一计——有人就笑道，美人计。那人哧的一笑，就老管，还美人计——董序清见大家说得露骨，起来招呼说，来来来喝酒喝酒。别八卦起来没完没了。
我怔怔地坐在那里，木木地夹菜，喝酒。周围的人声、行令声、琴声、笑声，都恍惚得很。好像是在梦里面，远远见一干人饮酒作乐，形貌声色分明，想过去，却动不了身，只有眼睁睁看着。一句话也插不上。他们好像还在说老管。老管。管淑人。这个人，我真的认识吗？
饭后踏雪赏梅。众人都兴冲冲的，独有我，看着满目白雪红梅，跟方才竟然大不相同了。这院子在一个山坡上，视野极好。远远看去，一片雪野铺展开去，白皑皑乱琼碎玉一般。雪是冬天的一种修辞吧。雪覆盖着大地，把人间的不堪和伤痛，悄悄修饰。还有那几株蜡梅。凌寒独自开放，仿佛是真的不惧怕这严寒一般。违逆了季节的流转和时令的次序，这梅花的殷红里，是不是也浸透了斑斑泪痕点点血迹？
回去的路上，我一直沉默。郑大官人也不说话。我知道，这种沉默，已经超出了礼貌的边界。我跟郑大官人之间，说不上熟悉，更说不上深交。我的这种固执的沉默，令人难堪。过了很久，他才说，怎么了，你好像是有点不对。我说没有啊。他沉默了一下，说，没想到，你的酒量不错。我说是哈，我也没想到。他诧异地看了我一眼。没再说话。

夜里，我睡不着。老房子暖气不好，一到夜晚更是冰凉。喝了酒身子热，洗澡贪凉了。脑子昏沉沉的，周身寒战。眼皮又涩又重，想睡，又睡不着。寒风敲打着窗子，带着尖厉的哨音。北京的寒夜，漫长、幽深、森然，叫人惧怕。这小小的冰冷的房间，如同一只小船，在风雨中飘摇不定。我躲在里面，想在寒凉的人世抓住一点点温暖。这么多年了，这个小小的屋子，是我最后的退路，是我在苍茫世间仅有的一个小窝。不知道是什么鸟，在外面叫了一声，隔一会儿，又叫了一声。声音凄厉，孤单，在寒夜里慢慢荡漾开去。阴天，好像是没有月亮。连日几场大雪。大约是这些年最大的雪了吧。
昏昏沉沉中，老管来了。他穿一件细条纹衬衣，也不怕冷。脸上笑着，还是那种笑，有一点羞涩，也有一点女人的妩媚。我正待说话，却见他朝着沙发走去。沙发上坐着一个女人，低着头，长发垂下来，掩住半个脸庞。老管笑着过去，弯着腰，一脸的柔情蜜意。那女的好像是恼了，左右拧着身子，只不理他。老管急得一头热汗，百般殷勤赔笑，嘴巴一张一合，却听不见说什么。我眼睁睁看着，心里又气又恼，想叫他，却发不出声来，想动弹，也动弹不得。老管把那女的款款揽住，那女的睡袍就慢慢脱落了，慢镜头一般，委了一地。老管跪在地下，把脸埋在那一双白腿之间。忽然间，那女人发出一声凄厉的号叫。我急火攻心，一下子醒来。
也不知道是几点了。长夜漫漫，更添了肃杀的寒意。冷风掠过树梢，有金属般的陡峭的回声。被窝里冰凉，我昏沉沉躺着，一阵冷，一阵热，浑身哆嗦。脑子里乱糟糟的一团，头痛得像是炸开了。老管。老管到底是怎样一个人呢？跟他好了好几年，我一直不肯正面想这个问题。恋爱中的女人都是愚蠢的吧，愚蠢，盲目，偏执，糊涂，只相信自己愿意相信的。老实说，几乎是本能地，我觉得，老管不爱我。至少，没有那么爱我。老管跟我在一起，不过是一个在异乡打拼的孤单的男人，在他京城的艰难时光中的一点安慰。他常常说自己老了，老了。而我还年轻。他比我大二十一岁。他在镜子前面仔细地染他的白发，一丝不苟地，把岁月的证据一点一点掩饰。他看着我年轻的脸庞，光洁，紧致，红晕满面，他赞叹着，也忌妒着。有多少赞叹，就有多少忌妒。他的目光里有着太复杂的东西，甚至，有不易觉察的恨意。

等哪天我躺床上了，你会来看我吗？
这句话，不止一次被他提起。他是什么意思呢。
有一回，是个周末吧，早晨，我们还没有起床，迷迷糊糊聊天，说着一些个甜蜜的废话。门外忽然有人敲门。初冬的早晨，外面还是黑的。谁这么早敲门呢。那时候，还没有大规模使用快递，京东啊顺丰啊申通啊，要在好几年之后才在北京出现。老管侧耳听了听，说敲错了吧。敲门声很执着，好像是知道里面一定有人似的。老管的房门是那种铁门，里面是一道木门。铁门上有门环，门环叩上去，当当当当，声音急促响亮。老管冲我摆摆手，嘘了一声，示意我不要出声。他光着脚，躲在门缝里看了看。多少年后，我都忘不了，他穿着睡衣，蓬着头，光着脚，扒着门缝往外看的情境。鬼祟的，惊惧的，心事重重的，有一点不磊落，像是一个小偷，被人家抓了个正着。那敲门声坚持了足足有半个小时，终于消失了。
我什么都没有问。老管也什么都没有解释。那时候，我跟老管刚刚认识，正是盲目的激情时刻。后来，那一个早晨，那执拗的不屈不挠的敲门声，总是在某个瞬间，穿过时间的灰尘，在我心头遽然响起。我的心便受了惊吓似的，扑通扑通跳起来。一种不祥的阴影，如同那个清晨的大雾，在我心头弥漫。

那一回，我大病一场。
我请了假。关了手机，电话。我切断了跟外界的所有联系。
世界一下子安静下来。
多久没有这样的安静了啊。
我躺在床上，像一片干枯的叶子，虚弱的，苍白的，轻飘飘，一阵风就能把我吹走。冬日的阳光透过窗子照过来，在床边和地板上画出水纹一样的影子，一漾一漾的。这么多年了。我只顾踉踉跄跄赶路，几乎从来没有片刻的喘息。前路苍茫，我哪里还有余情稍作停顿呢。我不过是求一份安稳人生罢了。这么多年了，是求安稳而不得，反倒陷入一种，怎么说，一场感情的泥淖里，左右辗转，不得自在。我是在惩罚自己吗？我明知道，跟老管，是没有希望的。我的敏感的细腻的心性，我的女性的本能，都在我的内心深处，一再警告我，离开这个男人。远离他。然而，我为什么还要一意孤行呢？是不是，私心里，我不肯承认自己的遇人不淑，不肯承认自己，再一次看错了人？是不是，我的内心深处，真的有那么一种疯狂的东西，或者说冒险的气质？一件事越是危险、绝望，越是有一种致命的吸引力，吸引人要亲身去尝试。越是深渊，越是叫人抑制不住纵身一跃的冲动。也可能是，这么多年了，在婚姻里围困既久，我真的对这一份天外飞来的情感，有着孤注一掷的期待、依赖，或者叫作指望也好。我哀哀地指望着，这一份情感，能够把我从多年的围困中解救出来。至于前路，我还无暇顾及。

坦率地说，很早的时候，当我在老管的出租屋里勤勤恳恳清洁洒扫的时候，当我帮他翻译资料写读书报告的时候，当我无数次在他身旁听他跟上海通话一家三口共度周末的时候，当他跟我开始计算彼此的付出和投入多少的时候，当他背着上海的妻子背着我一个人悄悄买了房子的时候，我就仿佛隐约看到了这场感情的命运，我甚至，我甚至开始了一种暗中的等待，等待那一个时刻的到来，在那个时刻，那最后一句话，由老管说出。
然而为什么呢？为什么一定要由他来做最后的结论？我不肯承认，我是不甘。我不甘心这场感情由我亲手来毁掉。我更不甘，给出最终结论的是老管。可是，扪心自问，我还是更情愿让老管来做这个刽子手。我要让他欠着我。人的感情是多么奇怪啊。有时候，我一面要这样劝慰着自己，另一个声音又小声阻止。我是女人，我女性的自尊或者叫作虚荣，都告诉我要主动出击，离开老管，体面地优雅地果断地离开，不拖泥带水，不婆婆妈妈。要让他永远觉得，这是他的一种失去，最痛心的失去。是我，是我弃他而去。而不是相反。
我甚至，已经在暗中准备那个时刻的降临了。

我几乎是出于本能的一种，怎么说，一种自卫，或者叫作反击。我抓住了另一根救命的稻草。你一定猜到了，是郑大官人。

三十

对于郑大官人，一直以来，老实说，我是怀着一种仰望的姿态的。他太高了，而我不过是大树下的一棵小草。平日里，我只能在新闻里得知他的消息。他到哪里视察啦，到哪个国家出访啦。他主持什么会议啦。他深入基层搞调研啦。他的名字被人们说来说去，每一次，在旁人嘴里听到那个名字，都令我心头一跳。那个名字是公众的，是社会的，从别人的嘴里说出来的那个名字，那个人，是那么陌生，那么遥远，不可亲近，好像，那是另外一个人，不相干的，陌生人。好像，我们从来没有在一起有过喝茶闲聊的时光，有过短信电话往来，有过心有灵犀的沉默时刻。我翻出手机通讯录，看着那一个名字，那三个字，看着看着，就恍惚了。
那次见面后，郑大官人常常有短信来。那时候，还没有微信。我看着他简洁的短信，忽然想起那一天，在大街上偶遇，一上车他说的那句话。
我就知道，我们肯定还会再见的。
他说这话的时候并没有看我。他熟练地开着车，他戴着墨镜，雪地的反光亮得刺眼，在他的镜片上反射出晶莹的光。
他的短信简洁极了。
他说，在开会。
他说，去加拿大几天。
他说，做什么呢？
他说，周末休息吗？
他说，雾霾，要戴口罩。
都是秃头句子，没有主语。可是，这样的秃头句子多么温暖宜人啊，贴心贴肺。这种没有主语的句子，比直接的你、我，比亲爱的，更内敛更含蓄更耐人寻味。
后来，有时候也是有主语的。那人忙什么呢？那人最近还好吧？天热，那人多喝水。
是什么时候开始的呢，这种变化？我努力想了想，到底是想不起来了。
我可能是忘了说了。郑大官人，怎么说呢，是那种不苟言笑的人，个子不高，气场却极大。坐在那里，有那么一种不怒自威的震慑力。即便是笑，那笑里也有一种威严的东西，叫人不敢亲近。他谈文学的时候，谈艺术的时候，谈茶道的时候，也是不大笑的。他的脸部线条有点硬，棱角太过分明，这使得他好像永远是严肃的。他的眼睛细长，说话的时候，不大看人，但偶尔一眼扫过来，却是明亮犀利的，叫人禁不住在这目光里微微瑟缩了。

那一回，我们吃完饭出来，停车场在马路对面。夜晚的京城华灯璀璨，这坚硬的庞大的喧哗的城市，在灯光的迷离闪烁中，仿佛也有了一种柔软的幽深的气质。我们喝了红酒，有一点微醺。春风浩浩荡荡，从城市的内部徐徐穿过，一城的灯火都摇曳起来。过马路的时候，一辆车忽然飞驰而过。他拉住我的手。我们就那样手拉着手，过马路，走到路边的灯影里才遽然惊觉似的，放开了彼此。
后来，我常常想起来那个晚上，那个十字路口。车流汹涌，灯火辉煌。究竟是谁先伸出的手呢？是他先拉住了我，还是我先拉住了他？抑或，是我们彼此，几乎在同一个瞬间，感受到了对方的内心的骚动，我们以敏锐的本能的惊人的反应，相互呼应了对方？是那点红酒怂恿了我们，还是春风沉醉的夜晚诱惑了我们？我不知道。
后来，当我们老是为那个晚上最初的拉手开玩笑的时候，我还是恍惚得很。是不是我呢？是不是我在暗中等待老管那最后一只靴子落下的时候，当我在感情上走投无路的时候，我主动伸出了我羞怯的手呢？就像一个即将溺水的人，试图抓住岸边的石头、芦苇，或者任何可以救命的事物。我矜持的文静的外表之下，藏着多么疯狂的脆弱的念头啊。
到家以后，他发来短信。后悔吗？
仅仅是拉一拉手，为什么要后悔呢？这个古典的正派的男人啊。很可能，在他的清晰的规整的有秩序的世界里，男女之间，拉了手，意味着很多。意味着以心相许，意味着一种表白，或者是，承诺。我想，这种古典的清洁的精神，这种对待感情的郑重态度，不仅仅是因为，他是郑大官人吧，他是一个大人物，他不得不爱惜自己的羽毛。这应该是他的内心准则。我看着那个短信，后悔吗，那三个字，好像是三块金子，光芒迷人，照出了我内心深处的惊诧、喜悦，还有不安。

是的。不安。我为什么不安呢？对于郑大官人这样一个人，我本不该心怀幻想的。我是领教过生活的厉害的。我担忧，这样一大捧玫瑰落在我的怀里，我领受的，是花朵的芬芳，还是花刺的疼痛。我是多么患得患失啊。我害怕着，同时也渴望着。越是害怕，就越是渴望。这种害怕和渴望混合的纠结纷乱的情绪，折磨着我。我渐渐消瘦下来。
同事们都说，哇呀，看这小蛮腰。有什么减肥秘籍啊。

三十一

铁狮子坟这一带，树木繁茂，天然有一种森然之气。老北京地名里，有不少带坟的名字，八王坟啦，索家坟啦，公主坟啦，铁狮子坟啦。据说，铁狮子坟以那一对著名的铁狮子而得名，是明代旧物，后来，在大炼钢铁时代被销毁了。而今，这一带是北京高校云集的地方。老坟地阴气重，必得是年轻学生的血气方刚，或许才能够镇得住。学院南路上，树木遮天蔽日，几乎不见阳光。偶尔有细碎的日光漏下来，在地下画出一个一个圆圆的金币大小的光斑。树上乌鸦多，在黄昏时分，鸣叫起来，倒是不觉得凄厉。都说乌鸦是不吉祥的鸟类，不像喜鹊，总是面对生活中喜悦明亮的段落，放声歌唱。我对乌鸦的偏见，在学院南路的那些年，渐渐改变了。乌鸦为什么鸣叫呢？它的叫声喑哑，低沉，悲伤，在京城的暮色中反复吟唱。这悲伤的鸣叫，一声一声，每一声都落在我的心头，落叶一般越来越厚。我藏在这有厚度的悲伤里，品咂一种隐秘的温暖的安慰。有时候，走在暮色的乌鸦的鸣叫里，我不免乱想，这乌鸦还是多年前的那一只吗，在岁月的流逝中依然不倦地吟唱。

那只靴子终于落下来了。
老管约我见面。电话里，依然是那口南方普通话，带着好听的共鸣音。喂，他说，你——还好吧？我说还好。我听见自己的声音平稳，镇定，没有一丝波澜。我本以为，我会颤抖，会激动，会抱怨他为什么不打电话，会问他这么多天干吗去了，会撒娇，会发脾气。可是，并没有。我握着话筒，靠着窗台。我的目光越过窗外那棵树的枝叶，一大片灰色的楼顶，层层叠叠地延展开去。天空很蓝，很远，像是无边的河流。

喂，你在听吗？老管在电话那边说。
他是不是发觉了我的不专心。他又说起自己的忙碌，这个会要参加，那个开幕式也要出席，好多人情债要还，一堆破事儿不得不做。他说着自己的日程安排。确实是，太满了。他说有什么办法呢，等哪天烦透了索性我就关了机，让他们找不着，让他们急去。他在电话里叹了口气，也就笑起来。我平静地听着。若在往日，我肯定又是心疼，又是骄傲，还有一点暗暗的敬服在里面。男人嘛，不就是应该这样吗？成功的男人，尤其如此。一个人，他的个人价值总是由他的社会价值来决定和证明的。老管他，是多么重要，多么不可或缺，多么繁忙啊。他越是社会事务繁忙，我就越是渴望从他繁忙的社会事务里面，见缝插针，虎狼一般，攫取一点时间出来。或者是偷儿一般，窃取一点闲暇，忙里偷闲，忙里偷欢，越是抢来的夺来的偷来的，越是滋味鲜美。我们曾经在会议间隙里约会，在飞机起飞前的一个小时里匆匆见一面，在无数的时间的边角料里，挤出那么一小点来一起逛街。那些飞来的光阴啊，那些鲜美芬芳的时刻。
而今，我怎么一点感觉都没有了呢？他还是那样抱怨着，带着一点甜蜜的满足和得意。我却一点都不为所动了。我只是觉得，这个男人，他在炫耀。他越是抱怨，就越是满足。他满足于这种繁忙，这种成功带来的志得意满，这种日程紧张的生活，他乐在其中。一个人，什么时候他才炫耀呢？越是缺乏的东西，越是拿出来炫耀。越是在意的东西，越表现得可以随手丢弃。越是来之不易，越是要拼命攥在手心里，不敢撒手。老管他，内心深处，是不自信的吧。或者说，他自卑。我不想说，这是一种浅薄。
喂喂，你在听吗？你怎么不说话？
我听见自己说，管淑人——我们分手吧。
也不知道谁家的鸽子，哗啦啦急雨一般，一下子飞起来了。长空悠远，转瞬间就没有了踪影。灰色的楼顶的边缘，一重一重，终于融化在看不见的云彩里。

我的内心纯净，澄澈。轻松极了。是那种筋疲力尽之后的浑身轻松。我望着长空里渐渐模糊的鸽阵，有一种劫后重生的感觉。我知道，我对老管的这场纠结，痊愈了。

老管依然打电话来。他大约是不甘吧。我可能是忘了说了，那时候，我的那篇小说，引起了轰动。渐渐地，我的作品在全国遍地开花。渐渐地，我有了一点名气。也因为这点名气，我离开了公司，调到一个文学机构工作。
老管在电话里有点气急败坏。你是故意的吧。你是不是觉得你有名气了。你是不是觉得自己了不起了，咹
 ？
我挂了电话。
老管的短信一屏一屏的，特别长。这么多年了，他向来是惜字如金的。他回顾，哀求，认错，道歉。他说他正在准备谈离婚。他说这急不得。他说他已经又托一个相熟的朋友，常常去家里看望，帮忙，那朋友是离异，单身。他让我跟他一起盼着，他妻子会跟他那个男性朋友彼此钟情，日久生情嘛。他说他用心良苦，我却是这么不懂事儿。他跟我汇报他的存款，他那大房子里书房的装修进度。他问我喜欢什么风格。他说他又看到我的作品了。他说这篇不是你给我看过的那篇吗，是我给你的灵感吧是吗。你一定恨我吧。你别恨我呀。要不是我让你尝到痛苦的滋味你会成作家吗，你会吗？是我成就了你呀，是我们的爱情成就了你。你要感谢我才是。我跟你说过的呀我的理想是成为作家你替我实现了我的梦啊……
我看着那满屏的字，在手机上一闪一闪，像一个人狡黠的情急的眼。心里忽然生出深深的憎恶来。这个陌生人，他是谁？他是那个我曾经痴恋并且决意要托付终身的男人吗？我怎么，一点都不认识他呢？
这个人，确实是一个成功的男人。事业有成。有作为。有用。是不是，一个成功的人，内心深处，总是有一些不干净的东西呢（我不想用龌龊这个词）？老管说过，在中国，三分做事，七分做人。老管他，是深谙此道的。老管的每一步，或多或少，都掺杂着一些不堪或者不洁的东西吧。在中国，太成功的人，太有用的人，在某些方面，多少都是有点不堪或者不洁的吧。他们必须在内心的秩序之外，扭曲，变形，随势俯仰，屈从于现实生活的逻辑和规则。他们在向着所谓梦想之巅攀爬的时候，就像老管常常感叹的，一步一个血脚印哪。这血脚印里，有他自己的血，或许，也有旁人的吧。

而我自己，是不是也跟老管是同路人呢。从小到大，我都渴望着一种梦想中的生活。为了这个梦想，我勤奋，上进，我肯吃苦，肯咽下常人难以下咽的，肯让自己受委屈。从芳村，到S市，从S市，到北京。这一路走来，我失去了多少，又得到了多少。即便在夜阑人静的时候，我都不敢仔细认真计算。我从来都不敢面对自己真实的内心。这千差万错来不及修正和改写的生活啊。
第一次，我开始反思我自己，反思我跟幼通之间，这么多年的关系。这么多年了，我一直以为，我是对的。我总是对的。错的，是幼通。只能是幼通。我按照我制定的标准——我不肯承认，我从来都是以世俗的标准为参照甚至依据的——对幼通进行衡量、考核、判断、苛求。我一直想改造他，甚至重塑他。我是不是太自以为是了呢？
我回了一条短信。我已经不爱你了。我知道，你是早就不爱我了的。一别两宽。善自珍重。翟诀字。

三十二

下雨了。是北京春天那种蒙蒙细雨，有点脏，乱纷纷的，花针一般亮闪闪落下来。怎么说呢，春天，总是给人一种新生的力量的，喜悦的，昂扬的，生机勃勃的。好像，一切都是新的。一切都可以从头开始。都说秋天是北京最好的季节。可是，你见过春天的北京吗？满城的绿烟缭绕，梦幻一般。是那种新绿。蓬勃的，纯净的，还没有沾染上世间的微尘，仿佛是，初生的婴儿的眼睛。不惧未来，亦不忧过往。我不知道，是不是从那一年开始，我才真正爱上了北京的春天。

算起来，跟郑大官人认识，也有五六年光景了。这个人，怎么说呢，或许是骨子里十分浪漫的男人，古典的，优雅的，每一天，每一小时，每一分钟，都要反复品味。这跟他的职业，他的身份，是多么矛盾啊。也不知道，在公共想象和私人感受之间，他是如何平衡的。他纠结吗？他烦恼吗？在繁忙的社会事务的喧嚣中，他是如何保持内心的宁静的呢？

那一次拉手之后，我们之间，好像是有一点微妙的变化。他几乎是每天都有短信来。依然是很简洁。寥寥几个字，家常的，平淡的，琐碎的，乍一看，什么都没说，我却从中读出了很多滋味。有时候，他会跟我探讨我的某篇作品。也不多说。只是说读了，觉得好。或者说，觉得有的地方偷懒了。有的地方呢，过于用力了。我读着他的意见，内心里十分震动。这个大官人，他竟是懂的。对于文学，对于小说之道，他是内行。他居然是内行。
我挺喜欢这种相处的方式。刚刚从一场感情的炼狱里逃出来，我本能地抗拒狂风暴雨，抗拒激烈和疯狂。就像一个经历了风雨的小鸟，向往和贪恋安宁温暖的小窝。更何况，幼通那边，还有一场未知的风暴等待着我。对于未知的恐惧令我深感不安。我不知道，命运的大手将要把我引向哪里。有时候，我不免想，或许，正是这种惊惧不安，痛苦煎熬，给予了我创作的冲动。是谁说的，幸福平庸的生活，是作家的杀手。那么，是不是可以这样说，是我拥有的痛苦经验，还有命运的反复揉搓，以及情感的深度体验，成就了我。老管的话，大约也是不无道理的吧。
在后来的很多年里，一直到现在，有时候，我不免问自己，假如生活能够允许我重新选择的话，我会选择什么呢？是不是，我宁愿不从事创作，宁愿做一个普通的平凡的人群中的一个，享受着平庸的世俗的幸福，琐碎的烦恼，卑微的喜悦，而不是，在生活的风雨中摸爬滚打，带着一身污泥满心伤痕，不得不通过写作这个出口，抒发和排遣内心深处那些深深的郁积呢？

有一回，郑大官人问我，能不能陪他到乡下去一趟。乡下。我心里疑惑，还是答应了。
越往城外走，秋光似乎越发烂漫了。也不知道是什么树木，丛丛簇簇的，红的深红，黄的金黄，还有那金色红色错综重叠的，斑斓极了。秋阳黄黄地照下来，泼了软的金子一般。天空悠远，澄澈，一丝云彩也无。
车子在一栋房子门前停下来。院子不大，种着一棵很大的山楂树，果实都熟了，红红的，挂满枝头。花圃里的月季开得正盛。有红的，有黄的，有白的，招惹得蜂啊蝶啊嘤嘤乱飞。一院子的树影花香，安静幽雅。

这是你家吗？我问。
郑大官人微笑不语。
从外面乍一进屋子，眼睛一时看不清东西。恍惚间觉得屋子里格调典雅，简朴，大气。跟着他上二楼，我们在书房里坐下，郑大官人忙着烧水沏茶。我径自去各处走走看看。卧室里是一张大床，整洁清爽，看上去，好像是少有人住。白色的纱帘垂落下来，把秋日的淡淡的光影挡在外面。临窗的矮桌上有一个花瓶，插着一束淡紫色的勿忘我，想必是早已经干了，但依然保持着美好的姿态和颜色。
我们在窗前相对坐下来，喝茶，聊天。他话不多。大段的时间，都是沉默。午后的房间里光影流荡，茶香，花香，丝丝缕缕的，叫人觉得安宁。外面不知什么鸟，忽然鸣叫了一声，又鸣叫了一声。四下里静谧极了。这样的情境，这样的氛围，好像是怂恿人要做些什么才好。有了那第一次的拉手，我们之间，好像是不太一样了。我不知道，这是不是他的私宅。如此冒冒失失跟他来到一个郊外的私密的所在，这件事本身，是不是就是一种暗示呢，或者应允。我忽然有点后悔。我是不是太莽撞了。
茶连着喝了三遍，我们起身下楼。院子里，那棵山楂树上果子诱人，他摘了几颗给我。酸酸甜甜，滋味不错。
回来的路上，满目秋色，却是无心欣赏了。直到那时，我才知道，原来，我看似轻松，其实是一直绷紧的，就像一根琴弦，不能碰，轻轻一碰，说不定是轰鸣，还是断裂。我总是担心，担心有意外发生。那样的安静的私密的环境，那样的情绪和气氛，一个男人和一个女人。而今，我是渐渐放松下来了，身心松弛，有一点疲惫，懒懒地靠在副驾驶上。窗外，大片秋林向后方倒伏下去，原野和天际在远方的地平线上融合在一起。有一队大雁，人字形排开，在秋空中飞过。空留下白云悠悠乱走。莫名其妙地，我心头涌起淡淡的惆怅来。偷眼看郑，他仍然专注开车，偶尔吹一两声口哨。大约，他也该是放松的吧。他失落吗？

自从那个短篇发表之后，我竟然一发不可收拾。一大批作品陆续发表，引起关注，引起反响。我得承认，是写作，给我的生活打开了另一个窗子，透过这个窗子，我看到了外面更宽阔更丰富的世界。
郑大官人依然有短信来。不多。关于幼通，关于我过去的一切，关于老管，关于我的生活，有好几次，我想跟郑说一说。可是，每一回都不知道从何说起。最终还是罢了。
我们又见过几面。见了，照例还是清谈，谈文学，谈艺术，谈人生。都是高尚的得体的话题。自从那一回，我们拉了手，那第一次也是最后一次拉手，我们好像是更亲密了，也好像是，更拘谨了。我是在多年以后，才慢慢回味过来，我在他面前，是多么的累啊。我得端着自己。我得努力端着。我有家庭有丈夫有孩子，在世俗意义上，我已不是自由之身了。我不能放纵自己。在他眼里我越是一块白玉，我越容不得自己有半点瑕疵。我得扮演一个端正的恰当的得体的女人，有品位有教养有才华有情趣，宜于月下对饮灯下对望，适于厅堂闲谈春宴唱和。一个这样的女人，总该是贞娴幽艳，是中国传统文化滋养出来那一种，理想女人。我努力扮演着理想女人，宁可只做梦中的情人，也不肯冒着梦幻破灭的风险，做了现实的爱人。我深知，现实生活的狰狞、破败还有不堪。我浑身紧绷，用尽了全力。这简直是太累了。想来，郑也是如此的吧。他是有家室的。有一回，喝多了酒，他好像是说过，我实在是，不忍让你做我的情人。可是，我更不舍得，让你做我的妻子。他叹口气。做朋友呢，我又不甘。不甘哪!你懂吗？
我懂。我怎么能不懂呢。
我们做朋友吧。一生的朋友。如果你愿意的话。岁月倏忽，人生不过如一场短梦罢了。梦里不知身是客。如此而已。
我不知道，我为什么哭了。泪眼模糊中，我看见，他的眼镜后面，泪花闪闪。
人生若只如初见

郑大官人，他们都这样叫他。这里面有调侃，有亲昵，有敬重，还有一些说不出的意味。他们都是在背后这样叫他。当着他的面，他们还是老老实实的，一口一个领导。他都不露声色地领受了。他位高权重，对这些个恭维巴结语言贿赂，早就习以为常了。私心里，却是不喜欢的。他是一个低调的人。树大招风。他这棵大树，总是树欲静而风不止。他时刻提醒自己谨言慎行。小心驶得万年船。他从这句话中受益不少。

在人们心目中，他是神一样的存在。正派，谦逊，干净，有作为。家庭美满，事业有成。没错。他们说的都没有错。他很愿意被人们塑造成这样的公众形象，他像爱惜鸟的羽毛一样爱惜自己的名誉。在这个上头，他好像是有点道德洁癖，或者叫作，道德虚荣心。他好风度，好气质，好品位。他妻子贤惠孩子优秀。他朝着事业的巅峰高歌猛进。他是人人称羡的人生赢家。

直到他遇上翟小梨。

在女人这件事上，他也是有洁癖的。即便在血气方刚的青年时代，他都从来没有荒唐过。他从小地方出来，有一种小地方的谨慎，保守，规矩，板正。对拈花惹草这一类风流事向来不感兴趣。他的全部注意力，几乎都在他的事业上。然而要是由此判定他是一个热衷功名的人，也实在是冤枉了他。骨子里，他其实是一介书生，对仕途抱着一种十分复杂难言的心态。又爱又恨，又吸引又拒斥。他走上这条路，有太多的偶然性和戏剧性。有时候，看着自己的名字照片在新闻里到处流传，他只是觉得恍惚，觉得难以置信：那个装模作样的家伙是谁？他是如何一步一步走到今天的？

遇到翟小梨那一天，是他的生日。除了他自己，当然还有他母亲，谁都不知道那天是他的生日。他的官方生日是一九六一年六月十二日。他在各种表格上填的都是这个生日。他的出生年份是错的，生日也不对，把农历当成了阳历。直到现在，他都稀里糊涂，不知道究竟是怎么弄错的。他索性也就将错就错，这样他早退下来两年。倒也好。他不是那种恋栈的人。这么多年，他早就觉得累了。那一天，他倒没有独自庆祝的打算。有什么可庆祝的呢，又老了一岁。他一向对过生日这种事情没有兴致。平时，他的生日都是妻子帮着张罗。他无可无不可，也不愿意扫她的兴。他们想过就过吧，反正那天不是他生日。这个真正的生日，他没有告诉过任何人，包括妻子。那一天，他看着翟小梨的侧影，无端地觉得，这个女人就是老天给他的生日礼物。

好像是一个春节团拜会上，人很多，首都各界人士，花团锦簇，热闹极了，有一种辞旧迎新的喜庆和繁华。人们互相拜年，寒暄，握手，拥抱。偌大的厅堂里，灯火辉煌。他看见一个女人姗姗走来，一袭黑色丝绒旗袍，浑身上下，除了一对红玛瑙水滴耳坠，一点装饰也无。要想俏，一身皂。在那些红男绿女中间，这个女人仿佛作画时候无心滴落的一个墨迹，清新，别致，醒目，又有点出人意料。文艺演出开始了，灯光暗下来。他特别想回头找一下她坐在哪里，却不大方便左顾右盼。

他不愿意承认，是他对这个女人动了心。自从第一回见面以后，他老是想起她来。她在做什么呢？她在哪里？她是怎样一个人？她快乐吗？他吃不香，睡不好。烦躁不安，脾气好像也变坏了。早晨洗漱的时候，他看着镜子里的那个男人，憔悴，清瘦，胡子拉碴，眼睛下面有一块青，眼神里却有一种狂热的哀伤。他震惊极了。他自忖是一个理性的人，冷酷，镇定，临危不乱。在任何事情上，他几乎从来没有失态过。而这一回，他公务缠身日理万机，居然还牵挂着一个只见过一面的陌生女人。真是岂有此理。

后来，很长一段时间里，他再没有见过她。就像那一滴墨迹，在茫茫人海里倏然消失，不见了。他懊丧，不安，失魂落魄。又不好跟别人贸然打听。他只好忍着，心里煎熬得不行。那初次见面的惊鸿一瞥，因为短暂，因为偶然，更叫人觉得回味悠长。他一遍一遍回想着那一天的情景，大厅里的灯光，人群，庄严的喜悦的气氛，笙歌隐隐，鬓影衣香。所有的一切都漫漶不清，恍恍惚惚，叫人怀疑是在梦中。

接下来他频繁出国访问，日程紧张，事务繁杂，他渐渐把注意力转移到工作上，精神大好了。时间和空间的不断转换，有一种巨大的魔幻的力量，令人对世界产生强烈的怀疑，觉得，什么都是不确定的，有一种不可捉摸的眩晕感。各种棘手的难题，复杂的关系，凶险的局势，不可测的危机，他必须集中全部心力去应对，根本无暇分神，也无力分身。对内心深处那个模模糊糊的影子，竟渐渐淡忘了。

再见到翟小梨，是一年以后了。那一天，北京下着雨，淅淅沥沥的，是北方秋季的细雨。透过车窗，他一眼就在人群里认出了她。她正在马路对面张望，好像是在等出租车。秋雨纷纷落下来，珠帘一般，把他们隔开。她穿一件粉紫的长裙，好像雨中一棵丁香树。他让司机停车，停车，司机为难地看着周围。他匆忙下来，不顾体统地叫她，哎，哎，哎。他不知道她的名字。人潮汹涌，她很快就要被淹没了。他焦急万分，不顾一切挤过去，头发弄乱了，西装淋湿了，皮鞋上溅了很多泥点子。他没有戴着墨镜，都忘了会不会有人认出他来。雨幕下人群纷乱，汽车喇叭不耐烦地鸣叫着。她却不见了。那个墨迹仿佛忽然出现一样，转眼又忽然消失了。

正怅惘间，回头一看，她站在他面前，笑盈盈湿漉漉的，也没有打伞。

后来，他们就经常见面了。都是他约她。他确实忙。可是再忙，只要愿意，还是能够抽出时间的。他愿意为了见她牺牲别的。平时，他是一个对时间十分吝啬的人，他近乎严苛地计算着自己的每一分钟，每半小时。他跟人见面，是以分钟计的。浪费时间就是浪费生命。他坚信这个。然而，自从认识翟小梨，他的一些坚固的律条渐渐松动了。他甚至觉得，有些光阴，就是要用来虚度的。正因为有了这些虚度的光阴，生命才拥有了更加丰沛更加完整的意义。在她面前，他从来都没有谈过他的工作。她也从来不问。他特别中意她这一点。由此他认定她是不俗的。她不像别人那样，跟他接近，是因为他身上那些耀眼的光环的吸引。并且，在他面前，她不卑不亢。这么多年了，他都不大习惯这种不卑不亢了。他习惯的是，那种本能的卑怯，畏惧，谄媚，小心翼翼。他习惯这些，也厌恶这些。眼前这个小女子的不卑不亢，令他觉得不适，又令他感觉陌生而新鲜。由此，他越加爱重了她。

他们好像是中学生一样，见面都是偷偷的。因为他的身份特殊，他不愿意找麻烦。跟她见面的时候，他就给司机放假，他宁可自己亲自开车。这种见面，格外有一种隐秘的甘美和无法言说的欢愉。他仿佛重新回到了他的青年时代，热烈，激昂，汹涌，血脉贲张。好像是初恋的小伙子，跃跃欲试的，有一种莽撞的毛躁的激情。他心里告诫自己不要这样，严厉警告自己停下来。他奋斗了大半辈子，清白了大半辈子，在男女的事情上，一向是端正的，严谨的，无瑕疵的。他不能晚节不保。可是，他舍不得这人生中隐秘的甜美。生活中的苦味太多了。他需要这点甜美作为安慰，或者叫作补偿。仿佛一个倔强的孩子，故意跟生活赌气，故意捣点儿乱使点儿坏，表示不服。这大半生，回头看看，他一直是埋头苦干，弓着身子，浑身征尘，浑身湿透，不知道是血水，还是汗水。在老家，他是他们郑家的光荣。都说老郑家祖上有德，那块老坟地也是气象不凡，几代蕴积，才出了他这样一个人物。郑家整个家族的荣辱，都在他一个人肩上担着。
 他知道其中的分量。还有妻子他们那边，他是主心骨是顶梁柱。他必须每一步都踩在点子上。他不能出半点差错。他战战兢兢如履薄冰，他勤勤恳恳谨言慎行。可是，有谁问过他的感受呢？难道就因为他出人头地了，他就必须按照他们期待的样子去活一辈子吗？凭什么呢？

有很多时候，他疲惫不堪，他对生活感到厌倦。他特别想躲到深山老林里，把手机一关，静静待上一阵子，就一个人，谁都甭想拿各种破事儿来烦他。有很多时候，他都拿不准他自己。在主席台上讲话，他生怕自己会扬手把稿子扔
 掉，自顾说一些个令人瞠目结舌的疯话。答记者问的时候，总觉得下一个讨厌的问题他就要崩溃了。去参加老同志的告别仪式，他握着家属悲伤
 冰凉的手，总害怕会说出什么祝贺恭喜的胡话来。在镜头面前，就某个问题发表意见的时候，他担心自己会在下一秒忽然开怀大笑。这是不是抑郁的先兆？

好了。现在好了。

翟小梨的好处就是，安静，清澈，山泉一样，在他身边缓缓流淌。跟她在一起，他觉得心清如水。这样的女人，正是治愈他的药啊。他迫不及待地吞下这颗药，心里又感激，又熨帖。生活还是待他不薄的。人生踉踉跄跄走过了大半，他竟还能有这样的遇合，这样的运气。他每天都要给她写信。他不打电话，也不用短信，更不用微信。他没有微信。他用毛笔写在那种毛边的信笺上，竖行，蝇头小楷，密密麻麻的。有时候是好几张。有时候就只有几行。她从来不给他回信。她说她字太丑了。他都不想深究她这话是真是假。他写信，但从来不寄出去。见面的时候，他拿给她一起看。她惊讶极了，也感动极了。他不让她当着他的面读信，他求她回去再拆再读。在这些方面，他像一个羞涩的男孩子。

他从来没有问过，翟小梨的个人隐私，她多大了，她有家庭吗，她爱过吗。他只知道，她从乡下出来，那个村子叫作芳村。她在一家文化单位工作。她是素食主义者。就这些。他们在一起，也没有别的，就是说说话，喝喝茶。吃饭几乎都没有过。他总觉得，吃饭的烟火气太重了。他固执地认为，他们这样的关系，适合饮茶，清谈，超越世俗的烟火气，直奔灵魂而去。他是不是太装太矫情了？

他是法律专业出身，冷静，清醒，理性，严谨。连他自己都不知道，这坚硬规整的壳子深处，还藏着一颗敏感柔软的文艺的心。平日里，他被繁忙的公务压迫着，催逼着，他杀伐决断，他雷厉风行，看上去一介斯文书生，却是大将风度。属下们都有些惧怕他。他深知，在这个位置上，还是要有威仪的。光有胡萝卜也不行。当然，光有大棒也不行。要恩威并重。这其中的分寸拿捏，都是功夫，都是学问。

那一阵子，他脱胎换骨，仿佛重生了一回。

他更加一丝不苟地染头发——他有点儿少白头，很早就开始染头发了。他试着用男士香水——他一向是对用香水的男人抱有偏见的。他喜欢关在书房里写字——其实是写信。他越发勤勉了，思维敏捷，判断精准，叫人不得不叹服。他神采飞扬，整个人有一种灼人的光彩。身边的人都暗自纳罕。他妻子也是又惊又喜。私下里去找高人求教，以为定是吉兆。

他早觉察了身边人的蠢蠢欲动，只是无心理会。他是重获了新生。他们哪里懂。

私下里，他把这场奇遇跟他的初恋暗暗比较过，青年时代的初恋，显得那么缥缈，模糊。好像是一个梦，梦里那些似是而非的片段，都不大真切了。只有那种丝丝缕缕的滋味还在，细细咂摸，仿佛幻觉。当初年少轻狂，还不懂得人生的真义。
 恋爱不过是一种青春的本能罢了。而今，当他在这人世间走了很长的路，经历了很多的人和事之后，在他对生活怀着越来越多的困惑甚至厌倦的时候，这场奇遇就显得意义非常。他是相信奇迹的。这么多年了，他本身的命运，就是一个奇迹。在这个剧烈变动的时代，什么奇迹不可能出现呢？

老实说，他们的见面其实是有风险的。毕竟，他不是普通的平民百姓，不大可能轻车简从。没有充分的理由，他也不能太任性妄为。翟小梨呢
 ，
 他发现她好像总是心事重重，不大开怀。她像一条河流，山峰林木的倒影映在水面上，重重叠叠的，叫人捉摸不定。他立在岸边，特别渴望着能纵身一跃，去探究一下深藏在河流里的秘密。风吹过来，水波潋滟，满河涟漪荡漾，荡漾，荡漾。他感到一阵阵迷人的眩晕。

然而，是从什么时候开始的呢，他越来越害怕这种见面了。

每一回临近，他都感觉焦虑，烦躁，不安。他不肯承认，就在重新相见的时候，他的内心里就充满了，怎么说，惆怅。老实说，他有点失望。她大约也是。他们几乎都在第一时间里，惊讶地发现，之前的那些，第一眼的印象，惊鸿一瞥之后，美妙的战栗，甘甜的回味，大约不过是他们各自的想象，或者是幻象罢了。如若不然，当他们相对而坐的时候，先前那满腹的话儿，都反反复复在肚子里温好了的。那满纸的情意，早就在汉语言的神奇魔力下，都酝酿熟了的——而今，它们都飞到哪里去了呢？他们坐在那里，喝着茶，竭力镇定着自己，说着不相干的闲话儿。端着，经营着，字斟句酌的，想着得体的台词，配得上自己，也配得上对方，简直如做戏一般。他们谈文学，谈电影，谈绘画，谈音乐。风雅极了，完美极了，然而，也累极了。

每一回，跟她分手，他都会长长松一口气。几个小时里，他太紧张了。他也能够感觉到她的紧张。他们全身紧绷着，说着该说的话，扮演着各自的角色。她的问题提得漂亮，他的回答更加漂亮。他们费力地找着话题，他们不大敢沉默下来。以他们的熟悉程度，两个人之间大段的沉默，是令人难堪的。

然而每一回，当他从上一回的紧张疲惫中缓过来，竟又蠢蠢欲动了。他盼着见面。为了种种原因暂时不能见面而懊丧，而失魂落魄。他越发频繁地给她写信，密密麻麻的蝇头小楷，犹觉得纸短情长，有不尽之意。他写秃了笔，写白了头。

秋天过去了，冬天来了。北京的冬天格外漫长。雾霾锁城，叫人觉得莫名的压抑。他们还是隔三岔五见面。谁都不忍心（或者是不甘心？）把这关系冷落了。他还是给她写信。仿佛在纸上交谈，更安全更妥帖更能够充分地表达情感。然而，他们都不敢（抑或是不肯？）坦率地承认，他们之间，不再似初见时候了。

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

渐渐地，他们各自的短处都被发现了。比如说，翟小梨居然写小说。她居然是作家。对于作家，尤其是女作家，他是抱着一种偏见的。他倒没有什么切身体验，只是一种偏见而已。再比如说，她的胸太大了。即便穿着宽松的休闲装，也触目得很。私心里，他还是喜欢小胸，有少女的羞涩感，叫人联想到青春或者初恋。还有，她居然有家庭！并且，有孩子！这怎么可能。她那么轻盈可爱，看上去就是一个纯净的女孩子，怎么可能已经走过这么远的路，担负过这么重的人生？他看着她的侧脸，脸颊上细细的绒毛还没有褪去，被灯光勾了一圈金色的光晕。他心里忽然充满了一种深切的哀伤。他怜惜她。然而，这怜惜里面，还有恼怒。他是恼怒她早早嫁作他人妇吗，还是恼怒既然已经嫁作他人妇，为何还不甘命运藩篱的束缚，而红杏出墙呢。她一定是有什么难言之隐吧。就像他一样。然而，即便是有难言之隐，她也不该如此。这世上，谁都能够在秩序里溜号，在围城里出神。除了翟小梨。一个像她这样的女人，她合该月圆花好。她不该有别的。他在心里跟自己争辩，打架。一个他骂另一个他双重标准，虚伪，道德婊，装B。另一个他回骂说这是男性世界，容不得女人放肆。他给两个自己搞得心力交瘁。

再见面的时候，他开始以另外一种眼光重新审视她，复杂的，丰富的，陌生化的，别有意味的。她的圆润，她的丰腴，她的楚楚风姿，她惆怅的哀伤的眼神。他惊讶地发现，她竟然对他有那么大的吸引力。他喜欢她，爱惜她，他说不清楚，这爱惜里是不是还有轻微的嫌弃。然而他知道，这爱惜里面有深深的痛楚。他看着她背影，心里叹息不已。

世事无常，根本没有道理可言。

转眼就是春节了。

春节的时候，照例是忙乱。他带着妻儿回老家过年。母亲健在，他每年都要回老家上坟。他们那边的风俗，大年初一早晨是要上坟的。他是长子，率领着族中兄弟子侄们，跪在郑家坟前，跟祖宗们一起，迎接人间的又一个新岁。寒霜满天，苍茫的野地里长风浩荡。故土恩重，故人情深。他在新年的寒风里长跪不起。

从老家回来，已经过了初五了。翟小梨一直没有音信。她也回老家了吧。他以为他会坐立不安，会为此煎熬痛苦，然而，竟没有。他吃饭，喝汤，睡觉。拜访老领导。老友小聚。招待客人。儿子回国。夫妻争执——血压有点起伏，他不肯去医院。他在世俗的秩序里平稳地滑行，自如，自在，心平气和。真是不可思议。

后来，他们渐渐就不联系了。也不知道，是谁先没有了音信。

多年以后，他退下来了。繁华落尽，生活渐渐显露出它本来的面目。他终于不忙了。门前冷落车马稀。他从中心的旋涡地带，退回到人生的边缘。清净极了。清净得有点落寞。每天早晨，他到街心公园散步，像这个城市任何一个退休老人一样。阿姨远远跟着，带着一只小药箱，那是保健医生嘱咐过的。早晨空气新鲜，鸟鸣啾啾，草木上滚动着晶莹的露珠。街角有一个女子走过，他的血液一下子停止了流动。

翟小梨。

他摇晃了一下。阿姨慌忙跑过来，要搀扶他坐下，被他拒绝了。这个时候，他不愿意被旁人打扰。

他其实是多少知道她的消息的。毕竟，她是作家。最近她出版了一部长篇，好像是半自传。据说卖得不错。对于女作家的生活，人们总是怀着强烈的好奇心的，当然，也有窥私欲。他很恼火这一点。然而，这并不影响他叫人火速买来一本。他解释说闲来无事，他喜欢看看小说。他想掩饰什么呢？真是此地无银。

书做得简朴大气，并没有她的照片。这是他格外欣赏的。作家就是应该隐匿在作品后面。书很厚，总有三十多万字吧。他认真地看了一遍，又看了一遍。晚饭的时候，他情绪不高，胃口也不好。妻子很担忧，问他怎么了，他只说没事，可能是血压闹的。饭后，他把自己关到书房里，久久坐着。他不肯承认，他是想看看她这部长篇里是不是写到了他，写到了他们那一段交往。然而，他失望了。也不是失望，是有点失落。这部书里，从头到尾，都没有提及他，甚至连他的影子也没有。他把书里那几个男性人物琢磨了一遍，又琢磨了一遍，全不相干。全不相干。本来，在看书之前，他是提着一颗心的。他是担心她写出来，还是担心她不着一字呢？他对自己恼火极了。活到这一把年纪，都是经历过惊涛骇浪的人了，他竟然连自己都看不懂了。

他上网百度了一下，铺天盖地，都是这本书的消息。从照片上看，她变化不大。长发剪了，戴了一副眼镜，更有一种知性的气质了。他向来对戴眼镜的女人有一种误解，以为是灾难。然而看她戴眼镜，还好。眼镜也是有装饰性的吧，可以修饰脸型的不足，还可以遮盖眼部的细纹。这么多年了，她也该有皱纹了吧。她，还好吗？

他想起来，前一阵子，阿姨收拾书房的时候，翻出来一个大牛皮纸袋，里面装着一沓毛边信笺，几支秃头毛笔。问他要不要留着，他迟疑了一下，说，算了。算了吧。

他站在窗前，眼睁睁看着阿姨把那纸袋拿出去，扔进垃圾桶里。他心里忽然绞了一下。

起风了。外面不知什么时候下起雨来了。

三十三

幼通来了，带着女儿。
周末，人们难得清闲。有女人穿着花睡衣出来，趿拉着拖鞋，跟邻居说笑着。老太太们却早已经赶早市回来了，早市上的菜蔬又新鲜又便宜。谁家的小狗在楼下撒欢，脖子上的小铃铛哗啦啦乱响。月季和木槿都开花了，紫紫红红一大片。门口那对收废品的夫妇，男人正在忙着装车，女人在一旁帮忙，却被男人不断训斥着，听上去，好像是山东口音。抬头看见我们，瞪大了眼睛，一时也忘了手里的活计，只听轰隆一下，那刚垒好的一堆酒瓶子矿泉水瓶就塌下来。惹得她男人又是一顿责骂。我拉着女儿，快速走过去。走好远了，还觉得背后有眼睛在看。心里虚虚的，简直想要赶紧逃了。
之前，老管过来，那女人是见过的。大多时候，我是一个人出出进进。她一定在想，这女的怎么回事呢，看上去，倒还像是好人家的女人，规矩，懂事，见了人笑笑的。这么几年了，都是她孤零零一个人，怎么一下子，就有了男人和孩子了呢。可是，那个男人是怎么回事？虽然穿得体面，一眼看上去，也是有年纪的人。真是知人知面不知心呀。

本来说好要在外面吃的，一看见菜市场，幼通就又改了主意。他说买菜回去，自己做。
女儿在房间里转来转去，左看右看。她十一岁了，脸圆圆的，还有一点婴儿肥。一头浓密的好头发，尽数向后面拢去，编成一根独辫，露出明净的前额。她一会儿过来在我旁边腻一会儿，一会儿又走开。她的身子开始抽条儿，能够看出一点女孩子的模样了。她穿着我的高跟鞋，小船似的，在屋子里嗒嗒嗒嗒走来走去。在镜子前面涂我的唇膏，眼影。见我进来，娇嗔地一头扑到我怀里，再不肯抬头。她是知道害羞了。她的眼睛亮亮的，黑黑的，好像是一湖清水。不知道，这人世的悲欢，会在这清水里留下怎样的倒影。我在阳台上晾衣服，幼通在小厨房里做饭。女儿小鸟似的，张着翅膀，一会儿飞过去叫爸爸，一会儿飞过来叫妈妈。爸爸，妈妈。一迭声叫着。阳光透过树木枝叶的缝隙，把阳台弄得斑斑驳驳的。那盆绿萝长疯了，从花盆里垂下来，迤逦蜿蜒，爬满了半个窗台。水珠子从湿衣服上滴下来，落在叶子上，沙沙响着。葱花爆锅的声音传过来，屋子里弥漫着诱人的香味儿，同这淡淡的肥皂香气混合在一起，家常的，温暖的，妥帖的，有一点酸，有一点甜，有一点涩，有一点苦，然而，都还好。这便是平凡的世俗生活吗？
这么多年了，我一直是咬紧牙关，握着拳头，浑身紧绷着，要跟生活决一死战的。而幼通则是看书，喝茶，养花种草，梦想着晴好的夜晚里数星星。幼通的身上，有那么一种士大夫气。他固然是愤世嫉俗，安于现状，固然是，平庸，没用——这么多年了，我最恨的就是他这一点。然而，他做人清白，干净。他与世无争，内心安宁，他从来不曾违背过自己的内心——在经历了这么多后，我最忌妒的，也是他这一点。
我们，还过吧。我听见自己说。
女儿早睡着了。她的呼吸声在我耳边，甜美的，温软的，带着小女孩的淡淡的奶香。她一只胖胖的小手搂着我的脖子，额头汗津津的，有一点醉人的微微的酸味。黑暗中，我的眼泪无声地涌出来涌出来。这么多年了。当我在情天恨海里折腾煎熬的时候，当我在异乡的大街上彷徨歧路的时候，当我在命运的风雨里俯仰不定的时候，或许，幼通正在接孩子放学回家的路上。S市冬天的黄昏，他们父女两个，手牵手，走在寒风里。或者，幼通正在给孩子辅导功课，灯下，父女两个头碰着头，轻声讨论着。两个影子一高一矮，在那间小屋的墙上叠加，交错。也或者，他们已经相拥着睡熟了，一大一小，紧紧拥抱着，在S市的深夜里终于安静下来，沉入到他们各自的睡梦里去了。那些梦里，会有北京，会有我吗？

我撤诉了。白白赔了一笔律师费。律师恼火极了。他说这桩案子胜券在握——你怎么忽然反悔了？
幼通是喜悦的，怎么说，是且惊且喜。大约，他在我的那个短信里，就嗅到了一点消息吧。我在短信里说，你来吧。他第二天就来了。还带来了女儿。这么多年了，他一定早就把我看透了。心痴意软，脸皮又薄，耳根子又软。最好对付了。他在心里长叹一声，想，这下好了——
关于那封信，那封分手信，在后来很多年里，幼通都没有再提起过。我知道，这是他的宽厚。就为了这宽厚，我终生都对他怀着深深的感激，还有疼惜。有时候，我想，很可能，我不是天生就是这样贤良淑惠的，温柔体贴，知书识礼。在亲戚朋友那里，让人家说不出半个不字来。我不知道，我是在弥补呢，还是在赎救。经历了这么多的磨难，我其实是重新出生了一回。对幼通，对女儿，对这个家，我有着一种近乎恐惧的珍惜。就好像，怀里抱着一个贵重的水晶大碗，又是小心，又是欢喜。又是紧张着，又是爱重着。我辛苦着，有时候也不免叫屈，然而更多的时候，是喜欢，还有满足。这么多年了，有时候，我不免私下猜想，幼通这个人，不是太狡猾，就是太厚道了。
幼通，我的初恋，我十八岁就执手相偕的这个男人，经历了那么多的磨难和坎坷，煎熬和苦痛，只差那么一点点，就撒手，就散了。最终还是没有分开。
世事就是如此难料。
生活在向我使眼色。我不能视而不见。
怎么说呢，当我跟幼通，还有女儿，在北京的新家里吃饭的时候，聊天的时候，吵架的时候，或者，什么都不做，在阳台上发呆，远远地看着，远处的山峰曲折的边缘，在北京秋日的雾霭中若隐若现，时而清晰，时而模糊。我的内心宁静极了。幼通，他是我的历史。跟自己的历史在一起，我感觉到，前所未有的完整，自在，安宁。从十八岁到三十六岁。十八年，在一个人的生命中，是怎样一个无法抹去的段落啊。

重新爱上幼通，是多年之后的事情。这爱恋延宕了十八年。我却不后悔。
当经历了那么多命运的崎岖动荡，当我们亲口品尝了生活的千种滋味之后，在异乡，在北京，我们终于心平气和了。
我给幼通买了一架望远镜。然而，在北京的夜晚看星星，是多么奢侈的一件事啊。

后来的很多年里，我总是想起来，那一年，夏天，幼通和我，手牵着手，走在东四北大街上。二○一二年的夏日的阳光照下来，把我们的影子画在地下。那影子又矮又肥，有一种卡通般的笨拙和稚气。我们刚刚搬了新家，正在准备着买房子。在北京，我们有家了。
女儿是开学前接过来的。她要来北京上中学了。
那一天，我早早在楼下等着。东四这一带，我在一些小说里写过了。胡同多，平房多，沉稳，安静，又繁华热闹，是老北京的气质。小区门口常年坐着一些闲人，说着东家长西家短。这个季节，花草们都还繁茂着。不知谁家的金毛倒是早早穿上了小坎肩，眼睛湿漉漉地看人。一群鸽子哗啦啦飞上天空，雨点子似的。远远地，一辆出租过来。我的心竟然嗵嗵嗵嗵跳起来。
车门开了。幼通牵着女儿的手，提着大包小包，笑着，露出雪白的牙齿，朝我快步走过来。
这一大一小，这父女两个，真像啊。挺拔的，修长的，头发浓密。右肩膀微微侧着，走路有一点外八字。简直是一个模子里刻出来的。
蝉不知道在哪一棵树上，知了知了知了知了，反反复复唱着。都这个季节了，竟然还有蝉。是秋蝉了吧。

责任编辑 宗永平 赵文广

日近长安远

周 瑄 璞

第一章

脸庞与窗外夜景重叠，在玻璃上印出一幅画。

向前走，霓虹和灯光刺穿她的脸，高楼群像一枚邮票贴在脸颊。再走一步，面孔融化，消失。绿城之夜呈现脚下。红，绿，黄，蓝，白，灯光点点，汇成海洋，扑朔迷离。大平原在她脚下。远处防撞灯红点明灭，像眨着的眼睛。正南方，几乎每个省会城市都有的万达广场，白色光束射来照去，像是跨栏运动员的长腿，所向披靡。看那气势应该有声音的，唰唰唰那种。可的确无声，光束像是某种暗号，屏住呼吸，扑来闪去，突然某处惨白明亮，像张大的惊愕的嘴，又立即陷入暗中，闭口不语。

她手抓椅背，站在窗前。

下午的时候，罗锦衣坐在这只椅子里，做样子拿一本书，或者捧一本杂志。才读几页，目光转向窗外，看云。那些云朵、云团、云带、云的团伙、云的队伍，晴天时是白色，阴天时是灰色，悬浮在天，默默涌动，不一时变了模样。有时候没有云，天空一片瓦蓝，向下过渡，变作灰蓝，再是浅灰，最后接近地面，是乌秃秃的深灰，与雾茫茫的城市融为一体。平铺直叙的都市，默默无声，天上人间两个世界，无言对峙着，等待着，期待要发生什么。

可终究一直静着，冬季里没有暴雨，不会突然变天。

一切已成定局。不可能再有转机。伤口不再流血，疼痛也慢慢迟钝。

三十年前，罗锦衣站在县教育局楼下，仰视那个三层小楼。能在这楼里工作的，都是什么样的人啊。走进去，会有一个怎样的结果等待她。快要虚脱，觉得自己的热情和体能，在来时的十五里路上，已经耗尽。激动，幸福，疲惫，害怕有变。她靠着一根电线杆，手捂住咚咚跳的胸口。她需要平静一下，才能走进那个大楼。这是她第一次命运改变——那时她只以为是唯一的一次。民办变成公办，她不知道除此之外世上还有什么更大的前景，更高的去处。她像是个口渴的人，使劲咽下唾沫，上唇吸回到嘴里，用舌头润一润。不敢轻易走进，担心进去后，那大楼里的某一个人说，弄错了，名单里没有你。好像那楼里每一个人，都能决定她的命运。她在楼下徘徊等待了十几分钟，才溜着边，腿发软地走进去。

如今，她已经站得足够高，看得足够远，二十五层楼上，世界展开在她脚下。这平原上的城市，四处无有遮挡，如果她是传说中的千里眼，就能看到南边三百里之外她出生和长大的那个村庄，捡拾她走过的脚印，一个个收回珍藏，或者用橡皮擦掉，重写。

穿过茫茫黑夜，她看到两个少女，正一点点走来。

宝珠。

有好几年没有见面也没有联系，电话和短信也不发一个，而两人的心里，无一日不想起对方。她独自住在老家那个院子里？夫妻俩好得像一个人，现在失去了秋生，她怎么过日子？

哎呀我干吗不回去看看宝珠呢？高铁十来分钟一趟，四十分钟就到，下了高铁打出租车，用不了一个钟头，就到北舞渡。原来如此方便。宝珠就在那里，静静地待着，一直等我。

三十五年前的秋天，罗锦衣和甄宝珠走出县城，踏上土路。两人村子相邻，周日下午一起上学，周六下午一起回家。天边铺开晚霞，火红一片，是她们的锦绣年华，可二人只在担忧与落寞之中。太阳燃烧一天，陷入冷静温和，大地默默无语，一副疲静之态，正如二人的心情。去年高考已经初尝失败与痛苦，这让二人常常陷入寂静之中，听得到彼此的心跳和眨眼的声音，却都不敢相视，怕从对方眼里看出不祥。

地球轻轻地转动一点，仿佛吱扭扭一声，大地和村庄坠入一幅被金黄与火红涂染的画卷里，西天的太阳摇摇欲坠。前方就是北舞渡。过了沙河上的大桥，二人就该分手，一个继续向西，一个右拐，各自回家。

对面一个老婆，从桥上走来，头上的白发被夕阳染成红色。来到桥的这头，与两人迎面，笑眯眯问：“这俩闺女，学里回来了？”锦衣
 咹
 了一声，向她笑笑，宝珠从书包里掏出厚厚一卷卫生纸，将书包交给锦衣，她进了路边砖垒的小厕所，叫锦衣站门外给她看着。农村厕所，都是只有一个，不分男女，如果里面的人听到门口有脚步声，就咳嗽一下。锦衣知道她这几天来月经了，是要进去换纸。

老人站在锦衣身边，东张西望。锦衣以为她在等自家孙子。那老人微笑着，问她：“是在县里上学？”人老了爱找人说话，其实不为要问什么。锦衣又
 咹
 一声，再丢给她一个笑，说三高的，便和她站在一起，望她所望的方向。

老人摸摸索索，从怀里掏出一个苹果，递给她：“要是有俩，一人一个多好，可就这一个，给你吧。”她手托苹果伸向罗锦衣，“这么好的苹果，我没牙了。你看你的脸，就像这苹果。有福人能看出来。你将来，不会在家里，肯定要到外面去。”

锦衣眼里现出激动与惊讶，看看厕所门口，压低了声音：“那，她呢？我同学，刚才进茅子了，你看到的。”奶奶再轻叹一声：“老话说，人的命，天注定，不信不中。你说说，我正愁着一个苹果，该给谁呀，她就进茅子里了。这不是命是啥？唉，我这一辈子，心强命不强，落个使得慌，到老了，连个苹果都咬不动。快装书包里吧，别叫她见了。”红苹果放在罗锦衣怀里，老人转身走了。

大地又轻轻转动一点，那些杨树叶子，挂不住夕阳，终于叫它坠了下去，掉入河水之中，天又黑下来一点。罗锦衣站在昏暗里。老人不走大路，却下到河边，沿着杨树小路去了。一阵秋风，呼啦啦扯旗般跑过，天一下子黑严了。

甄宝珠从厕所出来，苹果还在罗锦衣手中，只好将刚才老婆的话复述一回。二人再去看河边，没有人影了。

“哪有那么玄乎？宝珠，这苹果你拿去吃了，又能咋？”

“不是给我的，我不吃。”宝珠口气里有点失落和恼羞，右边脸颊疼痛般地抽搐了一个，嫉妒的银针扎进穴位，万般不自在，幸好天黑了，锦衣没有看到。二人同时想到，这是否预示着明年的高考。

“要不，一会儿先到你家，洗了咱俩切开吃。好运一起沾。”锦衣说。

“不了，你拿回家去，快装书包吧。”宝珠推她手里的苹果，有点黯然地说。

第二年，五月的预考通过，两人又一次来到高考门前，七月里走进考场，八月里公布分数，又都落榜。和去年一样，默默地在心里背那个三位数，每个数字像一滴血，滴答滴答流淌。村庄消失，树木隐去，连风也止步，只有苍白而严峻的土路，要将她俩接回家中。地球不管人们高兴还是痛苦，照样轻轻转动，它又那样缓缓地吱吱扭扭了几回，要将二人一点点带向暗中。二人舔舔干裂的嘴唇，眨几回眼，仿佛从一个大癔症里醒来。锄过的麦茬地里，玉米苗脚脖子高，黄绿相间，无边无际地铺开去。年年如此，失败没有悬念。土路泛着忧伤的微白光芒。两人身上冒着汗，天是热的，心却冰凉，像是掉在深井里。都不说话，只默默走路。想起身边人也落榜了，稍微好受一些。

“咋弄啊？”甄宝珠问，“还复习不？”

“唉，恐怕家里不让了。去年跟俺伯俺妈说好的，再供一年，考不上，就回家种地。”

可是，真的回家吗？两人对望一眼，彼此有惊恐的神色。这才看到，路边地里有人在锄草，弯着腰，娴熟地举锄，毫无心事的样子，似乎他们向来安于自己的命运，两人看着那人慢慢朝前挪动的身影，感到他手中的锄刃一下下落在自己心上，立即被切开一个大口子，有血涌出。二人吓住了一般，慢下脚步来，好像不知道要去哪里。能到哪里去呢？农村女孩子，考不上学，唯一的出路就是回家，干两年农活，等人来提亲，嫁一个路边地里这样的男人。

前方就是北舞渡。抬眼四顾，正是去年遇到那位奶奶的地方，小破厕所仍在路边，忽地走出一个男人，嘴上叼根粗壮的纸烟，趿拉着布鞋，边系裤带边匆匆奔桥上去了。那棵树还是原样，可是再没有那个神秘的老人。北舞渡的大桥是这里人们通向外面的必经之地，北舞渡街里的人差不多也都面熟，可她们在那之前、之后，都没有见过那个奶奶。太阳在西天热辣辣地烤着，路边野花无所心事，粉的，紫的，黄的，兀自开放，它们的一生一世，就是夏天的一次绽放，秋季的一地枯黄。两个失意的女子走在路边，脸儿惨白，很想望一眼身边的人，却是不敢，怕从对方脸上看到自己的泪水。

“回家，你伯你妈会不会吵你？”过了这座桥，就要分手，若不再复习，两人今后将不会相见、厮守，而且又是这种失败的结局，罗锦衣心里更加难过，对宝珠生出了姐妹般的疼惜与不舍。

“不吵，要复习也是我自己，去年他们就说，回家来种地吧，不要扔我的血汗钱了。”

假如农村孩子，一心要上高中的话，无非就是抱着一个梦想：考学——其实大学也不敢想，中专、大专，离开农村就行。二人从小一路上来，学习中不溜，最后读的是县里三高，也就是第三高中。一高一多半都能考取，拿到商品粮的通行证；二高一少半能走人；他们三高的学生嘛，全靠着一个梦想支撑，或者自欺欺人地念下去，看谁是那百分之十的幸运儿。能躲开农村一年是一年，年龄改了再改，瞒了再瞒，哪怕已经过了二十，总算是个学生，家里人就得供着。每年夏天，就是他们梦碎之时。心痛一番，要么认命，要么重来。复习班总是在高考分数公布十几天就开班了，给他们抉择的时间并不多。

二人口干舌燥，缓缓走着，期望永远不要到家。可是，北舞渡就在眼前，沙河上的石桥，静静卧着，等待她们走过。今后，再没有理由每周走在这条路上了。桥那边等待她们的，将是村妇的角色。

其实都想再试一年，但无法向家里开口。伯妈都是掏大劲的农民，血汗榨干也拿不出闲钱让她们再糟蹋了。罗锦衣的哥，也是考了三年，险乎乎上了一个地区师范学校。村里人说，花钱买了个不掏劲。下面一个弟弟，已经初三，雄心壮志地也要考学。伯妈供养儿子，没有怨言，让闺女一年年花着冤枉钱，他们可没那能力。

周日下午，罗锦衣不由自主走出家门，来找甄宝珠。她从罗湾出来，向甄庄走的路上，有一刻恍惚是从前的周日，她该叫上宝珠去学校了。两人相见那一眼，差点落下眼泪，都从对方脸上，看到自己的憔悴。罗锦衣说，出去转转。

还是无话，也许是肚里话太多，不知从哪儿说起，就是想见见，相互得到安慰，遭到命运遗弃的，不只我一人，千千万万的落榜生，像割过的麦茬，一大片呢。迎面走来一个年轻村妇，穿着三元一件集上买的花汗衫，里面没有戴胸罩，任由两只鼓胀的乳房在薄薄的棉织汗衫里跳荡。可能正在哺乳期，衣服没有及时洗，被汗水和乳汁印出纹路。脸庞的汗水之上，蒙了一层尘土，头发更是在好多天里被土盖过几层，被热汗湿了几回，实在痒得不行了，手伸进去狠挠一阵，弄得像个热气蒸腾的鸟窝。正被无尽的烦恼事纠缠着，她完全忘记了几年前，她如对面的这两个人儿一样，是矜持的闺女家，长得细细白白，床头小桌上有一个白色的雪花膏瓶子，夏天里每晚弄一盆温水擦洗身子，给蚊帐里洒一点上海花露水。她谴责般地瞅了二人一眼，为这两个人矜持的忧伤而不明所以。二人避开她的目光，擦身而过之后，不约而同地扭头看看对方，无数语言只在心里咚咚乱跳。

过了北舞渡的大桥，两人心领神会，向着县城的方向走去。顾不得酷热，也都没有打伞，从前是学生的时候，出太阳时撑个伞，标志着与农民不同，现在是地道的农民了，再撑着伞，惹人笑话。悒悒怔怔地，拣着树荫下走，路过一个又一个村庄。脚边的野花，天上的云朵，地里的苞谷苗，都与她们无关。她们恨这风，恨这蓝天，恨这辽远与宁静，恨这广大无边的土地，恨这长在土地上的一切，恨这不能逃脱的命运。在恨与疼痛之中，十几里的路，竟然不知不觉就要到了，从前上学时候，只嫌路远，都走累了，还是不到，羡慕骑自行车的人从身边闪过。路过一个西瓜摊，罗锦衣一摸裤兜，带了钱的，说：“歇歇吧，吃块西瓜。”坐下来，让卖瓜的给切了几牙。两人拿起来，先给对方，疼惜地看一眼对面那张消瘦的脸，交换接到手里，低下头默默地吃。有一个时刻，二人觉得，吃完瓜，就要起身去县城赶路了，要赶天黑前到学校里，放下东西，洗洗脸，吃了晚饭，抱着书本说说笑笑去教室上晚自习。

县城的影子在前方雄踞，两人停下来，相互看看，终究没有勇气再往前去了。那里生活着的，是另一个世界的人。掉转头，向回走。天彻底黑下来的时候，她们又过了北舞渡的石桥。罗锦衣送甄宝珠回到甄庄，自己默默向罗湾走去。她并不进村，绕开去，朝北边走。向着前方黑暗中的村子走，她非要把自己搞得精疲力竭，方回到家里，钻进小东屋，倒头睡去。

开学临近，罗锦衣鼓起复习的勇气。事不过三，再考一年。农村许多学生，一年年地考，年龄改小再改小，有的都二十四五了，还在参加高考，有人落榜后，再由高一重新上起。

再次来到甄庄，找甄宝珠商量。宝珠眼睛一亮，自己不敢说的话，被她说了出来，“你要复习，我也复习！”

“那，就再央求伯妈一回，横竖最后一年。”或许她们也都知道，伯妈总会答应的，他们情愿自己榨干，也不能落一个对不住孩子的后果。

黄昏时候，二人分头回家，想好了措辞，准备去说服伯妈。

却不想天黑之时，突然有人骑着自行车，风儿一般进村，打听罗锦衣的家在哪儿。马上有小孩将来人引到锦衣家院子里。

此人捎话来，叫二人明天到学校去一趟，校长有请。

一晚上，两人都没有睡好觉，各自辗转一夜，不能再像从前那样，使脚走路了。第二天一早，罗锦衣借了邻居家的自行车，一个带一个，两人换着骑，不到一个钟头，就来到校长办公室。

本县北舞渡公社所辖几个小学的代课老师，年龄到站退了一个，合乎政策转正了三个，现空出四个民办教师的岗位，乡里管教育的领导跟三高校长是同学，托他给物色几位高中毕业生。校长便在落榜生里，按分数从高往下找人。在她俩之前，校长已经问了几个落榜生，那几个要复习，于是分数继续下延，叫来她二人问。

这下，把两人难住了。校长让她俩回去考虑一下，本周内给回复。

不管怎么说，这是个机会。民办老师比起当农民，自然高级很多，每月有十五块钱工资，今后还有转正的希望。

可是，当了民办教师，也就失去了考学的机会，再也走不出农村了。

回去的路，走了将近仨小时。遇见不好的路段，下来推着走，这一推就再也不说骑了。

甄宝珠说：“你去，我就去；你复习，我也复习。”

“你自己就没个主意？咋老是看我呢？”罗锦衣有点烦恼地问，她此时很想有一个人，给她出出主意，分析各种利弊。

“不是一直都这样吗？你主意正，我遇到大事，就不知咋弄了。”

夜里，两人又是没有睡好。跟家里人商量，伯妈说，主意你自己拿，要复习，砸锅卖铁再供一年；要当民办，你就去。不管将来咋样，不要埋怨我们就是。

天一明，两人都起床往对方村里走去，她们在路上相见，碰头一商量——其实心里已经有了主意，只是想从对方那里得到一点力量，不约而同地说，去吧！

罗锦衣分在离北舞渡三里地的尹张小学，甄宝珠分在前杨庄小学，两人相距十多里地。学校里都给安排了一间宿舍。两人相互走动了一回。今后她们的相会地点，就约在罗锦衣的尹张小学。两人在小屋里吃过比农民精致一些的饭后，顺便到北舞渡街上逛逛，采买些生活用品。

夜里，罗锦衣常常站在自家阳台，望向南方，那无边的平原尽头，三十年前那个姑娘，扎着粗粗黑黑的马尾辫，在那里留下了几多足迹，凌乱，惊慌。我如何能穿越回去，眷顾一下那个无措的人儿，告诉她，眼下这些都不算什么，你将来还会看到更精彩的人生，受到更大的挑战，感到更多的苦恼与欢乐。

她在阳台上伸展双臂。当年，那个叫罗锦衣的姑娘，也曾在黑暗中张开手臂。那个夜晚，二十四岁的罗锦衣徘徊在无边田野上，等待黑夜来临，等着钻进孟建社的小屋，那个她，可曾想到今天的自己吗？正站在二十五楼的阳台上，母亲一般的目光，远远地望着她。

前年罗锦衣到南部山区的一个县上开会，会议安排在山间别墅。夜里是真正的安静与漆黑。她突然有一个奇怪的念头，如果四十多年前，那个游走于乡间算命的人，有一个镜子能看到未来，照出几十年后某一天某个人，以一个小黑点呈现在那里，以此来解释一个人的命运，那么，以他们平原人的优越感，可能会将她的命运解析为被卖到山区做媳妇了。除此外，他们的脑袋里，还能想出什么呢？敲扁了他，也想不出什么山间别墅的名堂。那个呢子帽里垫着一张纸，从而使那张纸变得油腻腻的，老头子既不想洗头，也不愿洗帽子，只好委屈了纸张，从哪个学生的本子上撕下来的写过字的，没字的一面贴住头皮。几天后，那张纸油腻得不像样子，扔到灶前引火做饭，再找一张换上。他常常脱下他的呢子帽，手挠着头皮，用蛮有把握的口气，预示别人的命运。每个人都心甘情愿地来到他面前，交出自己的八字和零钱，容他眼睛半闭不闭地自语一番，说出一些充满歧义的话语来，事后想想，也对也不对，任你事态怎么发展，他都会说，当初我就算出来了呀。罗锦衣非常期待她妈能将自己领到那个老头子面前。可妈说，小孩家，算不出啥名堂。但人们总是有着对自己未来的展望，只好从日常生活中猜度一番。老家有个说法，闺女家拿筷子靠上的，嫁得远，靠下拿的嫁得近。小小的罗锦衣每次捉筷子时，竟然不知该往上还是往下，常常要纠结一回。

为了这些有趣的胡思乱想，山间别墅里的罗锦衣那晚一个人倒在床上咯咯大笑了几声。看着黑漆漆的窗口，她想，此刻谁会知道我今晚宿在地球上某个大山的褶皱里。假如我没有从农村走出来——她永远以这个话题作为注脚，对命运生出敬畏。

第二章

县上举办教学比赛，公社要每个小学推选一名青年教师，在北舞渡中学里，利用星期天进行选拔赛。尹张小学推荐罗锦衣，前杨庄小学推荐甄宝珠。二人又在北舞渡相会。

“早上，白茫茫的一片，远处的塔、小山都望不见了。近处的田野、树林，像隔着一层纱。”平时上课，要求老师讲普通话，教学比赛嘛，其实就相当于普通话比赛。甄宝珠是含蓄的，她用柔和、静美的声音，描述着课本上的初冬季节。下面第一排坐着公社的几位领导及头面人物，他们被请来当评委；第二排是教育专干，借来帮忙的工会、妇联、共青团专干，再后面是二十多个村级小学来的教师，年轻女子居多。罗锦衣用余光扫视她的同行们，想从她们的穿着、表情上推断谁是公办谁是民办。还真不好分，都是精心打扮，一律洁净芬芳、娇娇贵贵的样子。上了高中的农村姑娘，最常见的出路就是考上地区师专，这属于大专，最不济的是县上还有一个师范学校，属于中专，都是学制两年，然后分回家乡的村里小学教书。虽然没有离开土地，可手里有一个“非农业户口”的红本子，那么农民和她们，就有了天堑般的不同。她们生的孩子，理所应当是“非农业户口”，她们的择偶方向，最赖是有集市的大村名庄。那里有一条像模像样的街，一天到晚总有东西卖，有几个公家单位，比如邮局、中学、供销社、卫生所、粮食购销站，那么就会有几个在此工作的小青年，供她们挑选。若能通过联姻来到这种集市型大村子，她们就有权利说农村人为“乡旮旯里的人”。再高一级是面向公社，嫁到公社的女子，就可将她们的居住地说成“街里”，听起来有股城市的味道了。长相好、运气好的女子，祖先哪个坟上冒了青烟，或许能嫁到县城里去，脚上再也不沾土了。罗锦衣和甄宝珠都明白，以她们现在的身份，还不能进入这样的程序。

“雾慢慢地散了，太阳射出光芒来。远处的塔、小山，都望得见了。近处的田野、树林，也看得清了。”甄宝珠有些害羞，有些紧张，脸微微红着，声音也轻轻颤抖，眼睛不敢看下面的听众，实在是时候长了，该抬一下目光，不然可能会扣分，这才鼓足勇气扫视一眼台下，不小心和谁对视了，她便带一点自嘲的笑，赶快收回目光。她抽号太靠前，第二个上台。据说越是靠前的，越容易打分低，因为评委们还没有对比出一个标准来，先保守些为好。

“柿子树上挂着许多大柿子，像一个一个的红灯笼。”她内心里大大松了一口气，知道就要结束了，管它能得多少分呢，反正也高不了，反正我也不想到县上去比赛。她一直用平静的语气背着课文，不愿意投入太多情感，她也不知道怎样能找到一种合适的情绪，融入这篇课文里来。都不能说是背诵，快快完结就好，不要再受这种别扭。“树林里落了厚厚的一层黄叶，只有松树、柏树不怕冷，还是那么绿。”她几乎是用一种追赶的语气，背完这最后一句，鞠了一躬，跳下台来。

罗锦衣抽到的是十七号，比较靠后，这让她得以尽情观摩别人的表演，好在内心做足准备，避开她们的短处，吸取人家的长处。并且她有机会观察坐在前排的领导们的背影。其间她看到第二排的一个人起身出去，走向院子尽头的一个墙角。两分钟后，她走出教室，也朝那个方向而去，正遇到从那里出来的人，不知他是什么领导，也不知他姓什么，只看到炯炯的目光，那人一见她，像是被针刺了一下，脸颊上的肉有轻微的抖动。她刚才坐在人群中，那一系列顾盼紧张，使脸庞变成桃红，这女性最佳色彩笼罩她的五官，它们是否好看不再重要。她伸展挺拔的腰身，再迈两步，走得近一些了，向那人展开一个真诚的笑颜，健康的，清澈的，羞涩的，那时还不兴说你好，她这个笑脸就相当于“你好”。不论任何时候，向坐在前排的人笑，是没有错的。那人站起来，她也站起来。

“哪个学校的？”那人问。

“尹张小学。”她保持微笑，落落大方地说。

“噢，学成那儿的。”尹学成是尹张小学的校长。那人的目光又在她脸上急扫一下，再次颤起被针刺了的波纹。“叫啥名儿？”

“罗锦衣。”她说。那时候还不时兴说请多多关照，她报完自己名字，迎着他的目光，大胆地与他对视了两三秒钟，忽闪两下眼睛，害羞地低下头，绕开他两步，往厕所走去。这一系列美妙的过程，就相当于“多多关照”了。

当她再坐回到自己的位子上，那人的背影已经从几个后背中叫她轻易认了出来。三四十岁的样子，身体稍微偏胖。

一个又一个女青年来到台上，声情并茂地背诵自己准备好的课文，或者讲解一道四则混合运算题。二十二岁的扎着果绿色毛线皮筋的罗锦衣，坐在一群年轻女子中，打开课本，内心里又演示了一遍。

她轻盈地走上台去，鞠了一躬，装作自己很大胆的样子，先含笑扫视了大家一眼。

“小蚂蚁突然听到鸟的叫声，它抬头一看，一只喜鹊站在树梢上。”她要表现出喜鹊的感觉，于是仰头四十五度角，向教室窗外望了一眼。“秋风吹来，天气渐渐冷了，一队队的大雁往南方飞去。”抬起她葱根似的白皙手指，为大雁指引了一下方向，深情地目送。她能感到下面特别安静，所有人被她吸引了，屏住呼吸在看她。刚才那个男子，目光里生出小火苗，热烈舔上她的脸。

“小蚂蚁想，我也该准备过冬的粮食了。它找到一只小虫，就往家里拖——”她带着温暖的尾音，结束了整个朗诵，那个“拖”字，似有恋恋不舍，拖起一个合理的尾巴。下面还是静得出奇，好像都很陶醉。她鞠躬之后，直起身子，做了一个大胆而别致的动作，双臂伸展开来，好像是提醒大家，该鼓掌了。她在电影里看到过，一个歌唱家演唱完之后，就这样伸展出双臂，弯腰鞠躬，迎接着下面的掌声。她在比刚才都要响亮稠密的巴掌声中，轻快走下讲台，坐回到自己座位，又兴奋又忐忑，心里像有几只小兔乱撞。

当场算出分数，宣布结果，罗锦衣在这次比赛中脱颖而出，和另两名青年女教师代表北舞渡公社，到县里去参加比赛。

从此罗锦衣成为尹张小学的教师骨干，很多出头露脸的事都由她去。为此，她到县上给自己置办了一身衣服，买了一盒粉饼，背过人，常常打开那个小盒，在镜子里审视自己的脸。

罗锦衣的弟弟罗锦波在县二高上学，第一年高考，没有考上。他平时几次模考，成绩都还不赖，上大专线没有问题，考试时发挥得也正常，可竟然没有接到通知。听说有教育局的人，每年都会偷梁换柱，将上榜学生的分数及档案，倒卖给别人。

罗锦波怀疑他被人顶替，可也没有证据，只好接受这个现实，回去复习。

尹张小学的公办教师张雪芬，有一个六七岁的女儿，她却又偷偷怀上了。苗头出现后，先是学校领导说服她，让她去做流产，她说身体不好，不适合流产。四五个月后，又说过了最佳时机，还是不去。实际上是她做了B超，怀的是个男孩。公社教育专干来做工作，计划生育专干来苦口婆心。大家念及她是人民教师，念及她男人在北舞渡上班，以礼相待，给足她面子，要是普通农妇，早拉去公社卫生院强行做了。

眼看五六个月，她肚子越来越大，计划生育小分队谈了几回不见效，只好先礼后兵，几个小青年踢门闯进教室，从她手里夺过课本，哗啦扔到地上，拉扯出去，拽到等在学校门外的小拖后斗里，强行拉到北舞渡卫生院，关进手术室，等待大夫来做手术。

大夫是与张老师的男人在北舞渡一天见几遍的熟人。为她检查之后说，胎儿月份太大，胎位有些不正，公社卫生院恐怕不敢做，建议他们到县上去。一名计划生育女专干陪着张老师到县上做手术，在医院门口，那女子说，你自己上去吧，我在这儿等你。张老师上楼空转一圈，下楼来并不见女专干身影，明白了她的用心，转身来到汽车站，登上了去邻县的班车，到了她男人的一个表姐家里，天黑下来后，又转移到表姐的亲戚家。

女专干回到北舞渡，领受了一个处分。

三个月后，张老师在邻县生下个儿子，换来一张除名通知。

“你学校的公办教师，空出一个名额。”孟建社意味深长地对罗锦衣说。

自从前年公社院子里相遇，她就与教育专干孟建社相识，从此公社有了熟人。罗锦衣嘴甜会说话，有人的时候，喊他孟专干，没有人的时候，叫他叔。孟建社不高兴：“我就那么显老吗？我只比你大十来岁。”他酸不溜溜地，斜着眼睛瞅她。罗锦衣从此喊哥。

这次，是他给罗锦衣和另一个民办教师捎话，叫她们谁路过公社时，找他一下，他有个文件，顺便捎回学校。罗锦衣下了课，骑上自行车来到公社。

“就知你会来。我想着呀，就看你的悟性和时运了。”孟建社坐在自己宿办合一的床上，斜眼看着罗锦衣。

“那，要是周秀玲来了呢？你就把这个消息给她说了？”

“不会，我只是叫她把这个没用的文件拿回去，给尹学成。”

“哥既是为我好，就给我出出主意，咋样才能拿到这个转正指标？”她也从眼角看他，彼此有了撒娇和调情的意味。

“那要看你，咋样报答我。”姓孟的像一个陷入情网的少年，脸膛红红，两手交叉抱住膝盖，身子朝后一仰，看似要倒在床上，却又忽地起来。

“你能说了算？你说给我就给我？”

“我说了不一定算，但能给你指路，我知道公社书记家在哪儿，我也知道他没有亲戚要照顾，这个指标他给谁都一样。”

“快说。”罗锦衣并肩坐在他身边，头伸过来，脸逼近他。

“不说。”他噘噘嘴，拧了一下脖子。

“不说我走了。”罗锦衣作势起身，却像麻糖一样，身子扭得甜蜜而黏糊。

“走了别后悔。”他翻了个波涛汹涌的白眼，脸更红了，鼓得像要破裂的气球。

罗锦衣站起来，又转回身，靠近他眼前，让他能伸手搂住腰，下颏顶在她的胸口。孟建社痴了般站起，急赤白脸地搂进怀里，粗暴地在脸上亲了一通，又突然放开：“黑了说，这会儿，你不能多停，进来好一会儿了。你现在，拿上这个文件出去，到街里饭馆，吃了饭，转一转，天黑透再来。”

“那就不怕人看到了？”

“传达室老郭这两天家里有事，请假回去了，叫我晚上替他照看着大门。”

罗锦衣像喝醉了酒，一个人在北舞渡街里走着。两拃长的街，也没几个商店，五分钟走个来回。时不时穿街而过的大卡车，腾起一阵狂野的尘土，再细致无比地落下来，罩住街里的一切，过一会儿再有卡车经过，尘土再次欢腾一回。老这样走着也不中，她向东出了主街，来到桥头，沿着河边小路向南而去，顺着河水一起拐向东，又走了二里地，眼前横着京广铁路，一列火车由南向北而来，像条绿色长虫，奔到她前方的桥上，疼痛一般大叫一声，轰隆隆跑了。她进入涵洞，火车在她头顶，轰鸣而过。二十四岁的罗锦衣，当然已经不是处女。早在高中时候，就已经不是了，并且还怀孕过，她甚至都不好意思给男同学说这个事情，他会吓得半死，没有能力也没有勇气陪她去县医院。她不愿看到这一幕，所以她不能说，那会破坏两人之间美好的感觉，也显得自己没成色。就那么一两次，失急慌忙，甚至都没有平躺下来，怎么就会怀孕呢？现在这个男人，说不上喜欢，也说不上不喜欢，可要是不过他这一关，就与商品粮绝缘。

罗锦衣现在，还够不着公社书记，只能迁就于孟建社。

大地承载着一切，缓慢转动，就要沉沉睡去。而罗锦衣体内的一切正要醒来。

她没有吃晚饭，激动的情绪让她吃不下东西，有另一种饥饿占了上风，折返身，顺着田地边向回走。河水发着微微的白光，像绸缎一样，用最小的幅度流淌，竟然没有一丝声响，可是在平静水面之下，是深冷的激流，打着吞噬一切的旋涡。罗锦衣仿佛听到深处的涌动和呢喃，大地在她眼前，变得模糊而深广。借着几点稀疏灯光，她来到公社门口。传达室窗户里面，是孟建社一张被激情揉搓得更加扁平的胖脸。小声说，门没锁。她走进院子，借着大门口传递过来的微光，推开那宿办合一的房门。

孟建社拿出最后一丝耐心，在门口又和路过的人搭了几句腔，说了会子闲话。街里彻底安静下来，他才锁了公社大门，走过砖铺小道，推门进来。

罗锦衣充分施展了自己，孟建社说，亲娘也，恨不得钻进去叫你生我一回；妹子，从今往后你叫我弄啥我弄啥，打半点磕绊，不是人造的。两人进入休息说话阶段，他告诉她，公社书记家住北边十里外的县城，到时他送她去。她今天回去，写一份自己这几年来的成绩、表现、获的几个荣誉。再找家人商量钱。两条好烟少不了，书记的婆娘好打扮，金项链、乔其纱裙子料，都挺合适。

“不要暴露我，就说是你听说张老师开除后，要在全公社民办里面转正一个，你认为你是最合适人选，你年轻，有理想，有抱负，又有成绩，想在教育战线上好好干，再说，这本是你们尹张小学的事，内部解决最好。”孟建社一步步分析，简直觉得自己是个好军师，最后抱住她，又亲一遍，又爱一回，“从今往后，你是我亲不溜溜的好妹子，吃个虱都要给你留个大腿。”

三天后的下午，罗锦衣先来到县城，采购东西。天黑后，在说好的地方等待孟建社。两人一人骑一个车子，来到后街里，孟建社指给她一个小独院的大铁门。她接过罗锦衣的自行车，一手推一个，到街的那头去等她。

书记在屋里看报纸，见来了生人，直起身子，疑问的目光审视她。罗锦衣有点紧张，再一想自己在讲台上灵活自如，这个场面不该怯的。书记夫妇二人没有让座，她弯腰在茶几上放好东西，搓下自己的手，一个握住一个，站在那里，像上课时说同学们好一样，说：“徐书记，您好。您不认识我，我是尹张小学的罗锦衣。”

书记噢噢，表示知道此人。夫人过来让座，罗锦衣半个屁股坐在人造革沙发边上。

“今天冒昧来打扰您，很抱歉。就是想向您汇报下我的工作情况。”她从书包里掏出自己写的两页材料。

罗锦衣按孟建社教好的，如此这般说来。书记的脸有所松动。

“好，年轻人要求上进，是好事，看你这材料，也怪优秀哩。这事呢，我一个人说了不算，得开会研究。你回去等消息吧。”

罗锦衣起身告辞。

并不像她想的那样，立马就有结果，因为不可能临时给某一个人办转正手续，县上每年都有一些转正指标，由各个公社上报，年底时统一转一次。

她常去公社打听消息，孟建社那里，偷偷摸摸又钻了几回黑屋子，她怀孕了。孟建社带她去邻县做人流。她慢慢发现此人平庸无能，时不时露出一些愚蠢，想早点摆脱他，可转正指标总也下不来。说是报上去了，他们公社只报了她一个。

终于，过完春节，学校开学后，公社通知她去县教育局领取统一的转正表格。

第二年高考，罗锦波觉得自己和去年一样，考得不赖，可是，仍然像去年一样，既没有退档，也没有录取通知书。

孟建社通过他的渠道打听出来，去往汴梁市录取现场的一位老师抄下的上线名单里，确定无疑有罗锦波的名字。种种迹象表明，他的名字连带分数将要被人顶替，另一个姓罗的考生或者别的姓氏的考生，打算从此变成罗锦波，去省城上那个大专。罗锦衣突然想起，自己原来的一个女同学党爱丽，参加完高考后，改名党军侠，去地区上了师专，和所有高中同学切断联系，走到路上就像不认识一样，对上大学的事情避而不谈。联想到她伯是村支书，对，百分百是顶了一个叫党军侠的名字。

二十世纪八十年代高考录取，都是纸质表格，不贴照片，那时也没有身份证，工作人员在宿办合一，四季挂着门帘的房间里，什么移花接木的事都能做到。这就不难理解，为啥干部子女差不多都能上大学。想要顶替者，如果你的姓氏比较常见，那就会顺利，姓张的，姓刘的，多得是，随便哪个都可拿来去替，本叫王爱军，上了大学后叫王守业，本是周小云，进大学后叫周丽娜，人们也是可以理解的。而那被顶替者，完全不知情，只怪自己倒霉，没有考上。当然也有考生，上了线后，没有达到自己理想的大学，不去报到，那么他的成绩单和录取通知书，就成为教育局工作人员手中的资源。反正那时没有什么网上录取，什么花样都能玩得出来。

换名不换姓，这还是有所顾忌的，知道找一位与自己同姓的人来顶，不至于将来回到村上，变了一个不相干的姓氏。要是姓一个奇怪的姓氏，在全县上线考生中，也找不到同姓又同性者，那么饥不择食，从此成为另外一个姓，周小军变成王飞鹏，祝彩霞摇身变为常爱英，这都是有可能的。将来有一天面对村人的询问，“咋连姓都改了”，只好顾左右而言他。

一般的顶替方法是这样的，先在县教育局有人，拉上线，由他在考上的学生中，找一个与你同姓的，那么你只要买通学校老师，改个名字，造一份学生证明，顶了他的成绩，再由教育局的人，伪造一份你在考上那人的高中上学的档案，而那个人，拿到的是你在分数线之下的成绩。

这一切的前提是：县教育局里，得有人。

罗锦波在家里，一蹦多高地骂天骂地，要去跟人拼命，被伯妈和姐姐死死拉住。罗锦衣说，不可莽撞行事，现在要想办法把这个事扭转过来，先查找清楚根源再说。

孟建社带着罗锦波，坐班车去往市教育局，通过熟人打听出来，他们县上的录取通知书，被教育局一个叫王国正的人拿回去了。

锦波叫来两个相好的高中同学，一个是成绩差太多放弃高考安心当农民的；一个是自己伯有门道，先在公社邮政所干临时工，等着机会转正。三个小伙子骑两辆自行车，来到县教育局门口，先在烟摊上买盒黄金叶装兜里，学着大人的架势，打开递给传达室大爷递一根，问，这里有个叫王国正的人？大爷说，有。锦波说，能不能喊他一下？我是他家亲戚。老人站在院子里喊：“王国正，有人找。”

半边楼的二楼上，那个认领此名的人，从一间房里出来，探头向下，看来看去，院子里并没有认识的人，又缩回办公室去，刚在桌前坐下，门被突然推开，呼呼嗵嗵进来三个大小伙子，反身插严了门，逼到眼前来。罗锦波从兜里掏出烟，递给他一根，小伙子太年轻，还不能轻松调节自己的表情，声音有些颤抖，严峻地说：“听说，我的录取通知书，在你这儿？”这王国正知道，遇到了懂行的。他没有接烟，因为他嘴里正在吸着一根，故作镇定地问，你考号多少？罗锦波报了考号，王国正拉开抽屉，拿出来一沓录取通知书，自语般地说，就说这几天找出空儿给你学校送去哩，忙得顾不上。他被自己的烟呛住了，嘴角夹住烟把，压低声咳了两下，将嗽声消化在自己嘴里，一段烟灰掉到手里的通知书上，他将它们倾斜，抖动，使烟灰掉落。哗啦啦翻几下，从桌子后伸长胳膊将通知书递给锦波，又坦然地将其余几份放回抽屉里推上。锦波真想一把抢过，赶天黑之前，骑着自行车飞奔几回，送到那几位考生的家里。同伴已经焦急地向他使眼色，另一个拉了他一把，他又捧着通知书看了一眼，确认上面是罗锦波的名字无误，跟着二人转身出门。孟建社也告诫过他，不可多事，自己的要来就行，要是把这事捅出去，惹大祸哩。

第二年，还是孟建社和公社书记的帮助，罗锦衣调到北舞渡小学教书，成了公社街里的人。

宝珠到公社办事，就来看看锦衣。二人在锦衣的小屋里待一会儿，说说话，然后去街上喝一碗胡辣汤。要一个菜馍，中间切开，两人各吃一半。先头几回，争着掏钱，四只胳膊挥来挡去，拉扯得成为路边的风景，人们停下来看，最后老板发言了，你俩常来哩，一人掏一回不妥了？于是这样说定。喝完胡辣汤，走到街的北头，从桥头拐向东。乡下人，不兴说散步这个高雅的词，但两位乡村青年女教师，的确是在散步，她们的身段、气质、心境，也确实与散步这两个字相般配。沿着沙河岸上的小路漫无目的，不觉间已经走出几里地，有时候说话，有时候也无话可说，就这样慢慢地走。望不到边的平原，仿佛可以走到天的尽头。路上常有小拖，贪心地拉着一车斗东西，满得不能再满，越过车斗，还要冒出许多，或是树枝，或是粮食麦秸豆秆烟秆苞谷秆，歪歪扭扭地驰过，突突突抖着，似一座小山在晃动。要是拉一车斗煤，那就更吓人，颠簸震动之下，好像那车斗随时会被撑得崩裂开来。二人就算躲开一点停在路边的杂草地里，还是显得路太狭窄，车上装的东西差不多要蹭到她们身上。干脆下到河滩地里走。远古时候的沙河水一定很宽，可以行大船的。经过千百年的沉淀收缩，河水如今只在河滩三分之一的中间地带流淌，两边超过几十年不再有水光顾。人们确信河水永远也上不来了，先是商量般地给河滩里点了菜籽，长得密密匝匝，随吃随薅，就算哪一天大水冲走，也差不多吃得够本。菜一季一季地收获，后来放心大胆地种了更多品种，又种了烟叶，种了杨树，一年年过去，形成一片望不到尽头的树林，从某两行看出去，就是一条带有弧度的诗意小路。

宝珠的身份，不上不下，比农民珍贵了一点，可毕竟不是商品粮，在农村寻媒，肯定是不愿意，要想找个拿公家钱的人，那得对方小伙子品德高尚，看中爱情不计较农民居民的身份，可哪里有不计较的呢？这是人活在世上的前提呀。

见面是在他的小卖部，也就是他家里。临街两间房子，里面一间，爸妈住着，外面一间，他住后一半，外边一半用货架隔着，经营日常小百货。那小伙子坐在凳子上不肯起身，也不说话，一切应酬，倒茶、让座、寒暄这些，都由他妈在旁边完成。他那条细细的软塌塌的腿，穿着走亲戚才穿的新裤子，一动不动地半伸半蜷着，身子薄薄地倾斜着，带动得目光也是斜的。极力给自己涂染保护色，显示出挺坚强的样子。母子俩不卑不亢的礼貌与热情下，有心灰意懒的冷漠与敌意，知道女方心里想的什么，可就是不愿意站起来走两步给她看看。强撑了十来分钟，对方母子竟然有些不耐烦，不再说话，也不添茶，大有下逐客令的意思。

下一个星期天，甄宝珠和她嫂子一起，再次来到县里，找到那个小卖部，她躲在一边，让嫂子进去买几块肥皂，不，啥东西放在高处就买啥，期望那小伙子能站起来走动。

很快，嫂子走出来，撇着嘴，远远向她摆手。走近来说，根本不是介绍人说的，腿有点不得劲那么简单，是非常不得劲，带动整个身子都斜得快要坠到地上，像摘去一个轮子的架子车，“爬窝到那儿了。”

第三个城里人，是个刑满释放犯，三十一岁，曾为几句话拿刀砍伤人，监狱里关了十年，误了婚事。他用着热辣辣的眼神，无所顾忌地上下打量她，让人心里一凛。挽了袖子的手腕上，不知文的龙还是蛇，露出了一点点，随着他肌肉的鼓动，一跳一跳的。甄宝珠好言好语地跟他应付了一下，说，回去跟伯妈商量商量，赶紧溜走了，怕跑慢一步就会走不脱。

另有介绍人给说了一个，在邻县煤矿当协议工，是介绍人娘家侄儿的同学。如若愿意，下次他回家休假时，可安排一见。甄宝珠想，能下井挖煤，证明身体没有残疾。她也私下里打听了，啥叫协议工。人家告诉她，协议工也就是临时工，矿上活多了叫你去干，活少了、没活了就回家。干同样的活，拿正式工三分之二的钱。那么，回到家，不又成了农民？可人家告诉她，这么多年，还没有哪个协议工没活干回家了的。煤矿天天得出煤，煤矿外的大卡车见天排大队。于是她就盼望那个协议工回来，心里有了惺惺相惜的感觉，她想，结婚后，她可以跟着他到煤矿上去生活，也算是脱离了农村。

没有等回来人，等来了煤矿塌方的消息，协议工命大，砸坏了一条腿，矿上赔了八千块钱，回家来了。听说，家里人正打算用这八千块给他盖座房，而他放出话来，这几年还攒下了近万块，想找个二茬女人。已经有一位刚死了丈夫的女人，表示愿意跟他过。

第三章

甄宝珠自己不能走出农村，就在婚姻上想办法：嫁一个商品粮。当然这话不能明确说出口，得让介绍人自己揣摩。

介绍人明白，她得先经历找商品粮这一步，不走完这条路，她不甘心，你猛不丁引一个农村里哪怕好上天的小伙子给她看，弄不好也得挨骂。

那么，从头来吧。

县预制板厂有一个死了老婆的工人，三十四岁，带一个八岁男孩。

此信息像一盆头遍洗衣裳水，哗一下泼到甄宝珠身上，让她一激灵，一懊糟。可是，若是光光亮亮的商品粮，人家为啥要找你一个农村户口呢？经过半天的心跳不正常，血流不平缓，脸颜色不对劲，她答应见见吧，也许是一表好人才呢。

那人个头比她断不会高过三公分，也就是说身高一米六上下，黑黑的脸，小小的眼睛，张嘴说话，牙是黄的。这倒不说，关键是头上早早地谢了顶，露着光亮亮油乎乎的头皮，这使他看上去倒像是四十三岁，甄宝珠很怀疑他的年龄。他全身上下，看不出一丁点年轻的感觉。原本也不是县城里的人，当年托了亲戚的关系招工进去的，除了他有个属于县城的户口本，上面写着“非农业户口”之外，他全身上下没有一丁点“非农业”的感觉。这样的人，要在自己体内，无耻地呕吐，让她生下一个跟他一样污浊的孩子。

她带着受辱般的自尊，明确拒绝。

再一个，二十六岁，年龄相当，土生土长城里人，没有上班，自己家开了个小卖部，日常吃穿花销一点不用愁，只是嘛，腿有点不得劲，小的时候得过小儿麻痹，没有治及时，落下了一点点残疾，只是一点点，不影响走路不耽误干活，也不需要人伺候。

见面是在他的小卖部，也就是他家里。临街两间房子，里面一间，爸妈住着，外面一间，他住后一半，外边一半用货架隔着，经营日常小百货。那小伙子坐在凳子上不肯起身，也不说话，一切应酬，倒茶、让座、寒暄这些，都由他妈在旁边完成。他那条细细的软塌塌的腿，穿着走亲戚才穿的新裤子，一动不动地半伸半蜷着，身子薄薄地倾斜着，带动得目光也是斜的。极力给自己涂染保护色，显示出挺坚强的样子。母子俩不卑不亢的礼貌与热情下，有心灰意懒的冷漠与敌意，知道女方心里想的什么，可就是不愿意站起来走两步给她看看。强撑了十来分钟，对方母子竟然有些不耐烦，不再说话，也不添茶，大有下逐客令的意思。

嫁到县城，是一条艰辛而充满屈辱的路，找个商品粮，看来也是艰难，就连找个协议工，也出这样的岔子，看来，真的是命赖。

妈说：“就非得找居民户口？都是瘸的拐的，二茬三茬。咱这么多农村人，那么些排排场场的大小伙子，还不够你挑？天下一大片农民，不活了，不寻媒不成家了？”

退一步海阔天空，渐渐不再恼怒，也慢慢地灰了心，断了非商品粮不找的念头。

尹张村的尹秋生，大白鹅一般洁净齐整，与宝珠同岁，不高不低，不胖不瘦，头发厚墩墩黑亮亮，白净脸，双眼皮，一笑露一嘴白牙齿，全身散发着刚摘下来一刀破开了的菜瓜的芬芳气息，穿了件月白色新衬衫，上面带着几道折叠的印子，脚蹬三接头黑皮鞋，猛一看去，颇有点玉树临风之态。只一样不合适，初中毕业，可他是一表人才的小伙子，家里独子，上面俩姐，底下一妹，三间亮堂堂大瓦房已经盖起，里面各样时兴家具置办停当。从小长在离北舞渡抬脚就到的尹张，熏陶得洋洋气气，简直像个城市青年。他的优秀外表与甄宝珠的平凡长相折了一下，甄宝珠的高中毕业就应当迁就他的初中学历，她的代课老师也应该包容他的农民身份。

介绍人说完开场白，丢下他二人，出去了。宝珠只在刚进门时，大约莫看了一眼，亮堂堂一个人，很是放心，现在低下头去，只等男方找话说。小伙子有点怯场，明显这不是他的风范，看他那模样，应当是伶俐的活跃的，现在却不敢轻易说话了。可能是怯着女方学历带来的压力，好像也没有敢多么认真地看她一眼，只闻到一股清淡的芳香，只觉得是个清秀的可人儿，面目长啥样，似乎已经不重要了。

像模像样地咳了一声，男方说了两人见面后的第一句话：“走吧，去县上。”

“弄啥呀？”

“买衣裳。”

她差点扑哧一声笑出来。事后问他：“你头回跟人见面，就带着买衣裳钱呀？”

“去县上路过俺庄，我不会跑回家去拿？”

如果一个男青年给一个姑娘说，走吧，上北舞渡，那他是想和她确立恋爱关系；一个男子直接说，走吧，去县上，那就是直接要给你买衣裳，订婚事了。

当然不能立即跟了他去县上，再怎么说也得拿拿架子，先各自回家，再让介绍人来回问话、传话。

男方追得挺紧，一再催促去县上买衣裳。买了衣裳，遇到农忙时候，男方要把女方接到家里，以叫来帮忙割麦、掰苞谷、出花生、出红薯为由，吃住在男方家，就要把男方的伯妈叫作伯妈了，男方的弟弟妹妹，也就把女方叫嫂子。也有很少一部分在实质接触中发生变故的。如男方变卦，所买衣服女方概不退还，所花的钱也不再追究；若女方反悔，买的衣服，要原物退还，花的钱，要赔回来。

就农村小伙子来说，再也不可能有比尹秋生优秀的人选了，可甄宝珠还是觉着憋屈，她是与命运在怄气，为自己彻底落在农村而生气，答应了亲事，就等于再也没有机会出去了，可不答应，就有机会了吗？前面两次高考，四年代课，机会也没见上门来啊，如今所有向外走的路都堵死了，从前的民办老师，现在成了代课老师，更为临时的、勉强的一个说法，整天喊着清退，随时都会失去。她已经二十四五，再不找婆家，就有可能变成老姑娘。

好像接受他就是降格以求，跟着他去县上买衣服时，也轻易不对他露出笑脸，坐在尹秋生的加重自行车后座上，闻着他身上清香的气息，晕乎乎陶醉一番，继而颇有些悲壮，想起前几次去县上相亲，受尽屈辱，想起从前去县城上学的路上，在那里度过的四年时光，想起罗锦衣早已吃上了商品粮，现在是北舞渡小学的老师，她还要想办法往县里调，终将会成为那里的一员，风不吹，雨不淋，脚上常年不沾土了，给她介绍的对象，全都是正式、合格的商品粮，可她并不急着找，老姑娘的标准，对她可再上延几年。

这都是命，不服不中，当年那个奶奶的苹果，没有给错。

尹秋生欢快地骑着二八加重自行车，三角梁架上缠了密密实实的塑料彩条，遇到路上有人，把铃打得哗
 响。让让了让让了，给咱让路了。他欢快地对那些不认识的人说。坐在自行车后座上，感觉风更爽利，带着他身上好闻的气息，那是有点像肥皂放久了，长了一层白色小绒毛的可爱味道，唰唰唰直扑宝珠满脸，不由分说地将她的脸庞、脖子亲来抚去。啊，这么好的人才，他怎么就不是一个商品粮呢？内心世界本不一样的两股线，就要被命运的大手拧成一根，在拧着的最初，总有一股不甘心，不服帖，硬翘翘地不愿配合，另一股就得付出多一点的耐心与热情，去迎合攀附、热情拥抱那一股，给她个台阶下，让她半推半就地顺从。

约定俗成的四身衣裳买好，尹秋生还额外给买了条细细的18K金项链。这在八十年代农村的相亲里，从没有过。农村姑娘，也少有戴项链的，可秋生说，你跟她们不一样，你是老师。

甄宝珠常常想起前面那些羞辱，像是给尹秋生撒娇一样，使着小性子，要从他身上补偿回来。尹秋生看得出她的恼也不是真恼，只一味迁就，拿话逗她开心，壮起胆拉住她的手说：“往后啥都听你的，你叫我朝东我不朝西，你叫我打狗我不撵鸡。”

“我叫你走远点，别成天来烦我，中不？”宝珠的脸上已经有了陶醉，薄薄的脸皮渐渐变红，再也罩不住反抗，却还是硬着心肠拿话顶他。

“咦，就这一样不中，别的都依你！”趁机把她拉入怀里，壮起胆鸡叨米似的亲一口。她贴在他的胸前，眼里热热的鼻腔酸酸的。认了吧，一切都是命运的安排。

甄宝珠其实长得并不咋的，黑黑瘦瘦，个儿也不高，走路时两脚有点内八字，眼睛总细眯着，像是怕风吹一样，不敢睁大。确实像个没福样，不似罗锦衣那般白白大大一副喜庆模样。秋生秋云姊妹几个是北舞渡周边有名的美男子齐整闺女，这得益于他们的妈是个东北人。秋生他伯年轻时候在东北当了几年兵，复员时领回一个大闺女，高高的个儿，白白的脸盘，说一口爽利东北话。来村上后，生下他们姊妹四个，人们都说，这才叫优良品种。按说秋生应该找个相貌相当的媳妇，可他独爱知识分子甄宝珠，一听说是高中生，民办老师，先愿意了一大截，一见之下还算秀气，有着一般农村姑娘无法企及的书卷气，就再也舍不下她。是个石头蛋，也得捂到怀里暖热你。他不几天就找个借口骑了车子窜到甄庄来，给宝珠拿几个苹果、两块香皂什么的，宝珠拿话气他，噎他，他也不恼，瞅空勇敢地抓住她的手说，非得我把心掏出来给你看吗？除了农忙时节帮忙，除了大事，平日里不兴男女对象到对方家里去，容易惹人笑话，但秋生不管这些，他就是要让人们都知道，他是宝珠的对象。

秋生走了后，宝珠她妈说：“中了中了，别再包弹了，没有那攀高枝的命，就实际一点。”

宝珠彻底死了心，于是也盼着农忙时节，被叫去他家里干活，让尹张和甄庄的人都知道，他俩算是订婚了。

新婚后的甄宝珠，每天早上从秋生的肩头醒来，被他身上好闻的气息浸泡着，看到外面亮起的天光，对自己说，这样的生活，也算不赖吧。吃过婆婆做好的早饭，丢下碗，骑自行车到前杨小学去上班，中午在学校自己的宿舍里简单做点，下午下班后，骑车穿过北舞渡的街市，回到家中，婆婆已经把晚饭做好了。她不做家务，除了夏秋抢收之外，也基本不干农活，像个真正的工作人一样，每天上下班。如果不考虑商品粮不商品粮问题，她的生活，也算是幸福平稳的。

宝珠才新媳妇了不几年，接连生下两个儿子，一个长得像秋生，一个长得像自己，都一律健康漂亮。宝珠还是清清瘦瘦，体形一点没变，只是多了些女性的风韵，尤其作为小学代课老师，这魅力在她领着孩子们念b、p、m、f、d、t、n、l的时候，在她掸着身上的粉笔末从学校里走出来的时候，更是显得优美。她穿得素净而讲究，步伐也有些韵律，说话再拿腔作调一些，她成为农村人眼里的偶像。妇女们吃饭穿衣，时时处处，都要以宝珠作为参考标准。

因为秋生是独子，没有兄弟纷争，也没有与父母分家另过，重要的是宝珠是知识女性，比一般村妇境界高，对公婆很尊重，从不像农村媳妇一样，给公婆甩脸子、办难堪。婆婆身体也好，看孩子、做饭、家务全部包揽，她基本是进门就吃饭，吃完饭丢下碗就转身出灶房，她的家务活也就是洗洗他们一家四口的衣裳，扫扫院子和自己屋里的地，除此她就像职业女性一样，每天轻轻闲闲地骑着自行车上班下班。

可突然之间，她犯了严重错误，叫学校开除了，一夜之间，沦为村妇。她昨天从学校里仓皇出来，便再也无颜面进去，她叫秋生在晚上学校里没人之后，去简单收拾了她屋里的东西。之后她可能一辈子都不会再走进那个院子里。

事情的起因是，秋生爱花钱。秋生从小爱花钱，有一个想花八个。秋生这次使钱是托人在县上买化肥。眼看苞谷苗半腰高该上化肥了，可今年化肥紧俏，在县上有亲戚有关系的人才能买来，趾高气扬地拉到自己家地里。他们那是撒化肥吗？他们那是务庄稼吗？那简直就是气秋生，我尹秋生这么个大能人买不来化肥怎么着？秋生放下饭碗就骑自行车去了妹子家，他去问秋云婆家借钱，他不信他兜里装上钱买条烟到县上买不来化肥。

自己家没有那么多钱，秋云的公公婆婆赶忙跑邻居家四处借，一会儿，手里拿着好多张零钱回来，说这里五十块你看够不够，要不够过两天再来看看。秋生说，放心吧叔，我去找好门路，把咱两家的化肥都能买回来，你只用把买化肥的钱准备好就中了。他到县上，拿着五十块钱却不敢花出去。今年化肥不但涨价了，而且眼下还没货，啥时有货不知道。

骑自行车回到家，还是能看到有人从县上、公社拉了化肥回来。秋生气得晚饭也没吃，只恨自己钱少，只恨自己没有一星半点县上和公社的关系。

宝珠不忍看他着急上火，说：“实在不中，学生开学刚交来的钱，我还没交给学校哩，你先拿去使，十天半月内能给学校交上就中。”往年都是这样的，学校十来天后才从各个老师那里把钱收齐，有时拖拖拉拉，一两个月交上来也是有的。秋生眼睛一亮，顾不得许多，叫宝珠拿钱来，他想，用这钱多买点化肥，回来转手卖出，挣的钱，可能就把窟窿补上了。宝珠交给他一百八十块钱，先让他去北舞渡找孟建社，孟建社给县里一个相好的哥们打了电话，秋生第二天一大早去了县上，给人家送了一条烟，赶天黑前化肥拉了回来，算是他扬眉吐气一回。

可是三天后的上午，校长突然说，县教育局突击检查学校各种指标，请各位老师把所收款项天黑前交齐。秋生这下着了急，只恨他太勤快，昨天把化肥撒得干干净净，要是剩下三五袋这会儿也能倒手卖出去。赶忙骑车到秋云家里，秋云家也已经把化肥撒了。

宝珠正赶在风头上，谁也不敢给她说情，校长为了在教育局领导跟前拾回面子，当场宣布开除甄宝珠，连开会研究的必要都没有了。

宝珠天天躲在家里不出门。天转凉，收了苞谷豆子，卖了苞谷豆子，还了钱，不等麦子种下，地租给别人打理，秋生和宝珠收拾行李，两个儿子给妈放家里，二人在夜里十点半上了去西安的火车。硬座车厢里站一夜，天快亮时到了洛阳，有人下车，腾出一个座位，两个人挤着坐下，靠着才能入睡。

火车中午到达西安。

早些年就听说，北舞渡有一个人，家里弟兄多，十五六岁离家出门闯世界，在西安郊区给一个漆工当学徒，后来经人介绍，到当地一户人家做了上门女婿，据说现在掌门立户，混得不赖。

走之前，秋生去北舞渡吴成贵家里，要来了他在西安的地址，以备万一。

二人站在火车站广场，看着熙熙攘攘的人群，背着大小包袱，来来去去，步伐匆匆，好像只有他们两个，不知要去哪里。不重样的公交车，威武地掉个头又向南去，短的，给他们一个圆圆的后屁股，长的，半中腰那里有几层子像是手风琴上的褶皱，车从那里折起，感觉应当有一股音乐从那里冒出，不像短的开那么猛，缓缓停到出发的站点，人们一拥而上，过多的人卡在门口那里，下羊屎蛋一样，嘣噔一个，嘣噔一个，弹进车厢里，车下的疙瘩渐渐消散，在车内密密排开，像一个大画笔给里面上色，上色，再上色，直到黑乎乎一片，大汽车变成了罐头瓶。

他俩仰脖看了一会儿，又相互看一眼对方，不出声，但眼睛都在问，去哪？两人心里都响起银环唱的那句，我往哪里去呀，我往哪里走？出发前的雄心万丈，改换天地的美好想象，突然像肥皂泡一样破灭了。要不要去投靠吴成贵？起码家里先住几天，否则这城里的旅馆，见天几十块钱，谁受得了。拿着那张纸，问公交车站小玻璃房里的调度人员，人家说了倒车路线，宝珠拿笔记上。她的包里，是有一支圆珠笔的，出门时专意带上的。又向前走几十米，找到出发站点，车进站后，他们也变成那奋力拥挤的人，秋生抢占先机，连人带包先挤上去，用包给宝珠占了个座位，这也是刚才看出来的门道，要贴着边挤，用巧劲往上钻。宝珠文雅地站在下面，让别人先上，看见车窗内坐着的秋生得意地向她笑，她心里涌出一阵幸福。

转了几趟车，穿过整个城市，二人在天黑前来到距离火车站四十里地的郭杜镇，打听出吴成贵的家。家乡话就是接头暗号，激活记忆和情感。吴成贵虽不认识秋生，但一家人也挺亲热。在厨房里给支了一张床板，叫先住下来，明天再想办法。

二人合盖一套从家里带来的被褥，一夜搂着，一开始没有睡好，天快亮时，坠入深深梦乡。醒来已经八点多，院子里很安静。吴成贵夫妇见他们睡得熟，没有进厨房来，在街里买了早点，让孩子吃了上学去。

饭后，四人动手，在进院门的旁边，将一间放杂物的小房子收拾出来，叫他们住下。秋生说，哥，我们吃住你这儿，给你钱。吴成贵说，看说哪儿去了，三里地的老乡，能要你的钱？回家说出去，能叫人笑话死我。吴成贵媳妇说，不要熬煎，先安生住几天，再想办法。过一向等你们挣钱了，再说房租的事。西安这个地方，遍地都是钱，就看你会不会捡，只要不怕吃苦，每天都能弯腰在地上拾钱。“不管咋说，比趴家里强。”出来十几年，姓吴的仍然一口家乡话，夫妻二人不同的口音之中，都微妙地吸收了一点对方的语言，你中有我，我中有你的样子。吴成贵现有一儿一女，分别在镇上读中学和小学，当然他们都不姓吴，而是跟了妻子的姓。

哪里安生得了，秋生宝珠二人在郭杜街上转了一会儿。满眼满耳，皆是陌生景象，尤其人们说话，口音短促而结实，跟老家那里实在不同。两人靠得再近一些，相依为命的样子。这郭杜镇比北舞渡大得多，也洋气很多，毕竟是西安的郊区。商量了几个回合，买了两包点心，两棵白菜，一网兜苹果，一只烧鸡，四只手提着回来。吴成贵夫妻二人少不了责怪一番，说他们乱花钱。宝珠进厨房帮吴成贵的女人做饭。一会儿，孩子放学回来，大家围在一起吃饭。秋生问吴成贵，有啥来钱快的办法。

“要想当天见钱，那就去康复路批发衣服，回到郭杜，路边扯根绳，挂那儿卖。”

第二天吃完早饭，二人按吴成贵给写到一张纸上的乘车路线，倒了两趟车，来到市区东郊的康复路。正是经济活跃的九十年代初期，这里本因靠近军医大学和西京医院而得名，毗邻火车站、汽车站，接近于东郊的大型物流集散中心，广东最新式样的服装，三天就可出现在这条街上，再由各地来的大小商贩们，蚂蚁一样驮运回西北各地和相邻的山西四川。这条一公里长的南北路上，各省各地前来批发服装的人，见天像流水一样涌来，人挨人人挤人密不透风。传说温州人最早在这里，两棵小树之间，挂一根铁丝就是一个摊位，谁先占上是谁的，卖南方最新流行的服装，卖牛皮纸做成的皮鞋，每天收入相当于东西两隔壁一个大学教授和主治医师的月工资外加奖金。后来这里渐渐形成西北地区最大的服装批发一条街，独领风骚三十年。本是需要安静的康复路，天天人声鼎沸，各种车辆催命扎堆，连带着南北出口的两条马路上，也天天堵车，早晚出摊收摊高峰，警察密布，忙乱不堪，稍微疏通不利，人和车都走不动，挤得长乐大道上，东西绵延一两公里的拥堵路段，任谁的巧手也解不开，喇叭乱叫，人声吵闹，小偷趁机下手，流氓乘势作乱，你若不小心陷进去，安宁喘口气的地方都没有。

秋生和宝珠从来没有见过这么多人挤在一起，先是唬得不轻，老虎吃天一般，不知从哪里进入，不得不手拉手，才不至于在人群中挤散。艰难地挪动，人缝里钻来挤去，康复路上来回走了一趟，眼睛简直不够用，看啥东西都好，也都很便宜，可他们手中没有太多本钱，又怕回到郭杜没有地方可卖。两人商量来去，花六十块钱，批了五十双“全棉袜子”（其实是腈纶材料，能有三成棉就了不得了），提在黑塑料袋里，挤上回郭杜镇的公交车，比在家里三伏天抢收还要紧张。

早早吃完晚饭，二人相伴来到街道边的路灯下，一块剪开的蛇皮袋子铺展，人在小凳子上坐下来，就开张了。要价两块五，搞价搞到两块，最优惠的，五块钱三双。不到俩钟头，五十双袜子出手，挣了三十块钱。

明天，二人又去，不妨胆子再大一些，步子再大一点，批了两百双袜子，增加了花色和品种。回来卖了两天，竟然也卖完了，挣了一百多块。郭杜街上每天人来人往，好像每个过路的人都需要袜子。嗯，他们不但需要袜子，还需要围巾手套、毛衣毛裤，需要棉皮鞋棉拖鞋，甚至需要呢子外套。而这两个外地口音的人，不辞劳苦地给他们将这些东西搬运回来，赚取并不贪心的差价。

钱竟然真的这么好挣，每天能长出来一两百块。一个月后，他们自己也有了需要。他们需要一小间房子，哪怕四五个平方，因为天越来越冷，他们不能总在路边。吴成贵奔波了两天，帮忙搭线，在街尾拐角处租到一间小小门面房。当然他们开始给吴成贵交房租，也备了简单炉灶，自己开火做饭。

每天睡到自然醒，九点多吃完饭，两人一起到店里，开张营业。门外的墙上，贴一大张塑料布，钉两排钉子，挂出衣服。有初步相中的，可到房子里试。十二点后，一个人守店，一个人跑回家，简单下一小锅稠面条，连锅端了来，盛到一只碗里，另一个人端着小锅吃。晚上小店关门时候，两人拿着锅和碗，一起回家，做晚饭。他们不在外面饭馆吃饭，自己做省钱。他们自己从不买肉，关键是没时间做，平常只吃青菜面条，等着吴成贵家一周一回的改善，秋生给宝珠说，这叫最大限度节约开支。

快要过年，秋生给家里寄了一千块钱，叫妈在家好生带着孩子，他们不回去了，趁着过年，好好挣一伙。批货的时候，精打细算，给吴成贵的两个孩子每人买了一件上衣，一家四口送了八双袜子。

腊月二十六，二人在康复路批了几大捆衣服，公交车不叫上，租了一辆面包车，拉回郭杜，小店里放不下，也不放心将货搁到那里，拉回家去，小屋里堆得满满的，常常有一个人跑回来，紧急抱到店里几件。只攒着劲年前大挣一笔。人们手里的钱好像不是钱了，是花花纸，买东西不像从前那样瞻前顾后，也不再死压价。腊月二十九直忙到夜里八点，三十上午还有顾客，二人忙不过来，小店里也装不下顾客，干脆扯了绳子到店门外，战场更大了。吴成贵的媳妇也来帮忙。吴成贵领着女儿儿子在家里笨手笨脚地盘饺子馅、炸麻叶。店里这三人直到下午四五点，才收摊关店回家。

二人关起房门，将钱倒在床上，妈呀，恁大一堆，从没见过这么多钱。那边吴成贵一家开亮所有的灯，闹闹嚷嚷在做饭，他俩也不好意思细细数钱。再看看床上花花绿绿一堆，仿佛这不是真的，抬头看看对方，咯咯笑笑。那时买化肥，哪怕有二百块钱，哪能那么作难，害得宝珠犯错误。可是，若不犯那个错误，咱咋知道走出来呢，可能还一直趴到家里，出死力掏憨劲哩。那个破民办，有啥好的，一个月几十块钱工资，而咱现在，半天就挣几十。二人嘴里说着赶快过吴大哥那边去吧，却又不舍得离开那些钱，眼睛盯着，激动地说这说那，唾沫星子飞到对方脸上。年货什么都没准备，炉子也灭了，团圆饭在吴大哥家里吃，被罩床单都没有洗，没关系，撤下来换上新的，干脆单子一卷，将那些钱包了起来，塞到一个保密地方，明天后天，有的是时间数，有的是时间洗。二人洗手洗脸，换了衣裳，收拾好自己，给吴大哥两个孩子一人包了一百元的红包，来到堂屋里。所有灯光亮起，院门已经插严，饺子在锅里翻滚。大家高高兴兴围在一起吃了顿年夜饭。吴大哥的媳妇打开一瓶西凤酒，两个男人竟然哩哩啦啦喝完了，借着酒劲，秋生说不尽对吴大哥的感激之情，端着酒杯，像孩子一样哥哥、哥哥地叫，吴成贵便也弟弟、弟弟地喊。吴成贵也很有成就感，他十六岁出门，远离家乡，苦苦劳作，当了人家的上门女婿，生下一双不姓吴的儿女，虽然夫妻恩爱，家庭和睦，但作为一个男人，总觉得人生有一些遗憾，夜深之时，少不得想念家乡。现在这一对亲亲的老乡投奔而来，叫他心里少了身在异乡的孤单和寄人篱下的忧伤，再说能有这样一个放心的房客，本是闲置的房子发挥了作用，每月收入一百块钱，院子里多两个聪明伶俐的大活人，对他们也是好事。喝了酒的吴成贵，勾起无尽的乡情，说起小时候吃不饱饭，自己爹娘度过的艰难，一时泪水涟涟，两个男人搂肩膀拍胸脯，掏心掏肺，哭哭笑笑，他们的话语时不时被鞭炮淹没，耐心地翻起眼珠子，等待鞭炮声过去，再将刚才的话续接起来。瓜子皮、糖纸、点心渣掉了一地，吴成贵媳妇说，扔地上扔地上，一会儿十二点前一块扫。果然，十一点五十的时候，她拿起扫帚细细扫了一遍地，撮到门外的垃圾桶里。大家一起看完春节联欢晚会，二人从吴大哥家暖烘烘的屋里出来，提了一个热水瓶，端了一小盆吃食，相扶着，回到他们冰冷的小屋。初一大中午才起。从吴大哥家炉子上夹一块燃着的煤，放到自己冰冷的炉子里，烧热水洗衣裳做饭，过他们自己的年。

秋生和宝珠在西安的第一个春天，劲头十足地奔波于郭杜和康复路之间。钱是这么好挣，只要不怕出力，天天都能见钱，趁着年轻身体好，还不多辛苦一些？从来没有节假日，好像也不知道累。有时候两人起大早，一起去进货，赶中午回到店里，开门营业；有时候秋生一个人去，留下宝珠看店。如果天黑了还没有见到秋生回来，宝珠是无论如何吃不下饭的，电炉子上简单的饭做好了放着，必得看到他驮着一个大包回来，或者在公交车站叫的三轮车，拉回到店门口，她的心才放下来。秋生呢，要是耽搁在路上，比宝珠还着急，他怕宝珠操心。屋里地方小，两人恨不得头顶头的，坐在一起吃饭，好像分别的几个小时，竟然是几天一样。秋生将路上的见闻，一件件说起，要是哪天碰上个孬孙，起了争执，叫秋生动了气，秋生脸憋得通红，一路上在内心温习吵架的过程，进了门就开始给宝珠复述，从头到尾，详详细细，连对方的长相表情都要描述，只恨没有录像机录下全过程。宝珠静静地听，不时点评一句，最后劝秋生不要生气，出门在外，安全重要，不要跟野人发生矛盾，万一人家打了你，伤了残了，人又跑了，那还不是咱自己吃亏。如果秋生又听到一个一夜暴富的故事——康复路上几乎天天发生这样的故事，讲也讲不完——那更是激动得讲给宝珠听，进行一番展望，无非是说，我们好好干，不定哪一天，也有可能发起来，“奶奶的，等咱有了钱，”这是秋生每次都要说的话。宝珠疼爱地撇撇嘴揶揄他，你有钱，那不更是大手大脚乱花。秋生说，钱就是叫人花哩呀，等咱有了钱，先在家盖座小洋楼，叫咱伯咱妈享几天福。两人结婚后，从来没有哪一天分开过，没有哪一个晚上不在一起搂着睡觉。两人从没有吵过架，好像对方说什么，做什么，他们都支持，都同意。偶有宝珠想起往事，心情不好，或者遇事心不宽敞，来来回回思磨，眼神发直了，闷住头不说话，秋生必得使出浑身解数，不把她逗笑不算完结。

第四章

罗锦衣调到了县城工作，在第二实验小学教书。

县城里较之乡镇，能感到自己多了些独立性，不像在村子或乡里，你出个门全村人都知道，你骑着自行车从街里走过这件事，几乎所有人都看到了，听说了。

县城里的几条大街，座座楼房，像是屏障一样，挡住了人们的目光，人们也不介意身边走过的陌生人是哪里的，姓啥叫啥商品粮还是农业户正式工还是临时工机关的还是预制板厂的。县城人的目光，稍微淡漠高远一些，不像农村人，对啥都好奇，走过一个陌生人，非得打听出来，哪庄的，到谁家去，篮里
 的啥。

可毕竟，县城只是个温情而凝滞的小圈子，七大姑八大姨地套着绕着，仔细追究下去，好像人人都是亲戚，每个人都认识其他的人，又都被所有的人认识。罗锦衣才调来不到一年，也已经是遍地熟人，走到路上要不停地与对面走来的人打招呼。

不管怎么说，她一脚蹬进了天堂，要在这里展开她的幸福生活。

遇有上级领导下来检查工作，需要应酬的时候，她定是积极参与，小小县城的所有酒店、休闲娱乐场所，都让她足迹踏遍。吃完喝完，唱歌洗脚按摩，她全程陪同，一直到最终一个环节。她自带洗漱用品，夹层的角落里，还会有安全套。但那是领导提出用的时候，她才会拿出，对方若不提，她是断然不会拿出来的，否则就伤了领导的自尊，坏了领导的情致。如此，怀孕在所难免。她换个名字，到市上的私人诊所做手术。

“不能再刮宫了。”一位中年女大夫严肃地对她说，“子宫内壁已经很薄，再刮的话，今后不好怀孕。”

她木木地停了一下，脸扭向一边，过一会儿回过头来，对大夫说：“不中，我现在还不能生小孩，只能做掉。”

大夫给她开单子，让她进门帘后面的手术室。

怎么能不会怀孕呢，这么好的身体，这不是，都怀了几次了吗？啊，下次一定注意，要告诉对方，得用套，我还是个大闺女，要是怀孕，我就完蛋了。领导会同意的，他们一定理解一个闺女家的难处。

为什么不能拒绝呢？他们又不能明确给我帮什么忙，不能答应我调到市里去，或者当个年级组长、教导主任什么的。我就不能狠下心来，回绝他们吗？

可是，真的不能，她试过了，当一个有官位的人，将她揽在怀里，嘴里喷着热乎乎的气息，用颤抖着的手摸索时，她总是不能拒绝。她觉得要是拒绝了，就有可怕的后果，领导的脸，从此会对她冷下来，虽然那些人，不是她的直接领导，可是，领导，总是领导，都是不能得罪的。而她，是想要进步的，她还有弟弟，需要她帮助，伯妈活了大半辈子，弯腰缩脑几十年，需要在庄上受人尊重，家里这事那事，需要拯救。而这一切，都需要她的身体来开疆拓土。一个家里，有一个人中用了，其他人也都能带起来。

县城里的婚姻，并不能让你可着心挑拣，人本就不多，再每个阶层筛选圈定下来，也就没有多少可供选择的了。

罗锦衣二十八岁时，有人介绍县民政局的祝新生，大她一岁，两人一见，相互挺满意——就算不满意却也没有更好的，婚姻有时候由不得自己，是由着一种强大的惯性向前走。

祝新生大学连考四年，勉强进入一个地级市二本学校，毕业后，借着亲戚套亲戚的关系，他爹又卖了家里的牛犊，使了不少钱，将他送进公务员队伍，坐进冬暖夏凉的办公室，与茶杯、报纸、文件相伴。而他的伯妈和全村人都坚信，从此县上咱有人了。

地区民政局给县民政局拨了一批轮椅，要在全县分期分批发放给有困难的群众。当然，轮椅有限，不可能需要的人都有份，也不可能大鸣大放地吆喝说，来来来咱这里有轮椅发放。各级领导都先问自己的亲朋好友，几十个轮椅发了一圈下来，竟然还剩几个在库房里。祝新生跟领导请示，能不能给他批两个，他考上大学出来这么些年，白白领受村里人的赞美与巴结，还从没有回报过乡亲。

星期天，祝新生和罗锦衣两人相伴，骑着自行车，分别回了祝庄和罗湾，让伯妈悄悄问问村上的人，有谁愿要，这是咱落人情的一个好时机。祝新生的伯妈和罗锦衣的伯妈先是脑子飞转，经过一番筛选，承担了访贫问苦的职责。拍去衣服上的灰土出门，变作慈善大使，前往村里有残疾人的一户人家——当然是和他家走得近的，有过交情的，农村里病的残的瘫的可真不少，暂时顾不过来——告诉他们这个大好消息，叫他们赶快写个申请，趁着锦衣在家，给你捎到县里去。被通知到的人家立即领了好大的恩情，天上凭空掉下个轮椅呀！听说值几百块，可申请我们也不会写呀，关键是不知咋写才符合上级的要求。最后还是祝新生和罗锦衣帮他们写的。当他们看到自己的名字缀在“县民政局”开头的申请下面时，激动得快要掉下眼泪。

果然，下个星期天，一个大纸箱子由罗锦衣带在自行车后面，送回到罗湾；由祝新生的自行车驮着，送回到祝庄。但说罗湾这边，当街里拆开，由一个木匠和罗锦衣一起，照着说明书，将那轮椅组装起来。已经围了几十个人，在那里看，七嘴八舌地参与意见。那个半辈子在地上偎着行走的人被架起来，坐上了锃亮的轮椅，立时视线高了一截，在众人的见证之下，他在街里展示。猛一下还操作不了，从前只看电影里的人，坐在轮椅之上，自己两手转着走，几多潇洒和洋气。咱家多年行动不便趴在窝里，快跟憨子一样了，被众人看着，越急越不会弄，只是窘迫地笑。罗锦衣耐心地教给他使用，咋拐弯，咋捏闸。看的人围了几圈子，进不去的孩子恨不得钻大人腿，钻进去的孩子好奇地凑上去摸，突然一声凄厉惨叫，手指头夹进了车轮，大人扑上去抢救，幸好没有流血断指，只是指头肚青紫了一块，趁着有这么多围观者，孩子张大嘴号哭，喉咙芯那个小肉坠一个劲颤动。被大人又疼又恨地搂在怀里，被那么多人哄着，出尽了风头，于是这受伤的孩子内心生出幸福与豪壮，轮椅，将成为他童年的重要记忆。那人试巴试巴，学会操作了，孩子们围上来，要推着他走。那受伤的孩子，脸上的泪已经干了，觉得自己更有理由当主推手，上去奋力将别的孩子拨开，又引出新的哭声，最后一窝蜂上去，轮椅上挂着四五个小孩。

家乡人民得到实实在在的好处，轮椅改变了父老乡亲的生活，而这一切，都是中用了的罗锦衣带来的。一下子冒出许多需要轮椅的人，兜里装着烟、手巾里包了鸡蛋来找罗锦衣的伯妈，叫女婿再想办法给咱也弄一个。罗锦衣的伯妈走在街里，满面春风，他们答应再叫姓祝的寻情钻眼，轮椅要是实在没了的话，看能不能给点别的帮助，衣裳呀棉裤呀被子呀担架呀床呀，啥都中，给钱更好。民政局嘛，就是做这些事的，听说库房里堆得满满当当，一年到头都有好处给下面发放，只是咱够不着人，现在好了，那里边有咱的人了。罗锦衣家一时成了县民政局驻罗湾的办事处，不，成了县政府在罗湾的一个驻扎点，家里天天有人进出，成了生产队里又一个喷空儿点，她伯再也不用自己买烟吸，她妈再也不愁没人说话，大队支书也上门来，打问一些县上的政策。

那边祝新生的家里，想必也是同样场景上演。他们回报乡梓初见成效，大受鼓舞，又费些心思，打报告写申请给领导说好话，过了些时日，果然就有一些民政局库房里的东西用自行车不断地驮回祝庄和罗湾。

腊月里，祝新生和罗锦衣办了婚事。婆家娘家，来随礼的人乱碰头。

结婚后一年，罗锦衣没有怀孕；两年，没有怀孕；三年，没有怀孕。不管是跟祝新生，还是跟各级领导，都没有再怀上，她之前多年里担心害怕的事情，却一直没有发生。在她最需要怀孕的时候，却再也没有消息。

她承担了全部责任，给祝新生说是她的原因，她去医院检查过了，医生说是宫寒，要好好调理。祝新生虽也难过，但也没有多说什么，对于生不出孩子的肚皮，说什么都是没用的。

这种随身携带洗漱用品的良好素质，使她遇到又一个贵人，颇费了一些心思，罗锦衣告别栖息八年的县城，调到市里，并且离开了教师岗位，进入机关工作。半年后，将祝新生也调到市上。

二人怀着美好的期待，或许来到市里，她的子宫会变得温暖一些，也或许换个环境，周围人不再总是关注这个问题。

又等待几年，子宫依然不见回暖。三十五岁了，对于结婚已经六七年的夫妻，还没有孩子，谁都不再认为，这是个正常的事情。

没有孩子的拖累，她一心扑在工作上、应酬上、学习上，先是前几年在县上，通过远程教育，取得了大专文凭；到市里后，业余时间又上了党校，拿到了本科文凭。

在多年里，她仍然在办公室备着洗漱用品，她大大的包里，有一个小毛巾，几个简单的小瓶子小盒子，随着时间的推移，她那不变的洗漱袋里，装备逐步变得高级。夹层的角落里，还是有安全套。但那是对方提出用的时候，她才会拿出，对方若不提，她是永远不会拿出来的，反正她再也不用担心怀孕了。也并不是都要上床，有实质性的肉体接触，多数时候那些下基层的上级领导，正直纯洁，爱惜自己的羽毛，比她还要害羞扭捏。基层人民，尤其是基层女人表现出全方位的崇拜赞美顺从臣服愿意为其做出一切的姿态，已经足够，也是很感动人的，让他们临走时紧紧握你的手告别，离开几天了想起你心里还是温暖的。

罗锦衣刚来那年，市里建起一个新商场，照例要叫国际购物中心的。虽然是不大的四层楼，但因为有着最新式的手扶电梯，为此城第一家。离她家不远，罗锦衣常去转转，当她手里有购物卡的时候，会到这里给自己买一件心仪的东西，或者给伯妈买件衣服什么的。多数时间也并不是一定要买什么，她那个卡，也不舍得一次花完，要分成两三回，好让她时时有着拥有一张购物卡的感觉，因为这种卡，不是一般老百姓能有的。有一回，省城来的一位领导，被她全方位照顾得舒心，竟然随手给了一张亚细亚的购物卡，她一下子觉得跟绿城有了亲密联系。她一直等待去开会出差，可总也没有机会，于是在腊月中旬的一天，她专门坐上班车，去了绿城，消费了那张卡，给伯妈一人买了一身内衣，给自己小家买了过年的东西，再搭班车回她的小城。

在小城的国际购物中心，她就是看看，一家一家细细地看过去，哪一家到了什么新式衣服，哪一家何时打折，她都清楚。或者她就是愿意感受一下在扶手电梯上向上升的感觉。反正回家也没有什么事，一间不大的屋子，显得空空荡荡，有时候落一层土，她也没心情擦，于是就更见荒凉，没有一丝生气，两人只是回来睡个觉，第二天爬起来各自出门，直到晚上回来，并且尽量推迟回来的时间。祝新生常在外面跟同事、朋友、一般大的喝酒吃饭打扑克下棋。

傍晚，小城华灯初上，喧闹中有着甜腻腻的温情和食物熟烂的气息。她在路边款款地走，看到带着孩子的女人烦恼疲惫地走过，看到年轻妈妈训自己的孩子，她内心轻轻颤抖。有次竟然见一个女人，在街上把孩子打得哇哇大哭，狠推一把，孩子坐个屁股蹲儿，妈妈转身走了，孩子爬起来舞着双手奔跑去追。她真想冲上去抱过那孩子，对女人说，你不想要了吗？我要！那孩子哭得她心尖都是疼的。我要是有个孩子，怎么能舍得打呢？那对母子已经走远，她叹口气，电梯将她越带越高，她将楼下正跳广场舞的女人，将那些当妈的当奶奶的当姥姥的女人们，踩在脚下。

过年时候，罗锦衣和祝新生回老家。市里回来的人，带回的年货样样高级。婆婆在身后盯着她健硕的身子，想不明白这样的身板，竟然生不出孩子。

罗锦衣听说甄宝珠夫妻俩也从西安回来，她在初四下午，骑自行车来到尹张，想先到她的校园里看看。大门上锁，院子里空无一人，她找到当年那间小屋的后窗。现在不知住了何人，高高的小窗子里拉着布帘，她踮起脚尖，从边缝里也看不到里面。十几年了，想想当初住在小屋里的人儿，最大心愿是转成公办。那时竟如此卑微，对生活不敢多要。她转身离开，对当年的自己生出无限疼惜。

她刚才经过北舞渡街里，称了两斤油馍，买了一网兜苹果，见着几个熟人，亲热地打招呼说话。她知道自己走过去之后，那些人会站在原地，盯住她的背影一会儿，然后说，三十六七了，还没小孩。

在秋生家里，遇见回娘家的秋云，小腹微鼓。宝珠小声给罗锦衣说：“又怀上了，愁人。五年生了仨闺女，寻出去俩，跟前只留一个，东躲西藏，计划生育的成天找。这个要是闺女，还得寻出去。”

罗锦衣心里一闪，问：“几个月了？是不是B超能看出男女了？”

宝珠怔怔地看了锦衣一会儿，都没有说话，两个人再次达成一种默契。

初五一大早，罗锦衣带着尹秋云坐班车去了市里。

过完春节上班之后，罗锦衣给单位里的人宣布：她怀孕了！她带着羞涩而甜蜜的表情给人说，一直怀不上，都死了这条心了，也就从来不操心来月经的日子，过年回家，我妈一看，说不对，这才一想，哟，两仨月没来了，到医院一查，真的是怀上了。大夫说，我这属于高龄初产妇，还有点啥问题，说了一堆注意事项，建议在家休养。

过完正月十五，罗锦衣请了半年假，回老家保胎去了。

半年后，传来消息，罗锦衣在老家生了个女孩。

再三个月后，罗锦衣回来上班，带来了婆婆和孩子。

同事们说，哎呀你真会生，这孩子长得可真漂亮，看你恢复得多好，身材跟从前一样。罗锦衣脸上涂抹着一层温柔的笑，像一个真正的母亲，接受人们的祝福和夸奖，说她除了没有奶水，其余一切都好。

这孩子少见的乖巧，好像知道自己身世，襁褓里的哭声都是试试探探的，不敢敞开了哭，有了诉求，只是唧唧哝哝一小声，点到为止，引起大人注意就行。喂了奶，换了尿布，就乖乖躺着，黑亮亮小眼睛睁着，看这个新奇的世界，向妈妈一笑，将罗锦衣的心儿融化。她以宝珠为中间人，和尹秋云达成口头协约。她补偿一些钱给秋云，从此亲生母女，永不相认。这孩子，任何时候论起，就是她罗锦衣生的。

罗锦衣夫妻把孩子爱得不得了，穿最漂亮的衣服，吃最好的奶粉、米粉，给她起名优优。

优优是罗锦衣的福星，自从有了她，生活步步顺利。罗锦衣张罗着找了市里最好的幼儿园，将优优送了进去。

通过卖服装初步脱贫，可是也受够了倒卖服装的辛苦。风里雨里，奔波来去，没明没黑地干，挣的只是辛苦钱，有时候进的货不对路，卖不出去，要么背回去退给批发商，要么便宜处理掉。流行也真是怪东西，一说要兴啥，不管多难看，都抢着买，就说那踩脚裤吧，有啥好的，每个女人都要弄一条穿上。如此干下去，撑死也就这样。

还有没有更挣钱的事呢？

康复路对面一条小街，叫平顺街，有很多小馆子，卖凉皮、面条、水饺、盖浇饭、肉夹馍。天天食客盈门，都是来康复路批服装的小商贩，急匆匆进来，随便要上一份，十块钱以内解决问题。两人去康复路进货时，常在一家小饭馆吃一碗面条。秋生觉得这个营生好，不搞价，不换样儿，墙上挂小牌，写得清清楚楚，不用说那么多废话，每天做好后，宝珠给人端，他只用坐门口收钱。饭馆小老板的日子令他向往，他开始打这个主意。

二人将这些饭馆尝遍之后，还是爱吃面条，总是在一家“大碗咥面”的饭馆吃扯面、刀削面。大碗六块，小碗五块，加肉的话再加两块钱。平均每碗七块钱，加上小菜拼盘和啤酒，每进来一个人，差不多撂下十块钱。每天最少进来一百个人，就是一千块，人说饭馆是对半利，那么，一天净落五百块钱。一个月……啊，顶他卖服装几个月，还不用来回奔波，也不怕刮风下雨，关键在这里开饭馆，不怕没人来吃。康复路上每天人头攒动，对面这条平顺街，也是人挤人人踩人，午饭时候家家饭馆里没有空位子，还要在门口支桌子，实在没有凳子可坐，还有人蹲在门口吃。也不用给顾客说那么多废话，你爱来不来，不来你饿着去，不像卖衣服那样，拿了这件拿那件，试来试去，比来比去，讨价还价，有人拿回家几天了，又跑来退货，磨不完的嘴皮，斗不完的心眼。秋生算得热血沸腾，心里全是开饭馆的好处。结账时，给店主递根烟，攀谈起来。秋生不抽烟，但出门总爱给兜里装盒烟，在老家装的是黄金叶，到西安后改装金丝猴，出门问路说话，先递一根烟。店主夫妇是蓝田县人，见秋生两口子长得灵性，也都本分，每次来，都在他家吃饭。男主人吸口烟，与他细说端详：“兄弟，我给你说，凡是在此一街两行开饭馆的，都是关系。到工商所先登记、排队，当然咧，还得塞钱、送礼，新增的门面，优先租给你，要么就是这里哪家饭馆不想干了，转租给你。可这街上几年来除了那家老板车祸死了，老板娘盘了店，再没有谁家不想干的，都是打破头削尖脑袋。康复路生意红火，这条街也跟着生意好，只要不怕累，天天拿簸箕撮钱。”眼见他一支烟抽完，秋生又递上一支，连带将快瘪了的少半盒塞他兜里。蓝田人用上一根点着下一根，吸一口，得意地低下声来，“看你也不像瞎怂，不瞒你说，每个月，这个数，净落。”他伸出两个手指头，一个碰一个，来回晃晃。

第五章

歇了不到一年，秋云又怀孕了。她不敢懈怠，只争朝夕，因为民间有一种说法，若生女孩，就得生四个，凑够四条桌子腿就有可能转了。若四个后，还是女孩，那就得生七个，凑够七仙女，有转运的可能。秋云先向桌子腿进发。果然，还是闺女，正好是年下，哥嫂回家过年，秋云托人叫来秋生，叫他抱去送人。前两回都是秋生抱走，送给人家，转身走的时候，那孩子哭，他也落泪，再怎么说，他是孩子的舅，听着小东西哭，他能不难受吗？送这个孩子的时候，格外奇怪，一路上，她的小眼睛圆溜溜睁着，一声都不哭，也不睡，只是盯着秋生看。秋生停下来，也看她，那双眼皮的小眼睛专注地和他对视。才几天的孩子，就会这样盯着人看，若有所思的样子，仿佛开口要问秋生，你真的要把我送人吗，然后你们就把我忘记，仿佛我没有来过你们家？秋生本是给她找好了人家的，也基本说好了价钱。当然，他们不是卖孩子，他们只是为了生个儿子，不得不一次次这样做，只是收点人家给产妇的营养费。秋生看着这孩子，脚步慢了下来，他站在冷风里，将一团小肉肉又抱紧了一些，然后他转回身，抱着往回走了，回到家，给宝珠说，这孩子，咱要了吧，咱只有俩孩儿，也没空再生了，看这小闺女，多心疼人。宝珠接过来，说，好，咱就要了吧，带到西安去。

因这一年在西安，带着孩子，宝珠啥也弄不成，第二年春节后，只好将孩子放到家里，让婆婆给带着。

秋生和宝珠在郭杜街上卖了六七年服装，刨去吃喝花销，余下的钱寄回家里，应付全家所有用度外，由伯妈给他们存下。差不多有四五万了。

通过卖服装初步脱贫，可是也受够了倒卖服装的辛苦。风里雨里，奔波来去，没明没黑地干，挣的只是辛苦钱，有时候进的货不对路，卖不出去，要么背回去退给批发商，要么便宜处理掉。流行也真是怪东西，一说要兴啥，不管多难看，都抢着买，就说那踩脚裤吧，有啥好的，每个女人都要弄一条穿上。如此干下去，撑死也就这样。

秋生说，下回来批衣服时，按她女人身材，拣质量最好的，给拿一条踩脚裤，请蓝田大哥给引见工商所的人。

下一周，蓝田人胳膊肘里夹着黑色踩脚裤，高兴地给秋生留了传呼机号，说：“兄弟，我给你留心着，哪怕碎碎的一间，先要下来再说。这地段，有席片大的地方都能挣钱。”

秋生二人高兴地扛着衣服乘公交车回郭杜，一路上心里都很激动。在郭杜下了车，每人背一个大袋子往店里走。问宝珠，将来门面房要下来，卖啥饭？

是啊，卖啥饭？

晚饭后给吴大哥说了这事，大家又是激动地畅想一番，最后停留在卖啥这个问题上。

吴成贵突然眼睛一亮：“胡辣汤！北舞渡胡辣汤。”

北舞渡胡辣汤在老家那里闻名周边几县，基本上家家都会做。胡辣汤的重要步骤是搦面筋。这是个力气活，也是个细致活，和好一大块面，揪成一小块一小块，捧在手心里，放入清水中，不停地揉搓。淀粉洗出来，溶在水中，白白的像半盆牛奶，剩在手里的小麦纤维，抽抽成一团，就是面筋。将肉丁、黄花、木耳、海带、粉条、白菜等，拌以胡椒面等调料炒好出锅。锅里倒入清水——有肉汤骨头汤更好——水滚后，面筋扯成小片下进去，牛奶样的淀粉冲进去，最后炒好的菜倒进去，搅拌，小火咕嘟一会儿，稠糊糊香喷喷一锅胡辣汤大功告成。有外地人说，胡辣汤源于中原人外出讨饭，讨回来各样饭菜倒进锅里加热，这说法当然是编造，埋汰咱们中原人。真正起源，自有多种说辞，总之，胡辣汤成为中原人的一道著名饭食，听起来不高雅，看起来也不漂亮，吃起来却是淳厚妥帖。

秋生去买了要用的调料，宝珠抽时间做了一大锅胡辣汤，叫吴成贵一家子尝了，都说好喝。吴成贵连喝两大碗，眼圈都红了，说：“哎呀，多年没尝到这么地道的味了，一喝这种胡辣汤，好像回到老家了。西安人做的胡辣汤，不中不中，不是这个味。”

下次再去平顺街，蓝田人说，打听好了，工商所的人说，下半年就要扩展门面房，这条街拐个弯往西，现在看着背一点，到时一连上就好了，好多人都挂上号了。不过，现在办事的门道，你也知道，要拿钱打点。秋生问多少钱？蓝田人说，少于两千块恐怕弄不成事吧！见秋生脸上有吃惊表情，蓝田人说，康复路这地方，跟别处不一样，啥都是乘以几再说话。秋生说，我拿两千块，叫他保证给咱弄一间。

蓝田人说，不瞒你说，工商所这人，是我一个拐了八道弯的亲戚，早没亲戚情面，只是搭上话罢了，我当初这门面房，也给钱了，他只认钱，别的不吃来。你要知，到时开了饭馆，那天天就跟拾钱一样。秋生说，我懂我懂，两千块准备好了，你就说啥时去见那人吧。蓝田人说，我给你先打探好，你下次来进货，两千元拿上，咱直接去工商所找他。秋生说，也别下次进货了，就后天吧。你下午饭馆不忙了，就去找他说好，两千块，一定给弄间门面，有变化的话你给我打传呼，没有你传呼，我后天就直接来了。

多一天都不愿等，秋生对这种找人办事、送钱送礼的事总是有着极大热情。中间隔的一天，没接到蓝田人的传呼，他第三天就一个人揣着两千元直奔平顺街而来。在饭店等了一会儿，蓝田人忙完手里的活，洗洗手，掀掉围裙，带他去往工商所。来到那人办公室，先给递根烟，搭几句话，然后一片报纸包着，拿出来放桌面上。那人用手向回一扫，落到胸口下方的抽屉里，娴熟的样子让人觉得他常做这个动作，弄不好他那个抽屉，是专门用来装钱的。那人大吸一口烟，将自己埋在烟雾里，皱着眉头说：“就这，回去等消息吧。”秋生赔着小心问，大概多长时间？那人说：“快咧一个月，慢咧俩仨月，那不是你看到了，老赵他们门面往西拐的街上，正在拓呢。”他说的老赵，就是蓝田人。秋生还想问点啥，那人像被烟呛了似的咳几声，皱着眉头不耐烦地说：“办不成事，钱退给你，一分不少。问你赵哥，都是这样弄的。”蓝田人在身后拉了拉秋生。那人稳坐办公桌后，屁股都没抬一下，“好，你们走，不送咧。”

秋生恨不得天天到康复路进货，好去蓝田人那里打听消息，在他店里吃一碗面条，喝一碗面汤，闲聊几句。在人家店里坐得不好意思了，告辞出来，往街的后面走，看那些门面房，一间一间的，正在粉刷，闻到白灰的气息，也是一种安慰，好像这房子跟他已经有关系了。每一间二十多个平方的样子，后面隔出四分之一，当作操作间，门前离马路沿还有两三米的距离，中午人多的时候，可摆放一两个桌子，这条街上饭馆都是如此。下次来再看，粉刷好了，门安好了，全都上了锁。下来就该通知他们来办租房手续了吧。

果真有一天，来了传呼，他立即跑到小卖部用电话回过去，蓝田人叫他来工商所办手续，一次交清两年租金，还有押金、水电费、卫生费、治安费、门头制作费等七股八杂，“先拿三万吧。”

宝珠吓了一跳：“这么多呀？”

秋生也是心里一疼，再一想，闹市区门面房嘛，就得这么多钱。“那不得先舍出去，才能挣钱？听老赵说，挤破头才能要上，这点钱，一年也就差不多回来了，咱今后就是西安市里最热闹地段的饭馆老板了。天天坐着收钱，再不用给人讨价还价磨破嘴皮了，为了两三块钱，来来回回说一火车皮的话。康复路啊，那么多人，乱踩脚后跟，他有本事别进来吃饭，饿着去。”

“人家不会去吃别家的，要是没人进来吃，可咋办？胡辣汤不煎饥。”

“一条街那么多饭馆，你见哪家空着了，都是只嫌位儿少。也就是吃个口味，谁能保证他喝一碗胡辣汤就饱了？咱不是还有菜馍呢嘛。”

“菜馍，也吃不饱，一个一个踏，跟不上他们吃。”

“咦，咱老家的饭，咋都是不煎饥的？你看人家陕西人的饭，羊肉泡馍，锅盔，听着都实在。”秋生心里说了，难道咱那儿的人真的是虚头巴脑不实在，怎么就没有一个结实饭食？想来想去，噢，咱那儿人太穷，长年不是打仗就是逃荒，有点吃的扒到嘴里，不饿死，就是好事了，哪有空闲静下心来，摆抵着吃。

门面房的钱还没有交上，两人就为胡辣汤配什么而展开了讨论。先是不想雇人，就他们两个，那就不能做太麻烦的吃食，可是菜馍，是他们老家特色，来西安这么长时间，还没见过有卖的。新式样总是好的。嗯，胡辣汤配菜馍，纯正中原特色。

这些天，吴成贵一直听秋生说着康复路的门面房，心有所动，康复路在他们心中，那是能生出钱的地方。和媳妇商量几次后，给秋生说，你们开店用钱，其实不用让老人从家里再汇钱来，服装款的钱凑一凑，其余的，由我们和孩子他舅来出，到时挣了钱，给我们分红，只要比银行存款多就中了。秋生二人一想，这样也好。于是说好分成的点，写好借据，三下里凑出四万元。还得买桌椅板凳、炊具食材，还有很多看不见的钱，这一点那一点，也不少花。

两人锁了店门，拿存折到银行，排队取了钱，秋生身上装一万，手里袋子放一万，宝珠身上装了一万，都放在最贴身的口袋里，一起乘上去往市区的公交车。

若不是秋生爱花钱，他们存下的，还会更多。不过，秋生的钱也没有自己乱花，而是花给了别人，花在了大事上、面面上。他们这样的人，也认识不了再高级的人了，也就是工商所的呀，市容管理的呀，交警队的呀。秋生给他们花钱，从不知心疼，过年过节送礼，吃饭唱歌洗脚，有时候一晚上花出去好几百。宝珠埋怨他不该这样手大，我们挣钱多不易呀，起早贪黑的，为了一件衣裳和人还价，三块五块地抠。秋生说，钱花给他们不冤，咱在人家手底下讨饭吃，有啥办法？人心都是肉长的，他吃了咱的拿了咱的，遇事总会高抬贵手。

他们先在八仙庵附近租了一间住房，和宝珠跑着买齐了锅碗瓢盆，只是遗憾找不到做菜馍的鏊子，无奈用一个大号平底锅代替，小了不行，菜馍掐尺等寸放进去，不好翻，弄不好就翻烂了。还是老家的鏊子好，鼓肚子朝上，麦秸火在下，菜馍、烙馍在馍披儿引导下，来回游走、挪动、翻面，正反两面、每个方位都吃透火，才能熟得均匀。

二人盘了经营六年多的服装小店，与吴成贵一家辞别。也没有太多东西，打包背着坐公交车，来回跑了两趟，家搬到了东门外八仙庵。

门面房里石灰味的潮气还未散尽，小饭馆就开业了。胡辣汤三元一碗，菜馍中间切开，一块钱半个，也就是说，进来一个人最少四块钱。一个菜馍两张皮，先擀好一张，放高粱秆锅排上，调好的馅放上摊匀，留出周围一指宽的边，再将另一张皮对齐放上，圆周一点点压实，由锅排上顺着落到平底锅里，下面的蜂窝煤炉火是动不了的，只好端着锅挪动。宝珠想得周到，菜馍切开卖，吃起来文雅，细致，边沿踏得严实下面兜底，菜不掉出来，上面热气和香气随着一股细烟冒出。后来她想了更好的办法，将菜馍进行改良，半个半个地踏，擀好一张皮，只摊一半馅，另一半皮折上来，踏成半圆，这样省得切时有所偏差，这个大了，那个小了。她的馅做得实在，粉条、豆腐、白菜（没有白菜的季节，用青菜、西葫芦、茄子、豆角代替），它们是最佳搭配，相互配合，吸收，不至于太干，也不会哩哩啦啦流水，馅切得细致，偶有不小心从嘴上掉落，正好跌在下面的胡辣汤里。带着刚开饭馆的新奇与喜悦，忙碌的宝珠偶一抬头，看到人们小心翼翼地双手捧着菜馍，孩子般地张大了嘴，多是满足的表情，她心里也很舒展。

关键问题是，菜馍速度跟不上，宝珠一直守在平底锅跟前，擀皮，摊菜，压边，高粱秆锅排倾斜，小心抖动，落到锅里。平底锅的边很碍事，馍披儿磕磕碰碰施展不开，角度过于陡峭，不如在鏊子上运行自如，也不敢多翻，一个菜馍翻一回，保证烙熟。可它们毕竟是用时间来熟的，顾客再着急，哇哇喊着，咋还不好还不好，可它也不能吹口气就熟，又不能急，火一大，皮就煳了，里面馅还支支煞煞。

一个星期下来，得出结论，菜馍太娇气，太费事，摊工夫太大，不小心就翻烂，一烂卖相不好，顾客嘟嘟囔囔不愿意要。看来一块钱半个包不住。第二天，变成两块钱，竟然没有一个人提出异议。连秋生都觉得有点贵了，可门外街上，每天进来的人不重样，都是做着发财梦的，谁也不会在意半个菜馍两块钱贵不贵，好像走进康复路这片地方，就被各种梦想搅得大脑兴奋，不指望什么回头客，也不需什么好口碑。

胡辣汤好办，早起熬好一大锅，放在炉子上保持热度就行。菜馍，得一个一个踏，做好两个半拉子菜馍至少七八分钟。宝珠只有两只手，从早到黑忙不停，也供不上一个一个张开来要吃菜馍的嘴，那些三五成群的人走进来，随随便便地说，来五个菜馍，秋生想的是，十块钱到手，宝珠却全身一哆嗦，心下生烦。

天天低头踏菜馍，翻菜馍，不到一个月，宝珠的颈椎出了问题，僵硬，疼，恶心。再也不能低头了。看来菜馍是做不成了。秋生叫她负责盛胡辣汤，他来踏菜馍。秋生只用半个钟头就学会了擀皮，哗啦哗啦，速度不亚于宝珠。于是他发现了宝珠的问题，人太实在，放菜太多，成本摊得大。而他秋生做的菜馍，皮厚，馅呢，薄薄摊一层，薄得只想透过馅看到下面的那张皮。一变熟，馅变软收缩，显得更少，两张硬皮中间几乎没有东西，都贴到一起了。之前宝珠做的，皮不薄不厚，菜摊得实实在在，饱登登，温存存，拿在手里都叫人觉得好吃，而秋生的菜馍，皮厚，馅少，干橛橛，硬邦邦。可是，还是没有人表示异议。大家都是赶路人，恨不得三两口吃完，扔下钱起身奔赴发财路。康复路这个地方嘛，你还想要多实在呢，两块钱一个菜馍，行啊，谁又能说这不是菜馍呢？当宝珠用她那双视力不好的眼睛去瞅那端上桌的菜馍时，秋生对她挤挤眼。

宝珠有时间在小店门口坐下来，用她那不卑不亢的知识女性风格招呼客人——其实也没怎么招呼，就是微笑一下，让人家坐下，她给盛了端过去而已，人家吃完起身出门时候，她算账收钱，拿抹布擦桌子——她得以有时间看眼前的人来人往。低下眼帘的时候，只见一片腿的森林，牛仔裤的腿，踩脚裤的腿，压成棱形块的居家棉裤外穿的腿，毛裤外面套丝袜的腿。那时正流行踩脚裤，从十几岁小女孩，到五六十岁大妈，从双腿笔直修美，到大粗腿，小短腿，罗圈腿，小腿肚子上一个大疙瘩完全不像是女人腿的腿，全部都用竖条细纹的踩脚裤来武装，腿的缺陷展露无遗，漫画似的夸张。那个发明踩脚裤的龟孙，不知躲在哪里偷着乐。女人们无一例外爱上这种最省事的裤子，轻，薄，耐脏，好洗，好干，有弹性，不用熨，最重要的是便宜，质量好的上百，便宜的五六十，甚至一些薄的、面料差的，十五、二十就能买来。大多是黑的，也有藏蓝、咖啡、深绿，偶有敢于出风头的，竟然穿一条火红色踩脚裤在大街上奔走，像是两团火苗在跳动。反正在二十世纪末的那几年里，踩脚裤独领风骚，春夏秋冬，包打天下，好像每个女人都至少有这样一条裤子。可是，宝珠没有，她尽管卖过上千条这种裤子，却从来没有想过给自己腿上套上一条。这裤子多丑啊，女人怎么就穿着这样的裤子满世界跑呢？她宝珠是绝不会穿这种裤子的，她还是穿传统的料子裤子，或者宽展的、定型的、熨出两条道的牛仔裤，秋冬时候，穿一条量身定做的薄呢小格格裤子，既不是喇叭也不是锥子，而是永不过时的直筒形，底下翻上来一个小边。她人苗条，腿细细直直，穿这种裤子也不显得臃肿，反而有一种别样的矜持与雅致，很像一位知识女性。

可是，她那条薄呢格子裤，平常干活时是不穿的，过年过节了穿一下，大部分时间在箱子里放着，每次拿出来，带着一股卫生球的气味。她想起多年前，她和锦衣在北舞渡喝胡辣汤吃菜馍的情景，那时两人是娇滴滴的闺女家，翘着兰花指两手合起捧着菜馍，不小心把馅掉在胡辣汤里，都要不好意思地笑一下，嫌自己没成色，吃完掏出手绢细细擦嘴，最后两人争着付钱，四只胳膊挥来挡去。

宝珠看到斜对面卖荷叶饼夹馍的那一家，蒸笼架得快要接到房顶，每次上锅和起锅，要两个人站在椅子上，再踮起脚尖，一层一层高高架起。她眯着眼睛数那蒸汽里的大笼屉，天哪，二十五层。假如每层放三十个荷叶饼，一锅就是七百五十个。大锅从早晨到中午，不停地蒸，鼓风机呼呼地叫。除了自己卖，大量地对外批发。想自己手工一个个踏菜馍，该有多笨啊。原来，挣钱不能掏憨劲，得想办法，省时，省力，多收钱。

每天早起的搦面筋，也是个体力活，一个动作不停地做几十分钟，胳膊酸疼，又耗费时间，也是不能着急，一急功夫不到，那面筋洗不透，下到锅里是硬疙瘩。手工搦面筋总是不能供上胡辣汤的用量。

宝珠给秋生说了她观察到的斜对面蒸荷叶饼，秋生叉腰站门口看了一会儿，那屋子的蒸汽里几个人的身影在忙碌，要是不挣钱，这么个小屋子，怎么要得了四五个人。两人替人家算了一笔账，吓得直吐舌头。再次悟出，减少成本，减少体力是增加盈利的好办法。

每天天刚亮，人们就从四面八方涌向康复路，骑着三轮车，驼着大袋子，拉着行李箱，人潮汹涌，一天不休，谁也没有心情在饭馆坐下来细品。要快，要饱，要实在。没有人计较你特色不特色，风味不风味，也没人在乎你跟你家乡感情深不深，甚至没有人要求你货真价实，肉就真的是肉，面筋也真的是你亲自手工洗的面筋，你老家那种温暖真诚的面筋，我们压根就没见过，我们所知的面筋，就是市场上卖的那种机器制作，蒸出来的大眼儿如蜂窝的面筋，压出来的瓷不噔噔的面筋，我们没有说这不行呀。你不见康复路整个一条街，还有附近延伸出来的各种店面，虽然挂着名牌产品的招牌，可哪里有真货呢？全都是仿制品、廉价货，每个人都急死忙活，只争朝夕，谁会要求一个小饭馆卖多么实在的东西，只要别把我们吃出麻达当场撂倒在大街上耽误挣钱就行。好吧河南到河北咱两省了，那我们就没有必要出力不讨好。一切按最省事的来，胡辣汤里配菜也可以少放一些呀，那些木耳黄花，都挺贵哩，不用自己手搦面筋了，当然也就没有牛奶般洁白的面汤了，直接冲面糊好了，多冲点，不行了配点粉面，只要显得稠稠糊糊的。菜嘛，也就是个点缀啦，泡好的碎粉条多放点，不值钱的豆腐皮碎海带多放点，木耳黄花减少，肉丁嘛，改成人造肉。胡辣汤一步步在偷梁换柱，还是没有顾客提出异议，之前在这里喝过最正宗北舞渡胡辣汤的人，早就不知扛着大包回到他哪里的老家去了，他甚至都不记得他是在哪家喝过胡辣汤。

九十年代，中国人好像从一个千年睡梦中醒来，揉揉眼睛，复苏了自己的各种需求，钱！钱！钱！每个人心里都在想着这个字眼，从前耻于谈起，现在变成世界的主题，好像所有人活着，都为了一个钱字，伸出千千万万的手，拼力向它够着，抓着。我给你钱，这几个字，可让暴烈者变得温顺，坚硬者很快柔软，铁面孔立马和善，可使一切不配合、不对接、不可行，调转为亲密咬合，如鱼得水。

半年之后，秋生也懒得天天踏菜馍了，直接批发斜对面的荷叶饼，自己弄了几样小菜，卖荷叶饼夹馍。夏天来临，又增加几样凉菜，引进啤酒汽水，中午饭口，门外也放了两张桌子。最忙的时候，两人恨不得脚下安上滑轮，再长出两只手才好。可他们不愿意雇人，雇个人每月得给三百块钱，还要管吃住，多个人就多操一份心。二人配合默契，多累一点就是了。

再也不像前几年提起胡辣汤满怀深情，是他们老家的象征，是期待的美味，现在他们经营的胡辣汤，早已经变了味道，完全不知道是哪里的风味。后来秋生干脆去批发了胡辣汤调料，包装撕开，先将不明所以的混合粉面倒进水盆里，搅拌成面糊，一大锅水烧开后，将面糊冲进去。零星地下进一点黄花木耳，大把放进去豆腐皮碎粉条碎海带人造肉。之前那种按照家乡风味的做法，切肉，切菜，炒菜，太累人，也没必要。他们没有义务和责任维护老家胡辣汤的声誉和品牌，开饭馆，就是为挣钱，更多的、各式各样的手递过来的钱。短短一两年，就摸索出自己的经营之道，将他的胡辣汤改良得物美价廉。为了不在夜深人静时过于自责，他最后给自己定出一个底线，不能害人，不能给锅里放人不能吃的东西，只从偷工减料上做文章，牛肉早就绝迹，成本高的黄花木耳花生米少放，水多添，调料面糊搅稠一些。每天两三锅，轻轻松松利润丰厚。哎呀，我这么聪明的人，可惜只能卖胡辣汤，要是给我个大事业干干。

这种地段和等级的小饭馆，进来吃饭的，不可能有太高级的人物，除了进货者，多是小公司职工、推销人员、保险公司业务员、贩夫走卒、小民地痞，偷鸡摸狗、不法之徒也是有的，搭眼一看，贼眉鼠眼、黑瘦饥黄，不是小偷，就是大烟鬼，可你又不能拒绝人家在此吃饭。有的龟孙吃完饭抹抹嘴走人，你问他要钱，他送你俩字：没钱。噎得秋生抻长脖子张了嘴无话可说。宝珠等那人走远，小声劝秋生，做生意求个平安和气，不要与他们争执，咱在明处，人家在暗里，天黑没人了，把咱店砸了，划算不来，一碗汤，一块馍，不值几个钱。秋生心下一算，成本不足三块，去龟孙，权当是喂狗，不生气啦！

人们进进出出，来来去去，各种信息和气味汇聚小屋之中，人们在秋生的小饭馆里吵架，相爱，怄气，醉酒，行骗，和解，拉皮条，谈生意，说趣闻，骂社会。那些夜色中走进来，叫了几个凉菜一捆啤酒的人，偶尔谈着一桩大得吓人的生意，要是座中再有一两个穿着对面康复路买来蕾丝花边衣裙的女人，崇拜地看着，认真地听他们大谈未来，那他们就更起劲了。喝得满桌子满地空瓶子，直到外面路上行人稀少，相邻饭馆都关了门，宝珠连打呵欠，秋生叫她先回去睡吧，宝珠说没事，等着一起走，再看那几个人，谈兴正浓，好像不知道有饭馆打烊这件事。话题中的大事业才刚起步，断不可随便收场。

其中一个说：“我同学，不知从哪儿弄了个二手面包车，从康复路批发床单被罩，每天拉着满街道乱跑，看地方合适，就停下来，后厢盖支起来就开业。见城管来撵，后厢盖砰地合上，开着走咧。一个床单最少挣十块。不多吧？可你知道不，他每天卖出去多少个？真是账不敢算，毛二百个！啥概念你知道不？”秋生宝珠心里同时算出，天天挣两千元。俩人瞪大眼对视一下，竖起耳朵继续听。“没出半年，面包车的钱挣回来咧！现在屋里存款不少于这个。”他的两个指头，交错晃着。那几个听的人也露出羡慕表情，只恨自己没有个二手面包车。

另一个说：“我邻居，一个女人家，男人有咧外遇，把她蹬咧，带着个娃，每天从康复路批发那种最薄的袜子，黑的，肉色的，一把十双那种，八块批的，卖十块，挣得不多吧。可你猜她每天卖出去多少把？少咧七八十把，多咧一百把朝上。人家就从街那头，最里头背出来，在康复路这头大街上转着卖。一个女人家，没本钱没摊位，天天挣一二百，是个啥概念？”

另几个人不说话，只是羡慕人家每天进账几百。秋生宝珠不作声地听，想他们之前的郭杜，地方是有些偏了，要是早些年来康复路，挣得更多。那康复路上，天天像过大会一样拥挤，打仗一般激烈，每个人的目的，都是要将自己一身力气和手中货物变成钞票。

真像是电视栏目，每天一个故事，每天一个传奇，嘉宾换来换去，主题总是不变，皆是发财版本，被各种各样的人们在他这里不厌其烦地讲述。听多了，秋生心说，如果有机会，我也会抓住的。秋生想起上学时候学的一句话，假如给我一个杠杆，我将撬动整个地球。

这样的人，饭菜一般是不会昧的，只是要陪上精力，搭着时间，任由他们地老天荒地坐下去，总不能赶他们走吧，他们好像深深地爱上了这里，一间小屋，临窗而坐，风不吹，雨不淋，扭头可看景致，想吃什么，呼一声即来，也不用像玻璃外的人那样，扛着包裹吃力前行，也不需脚步匆匆，天黑了往家赶，他们有没有家也不一定呢，呼朋引伴、吃吃喝喝就是他们的生活。

但见那几个人，没有一点收场的意思，秋生本子上的啤酒数已经记了二十多瓶，他们桌面上，一片残局，空酒瓶早放不下，在桌子下面排成一片绿色森林，酒瓶盖似金币一般，铺了一地。其中一个说着说着，引发了伤心事，竟然流起泪来，张大了嘴，咝咝哈哈，大手在脸上抹泪。旁边人劝他，不要喝了。一个女子回头问宝珠，还有没胡辣汤，给他盛一碗暖暖胃。胡辣汤早就没有了。宝珠走上前两步，对他们说，我给你们搅点拌汤吧。另一个男人说，好好好，老板娘，给我们一人来一小碗。那女子说，我来半碗。

拌汤，他们老家叫糊涂。将面糊拌好，等到水激荡荡滚起，迎着滚头冲进去，呼的一声涨起，马上要溢出锅了，及时把火调小，勺子搅一搅锅底，防止粘锅，锅里几乎看不到滚头，只有一个微微的圆圈，轻轻涌动，碎碎细细地熬煮，绸缎般起伏，像是要将面粉的香气一点点还原出来，直至白色熬成淡黄。闹肚子的人，连喝几顿面糊汤，准好。十分钟后，宝珠给他们端过去五碗稀面糊，淡淡清香飘拂，几个人好像被热气与香气惊醒。那女子问：“咦，没见过饭馆卖这种稀饭，你牌子上也没写。多少钱一碗？”宝珠说：“平常不卖这个，我是看你们吃一肚子凉东西，胃里准是难受，送给你们的。”秋生笑脸说：“友情赠送，友情赠送。”有点巴结这一小群，好让他们顺利结账。宝珠又将锅里剩下的，给秋生和自己一人盛了小半碗，两人边吹边喝，免得打瞌睡。

他们快要坐成几摊子泥了，每个身体以屁股为重心，向下坠去，摊开，就要稀泥一样从板凳上往下流去，弄不好，吧嗒掉下来一块子泥浆，也不自知的。终于，几个人不再喝酒，端起碗，乖乖地喝拌汤，也都像揉捏得恰好的泥团一样温驯而无声，被强大生活教得又乖又顺，像每一天一样，胡吹冒撂之后，回去睡一个长觉，所有的誓言和感慨都会忘掉，偶然激起的斗志，像云一样被风吹走，而口中的大事业，一生都在筹划之中。他们无声地结账，带着泪痕与酒气，秋风中相携出门。秋生和宝珠早已经盘好今天账目，本子上写清，大小票面理好，装到身上，关了煤气总阀，再一次查看电源，桌子没劲收拾了，明天再说吧，哗啦啦一声响，卷闸门拽下来，锁好了离去。白天喧闹的小街上，灯光昏暗，人迹稀少，像是换了一个世界。此时离他们明早醒来，只有七个小时，回家里洗漱一下，立即上床睡觉。

秋生每天所想，就是怎样在这个二十来平方米的小屋里，生出更多的钱来。他们的钱，每天进得不少，出去的也多，各种税费检查罚款，天天应酬不断，这个来了，那个走了。每个来人，说了这样那样理由，摆出各种政策新规，目的只有一个：收钱。

全城创卫检查，突然让一条街上所有门面房停业一天，门外打扫干净，全部房门上锁。难得有了一天休息时间，一觉睡到快中午，吃了饭，二人决定出去转转，在八仙庵附近住了几年，也没有好好逛过。

路边有一个三轮车，车上放着炉灶、盆碗，旁边地上，一个小桌，几只凳子。看来是个流动小摊位。秋生对饮食比较敏感，停下来，多瞅几眼，摊主是个五十岁上下的男人，脸上皱纹深切密布，中原话说：“辣子蒜羊血，来一碗吧？”

秋生停下来，笑了：“咦，听你说话，咋这近呢？老家哪的？”

那人也听出了他的口音，两人相互一问一答，步步紧逼，对方说出北舞渡公社，朱集的，秋生一拍巴掌，不足十里地。“咦，我一听你说话就是咱那一片的人。今儿不是大检查吗？那边饭馆都不叫营业了，你还敢在这儿卖饭？”

“咦，我不会不去他检查的地方？”那人脸上带着中原人特有的觉得自己很能的表情：“我专在背街小道转，有地方就停下来，谁说不叫卖，我收拾家伙，推住就走。”

宝珠见他黑乎乎的一双手，再看看他三轮车上窘迫的几件家什，怀疑他的碗是在哪儿洗的。她问：“你这，有没有人来吃啊？”

“咦，长哩可漂亮，穿哩可光棍的人，都来吃哩。”好像是对他这句话最好的注解，一个穿着高跟鞋的苗条姑娘走过来，坐下，说：“来一碗，醋多辣子少。”那人赶忙拿起一个碗，伸出油乎乎的手，抓了一把切成条的羊血，上面放了切好的蒜苗芫荽葱花，揭开冒着热气的锅，里面翻滚着不明不白的汤。事后那人说是骨头汤，浇了几勺，毕毕剥剥地响，冒着舒心的小泡泡，直到完全拥抱了羊血，看起来还挺美味的样子，转身端给那位姑娘，问，要饼不要，姑娘说不要，已经拿好了筷子，低头很投入地吃起来。那人向秋生宝珠挤眼笑笑，那意思说，看，咋样？

秋生两人站着，又与他说了几句闲话，那姑娘吃完，拿了两块钱放到桌上，转身走了。那人伸手拿住，装到兜里。

宝珠小声音说：“你这手又收钱又抓饭，可不卫生啊。”

“咦，不干不净，吃了没病，这么长时间，也没见叫谁吃出问题。”那人嘻嘻笑笑。

“哎，还是得改进一下，不要使手抓了，拿筷子夹羊血，拿小勺盛葱花芫荽不中吗？你这样下手抓，有人本来想吃哩，可能都不吃了。”秋生说，“这是给你的建议，听听没坏处。”又凑近点，小了声，“这是大地方，不是咱老家。你看这城市里人，一个个讲究成那样。”

宝珠也用鼓励的眼神看着他，笑盈盈说：“试试吧。可能生意会更好哩。”

“中中中，听老乡的。”那姓朱的快活地说。要给他们一人盛一碗尝尝，两人拒绝了，说他们在平顺街开饭馆，叫他有空了去串门。

告别老乡，继续向西走去，从小东门外，进入环城公园，像城里人一样，并肩漫步。路过唱豫剧的大棚，一个苍老而沙哑的女声在唱《打金枝》。二人站着听了一会儿，一个中年女人，穿着粉红色戏装扮演公主，一个皇帝坐在她身边。那么这两只灯泡照亮的拥了几十个人的大棚之下，也就是皇宫里的金銮殿了？立即有人托着盘子伸到他面前。秋生从口袋里摸出一块钱放里头。一段唱完，二人转身离开。

向南继续走，过了大东门，景致更好一些，走过城墙拐角，再向西行，来到建国门外，听到唱秦腔的，东边是一个女人在唱，哀哀怨怨，却不是真苦，倒是撒娇一般，弦子像是掐住了脖子，狭窄的音律，更显优美凄凉。秦腔的女声，总像是感冒了般鼻子不通气，齉齉地透出一丝娇憨和委屈，让人不由心生怜爱。城门洞西边，是一个年老的男人扯着脖子尽力嘶吼，一派苍凉，嗓子眼那里仿佛罩了一个滤网，将声音撕成几十缕。看都不用看，那人一定是红了脸膛，伸长的脖子上，粗筋暴起，唱词激越，像是跟人吵架。西安人富有，不似唱豫剧的，是外来者，以此为生，他们是本地市民，聚在此唱，纯属爱好。

冬天下午三四点的阳光照来，短暂而珍贵的温暖。路上走的，戏场里聚的，多是中老年人，城河沿上坐了一排晒太阳，后面看去，十几个圆鼓咚咚后背。傍晚很快就会来临，人们的步伐不由加快，连秦腔的唱词也更紧凑，护城河的水闪着冷冷的光，在人工修葺的深深河道里，低低远远地流动。大树上的叶子，盛夏那么热的大太阳都没有烤焦，却在冬天里，一律焦黄了。世界一片枯索，行人干燥无比，脸上的皱纹更多一些。二人走过护城河的桥，由外面向东而回。

环城路上，一排门面房，全都是洗车修车的，不时有汽车停在路边，司机下来询问，或直接开上来，停在一间房里，有人拿着大水管子，向车上滋水。门外有洗好的车打蜡上漆，有的车扒轮胎打气。地面上有水流出，向店门外低下处流去，顺着马路沿下流淌。

二人跳着脚拣干地儿走。眼前一个十六七岁小男孩，拿着大抹布擦车，身板有点像他们的大儿子祥印。两人也是没事干消磨时间，就停下来，看那孩子干活。那小孩注意到了，擦车的间隙冲着他俩一笑，宝珠心尖一颤，想起家里的三个孩子。婆婆由此陷入无边无际的家务与劳作之中，唯一的安慰是，不再为钱发愁，他俩一年往家里寄几回钱，供几个孩子上学吃穿和家里各样开销，否则，是没有一点来钱门路的，光三个孩子的上学就应付不起。她和秋生二人，在这里日夜劳作，少有今天这样悠闲地逛街看景。二人已经交了四十，身体拿机器作比，只是使用，连续转动，从不维修、保养、擦拭，任由它磨损、生锈、破败。宝珠夜里醒来，能感到后腰、膝盖隐隐地痛。这样下去，身体将成为一堆不可收拾的废铁。

秋生对着那孩子研究了一会儿，自认为看出了门道，说：“我看这活儿，祥印也能干，他那成绩，肯定考不上大学，高中上上也是白搭，不胜早早出来找个事干。”

“十四五岁，太小了吧，童工哩。”

“不是童工，是学徒，叫他出来见见外面的世界，也能跟咱一起生活。”秋生的意思是，把孩子们也都一个个带出来，他们全家将来在西安团圆。

宝珠觉得他说的有道理，再说她也想孩子。

下回给家里写信时候，就问儿子，夏天初中毕业，愿不愿来西安。

儿子祥印很快回信，说他愿意到西安来。

第六章

媒体到处说着新世纪、千禧年，好像翻过了这个槛，一切都不一样了，理想都能实现了，没钱的变有钱了，丑的变美了，病痛都解除了，本是商家的噱头和计谋，但天天喊来喊去，人人都觉得新世纪将是不一样的日子。也许，这将是罗锦衣的新世纪。年近四十的她，处于女性最鼎盛时期，从来不知道累，总有一种冲动和力量自体内向外迸发，觉得自己还很年轻，逛街逛一天兴致不减，加班加到深夜也不困，说要睡觉，躺下几分钟内，进入沉沉梦乡。

她记得清，刚过完三十八岁生日的第二天，省上派人来市上调研教育工作。遇到这样的事，如临大敌，全体总动员，各种布置，准备材料，迎送，座谈，对话，走访观摩，一条龙接待。提前成立工作小组，安排任务，落实到人。

级别高了一点，面目神圣了一点，口号响亮了一些，可实际步骤与内容不变，与在乡上、县上做这些事时，都是相同的心情与程式。总是要有材料，书面的，口头的，软件的，硬件的，彩色的，黑白的。午餐，晚宴，休息。到了饭桌上，绷了半天的神经总算放下，一切都变得轻松温情，慷慨大方，甚至奢侈，反正钱是公家的，招待的级别越高彼此脸上越有光。宴席，一定是档次最高的场所，平时没有理由出入，现在是最好的借口：接待省上的人。陪吃的一下子冒出许多。觥筹交错，互相致意，感谢不迭。一开始还安坐于自己的位子，酒菜过半之后，开始相互敬酒，拿着酒杯对着两小时前还不认识的人，拉拉杂杂地说话，致谢，问候，孩子，老人，宠物，住房，健康，锻炼，购物，都是话题，哪一个展开都能无尽止地说下去，迷宫一般出不来，搜罗世上最美的语言献给对方。最后桌边没有坐着的人了，全都立着，给别人敬酒或者起身接受别人敬酒，要么在回到自己座位去的路上，被拦截下来。七碟子八大碗，荤荤素素，一层已经放不下，后来者居上，层层叠加，小山一般。一筷子都没有动的大鱼、肘子，心有不甘地卧在那里，渐渐凉去，热气腾腾的一道菜，油汪汪灵动的汤水，以凝固宣告残局。盘盘盏盏，羹羹汤汤，骨头鱼刺蛋壳荷叶空杯剩饭凉茶，在桌上营造出一片小型山水。

高中复习时候，罗锦衣的副班长是个干瘦的女生，眼窝深陷在眼眶里，年龄十分可疑，怕早已过了二十，复习好几年了，总也没有考上。或许因为资历原因，被老师安排当了副班长、语文课代表。那一日晚上，学校停电，语文老师家里有事，叫她给大家上课，讲解一篇古文，那篇古文里有一个词：佳肴。县里高中，都说方言，老师上课讲方言，女班长自然用方言讲解课文，但到佳肴二字，她突然用普通话念出。她似乎无限迷恋佳肴这个词，不时地用普通话念出。教室里点着十几盏油灯。每两个同学合用一盏油灯，因为停电是常见的事，两个坐同桌的人，轮着买油，或者家庭条件好的，主动承担煤油。男生和男生坐，女生和女生坐，选择自己如意的人，自愿结合。讲台上没有灯，现在只是听课，为了省油，有人吹灭了自己的灯，教室里又暗了一些。女班长站在暗处，身后是更暗的黑板，她僵直的身板几十分钟保持着一个姿势，眼睛里映出灯光，是两个小亮点，佳肴两个字被她时时点亮在一堂漫长的课文里。下面的同学在低声吃吃笑，为她怪异的发音，她并不在乎，每当说到佳肴，她放慢了节奏，是那么陶醉与投入，仿佛这两个字对她有着某种特殊意义。当年那个教室里的六十多人，都还没有见过佳肴，女班长将它作为一种理想或者梦境念出来，仿佛佳肴，仿佛普通话，与他们的前途命运有着某种联系。他们这样一年一年地复习，不就是想跟普通话，想跟佳肴发生关系吗？那位女班长，最终没有考上任何学校，回家嫁人去了，因为亲事早已说下，男方催了几年，她的年龄，也确实不小了。想她这一生，与佳肴的关系，可能只是那个夜晚，在课堂上，用普通话反复念出的那两个字。

眼前佳肴，杯盘狼藉，人已经被喂得过于的饱，一再告诉别人和自己，不能再吃了，可又不得已一次次举起筷子。每个人都觉得自己鼓胀了许多，连眼波都变得浓稠黏滞，看人也是拖泥带水。空气中散发着不正当的芳香，令人厌恶而又不舍。彼此已经如此缠绵，都不愿意轻易告别的。

接下来，照例是唱歌、跳舞。唱完歌，有兴致的人再去洗澡、按摩。最后，要将上级领导送到房间门口。经过几小时近距离接触，尤其唱了那么多哥呀妹呀奴呀郎呀的歌，彼此好像早已情深深雨蒙蒙了。郎心妾意，一触即发。或在唱歌跳舞之时已经通过款曲，送过暗号。这个时候就有两种可能，被接待的领导确实累了，或没有兴致，再怎么说，声色犬马是个力气活，不是人人都能连轴转深夜里还要拼搏体力；或是正人君子，洁身自爱，风情浪漫略微比画浅尝辄止，挥挥手在门口作别，嘎巴房门上锁，那么很好，就此拜拜，门外的女子，几乎是耸耸肩的样子，轻松离去。若领导没有在门口说再见，那么就跟进去，服侍他洗漱就寝。罗锦衣对这一切自是熟稔。星级宾馆处处高级，一尘不染，门窗紧闭，与世隔离，房间里混合美酒味、香水味、装修材料味、化妆品气味、荷尔蒙气息、肉体的芬芳，它们混到一处，香腻到微微眩晕与恶心。她总有恍惚之感，似乎与身边的男人一同变作了高级人士，获得了一种级别，享受着由公家买单的一切福利，这不是嘛，肩并肩躺在一处呢。脑子稍微走神，想起十几年前，孟建社那猥琐的小屋，心里暗暗抱屈，可怜自己。如果没有安排她住会，那么完事之后她起身回家，夜半更深从香甜温腻之所离去，走之前仔细冲洗了，洗发精打了两遍，顶了她去公共澡堂洗一回澡，身上每个毛孔都是洁净舒展。回到自己显得贫寒的家，看着优优熟睡的小脸，鼻头上有几粒小汗珠，祝新生也安睡得像个孩子，这个男人的心，也单纯得像个孩子，他只待在自己的生活里，把世上事情想得简单，你在他面前的任何说法都是合理的。她怀着与贤妻良母格格不入的疏离感以及些许委屈与忏悔，轻柔地躺在两个没有血缘关系的亲人身边。

付良才与别的上级领导的区别是，他既没有果断地将罗锦衣挡在门外，但也没有表示她可以跟进来，他站在门口，有着短暂的迟疑，似乎他不知道这种事情该如何处理。这个世界将按部就班的工作与令人羡慕的职务赋予他的同时，也将享乐和放纵一起打包给他，让他这种本分男人有点难为情，甚至不知道该怎么办。罗锦衣经过不到两秒的迟疑，果断跟了进去，伸手扶他坐在床上，他害羞似地笑笑，推开了她的手，抱歉地说，头晕。罗锦衣手放在他红红的额头上，汗津津热乎乎。她的手在那里，没有马上拿开。如果他有意，会抓住我的手，下来一切会自然发生。他抬手抓住她的手，却是为推开，窘迫地说，喝多了，对不起。她起身到卫生间，打开水龙头，放出温水，将毛巾洗一洗，轻轻拧一下，带着点水，又不至于滴答，拿出来给他擦脸，然后回到卫生间将毛巾洗净，拧干，再出来，他姿势没变，脸上湿着，等待她擦干。感到她擦得过于繁复和缠绵，他再次推开了，拿过毛巾自己擦脸。嘿嘿笑笑，说：“让你见笑了，不好意思，我喝不了酒的，你们一个挨一个来敬，我又不好意思不喝。”低下头靠在床头，想睡去的样子，却是介意着她在眼前，不好意思躺倒在床上，也不好意思开口说，那你走吧，只是还在礼节性地撑着。罗锦衣说：“那我扶你到卫生间洗漱下？”他说：“不洗了，头晕。”她说：“那你好好休息，我走了，明天早上八点我在前台打电话叫你吃早餐。”他立即说，好的好的，挣扎着起身要送，她将他放倒平躺在床，盖好被子，自己打开门走了。

第二天早上，她一打房间电话，他立即接了，还没等她开口，他说，好的，就下来。在一楼餐厅里，她见他已经洗漱一新，胡子也刮过，像是刚认识她一样，客套地笑笑。大家都陆续下来吃饭了。今天上午，还要再参观一个学校，午饭后他们返回省城。

一个四周没有其他人的地方，付良才突然严肃地问：“小罗，我昨晚上有没有不检点的地方，没有冒犯你吧？”

冒犯这个词，突然让他与之前所有男人划分开来，那些随随便便“冒犯”下级女性的人，从不觉得自己有什么不妥，下级为他做什么都是理所应当，一切都是他们应得的福利，从钱到物，吃喝捎带，一直到女人敞开身体。

“没有没有，你表现得非常绅士。”罗锦衣赶忙说。

“那就好，我放心了。昨天半夜，酒醒了，只记得你扶我进房间，后面的事怎么都记不起了。”

“因为后面什么也没有发生，我把你送进房间，转身就走了。”罗锦衣说。他真的记不得就好了，她微微后悔自己的不自重，权当后面那些，真的没有发生。

“那就好。走时候老婆交代了，外出要处处小心，不能胡来，否则回去跪搓板。”他表情转向轻松，开玩笑说。罗锦衣突然很羡慕他妻子。巴结地问：“你夫人长得很好看吧？”

“嗯，挺好看的。”他突然脸上表情舒展，几乎是有点甜蜜地说。罗锦衣内心涌上一点忧伤，觉得能跟这样的男士一起生活，真是个幸福的女人。接下来半天的行程，罗锦衣的注意力都在他的身上，发现他年轻时一定是个挺英俊的男人，皮肤偏黑偏红，小肚微鼓，但不是那种酒囊饭袋式的松弛，而是体格结实的感觉。他说话声音低沉、磁性、缓慢，有一点点优雅，不说话时，有着莫名的淡淡忧伤。稍嫌不足是个头不高，可是体态匀称，对自己有所要求的那种修炼和洁净感，使人毫不迟疑地忽略这个稍嫌不足，总之他的身上闪烁着好男人才会有的那种踏实感、正派感，官场生活并没有消磨掉他原有的天真和善意。罗锦衣第一次喜爱了一个人，而不是他身上的官衔。

午饭时候，罗锦衣有了一点依依不舍，但不再像昨天那样，不顾尊严地扑上去巴结、纠缠式敬酒，女性的矜持和自爱被唤醒，她还原为一个女人，而不是一个下级，不由得用一种别样的目光去观望他。他一直看到她的目光，但没有正面接收。她和女同事小崔一起，走上前去和他轻轻碰了杯，说了句感谢指导，今后多多关照之类的话。他顺手从口袋里掏出名片，给她和小崔一人一张，说，有什么事，联系我，在省上这一块能帮上忙的，尽管说话。罗锦衣认为他这名片给得别有深意，前天刚认识时都没有给，为何今天却给。那名片上有他办公室电话和手机号。那个时候，手机还不普及，罗锦衣只有一个小灵通。

傍晚时候，她下班走在路上，用小灵通给付处长打了个电话，只是问问他们顺利到家了吧。付良才在那边客气而冷淡地说，到了，谢谢小罗。听他那口气就是在家里。罗锦衣挂了电话，有淡淡的失落，想他身边一定是有那个长得“挺好看”的女人，他对那女人非常在乎，对她的话都很听从，一心做她的好丈夫，两个人相亲相爱，他们还有一个女儿或者儿子，也很优秀，是重点高中的学生，也可能已经上了大学。也或者，他的冷淡是真，他结束了检查工作，回到了他的生活，这一天半里发生的一切，只是他平常工作的一个内容罢了，会很快忘掉，会被另一次相似的检查工作覆盖。罗锦衣想，这个人看来从男女关系上打不开缺口，可还是应该保持联系，今后定有用得着的地方。她决定过段时间给他打个问候电话，使他不要忘了自己。

祝新生给领导定材料，还没有回来，优优在小房间写作业，她在厨房做饭，心思有些恍惚，觉得眼前生活不是她理想的生活，她想要那种和付良才这样的人一起工作或者一起过日子的生活，在省城里，有个岗位，有个可心的人在身边。晚饭后她坐沙发上看电视，女主人公躺在大浴缸里，只露出个脑袋，用一堆泡沫将身体掩埋起来，脸上却还化了妆，抹了鲜艳的口红。多少年之后，当她在省城拥有这样的一个大浴缸，她才知道，人不是这样洗澡的。但此时，她只是羡慕，她想，付处长家里必定有这样的一个浴缸，他那“挺好看”的妻子，可能此时正躺在里面吧。

第二天上班时候，付良才给她打来了电话，她一看来电显示，立即到走廊上去接听，付良才好像完全没有昨天傍晚冷漠通话的事情一样，用热情的语气告诉她，他们昨天下午平安回到绿城，这次到市上来，觉得她们的工作做得很好，接待也很细致到位，他们一行人都很感动，要向别的地方推广他们的工作经验。他这些话，应该是给罗锦衣的领导说的，却说给她一个普通科员，证明他只是找一个由头而已。他又说，今后保持联系，又特别地说，打电话最好是上班时间，“我平常一下班就回家了。”

罗锦衣过几天给他发个短信，有时候是他主动发来，当时流行的段子、笑话什么的。这种经由别人之手创作出来的短信，发的人都觉得代表了自己的心声，拣那个与自己当时心境相像的，发送出去，如果对方不认可，不接受，就可推掉自己责任，这不是我写的呀。谁都知有个写作短信段子的团队呢。这种稍嫌亲昵的短信，来回发上几次，任再清白刚正的男女关系，都会变得暧昧不明。那时候，还不兴“亲”这个词，但短信的每一句都传达出“亲”的意思。有一次，他来短信说，抽时间到省城来玩吧。她说，好啊，这个周末就有时间。他说，我也刚好有时间，我们一起喝茶。

星期六一大早，她真的乘班车去往省城。高速路上，不到两小时可达。班车进入市区时，她觉得这次来，跟哪次都不同，从前都是下级来找上级汇报工作，培训学习，小地方人来大城市开眼界。而这次，是应一个优秀的省城男人之邀，来喝茶的，喝茶只是借口、由头，很可能还会发生别的，不，压根就是奔着别的而来。他们之前有过那么多铺垫与准备，已经水到渠成。罗锦衣仍然带着洗漱用品，包的夹层里不再有安全套。她不需要，她想，这个男人也不需要，再说，怎么能让人家知道你是个随身带安全套的女人呢？要表现得对这件事的陌生、无措才好。

她在离付良才家一站路的地方，找一个小酒店住下来，然后给他发短信说：付处长，我路过绿城广场附近，有个材料顺便捎给您。这样就是他妻子看到，也无妨的。付良才过了十多分钟回复说：好的，我就过来。又过了十多分钟，她觉得他已经出门在路上的时候，短信告诉他酒店名字和房间号，他回复一个“好”字。她昨天已经暗示过，她到后，找个地方先歇下来，不至于大热天站大街上等她。这样解释她主动直接开房的尴尬。她觉得两个人达到了一种心领神会的默契。他不急不慌，在路边的树荫下一路走来，保证自己的身上没有出汗，还留着早上冲澡剃须的香皂气息。

打开房门的时候，两个人友好地笑了，好像他们之前那些短信联系，都已经让故事发生了好多遍。那些月薪上万的段子高手们，熟谙人间一切风情，才华取之不尽，思路永不枯竭，为世上男女提供着源源不断的私通借口和缤纷点缀，据说他们是计产量拿工资的。二人十分投入而卖力地实践着短信的所有步骤，在世纪初的盛夏，一个中午没有顾得上吃饭，相互汇报了他们一个月来的所有心得体会，每次短信交流的突破性进展，谁先说了亲一个，抱一下，发送者当时是什么心情，接收者是什么体验，细细说与对方。绿城的气温比小城高，也许是大城市汇聚了太多的激情，收集了全省各地的向往与热爱，提升了它的温度。午后两点半时他们揭开窗帘向外看了一眼，外面要烤死人了，而他们躲在此小小房间，空调温度适宜，对方的体温亲昵可人。付良才告诉她，他之前有过一个相好，保持了几年关系，后来那女人慢慢淡了，以自己更年期来临再无需要为由，不愿意与他上床：“就跟蒸馍一样，慢慢火上不来了，那就拉倒。”

“你们还能见面？”

“见呀，在一个机关里，抬头不见低头见的。都有自己的家庭和职务，见面打个招呼也是可以的。”

“就是在这个时机，我出现了。”罗锦衣调皮地说。省城与小城的区别是说普通话，而她在那个小城，与同事家人还是说的方言，就冲这一点，省城也比小城更像幸福人生。

“是，不早不晚，这叫缘分，再早半年，那个没断，再晚半年，可能我又踅摸到人了。”

“是不是每一个人，都得有个家人之外的人？你夫人，不是挺好看的吗？”罗锦衣故作天真地问，好像她不知道这个事实一样。

“人嘛，尽可能对自己好一点。当然也不是人人都这样，得随缘，不能为了外遇而外遇，不以寻欢作乐为目的，不能伤害家人和别人。我单位老徐就没有，多年如一日，下班就回家，晚饭后陪老婆到马路对面公园散步，标准好男人。但据我所知，每一个看似平静的人背后，都有着自己的故事。能在茫茫人海中，遇到一个可心的人，不容易。”他拉住罗锦衣的手，拍了拍她的手背，又问：“你不会过一段时间，也对这事不感兴趣了吧？你离更年期还早吧？”罗锦衣说：“跟你，我会永远有兴趣。即使到更年期，也会有兴趣的。”

“就是嘛，我那天一见你，就觉得你身强体壮，性能良好。你那晚到我房间，挨得那么近，胸口还有意碰我两回，其实我差不多都心潮澎湃了，可头晕得厉害，害怕剧烈运动，会吐出来。再说了，第一次见面，相互不了解，连个过程都没有，直接就上，跟动物没区别。我希望有一个相识、了解、循序渐进的过程。”两人为循序渐进这个词又调笑一番，直到饿得胃里难受，穿衣服起床。付良才先走，到旁边一个饭馆等待，罗锦衣退掉房间过去，他已经点好了菜。两人埋头吃饭，也都不提喝茶的事了。

吃完饭，付良才结账时，像是顺便想起来了似的，从桌上推过来一个信封，说是她的路费和开房间费用。“再有，你去亚细亚买个手机，以后联系方便。”罗锦衣作假推辞一下，接受了，心里漫起一股幸福感。

那时候开宾馆不需要身份证，前台的人若是问，一般会说没带，人家会要你写下号码，那就随便写一个。彼时气焰多么嚣张啊，每月至少两三回，定要相会一次。省城和市上的几个宾馆酒店，甚至付良才的办公室，皆留下了两人踪迹。已经说不清是交易还是情感，只是身体有所需要。人活世上总要燃烧自己，这一百多斤的肉体，不知到底有多大能量，也不知有多少无休无止的欲望。

当罗锦衣表示她想调到省城时，付良才先是理性分析了可能性，然后不遗余力地帮忙，饭桌上把人叫到一起，相互认识。该找谁，该送什么，说什么，话说到什么程度，礼送到何种档次，全力指点，逢山开路，遇水搭桥。罗锦衣开始频频出入省城，月黑风高之时，摸到家属院里，敲开门，有时候提东西都嫌碍眼费事，就拿购物卡，再赤裸一些，直接送钱，这叫上货。她一说出要去的地点，能不够的出租车司机会问她，去上货吧？因为那一条街，大家都知道是哪些部门的家属区。她笑笑，不说话。

上了货之后，心稍安下来。但也不是一帆风顺，总有想不到的意外发生，那个岗位原本答应好的，却又斜里杀出一个，来头更大，某某人的亲戚；或者给你说得好好的没有问题，突然一个调令，人却调走了，之前努力归零，只好再找一个接收单位。罗锦衣走在省城的大街上，路边全是各种各样的单位名称。有时候她就停下来，痴痴地看那些牌子。几百万人的省城，难道就没有我的一个立足之地？

其间挫折与失败，不必一一道来，反正干任何事，都不是一下就成，仿佛只是考验你的耐心，每一个成功的人，背后都有一笔辛酸账目，成功的结果只是说明你有对抗失败的能力。表面看来，一切按部就班，以神圣的名义——工作需要，调罗锦衣同志进入省城，在市教育局下属的一个区级教师进修学校，搞行政工作。

她借此机会，填表时候将出生时间改小了四岁，身份证恰当地丢失了，需要补办，新办的身份证上，生于1966年，从属虎变成属马。她体健结实，孩子也小，倒真的像三十七八的人。

一年后，祝新生也跟着调了来。一时没有合适的部门，先在另一个单位给领导写材料。租了差不多一年的房子，罗锦衣单位给分了两室没厅的别人腾出的旧房，总算在省城安家了。

在这个几百万人的大城市，孩子的身世再也不是一个问题，有时候罗锦衣自己都认为，优优就是她生的，甚至联想到怀孕、生产一系列的过程，如何流血，怎样宫缩，后腰眼一阵紧似一阵地疼，她也参与女同事关于生孩子、带孩子这样的讨论，也会说，我生优优的时候。

罗锦衣成为三百里外那两个家族的灵魂人物，不管是娘家还是婆家，只要有事情需她出面，她立即像士兵奔赴战场，不管是大中午还是夜半三更，从老家传来的消息——当然，老家没有传来过好消息，都是需要她像个机器一样立即发动的事情——就是战斗的号角，她四处奔波，提供最大可能的援助，为侄男弟女们开辟一小片人生新天地。每办成一件事，每帮助一个人，她都感到幸福，看到亲人满意的笑脸，成就感荡漾心底。两个家族里，不断有人在她的提携下，以各种方式离开土地，来到县城、市里、省城，考上学的，找到工作的，置办门面房的，斑鸠筑巢，蚂蚁搬家，最后除了四位老人分别留守罗湾和祝庄，老家基本没有人了。罗锦衣和祝新生的家，成为两个家族驻省城办事处，门不断被敲开。罗锦衣天然一副热心肠，也没有娘家婆家之分，来者皆亲人，一视同仁，笑脸相对，尽力帮衬，吃了喝了临走还给钱给物。祝新生和全家人越来越佩服她，敬重她。

初到省城的罗锦衣，有着无穷的兴趣和精力，参与大城市的社交活动，怀着满腔新奇与热爱，觉得这正是她所向往的、真正的生活。走在街头，看到商场她也欢喜，晚上华灯初上，她觉得这就是浪漫，头一个春节，路边的彩灯、花绳、中国结装饰起来，她觉得这些花团锦簇，皆为她生，一切的一切，连商场里的打折活动，都是为了欢迎她们一家三口的加入。她想起银环的唱词，在这里，一辈子，我也住不烦哪。管孩子做饭这些事情，基本都是祝新生打理，优优也很乖，不需她过多操心，常常她回到家，优优已经睡着了，而早上起来，祝新生已经招呼孩子吃过早饭，提着书包送她出门去上学。孩子的学习用具、衣服鞋袜放在哪里，学校交什么钱，哪天开家长会，她一概不知、不管、不问。她只是不知疲倦地奔波于各种场合，认识了许多新朋友。大城市就是好，再没有人知道你的过往，他们也不关心你的过去，没人研究孩子跟你夫妻俩长得像不像。人际关系是一张利益的大网，谁人有用，哪里有食，大家就如锦锂和蝌蚪，密集地游去。

罗锦衣很快学会了大城市女人的做派，穿最时兴的衣服，保持新潮的发型，身上散发着流行的香水气息。她家里存款从没超过万元，每个月的钱伸长胳膊等着要花，优优吃好，她穿戴好是全家首要工程。身材是高挑丰满的，洁白的肌肤弹性良好，散发着温热的馨香。你但凡是个有良心的人，不得不对她有一丝丝赞赏和喜爱，于是，美产生了。人们还是得承认，罗锦衣是个大而化之的美女，皆因她有着那么一股顽强的傻劲，赤子的诚恳，她那有点小对眼又有点小散光的单眼皮的眼睛总闪着热情与渴望的光芒，对这新融入的环境万般忠诚与热爱，对每个人都十分友善，随时启发并收缴你的认可与赞美，她看着你的时候好像对你说，我负责让你舒心放心安心，而你，什么都不用负责。

在一个又一个社交场合，乡土内核都市外皮的罗锦衣，头顶着在发廊花几百块钱几个小时做出来的大波浪，隆重完美得跟她的脸庞和气质都有点不搭，就像是把一个最新式的假发刚戴到了头上。她善意而高调地周旋、应酬，用着随时把自己变成服务者的低姿态，餐桌上缺少什么，她立即起身去拿，她及时转动玻璃桌面，将新菜、主菜对着上首，将空着的地方对准服务员，她内心里与来自乡村的女服务员情感一致，把那女孩子当作自己的亲戚或家人，尽量照顾，她不叫人家服务员，而叫小姑娘、小妹妹。女人不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。这个女人，用她一腔傻气和扑面而来的热情、芳香打动了你，也就行了。

“程局长，我来敬你一杯。”罗锦衣的右脚在桌布遮挡与纠缠之下勾住刚才脱离了的凉拖，举起酒杯，架着胳膊，晃动身体，顾头不顾尾地向上座走去。因为心情急切，来不及调整身姿和步态，上身前倾，左右摆动的幅度偏大一些，紧身上衣包裹的硕大身躯散发过盛的热情，蒸发出一股甜腻的温热，高耸的乳房快要碰到对方身上，雌性力量咄咄逼人。刚才浅饮几杯，现在两腮绯红，先把自己当作了杨贵妃。在喝了点酒的人眼中，她开始变得有些迷人。程局长顺从地喝完杯中酒，她调皮地凑上去，看人家杯底是不是干净了，头都要抵住人家的头，伸出蒙娜丽莎一样的手指，抓住局长的手，拿起分酒器，再给斟满，退后半步微微鞠躬施礼，觉得自己像电影里的交际明星，然后围着桌子挨个向大家敬酒，用着发自内心的谦卑，对每个人都呈上最真诚的笑容，好像她随时愿意和你成为兄弟姐妹，需要的时候，仆人也可以。

看来程局长对她蛮有好感，因为在接受她名片的时候，认真地看了两眼，之后才放回自己的口袋里，也给了她自己的电话。碰杯的时候，用一种亮闪闪的眼神看她。

过几天，她就再约程局长一回，对他来一次试探。局长比较慎重，说吃饭不必了，有什么事你到我办公室来谈。

“噢，我也没有什么具体的事，就是能认识您很荣幸，今后您有什么小事，尽管吩咐我去做好了。呵呵，我也给大局长办不了别的事，跑个腿，捎个东西，还是可以的。”她在电话里说。逢年过节，一两个礼拜，她发个短信或者打个电话问候。她需要与这样的人保持联系，她的生活就有了某种支撑，早晚会用上人家，不是这事就是那事，有时候他们一个电话一句指示，强似她和家里人跑断腿。

暂且没有焦虑，没有欲念，这是平静安宁的生活。清晨起床，看到省城的阳光从楼群的东方升起，照在自家阳台上，仅有的一盆绿萝、舒展身姿沐浴在清新的空气里。她还没有来得及仔细打理阳台，只是楼下小店里随手买了放在那里，时常顾不得浇水，几次都快干死，叫祝新生抢救过来。

上下班的路上，她混在省城女人的队伍里，顺便买菜，回家做饭，她是个完全合格的大城市职业女性了，在某个门口挂着牌子的院子里某个房间的一角，有她的一张办公桌。路上的人，没有人知道她刚来一年。路边粗大的法国梧桐，大约有几十年了，分出的每一个枝干，都像树一般粗，茂密地生长，慷慨地撒下浓荫。老家的人，是不种这种树的，这种树只提供阴凉，不能很快成为木材，而农村人，一切都在实用的层面说话，断不会为了乘凉或者观赏种一种树，他们最常栽的杨树、桐树，成材快，使用早，扛到会上换成钱。省城女人罗锦衣，表面上白白胖胖，衣着华丽，是光鲜富贵的女人，内心里永远是卑微而诚挚的乡下女子，所见到的一切，都与老家做对比。看到路边和街心花园的月季、玫瑰、紫藤、桂花，她想，在老家种上这树，年年开花，香气飘荡，校园里种上，让孩子们看看，趴上去闻闻，不是挺好吗？农民，难道就不需要看花闻花？农村孩子，就不需要增长见识？走进公厕，墙上贴着白瓷片，进门是洗手的地方，左右两边，分别是男厕和女厕，她会想，这么好的房子，不就是老家三间堂屋的格局吗？城里的厕所，比老家人住的房子都好。看到对面人拉着一只小狗，进了路边的宠物医院，那狗被洗得干干净净，卷毛刚修剪过，好模好样的，跑得怪欢，进医院去成啥精呢？老家的狗，一辈子只是吃屎，身上脏了痒了自己跳水沟里洗洗，躺地上打几个滚，不也照样看家护院，给人做伴。省城女人罗锦衣，将老家装在心里，成为她永远的标准和生活参照。

偶尔会想起宝珠，她现在还是在路边小店里卖服装？命运有着怎样别有意味的安排，让人只有顺服于她。好在她有个好丈夫，巧人能人，夫妻俩守在一起，知冷知热，还有俩听话的儿子，也算是命运对她的补偿吧。

她持续不断和程局长保持联系，终于在国庆长假的一天，程局长发短信说：我在单位值班，有空的话，来喝茶吧。她立即扔下正在干的家务，关好窗户，安顿优优自己在家里玩，打扮一番，出门打车来到市政府。警卫把门，让她到旁边传达室拿进门条。她进去旁边房间，说了找某局程局长，工作人员验了她的身份证，拿起桌上电话，打通后，给她一张粉红色小纸片。她重新走到大门口，在警卫白手套的指引下，塞入铁皮箱子里，走进大院里去。程序跟从前一样，可这是她头一回非公进入，感觉就有所不同。

程局长的办公室是一个套间，深棕色门关闭。罗锦衣不忘路上买了小点心，作为喝茶的点缀。茶自然是极好的，泡在造型别致的紫砂壶里。地位到了一定程度，你不想讲究，都由不了你，早有一圈人为你打理好一切。罗锦衣确认这一层楼，只有局长和隔两间房子的一位办公室副主任，局长若不主动叫他，他是绝对不会过来敲门的。放心吧。已经面孔红彤彤的局长说，好像两人喝的不是茶，而是酒，微醉了般。也不知是谁主动，不知怎么，就绕过茶几，搂在一起。他拥着罗锦衣起身，走过去推开了那扇神秘之门，一张大床在眼前，侧面还有一扇门，是卫生间。罗锦衣进去冲洗，他为她打开灯，将门在她身后关上。右边洗手台上高高垒起几摞的洗漱袋子，差不多有十来个吧，每个里面，都原封不动装着毛巾香皂牙膏牙刷洗发精那一套东西，是各种会议上发的。她拿起一个看看，再拿起一个摸摸，都好都可爱。要是给老家人一包，不定高兴成啥样子，他们为争一块孝布都耿耿于怀，指着用它做笼布，做鞋里子。

高中时候，班上有一个叫霞的女生，长得少有的好看，五官少见的精致，家里少见的穷——那时的学生，家里都穷，可霞的穷更为触目惊心，因为她有三个哥哥，每人都要盖三间大堂屋，娶个媳妇，这差不多要把伯妈榨干累死，塌下一河滩的账。霞是家中老小，又是唯一的女儿，按说家里应该最疼，但伯妈顾不上疼她，哥哥顾不上爱她，学也不想让她上，“净是白扔钱”，这是天下伯妈常说的话。霞闹着非得上高中，还是因为有个梦想支撑，或许能考学出去。伯妈说，要上你自己想法儿吧，家里除了粮食随便带，钱是一分也拿不出了。每年开学前，霞借个自行车，走遍姑家姨家舅家，两块三块地凑。霞的这些亲人，知道是有借无还，可还是自己挤来挤去，借给了她。

或许霞的衣服，也是借来的，因为总不合适，要么大，宽宽松松，要么小，裤腿吊在脚脖上。霞在学校里，很多东西，也是借同学的。霞的一条毛巾，就像乡下老汉用的，那种最便宜，最削薄的白色腈纶毛巾，用得快要稀烂，后来都不敢用劲拧，两只手捂在一起，搦一搦而已。霞当然没有香皂，只是清水洗脸，每天早上，霞那美丽的脸埋在水盆里，呼啦呼啦用手使劲搓洗几回，再用那条烂毛巾将那粉红色的脸擦干，霞黑亮的眼睛更加动人。霞也没有雪花膏。

有一天霞走过来，小声对罗锦衣说：“能不能叫我借你的洋碱使使？”

同学之间，也向来互借东西，借笔借书借枕头借被子借饭票借碗，那些东西借用后，都原样归还，不会损折，可这肥皂嘛，霞自己也知道肥皂的特殊性，羞愧将她的脸变成了红霞。罗锦衣不忍看她的脸，将那块新买的肥皂借给了她。霞端着自己的床单、衣服，高高突起一大盆，罗锦衣的肥皂盒放在上面，去了水管。回来的时候，那块原本堂堂正正、棱角分明卡在盒里的肥皂，收缩了身躯，光滑而羞怯。更为羞怯的是霞的脸，那脸也用肥皂刚刚洗过，紧绷绷的，带着不自在的歉意的笑。

后来，霞还是没有考上任何学校，回家嫁人去了。她伯妈早想将她快快寻个人家，好见了彩礼，补自家窟窿。

眼前的浴帘杆上，挂着一条半新不旧、半净不净的干毛巾，分明是局长用着的。她拿不定主意，是用他的毛巾呢，还是新启用一个袋子里的。若用新的，就一次，扔在这里，岂不可惜，带走嘛，又显寒酸，可是不用，这样放着，不也是可惜？对，她启用一套，走的时候顺手拿走。她拧开水管，等待热水流出。雾气的镜子里现出霞当年羞怯的笑脸。罗锦衣光着身子站在镜前，伸出霞的手，在那些袋子上，摸来选去，最终打开一个，取出一条粉红色毛巾，拿出一小瓶洗发水，一个淡蓝色香皂盒，里面安卧着一块乳白色力士香皂。霞长着细溜溜的身子，月光般的面庞，黑珍珠似的眼睛，霞笑的时候，红红的湿润的嘴唇呈现着紧张僵硬的线条，霞被贫穷的绳索捆绑，很少有自然的笑容。罗锦衣迈开霞的腿，跨进浴缸，走进温水里面。

第七章

那一日，宝珠坐在门口招呼顾客，见一人站在门外，穿着凌乱，一副落魄模样，抬头看店门上方。估计是“北舞渡胡辣汤”的招牌吸引了他，那人再往店里看看，又惊又喜，却不敢轻易进来。宝珠看那人面熟，疑惑在哪里见过，只见那人也在看自己。她叫出秋生，秋生一下认了出来：“咦，这不是朱集那哥吗？”那姓朱的弓腰一拍双胯，喊道：“咦，我就说嘛，北舞渡胡辣汤，保准是咱的人在这弄的呀！”

二人不好直接问他，何以落魄成如此模样，只叫他进来喝一碗胡辣汤吧，姓朱的怯着自己不像样子，不肯进屋去。秋生盛一碗端出来给他，宝珠又用荷叶饼饱饱夹了菜拿给他。他在门外台阶上蹲下来，咬一口饼，再喝一口汤，胡辣汤在嘴里，他转了转眼珠，品品味，咽下肚去，扭头用怪异的目光看秋生，那意思是说，你这是北舞渡的胡辣汤？秋生冲他挤挤眼，立即都心领神会。姓朱的很快吃饱喝足，碗交给宝珠，抹抹嘴，就那么蹲着，脑袋向这边扯着，给二人说了他的近况。他的移动辣子蒜羊血摊点，三轮车连带上面所有东西，叫市容给收了去，要交一千元罚款，才能还他。

“去娘的，不要了。那东西哪值一千块？”

“那你现在，干啥呀？”

“不干啥，见天吃吃转转。”

“那你拿啥养活家呀？”

“有啥家呀，我自己吃饱，全家不饥。”

却原来这姓朱的，家里兄弟四个，他是老大，年龄过了岗，娶不上媳妇。三个兄弟先后结婚，全都分家另过，他的两间破东屋，在大弟弟的院子里，快要塌了。前几年伯妈都过世，剩下他一人一户。而他的宅基地，在村后一直荒着，长满了乱草。他见村里几个人到西安干活，年年春节都能带钱回家，便也跟着人家来了。东门外炮房街上一户人家，将自己家外墙与旁边单位院墙的夹缝两头垒起，石板瓦盖了顶子，变成一间长条形小屋，放得下一张单人床，一个小床头柜，还能挤下他的三轮车，每月三十五元，租给了他。

他这几年，推着那辆三轮车，背街小巷里卖辣子蒜羊血。这也是一个老乡转手给他的，那人用这三轮车，度过了初来西安的艰难阶段，后来有了更好的营生，五百块钱，连设备带技术，还有供货渠道，全盘转让给他。他用那三轮车，竟然也攒下了几千块钱，蚂蚁搬家样寄回老家，叫他大弟帮他存着。老朱有一个理想，挣了钱回去盖房，五十岁前结婚。

三轮车没了，他天天在附近到处转悠，想再找个挣钱的门路。一无资金，二无技术，也没有多少力气，可他想，城东这里，市场密集，康复路上那么多机会，我就不能看看啥样适合我，批点小东西卖，总是中的吧？

前些日，最困难最无助的时候，天天在环城公园附近转悠，他发现，建国门里到东门里之间，有一片早市，每天天不明，就有近郊人来卖菜，卖各种生活用品。这里原是几家国营单位，平绒厂、玻璃厂、搪瓷厂、糖果厂，一片厂区相连。计划经济结束，他们的产品慢慢在市场上滞销，工人下岗回家，厂房眼见破败下来，厂子便宜出租转让，慢慢形成市场。说是早市，其实一天到晚都有经营，只不过中午之后，人渐渐稀少。

多便宜的东西都有卖，不吝其细小，不怕其琐碎，有一位老妇人，竟然摆了一包喜糖瓜子，不知是自己家办喜事剩的，还是参加别人家婚礼得的，孤零零放着，要价一块钱，而她，也孤独地坐在那里。因没得挑，人们也都不去买，老人好像也不指望卖出去，只是给自己一个坐在城墙下的理由，闲看这来来往往行人。还见一位老者，悠闲地坐在花坛边上，架着二郎腿，身边放了两个喝过水的一次性塑料杯，里面有多半杯湿土，一个种着一棵太阳花，细小得像根纳底绳，另一个种着一棵指甲花，只长出三片叶子。老朱觉得可笑，这可能是世界上最小的营生了吧。老朱问老者，多少钱一个？老者悠然地说，随便给，就剩这俩了。老朱问，你自己种的？老人轻蔑地看他一眼，分明看出他不是那种会在家里摆一盆花的人，反问他，不是我自己种的，还是偷的不成？那你靠卖这，能挣多少钱？旁边也有好奇者，停下脚步询问，将那杯指甲花拿起来，玩意儿一样转着看看。嗨，指望这挣钱，早把人饿死了，岔个心慌。我儿子在东新街摆夜市，家里用过的一次性杯子，多得很，我没事爱在阳台上摆弄几盆花，去年指甲花的盆里，种子炸开，今年出了一片，只能剔出来一些，扔了又可惜，我把它们一个个栽到杯子里，给自己找个事干，这个五毛钱，给你拿去吧，回家移到盆里，夏天就长成一大棵，开满指甲花，好看得很。

第二天，老朱出现在早市上，胳膊下夹个半大纸盒子，里面交叉放了两层小盆花。说是盆花，其实跟茶缸一样大，所谓花盆，是拿黑色油毛毡浇注，薄得不能再薄，软得像纸一样，那花盆里，顶多有一捧土，花也贫贱，玻璃海棠，蝴蝶花，金达莱，或者干脆叫不上名字，长得跟莲花白一样，扑棱着彩色的叶子。他来到昨天那位老人旁边，冲他龇牙一笑，蹲下来，一个个摆出来，要价两元一盆。那老人今天摆在面前的，仍然是指甲花和太阳花。卖菜的人们，停下来，看看，问问，顺手挑一盆，拿走了。人们信了他这小盆花是从花圃或者花卉市场批发来的——他自己这样说的。其实不然，老朱才不愿意摊本，昨天老人无意中一句话，“还是偷的不成”，点拨了他。他今天起个大早，到街头摆放花圃的地方，从边上拿几盆，或者从一大片中挑几盆好的，将边上的补上去，这一片花坛，少去的样子，基本看不出来。再走一段路，再拿几盆。我这不是偷，是拿，少了几盆，对谁都没有损失，对社会更无危害，这花，搁哪儿都是叫人看的，这一片地方，放五十盆和四十五盆，有啥区别？他辛辛苦苦跑遍城东几条街，前一天侦察好情况，第二天早上天不明去拿。神不知鬼不觉，装纸盒里抱到早市上，先是要价两块，接受人家搞价，一块五、一块也行，挑到最后不好的，五毛钱都卖。二十块钱白得，起码够了今天的饭钱，一天就没有虚度。

当然这事长不了，一不是正道，二是摆在马路边的小盆花，刚摆出的时候，新鲜好看，有人浇水，支支棱棱，过一阵子，干枯败落，披一层灰土，看着都不喜人。他老朱是守法公民，轻易不会做危害社会的事，也没胆子没渠道干更大的坏事，离家千里地，叫人囚了去，连个探监的人都没有。他见好就收，改邪归正，继续在街上转，寻找新的商机。

炉子锅碗没了，下一步的生活还不知落在哪里，也就先不急着置办锅灶米面自己做饭，他每天到平顺街这一带吃饭，也可能只是为见见老乡，买两个烧饼，或两个馒头，也不就菜，边走边吃，喝自己杯子里的水，就解决了一顿饭。他吃饱后就到对面的康复路转悠，批一些小刀、本子、气球、花边、松紧带、搓澡巾之类小东西，拿到学校门口去卖。

不试不知道，一试吓一跳，原来这些不起眼的小零碎，利润这么大。

“学生用的小刀，学校门口卖五毛钱，不贵吧，可你知，康复路上批发价多少，一包一百个卖一百二，合一毛二！搓澡巾，厚实的好的卖三块，最不好的卖一块钱，可你知康复路上批多少？最好的一块二，最赖的五毛！松紧带，一块钱一尺，康复路上，一大盘，二十来米，十块。”他蹲在秋生店门外的马路沿上，得意地感叹说：“真是人家说的，在城市里，赖好弄个啥，比趴家里种地强多了。早知是这，我前两年还弄个三轮车卖辣子蒜羊血，摊摊那么大，走到哪显眼摆呆的，现在这，每天一小兜，走到哪儿，摊开就能营业，谁说不叫卖了，兜起来走了，就是叫收去了，也没有多少钱。轻轻松松，每天净挣五十朝上。这城市里，来钱的法儿就是多，叫在家里种庄稼的人听听，亏死了。”

老朱又开始给家里寄钱。

过了一年，老家朱集又来了几个人。在老朱的引导下，每天去康复路批发小东西，散到附近各处小学校门口和市场尾头去卖。

老家有人给老朱介绍了对象，邻村毛李庄一个死了丈夫的女人孙腊梅，儿子已经结婚，女儿刚十八岁，高中毕业，在家闲着。两人在老家见了一面，对老朱来说，只要是个女人就中，没啥可挑的。当下将孙腊梅带到西安来，换了一间能摆下双人床的房子，他之前那个小窝，让同村刚来的一个人租了。

老朱专门将他的同居女友带到平顺街秋生的饭馆，叫二人看了。穿着康复路上刚买来的黑亮亮踩脚裤的孙腊梅，胸部平坦，两腮无肉，头发枯黄，干瘦老相，看上去比老朱大了好几岁，但毕竟是个女人，老朱愿意得很。

年近五十的老朱，过上了有女人的生活，将孙腊梅像宝贝一样地疼着爱着，进一步计划他的盖房大业。他出去摆摊的时候，孙腊梅在家做好饭，饭盒里装着，给他送来。他在一边吃饭，孙腊梅替他卖东西。吃完饭，她将饭盒拿回去洗净，睡个午觉，下午若有兴致，再来陪老朱一起守摊。学生放学的潮水过后，两人转移到附近一个市场出口，那里的市容人员已经下班，没有人来驱赶或没收东西，六七点，人流较多，买了菜回家做饭的人，有可能顺手买个小东西。等到市场出口的人少下来，天也黑了，再次卷起东西，双双回家做晚饭。这每天落几十块钱的好营生，断不会因为星期天或节假日而中断，周日或者暑假里，两人就相伴着去街上打游击，找一个市场边，出口之处，大商场的门外，若是见有人摆摊，也将他们的小摊位摆开营业。遇有市容工商来撵，大家一呼百应，卷起来就跑。那奔逃的过程，因有人相伴，呼喊照应，也变得像是游戏一般，并不那么可恨，也都不觉屈辱。暑天里，一棵大树下，一坐半天，身上的汗水，被一阵风儿吹干，过一会儿，闷热如故，再出一身汗水，就这样交替凉热，脸上早已汗印子一片，可也觉得比在家干农活好多了。城市里的日子，每一天都是赚来的，吃饱喝足，还落几十元钱，有几次运气好，竟然净挣了一百出头，两人由不得窃喜一番。在商场门口的时候，老朱会让孙腊梅到商场里转转，享受一下空调。二人定好，如果市容来撵，将人冲散了，在街头某个大楼拐角相见。孙腊梅一个人在大商场里，看哪样东西都爱，尤其那金首饰，明晃晃一片，让她的心怦怦直跳。伏里天气变化多端，下午四五点时候，突然乌云压顶，狂风大作。可是不舍得收摊，想或许再能有一两个顾客，在暴风雨来临之前紧急交易一下。此时他们的心，就像那张开了的布袋，被大风吹得鼓胀起来，想将这城市里的钱，不停地往里装，哪怕是块儿八毛，只要细水长流，不停歇地进着，也会是大的收获。直到大雨点子突然砸下来，哎呀呀叫几声，匆忙卷起来就跑，嘻嘻笑着，躲到最近的一个商场里，或者路边屋檐下。有一次，被大雨驱赶到一个蛋糕店的玻璃窗外，竟然不敢进去，那店太小巧太精致，不像大商场，进去几个他们这样的人毫不显得。在这样一个蛋糕店外，他们自惭形秽，有自知之明，宁可身上飘了雨，也不适合进去的。玻璃之内，不足半米的地方，面对面坐了一对母女，小女孩伸出粉红色舌头，一点点吃着那么精致的蛋糕。因为天突然黑了下来，店里的灯光亮起，将里面照得仙境一般。他们紧贴玻璃，一回头，玻璃内外的人，都感到不自在，里面那一对母女，对视一眼，心有灵犀地侧一点身，给他们半个后背。外面的二人，也自觉地挪开了一点，彼此拉开距离。

雨天时候，两人就待在出租屋里，听着雨声，再看着外面的天，觉得今天平白损失了几十块钱。去娘的，也没办法。躺床上，合盖一床被子，雨声相伴好入眠，神仙般的安逸，睡够了起身，揉着眼角的眵目糊，做点饭吃。老朱想起一个词：幸福生活。大半辈子了，这个词，终于和他发生了关系。

老朱的存款快两万了。在老家盖三间堂屋，差不多三万出头。一般情况，资金过半，就可着手盖房，先借几千块，他们这样干着，一年也就还清了，盖房结婚，这么大的事，都是要塌账的，不借钱，显得不隆重。他打算后年春天盖房，房子刷一刷晾一晾，夏天或秋天，就把婚结了。他们已经是来城市里打工的人，不必像老家人，非得过年才结婚，也应该跟城里人一样，五一或十一，举行婚礼，不在家里做着吃，要把亲戚们请到北舞渡的饭店里，摆上几桌，弄得像模像样的。这迟来的爱情，它也是爱情呀。后来者居上，他的房子，得比几个弟弟，盖得都要好，里面的摆设，也要弄高级。

临近过年，该回家了，老朱给孙腊梅的儿女和儿媳妇，也都置办了衣物，买的糖果、点心，也分给她一半，孙腊梅的蛇皮袋提包，也是大大鼓鼓的。想到这一切花销，都是从那小小地摊上而来，他蛮有一种成就感，他这不就像村上那些在城里工作的人一样吗？像所有恋爱中的男人一样吗？带着城里的好东西，领着自己的女朋友，双双回家过年了。

在老家过完年，竟然把孙腊梅的女儿带来了。老朱又换了房子，东郊韩森寨七村租了个里外两间的住房，女儿毛小环住里间，他和孙腊梅住外间。一家三口的吃喝花销，全都从老朱的小摊上出来。

刚好，蓝田人饭馆里端盘子的姑娘，过年回老家，找了对象，不出来干活了。他们叫毛小环在饭馆里打工。一个月下来，毛小环受不了起早贪黑的累，不干了。老朱叫她也去批发小东西来卖，她嫌路边小摊太丢人。孙腊梅说，让老朱给她弄间门面房，她娘儿俩要卖服装，她庄上好几人，在西安卖衣服，都能挣住钱。老朱想，他现在的主要目标是盖房子结婚，而门面房，押金、房租成千上万，卖衣服成本也大，弄不好就积压了。给娘儿俩说，还是先摆小摊吧，等盖了房，再攒住钱，给你们弄门面房。毛小环不乐意，嘴噘得老高，不再喊他叔，每天只钻进自己小里屋。孙腊梅也说，白白净净的闺女家，咋能在路边摆地摊呢？

老朱可给她找不来体面的工作，他连一个真正的西安人都不认得。发货路过秋生的饭馆，进去坐了一会儿，将烦恼说与二人听。秋生眼珠一转说，他倒能跟工商所的人说上话，看能不能给找个啥事干干。只不过嘛，现在的事情，干啥都得拿钱说话，没有几百块钱，跟那些公家人，搭不上话的。

老朱下次来的时候，给秋生拿了五百块钱，叫他给想想办法，给毛小环找个稍微体面一点的事干。秋生花三百多块钱，买了两条烟，找到工商所蓝田人的亲戚。秋生这几年里，已经与此人拉上关系，过年过节，常有百儿八十元的礼物相送，那人已经亲切地称他为老尹。那亲戚过几天回话说，街道办缺一个打扫卫生兼送报纸的，活儿很轻，每天将报纸分发一下，送到几位领导的办公室，两层楼的走廊楼梯卫生间拖一遍，下午再来一会儿，保持干净就行，跟干部们一样，休星期天，一个月四百八十块钱。这个活，也不好找呢，只因为前面那个女人，儿媳妇生娃，她回家伺候去了，一时找不来人顶。

没有别的法儿，毛小环先干着，反正一应吃喝花销，都是老朱的钱，她基本能将工资全部存下。

再到腊月的时候，老朱合计，过完年，毛小环一个人回西安上班，而他和腊梅，在家准备盖房子。

买了糖果点心，买了春联红包，买了城里的好东西，给腊梅和儿子女儿，还有自己的几个侄子侄女，全部在康复路买了新衣裳，打好行李准备回家。做这一切的时候，他觉得自己是一个成功男人了，他的人生苦尽甘来，从今后，幸福生活永相伴。心里一动，为了表示对腊梅的信任，他将今年存下的钱，共三千六百元，交给腊梅带着。因为腊梅说了，今年跟着到他家过年，那就是夫妻双双把家还。明显攒下的钱比往年少了，三个人吃饭，添置东西，花销也大。临出发前，一家三口围在一起，眼见着孙腊梅将钱缝进了棉袄下摆的内里上，放下来贴在肚皮那里。

三个人惊惊险险，挤上春运的火车。能从票贩子手里买上高价票不错了，还是秋生有门道，认识各行各业的人。只有一个硬座票，其余两张是站票，这已经是对他们的最大优惠了。三个人轮换着坐，或者腊梅和女儿挤在一起坐。经过一夜的拥挤困顿，天亮时分在老家县上下了火车。快到村上时，毛小环与他们分开，提着自己的行李，回北边的毛李庄，而老朱和孙腊梅一起，回到朱集家里。

他的小东屋里，大弟媳已经带着侄子侄女，将一年的灰尘扫净，床都给他们铺好了。他每年回家，给孩子们买新衣服，封红包，领上大侄子，借个小三轮，去集上采买，猪后腿、桶装油、点心、大块豆腐，一律都是三份。几个弟媳妇改了从前的冷淡，都对他笑脸相迎，整个年下，不叫他开火做饭，几家里轮着吃，孩子们抢着来喊他吃饭。

大弟弟一家前来他的小东屋招呼，几个侄子侄女也都来到，一声声喊着大伯大妈。老朱当场打开行李包，叫孩子们各人领了新衣裳，有的当场就穿上，叫大家看，一时间欢声笑语。

孙腊梅背过身去，站在床边，掀起棉袄摸索，突然她大叫一声，哭喊起来：“哎呀哎呀，钱哩？天爷呀，钱咋没了！！”一屋子人都住了声。老朱走过去一看，孙腊梅掀起的棉袄里边，那个缝上的口袋，被刀子割开了。老朱脸都白了，一时反应不过来是咋回事。孙腊梅哭倒在床上，左右巴掌扇自己耳光：“咋恁没成色呀！钱啥时候叫人弄走的，都不知呀！”

一下子静了，一屋子人，都不知该怎么办。大弟媳妇不说话，将局面看了一会儿，拉自己男人走出去。老朱捧住头，蹲在地上，悔恨交加，昨天，钱应该自己拿着，年年那样装着钱回家，也没丢呀，或者保险一点，两人各带一半。唉，都已经买好了红包，咋不知将钱封在里面，分开装呢？至少还能留下几百。他不知该怨她，还是该过去劝她。

大弟走到门口，示意他到堂屋去。夫妻俩压着嗓门替他分析，这女人使诈，那钱，定是叫那姓毛的闺女拿走了。

老朱更傻了一层，大弟夫妻俩的这个判定，比丢钱这件事，还叫他痛苦。跟自己过了快两年的女人，会这样吗？

“人心隔肚皮，我看那女人，不是善茬，嘴上说得好听，心里使铁。她这就是演了一出戏，要是真丢钱，早都发现了，咱们一般人带着那么多钱，该多操心，肯定得一会儿摸摸，一会儿看看，她可倒好，就那么沉得住气，直头头儿等回到家里，专拣人多时候，发现钱丢。”老朱不愿接受这个结论，可又找不出反驳的理由。他脑子里回想着火车上的场景，娘儿俩一同去过两次厕所，可能她们已经备好了小刀，他家里小刀多得是啊，他一毛二批来卖五毛的那种，薄铁片小刀，非常锋利，她们在厕所里，一个掀起棉袄，一个割开那层布，那一卷子钱，老早已经转移到女儿身上。不不，也或者是下了火车干的，在火车站广场，娘儿俩又一同去了厕所。最后一刻下手，比较保险，早了害怕败露。可是，老朱怎么也不愿意接受这个现实，觉得对不住孙腊梅。他用拳头狠狠敲打自己的脑袋，只是懊悔，为啥要把钱交给她带呢？自己拿着，啥事没有。

他痴呆呆回到东屋，见那女人还躺在床上哭，手拍床帮，伤心欲绝的样子。他站在那里，一句话也说不出。

那两个弟弟和弟媳也知道了这事，很快，全村人也都知道了，一时间，朱集第八生产队，推开谁家的门，都是正在推理分析，路上走着的，也都脑袋凑在一堆，小声讨论，多半人认定，是那女人使诈，这个分析让他们满意，或者他们更希望是这个路数。有好奇者，专意到老朱他大弟家借个东西，期待路过东屋，一睹那毛李女人风采，看看她的面相，是不是狠毒妇人心，像不像能够做出这事的人。人们赞叹她有胆有识，调包计使得妙啊，那朱家老大真叫一个笨蛋信球，半辈子没女人都过来了，这会儿快五十了，弄个这干瘦老婆子，供人吃供人花，还叫人把钱弄了去。

那女人看出大家对她的怀疑，她非常伤心和气恼地对老朱说：“真没想到，你们这样想我，钱丢了，我恨不得把自己的脸砍烂，恨不得头碰墙去死。跟了你快两年，我是啥人你还不知？”孙腊梅越说越伤心，抽抽噎噎哭着，收拾自己东西，回她毛李去呀。老朱伸手去拉她，孙腊梅将他甩开，决绝地走了。老朱从头到尾，说不出一句囫囵话，对孙腊梅又恨又怜，真要是钱丢了，那也就算了，一年在外，落个肚儿圆，有人风雨相伴，也中啊，可要真是这女人和闺女合伙使诈，那，今后，他们还能一起过日子吗？

“这下，人家娘们几个在家搂着笑哩，你信不信？咱过年的肉，得自己拿钱去割喽。”大弟媳对大弟弟说，“咱孩儿们的压岁钱，没影了。”

老朱问大弟要来自己的存折，取了八百块钱，叫上侄子，借了三轮车，东西照买，压岁钱照发。大家脸色稍微好转一些。

几个弟媳妇叽咕几回，又与自己男人吹尽耳旁风，大家决定一起说道一下大哥。虽然他是老大，可他没有结婚，就永远不成熟，咱们就有义务帮助他，保护他，为他指一条明路，不要再受人哄骗。初一吃过午饭，大家都来到老二家里，围在一起循循善诱，说教大哥，看来他们是提前安排好了角色，有人单刀直入，有人曲意迎合，有人正话反说，有人细语安抚。中心意思是：这房呀，还是先不要盖，明摆着，这女人不处心跟你过日子，你想啊，一个五十岁的老婆子，早绝经个兔孙了，谁还稀罕个男人，为着温存和你一起？还不是为着在你这儿弄俩钱？你想想，这两年，你为啥存下的钱少了，平日里，她定是没少抠掐。你自己这几个亲亲的侄子侄女不顾，倒叫她们哪个洞眼里爬出来的外人去花你的钱。你将来老了动不了，她们会管你吗？那女人，比你还大两岁，说不定，还得你伺候她，你这是图啥呢？你单身一个，一间房，一张床，有个落脚地就中了，我们哪个人院子里，不能叫你安身下来？将来你躺那动不了，你兄弟，你侄子，哪个不能给你端碗饭吃？

老朱明白，这是他们惦记他的钱。早些年他去西安之前，他们谁也没有为他的生活想过，谁也没给他说过这么多贴心话。

大弟媳说：“她过完年再来找你，愿意跟你去西安，就跟她这么过着，好了就好着，不好了就散伙，盖房结婚的事，再不要提了，早晚留个心眼，最连心的还是自家兄弟，那半路相遇的人，可靠的，不是没有，太少，再加上他那边的小孩，净是生不完的气。你在西安挣的钱还是要随时寄回来，叫你兄弟给你存家里。”其实，弟媳妇一直想说出口的话是：你自己这一小群侄男弟女，哪个不能带出去，倒带着一个外姓的孩子，跟自己一丝丝血都不沾，叫她们去吃你的喝你的，偷偷挪腾你的钱。

老朱想，如此简单的事情，干吗弄得这么复杂，今后两人相互猜疑着提防着，那还有啥意思。你们这些人说得再好，可是一天天给我做伴，陪我说话的，不还得是一个可心女人吗？

老朱耐着性子，脸憋得通红，不反驳他们。

他思前想后，还是舍不了孙腊梅。挨到初三下午，他穿着过年的新衣服，刮了胡子，掂了两瓶酒、两盒点心，把自己武装得像个新女婿一样，到毛李去。孙腊梅象征性地甩搭了几句，也就不再生气，她的儿子和女儿，也喊他叔，招待他吃喝，晚上留他住下。他又和孙腊梅合盖一床被子了，初四说话时候，相互更温柔一些。初五吃过早饭，他将孙腊梅带回朱集家里。弟弟弟媳们一看是这，淡淡打了招呼，背地里相互说，以后面儿上过得去，就中了。

过完正月十五，老朱孙腊梅毛小环一起回到西安，一家三口又像模像样过起日子。他想，小摊继续摆，就能天天来钱，丢钱的事再不提了，盖房的事也不说了，而他这来之不易的幸福生活，绝不能轻易破坏掉。

主任顾不得午休，叫来办公室几个人，临时开会，大家商量看这事怎么办。副校长出差在外，要不要请示他，校长虽然在本市，先不告诉为好。副主任说，是的是的不用请示，咱要主动为领导解忧，首先阻止新闻见报。主任问，谁认识那个报社的领导？老吴小张低头不语，心里琢磨这事要不要揽下，在一个岗位上干时间长了，难免没有热情，多一事不如少一事，只有生手罗锦衣满怀热情，紧急转动脑子，突然想起，有次吃饭时，见过那个报社的一位副主编。副主编给大家发名片时，开玩笑说，今后想要上什么稿子，或者不让上什么稿子，都可找我。罗锦衣奔到自己办公桌前，盒子里拿出那些名片，打扑克样一张张出牌，果真找到了副主编那张。主任说，好，只等下午一上班，你打电话联系，他人要在，你去趟报社，这个事先压下来。对方提什么要求，都先答应。

两点多，罗锦衣已经坐着单位派的车，奔报社而去。

罗锦衣的广泛交友，此时派上用场了，她幸亏过年时候将名片排着摆出，给所有人都发了问候短信，这样再有事找到人家，也不显得唐突。她进到副主编办公室，寒暄几句，拿出早已备好的购物卡放在桌上的文件下面。副主编推辞两句，然后说，他已经问出来了，中午去她学校的，是一位姓柳的记者。副主编一个电话，过一会儿门被推开，果然是中午那个年轻人。罗锦衣起身与他握手，购物卡贴在手心里，柳记者推回来，她接过放在柳记者的兜里，嘴里说非常感谢你去监督我们的工作，今后咱们应该多多加强联系，我们哪里做得不好，及时提出批评。可这个消息嘛，千万不能随便见报，首先咱没有核实，没有调查，那告状信，只是一派胡言，我们领导说了，内部先自查清楚，给职工一个明白的说法。副主编和柳记者对视一下，看看罗锦衣，在估算她们能出多少血。罗锦衣头回接触这种事，不懂行情，但凭着她对生活的领悟，相信事事相通，钱能摆平一切。她由着一股无知无畏的莽撞劲，装作真诚而懵懂的样子，咧开红红的嘴唇，牙齿上还沾着一点口红，说：“二位不要见笑，我是外行人说外行话。就是说，平息这个事情，得要……”本想说“多少钱”，又觉得太过于赤裸，自己做错了什么一样，羞涩地一笑，“什么条件？”

副主编和柳记者又对视一下，柳记者咳两声说：“我们主编刚才打电话的时候，我正写稿子呢。要是这个新闻见报，那可是个重磅！我们记者，全凭稿子质量定工分哩。”

“是啊是啊，可我们校长就太冤了，辛辛苦苦干工作，还被别有用心的人告黑状，那今后谁还敢工作呀，我们学校就没办法发展了。我们一直是市级先进单位，这个牌子不能丢，所以千万不敢轻易见报。我们请你去学校深入全面采访，我们这些年的工作，那真是做得扎扎实实步步精彩。你采访了，保准会感动的。我们唯一做得不到的就是，不注重对外宣传，我们从现在开始，吸取经验教训，加强这方面工作。”

第八章

正是中午吃饭时候，兼作食堂的小礼堂，人们进进出出，边吃饭边扎堆闲谈、说笑。忽见一个陌生人，穿着遍身口袋的帆布背心，举着照相机，对准墙上的几道子水渍，咔咔咔拍照。

正在吃饭的众人短暂惊愕，办公室主任忙上前去问，哪里的，干什么，谁让你进来的？来人亮了记者证，说要采访学校的基建问题，有人举报你们校长和管基建的副校长在工程款里吃了回扣，导致盖好的学校小礼堂墙体裂缝，雨天漏雨。办公室主任忙招呼来人吃饭。那人说吃过了，问主任，副校长在吗？主任说，出差了。请记者去办公室谈，那人说，那不用了，材料他们那里都有，举报人写得很详细，他拍个照就行了，这叫有图有真相。到院子里，表情严肃，真事一样对着院落又拍了几张。于是记者身后就尾随上办公室主任和几个热心人，小心地陪着，一时拿不定主意是该热情巴结，还是该严厉制止。得罪了记者，后果很严重。罗锦衣作为办公室的一名工作人员，落下几步远，与几个人保持些距离，处于观望状态，随时听候主任吩咐。记者手疾眼快，拍完走人。办公室主任追着问，哎你哪个报社的，贵姓啊？记者只说了报社名字，出院子走了。留下几个人面面相觑，一时反应不过来。

主任顾不得午休，叫来办公室几个人，临时开会，大家商量看这事怎么办。副校长出差在外，要不要请示他，校长虽然在本市，先不告诉为好。副主任说，是的是的不用请示，咱要主动为领导解忧，首先阻止新闻见报。主任问，谁认识那个报社的领导？老吴小张低头不语，心里琢磨这事要不要揽下，在一个岗位上干时间长了，难免没有热情，多一事不如少一事，只有生手罗锦衣满怀热情，紧急转动脑子，突然想起，有次吃饭时，见过那个报社的一位副主编。副主编给大家发名片时，开玩笑说，今后想要上什么稿子，或者不让上什么稿子，都可找我。罗锦衣奔到自己办公桌前，盒子里拿出那些名片，打扑克样一张张出牌，果真找到了副主编那张。主任说，好，只等下午一上班，你打电话联系，他人要在，你去趟报社，这个事先压下来。对方提什么要求，都先答应。

“是的是的，也可以这样采访、报道一下嘛，从不同的角度，解读你们的工作。”柳记者手插裤子口袋，深沉地说，“我们对自己写出的稿子，是慎重的，也会负责任的，一切以事实说话，不带我们的个人偏见。今天去你们学校之前，也侧面暗访过你院的一些职工，当然了，也是各有各的说法。那么我想，明天这个重磅稿子抛出之后，下一步，会从不同角度，全面报道的。”

“对的对的，要全面报道，可是关于这个建筑质量的事，不能轻易抛出啊，不能听举报人一面之词，一旦先下定论，这性质就变了……”一时抓不住要领，先赔着笑脸兜圈子，想探出对方的价码。罗锦衣和柳记者，在副主编的注视之下，演戏一样绕了几个来回，一个是貌似天真不懂，一个是揣着明白装糊涂，都想让对方开口说价。最后副主编说：“记者为跑一个新闻为写一篇稿子，辛辛苦苦奔波好几天，还常常劳而无功，他们是靠工分吃饭的，报纸是靠好稿生存的，没有有力度的新闻，读者不买账，发行上不去，广告就不投入。”

“是啊是啊，都不容易都不容易，损失我们来补！”罗锦衣急于求成，不愿意再绕圈子，脸上浓厚的一层美容霜都快要蒸干了，不像来时那样明亮亮的随时要顺着脸庞往下流淌。再难堪的关口与场面，终究得面对，三人由不得放下伪装，来回几次，终于协商好，订明年一百份报纸，再登一个整版广告。罗锦衣说上洗手间，躲厕所里给主任打电话，主任说可以答应，但要将举报信拿回来。

罗锦衣回到副主编办公室，说完全同意报社领导的意见，也请报社领导体谅他们工作，望能将举报信交给她带回。于是说好，明天上午，她再来报社，双方交钱、还信。

罗锦衣立了一功，主任表扬她能干，校长副校长也重视她了。

一年后，学校退了一位副处调，主任顶了上去，解决了副处职务。副主任转正，罗锦衣狗撵兔，也往上走了一步，总算有了官职：副科。她立即换算出，这在老家就是副镇长，昔日的公社副书记。大小是个官。

她锲而不舍地和程局长保持联系，仍然随叫随到，终于，在程局长退休前，已经当了两年正主任的罗锦衣提出让程局长给他们的局长说说，举荐她当副校长时，姓程的痛快地答应了，并且，校长也痛快答应了姓程的。

于是在来到省城七年之后，罗锦衣成为教师进修学校的副校长。

衣着更讲究了，化妆品也用得更加高级。猛一眼望去，全身上下，披挂辉煌，富贵而花哨。

其实，这个年龄的女人，其光鲜富贵，大多是靠外在手段。

既然是靠外因，那么就会有波动和起伏，取决于天时地利人和。睡眠好，心情好的时候，显得比较自然，可状态不好的时候，不知一种什么顽固的力量在对抗在停滞。像小孩子积食一般，皮肤变成一张油盐不进的塑料薄膜，使得外在力量干着急没办法，左突右围也不得渗透，只好在脸上形成片片卫星云图。而且这云图随着早晨中午下午的变迁，因为风力温度饮食情绪的变化而游移，到下午时就有点惨不忍睹，多半逃脱不了卫星云图的命运。

作为一个快五十岁的女人（其实已经五十多了），外表装饰得再好，内在生命之河已经枯竭。现在男女之事其实不再吸引她，可她还想得到男性的关注，没有女人不想得到，那是对她人格的尊重，证明岁月没有抛弃她。

什么时候开始，入睡成为困难的一件事。清早醒来，最先感到的是失望和沮丧，挫败感涌上心头，觉得做一切都没有意义，一种认命感笼罩了她。

年轻时多好啊！一切都紧致，向上，一切都可从头再来。那时的累，睡一觉就可缓过来，那时的忧愁，现在看来，也都不是什么。可是时光再也回不去了，你无法让当年的自己，做得更好，也无法找到当年的霞，送给她一袋洗漱用品。曾经紧绷健硕的身体成为松软的海绵，可以安静地吸收，激烈化为平静，沸腾等到温凉。可仍然十分敏感，这世上没有女人不敏感，其实人人都有点林黛玉的心思，你要认为一个大块头大圆脸的女人没有细密心机，中年女性没有春心，那就错了。正因为衰败，才更加敏感与细致，全世界所有的人，所有的事，所有的话题，都引向她的衰败，引向她不能再向上跨出一步这个现实，一切都站在她的对立面，形成阻碍，她从心中放出无数敌人，布满日常生活，在角角落落里对她冷眼旁观，成心给她办难堪。

出门之前要做烦琐修整和涂改工作，稍有忙乱或者马虎，就会露出破绽。发根处硬币厚的一茬白发，脸颊上没有遮盖严的一坨暗沉，不好闻的口气。这些细节的暴露，会让人立生厌恶与沮丧，还不如一个彻底坦然面对的女人来得可爱。老了就是老了，没什么大不了，谁都得走这一步。所以好多女人，早早放弃，一派坦然，也蛮可爱。罗锦衣偏不，她还要抓住这一切。单位附近的一个美发店是她经常光顾的地方。

里面工作的小伙子们，最欢迎她这样的中年妇女，有点小钱，睡眠不足，容易轻信，不再以省钱为目的，常常为了一时开心，冲动消费。他明明是该叫她们阿姨的，却恬不知耻地叫姐，只为了让她们心情舒畅，花钱更大方些。给她洗头的小伙子，可能是新来的，处处小心翼翼，时不时问她，这样可以吗？卑微的程度让人心烦。她在心里叹口气，给自己说，孩子们为挣个钱不容易。接下来，这小伙子试探着要给她的头发做这做那，想让她会员卡上面多画一些项目。她感到卑微外表下的巨大贪心，似乎被逼到角落，内心里为他感到难为情，强装着不耐烦的口气说：“你说那些都挺好的，可我今天没空，一会儿还约了人，你给我吹个型就好了。”

门被推开，进来两个中年妇女，身体呈枣核形，财大气粗，相互大声招呼，好像她俩才见面似的。不为剪发，只来洗洗头，为的是让年轻人的手在泡沫掩护下在她们头上抓来挠去，时不时用双手扳正一下面孔，俯在耳边温柔地征求意见。二人越过泡沫和手的抚慰，扭着头大声说话，快乐不因别的，只为人多势众，不必顾忌周围人感受。

又进来一个年轻女子，做出清高模样，身体与前二位相反，是哑铃形，穿着绿花裙子，下摆在膝盖和屁股的中间地带，既达到暴露目的，又不是太过分。别具匠心地露着半个后背，颇有点出其不意吓你一跳的路线。白白的脸，尖尖的嘴涂得鲜红，说不上好看不好看，她不让你有时间细看，先用艳丽扰乱了你，就像一个人，一见之下，用热情绑架了你，让你来不及追究其他。她用一种自我娇贵的步态，架着胳膊，耸着肩膀，收缩身体，两条细腿之间仿若夹着什么东西一样，左右扭动地走着，好像为了听到皮鞋敲打地面的声音。自己给自己授予了什么特权似的，没来由地趾高气扬。只因年轻。在那两位中年妇女和罗锦衣的眼里，这种走姿还有一个标签，那就是：贱货。三个中年女性目光相交时，都明白，她们的判断达到惊人的一致。那女子的头发实在是看不出有什么需要动的，可看样子不在这里扔下几百块钱是不罢休的。

罗锦衣刚由那小伙子扶着从洗头的床上起身，脑袋被紫色毛巾包粽子似的裹了个严实。那小伙子刚才被她几乎是呵斥地说今天没空，更加战战兢兢，好像她是个最薄的玻璃人，不小心就打碎了。她真想再次提醒他，你该叫我阿姨的。他那种低声下气的口气，叫她心里不忍，从而不快，想摆脱他，对他每句话都不耐烦地紧促回复。她坐在椅子上，进入做头发程序，那小伙子离开，发型师走了过来。

美发店好像就是为了消磨你的时间，他们恨不得留你在里面永远待下去，拿着磨蹭当细致，无限折腾你的烦恼丝，让你消费、办卡。进去时是喧闹的黄昏，走出来已经是宁静的夜晚。

夏夜深情而忧伤，城市被温暖至躁动的空气抚慰着，白天努力拉长自己，想吸附更多的无奈与焦灼，将人们平稳过渡到夜晚之中。灯火次第绽放，不知疲倦地燃烧，那么多的人缱绻于这熟烂而迷离的夜色。每一步走动，带动头发晃动，自己闻到发间的芳香，像是一种安慰。

一个男人倚着一个小门面打电话，罗锦衣在路过时，闻到他的酒气。“李总，你听我说，你不管再忙，听我把话说完好吧，说完这些话我就再也不打扰你了。我来八年了，你对我关照太多了，真的，我感谢你，我永远都忘不了你，真的，我不想再给你添一丁点麻烦，要不是家里出了这样的事，我真的……”他带着一种深度的醉态和忧伤，顺着门慢慢滑不去，整个人坐到了地上，嘴里还在喃喃地说着。

回到家里也无事可做，离睡觉还有一些时间，空荡荡的四室两厅在黑暗之中，祝新生陪领导有饭局，还没回家。她打开门口的灯，换了拖鞋进屋，换上家居服，走出来打开客厅灯，再开电视。

不知是否每个城市都有这样一个电视栏目，净说些鸡毛蒜皮鸡零狗碎鸡飞狗跳鸡鸣狗盗的事情，谁被抢了谁被偷了谁被骗了谁在街上走得好好的突然飞来横祸谁在家里或医院里正睡着觉有一伙人进来打砸抢谁家的老人坐在公交车上找不到回家的路了谁家的孩子送到医院后再也没有人管了谁喝醉后睡在大街上叫不醒了谁银行卡上的钱突然不见了谁昨夜还恩恩爱爱的女朋友突然失踪了谁把公交车站牌推倒了谁将银行柜台上的圆珠笔拿走了谁把公园的花摘下拿回自己家了……永远对男女之事感兴趣，对男盗女娼津津乐道，不厌其烦地告诉你这个世界是多么破碎分裂凌乱，所有的电视节目都齐心协力要将人们引向弱智与无聊，让人觉得生活是这么丰富充实这么热火朝天这么大有意思，啊啊啊还有那么多人过着比我倒霉得多的生活。据说它是这个城市收视率最高的节目。

记者们对那些琐事进行义正词严的讲述和点评，并不觉得事情滑稽，当然也不认为可悲。

后面还有一堆琐事排着队，争相登场。实在看不下去，再换一个台。一个面孔焦黑、头发油腻、有着大眼袋的男人说，我们要想尽一切办法给观众朋友献上优秀的节目。可看他那副样子，分明是拿不出优秀节目的人。

她叹口气，关了电视，独自坐在灯光里。对副处这个职务，她确实曾满足了两年。在这个位置上站稳之后，有了新的想法：副职，只是个摆设，一切是一把手说了算。自己的人生价值还是不能更好实现。新鲜劲过去，她又瞄向下一个目标。

第九章

秋生的饭馆开了五六年，每天稳进几百块。给吴成贵的钱，也早就还了，可二人为此落了一身病，天天睡不够八小时，人也老得快了。

人活着，难道只是这样吗？除了睡觉，就是囚禁在这小屋子里，做饭，卖饭，收钱，盘点，挤出一点时间，赶忙骑着小三轮，去批发菜。

前年，大儿子祥印初中毕业，到西安来，就在东门外的一个汽车修理铺当学徒。秋生将他听来的一些老板发家史讲给他听，祥印不解地看着秋生：“我并不想出人头地，咱也没那个命，活那么累干啥？”秋生一想也是，千百万人中，才会有那样一个命好的人，大多数人，只是按部就班地生活，或者常常面临失败。因为祥印爱开车，想先学学修理，等到十八岁后，考个驾照，然后给人开车，有个安稳事干，也就中了。

秋云夫妻俩早在前些年就跟着秋生出来，服装卖了好多年，也想换个事干。现在卖服装不像从前利那么大了，因为干的人太多，到处都是服装店，顾客们可挑选余地也大。不用人家搞价，卖家自己先把价压下来，好留住那些问一句就转身出门的人。秋云夫妻俩又撑了几个月，眼见着竟然不挣钱了，干脆店转出去，不干了。

当一个行业衰落，就会有另外的行业兴起。传呼机没了，小灵通应运而生，拿着它的人，神气活现的，大街上举着，赶路的姿态都不一样，喂喂喂，你再说一遍，没听清，调整身姿寻找最佳信号，像电影上拿大哥大的成功人士，好像说的是跟座机上所说很不同的事情。眼见着汽车多了起来，从前，人们想都不敢想，自家会有一辆汽车，普通人也会有自己的专车，可现在，大街上汽车排起了长龙，路两边停的也全都是车。秋生的饭馆门口，竟然会停下一辆汽车，从那里钻出一两人，在他小店里吃了饭，再钻进汽车里，轰一声离去。人们吃饭时说话的内容，也渐渐多了汽车两个字。

“我一个亲戚，家在大雁塔旁边住，前年改造北广场，他们那个家属区，平房拆了盖楼房，还有好多停车位要卖，六千块一个，大家都不买，说我家又没车，六千块买个车位，不是笑话吗？可是，他院子有个老几，拿出家里的存款，一下子买了四个停车位，院子人快把他笑话死了，没有车的人竟然买了停车位，瓜怂是谁你是谁。可不到两年，车位涨到两万一个，那老几卖出去俩，一下子把钱挣回来咧，还有两个，人家自己用一个，那一个出租，每月几百块，还等着再涨价。”来吃早点的人，基本都是附近居民和单位上班的人，说的也都是比较靠谱的事，不像那些中午晚上进来的，这会儿人在这里，下午就不知扛着大包坐着班车跑回哪里的老家去了，再有就是那些好吃懒做的人，只是卖嘴，只是空想，一天到晚在此转悠，用他们的话来说是发现商机，寻找信息，好像那商机会自己跳出来在马路上揪住他似的，总梦想哪天有个好事发大财。

秋生宝珠二人每天守在这小饭馆，很少接触外面的世界，可是门外那个世界，马路对面那喧嚣膨胀，每天都有富翁诞生的康复路，由各种各样的人，带来一星半点展示给他们，奇奇怪怪的新闻，上天入地的传说，通过发言人、小广播带了进来，无尽地加工演绎，听得秋生热血沸腾，恨不得立时扔了小饭馆，去干那些更大更好更来钱的事业。听完了，畅想过了，想想自己的实际情况，心又慢慢平静下来，宝珠他俩，都已经四十多岁，体力不济，再也不能拼了，钱嘛，倒是攒下一点，可离发财还远。

慢慢地，厌了这小饭馆，它再也不能给二人带来更多的财富，只是一天天耗着他们的体力和生命。

世纪之初，汽车也多了起来，人们慢慢发现，拥有一辆汽车，并不是多么难以达到的事。

转眼又几年，汽车铺天盖地而来，走到哪里，都是车阵。好像是个人都有辆车，城市里有多少路段也放不下它们。停车收费，成为一项新兴行业。

秋云男人张水平的高中同学，通过七拐八绕的亲戚，和交警队的人搭上关系，在南郊一个热门景点附近承包一个路段，路边看车，据说收入还行。秋云夫妻俩的服装店正式关门，也干上了这一行，都是通过那位亲戚，请交警队的人吃了饭，送了钱，批一个路段，每月上交管理费，其余挣的自己全落。

秋生找到妹夫，让他搭桥，结识南郊交警队的人，交警队的人将他介绍到东郊自己的同行那里，磨缠半个多月，花了万把块钱，给批了一个路段，距离康复路两站地，借着那里喧闹的余威，衍生出这样那样的市场。

有形的、无形的市场，变为中国人头顶的蓝天，呼吸的空气，人们的生活、情感、理想，以市场的晴雨表为参照。好像一切都要面向市场，文化，精神，友谊，爱情，人才，事业，信念，所有事情，其最终的管道和归途，都得放入市场的大容器里来挑选、称量。各式各样的大汽车小汽车，里面坐着各色人等，一往无前地奔向市场。

人们对服装的渴望已经得到全方位的满足，目光转向更细致的分类，皮具批发市场，鞋类批发市场，小商品批发市场，茶叶批发市场，工艺品批发市场，酒类批发市场，窗帘布艺市场……庞大无比的室内市场，常常要叫作城的，还要冠名国际。大楼进去，就是一个独立王国，里面条条街道，纵横阡陌，个个格子间魔方一般排列组合，无穷尽地复制粘贴，相似无比又各有千秋，一个连一个一个套一个，相互衍生，绵延不绝。城外墙边，又依附着一个个小的市场、通道，桌子大的地方，席片大的地方，都能开辟出来，产生利润。由此又带动周边饮食、娱乐、停车。城市就像大水泼地一般，漫漫漶漶四处扩散。秋生记得他们十几年前刚来西安的时候，曾经路过这里，只不过是城市的边沿、郊区，平静的工厂区，人们在此过着按部就班的生活，上下班时间，人群泱泱，集中出入，部队一样开过，其余时间，十分安静。可现在，被注入了市场的活力，就像给池中投入一把面包渣，大鱼小虾蜂拥而至，又像被翻犁多遍的土地，热气腾腾，各种作物种植得密密匝匝，新品种层出不穷。从早到晚人声鼎沸，人人都听到了市场的召唤，从五湖四海，为着一个目标而来，将城市变成一个超级大市场，见天喧嚣不停，轰轰然滚动。

秋生的停车路段，自是忙碌非凡，少有空位，那个刚走，这个就来，前面车还没挪窝，后来的就想停进去，车头斜扎在那里，按着喇叭，闪着车灯，焦急地催促。好像每个人都时不我待，赶着要去干什么大事业。市场成为一条长长的鞭子，甩出一声巨响，如天空响起春雷。有人刚好炸开，碰着头彩，乐得忘记东西南北，有人被抽得皮开肉绽，淌着鲜血，夜半三更奔走找钱，补上一个突然陷下去的大坑，或者捞取被哪个机构扣去的人或物，更多人听到声音，受到蛊惑，扭头看它黄金般的英姿，想去够着它那流金的穗子。人们扑出家门，没头苍蝇一样嗡嗡乱撞。

秋生的路段，在大马路旁边拐进来的一条小路上，长一百多米，路两边停的车，都归他收费。说是小路，却是连接两条马路的H中间那一道横，大马路上不能停车，只能进到这条小路上停下，人下车再走到大路两边的市场里去，买了东西，大包小包提着挎着，满脸倦容和烦恼地走回来——在这滚水锅一样的地方，不可能不烦恼，对于停车收费，就更是不耐烦，大多不给秋生好脸色。

秋生不在意这些，他想，要是我我也烦，停车也就是太难了，找了半天才见到一个能停的地方，拐进来，驾车巡视一路，没有一个空位，骂骂咧咧刚一开走，这边就来一人，打开自己车门，上去开走了。而那个人，已经错过，秋生就算能跑过去追上他，他也没办法往后倒，后面的车一个跟一个，根本没有倒车的可能，只好继续向前。往往下车后，离他们要去的地方，得走好远的路，这样折腾下来，不可能有好心情，不会给要收他几块钱的人好脸色。

秋生之所以活得快乐幸福，是他常常能为别人着想，善于换位思考，想想人家的不容易，想想他要从人家手里拿走几块钱，他也就不生气，跟那些人好言好语地说，有时候还说出几句幽默的话，逗人家开心。他斜挎着一个人造革小包，手里的钱，不断地向包里转移。他和宝珠，只有一个凳子，两人轮换着坐，忙的时候，他就没有坐下来的空儿，一连几个钟头就那样跑来跑去，“可真是锻炼身体了。”他自嘲地说。常常顾不得吃饭，没时间上厕所，也不敢多喝水，口干舌燥地忙碌着。他们的家当，就是这只塑料凳子，收摊的时候，放在旁边凉皮店里。他以一个前饭馆老板的身份，很快跟这个凉皮店老板熟了起来。

承包路段，每月上交三千，半年交一次，其余挣的，全归自己。来个车就是两块，按时计费，超过一小时再加一块。他们只管停在马路两边的车，而马路道沿之上，归市容管。交警队规定了上下班时间，早九点到晚七点，可也不是硬性的，只要有车来，你尽可守到半夜，比如秋云夫妻俩，所经营是在繁华地段，路边有娱乐场所，半夜里也有车停，可夫妻俩精力有限，从晚八点起，再转包给另一个人，一个月给他们交一千块钱。

秋生的路段，没有秋云那么好，只是依赖于周围的市场。晚上六七点后，市场关门收摊，路边也就不再有密集停车。有时候七点多，他们决定走了，却见一个车开过来，就期望他最好停在路边，看着那车缓缓慢下来，等他停好，收了他的钱再走人，反正那车主也不知他们几点下班，断不会生出我磨蹭几分钟，你们走了我再停下的念头。遇到这样的两块钱收获，秋生就很开心，觉得是多捡的，于是这一天，以胜利收场。

划给他们的路段是一百米，路两边加起来，差不多四十个车位，可是一百米外到大马路那里的几十米，因为路西有个公交站，不够一个承包路段，也并没有划给别人，所以属于空白，地上也没有画停车位。如若那里停车，秋生也上去收钱，车主照样不知道的，掏两块钱给他。于是这又是胜利。他听行内人说，大家都这么干，只要不影响公交车进站停靠，你自可将路线延伸，交警队也是睁只眼闭只眼。停车收费这个行业，也像大多数新兴行业一样，一开始是有点乱的，所以那时是停车收费的黄金时代，钱很好挣，不像十多年后，地段越来越金贵，规定越来越多，三米两米都要较真。后来干脆成立了停车公司，简称P公司，将业务从交警队那里拿走，甲乙丙丁子丑寅卯各个部门齐全，科长主任一串串，一众人等工资奖金从哪里来，可想而知，条款多得背不完，留给承包者的利润，越来越少。那是后话。

只用三个月，他们就收回了花钱送礼的钱，剩下的钱，基本上一少半上交，一多半净落。秋生在路上走着走着，就能笑出声来，大地方就是机会多，凭空一段马路，除了人走车跑，还能停车收费，给咱生出钱来。从前秋生不理解寸土寸金是啥意思，现在总算明白了。

世纪之初，秋生宝珠二人，在东郊某条马路上，坐地生钱，觉着比饭馆好多了，不用做饭，不用进货，不用起早贪黑。每天睡个自然醒，二人相伴出门，来到他们的战场，干劲十足地奔忙一天，回到家关起房门，掏出一堆堆钞票，数今天的收获。小票换成大票，一点点积攒，一次次寄回家里，应付全家老少所有开支，眼见得温饱没有问题，甩开膀子奔小康了，叫他们怎能不热爱这个城市。

宝珠坐着的时候多，秋生常常跑来跑去，指挥停车，收钱找钱，宝珠基本上是给他做伴，像一个守望者，远远看着他。秋生对每个车主笑脸相迎，只等人家下得车来，他伸出两个指头，高兴地说，两块。在他的眼里，每个人的脸上，不管是丑是美，男的女的，都印着两元钞票。对方会说，一块吧，不要票了。秋生给对方解释政策，我这是承包的，要不要票，都是两块。他脸上笑容更加灿烂，为着承包两个字，他是这个事业的主人。对方会不耐烦，哎呀一块吧，没零的咧，就停一会儿。再来往一个回合，只为看看城里人给他说话的样子，常常秋生也就允了，让利于对方嘛。

他们五十岁了，身体也不如从前，体力活干不动了，想想从前起早贪黑开饭馆的拼命劲，宝珠说她还会觳觫。现在这个工作，还算挺好，活也不重，每月上交了钱，刨过吃喝花销，净落五六千。

照这样再攒两三年，他们就能在老家盖楼了。

春夏秋好过，白天也长，七点后多磨蹭一会儿离开，就可能多得几块钱，最难熬是冬天。穿成大狗熊的样子，寒风里待一会儿，也会冻透。凉皮店老板站门口叫声老尹，请他们进来暖和一会儿，坐在炉边烤烤冻僵了的手。冬天里，吃凉皮的人少了，米线面条成为店里主打，老板会给他们盛一碗热面汤喝喝。冒着热气的汤捧在手里，暖和好多。也不敢敞开了喝的，喝多了要上厕所，来回走几百米的路，都是啰唆事。捧着那碗热汤，小口小口地咽，一股热流从嗓子眼往下走去。秋生和宝珠吃饭也是轮流，尽量叫对方多在店里待一会儿，全身暖和透了再出来。

啥时候才能冬暖夏凉，自在过日子呢？

茶叶批发商陈老板是福建人，在茶叶城大楼负一层，有固定停车位，是和批发城内的摊位一起租的。可有时候他为外出方便，车常常停在路口第一个，叫秋生给他重点照看，顺手给秋生拿一小包茶叶，保证他的杯子里，总飘散着各种茶叶，竟然培养了秋生的喝茶习惯，他也知道了绿茶红茶铁观音。秋生也仁义，不再收他的钱。

突然有一天，陈老板拿着一包金峻眉，走过来问他：“你老婆高中学历，当过小学教师是吗？”秋生说是。陈老板说：“叫她帮我写个政协提案吧。”

“啥叫政协提案？”秋生问。

陈老板一时答不上来，清秀的脸上，一双大眼睛眨巴几下，说：“问你老婆，她知道的。”陈老板转身走了。他三四十岁年纪，顺溜溜身材，西装笔挺，开着几十万锃明瓦亮的黑色本田，却也说不上来，啥叫政协提案。

秋生回到宝珠身边，问她啥叫政协提案。宝珠眨一眨干涩的眼睛，对这个崭新的名字进行语言组织：“政协提案，那不就是开政协会的时候，政协委员们的发言吗？说说各自的建议，提提意见啥的。”

“卖茶叶的陈老板叫你给他写一个。”

“他没说写哪方面的？”

“没说呀，就撂下那句话走了。”

“那我咋写呢？谁知他想说啥。”

却原来这茶叶批发商陈老板，是区政协委员，每到年底，开政协会的时候，就是他头疼之时，拿不出提案来。

第二天在路边见到，秋生拦住了他问：“哎，陈老板，俺媳妇问，你想叫她写哪方面的，把你的想法告诉她，她按着你的意思写呀。”

陈老板怔了怔，用一种和他的聪明长相很不般配的表情与语气说：“我也不知道，就叫她随便写吧，想写啥写啥，只要凑够几百字就行。”他拿出五十块钱，要给秋生，被秋生挡了回去，“哎呀陈老板陈老板，不是这意思，帮这点小忙咋能收你钱呢？就是想给你服务好，叫你这提案拿出去不丢人。”陈老板说：“由她来写，只要是个提案就行。”他头凑到秋生面前，小声说：“实话告诉你，我小学没毕业，好多字都不会写。”他挤挤眼，又是那样夹着包包西装革履地走了。将惊异的秋生抛在身后。

回来给宝珠说了，两人先是为一个小学没毕业的人，能把事业干这么大而不平了好一会儿，宝珠终是不明白，这政协提案，要怎么写。秋生眼睛一瞪：“哎，那就写写关于停车收费吧。现在车这么多，路这么少，停车这么作难，咱给提个建议呗，咋样治理一下。”

第二天，秋生没有见到陈老板停车，他找到茶叶城一楼陈老板的商店。一大间房子，摆满茶具、茶叶。陈老板从电脑桌前起身，招呼秋生，叫他坐在一个大树根制成的茶海前喝茶。秋生将关于解决停车难的一纸建议交给了陈老板。好像那密密麻麻的字吓住了陈老板，不愿多看一眼，立即出门交给斜对面的打字复印部。秋生问，你这儿不是有电脑吗？陈老板说，我不会打字，只能上网玩个游戏。

陈老板叫秋生等一会儿，说打好字出个样子，叫他拿回去，叫媳妇改改错别字，然后再拿回来给他。泡了一壶正山小种，颠颠倒倒几回，终于进到一个小杯子里，兴有一小口吧，用竹镊子夹着，叫他先闻，再喝。秋生真是不习惯南方人这样摆抵，喝个茶，弄得这么妖气，这能解渴吗？我们北方人，渴了就仰脖一大缸子，这样泡来倒去，小小紫砂壶、公道杯、闻香杯，嗨，用我们老家的话说，那就是喘腾人哩。秋生在这令人紧张的静谧中，抬头四望货架上展示的茶叶及包装盒，它们站在一个个格子里，被灯光一照，真是好看。但见陈老板对泡茶程序陶醉其中，竹镊子又伸到他面前了。

“陈老板，你这三千块钱一斤的茶，真的有人买呀？”

“有啊，每天走好几斤，春节之前，十几斤地走。”陈老板见秋生的眼瞪得好大，说，“山西、陕北的煤老板，买茶只看价钱，便宜的茶，人家看都不看。进门就问，有两千以上的啵？也都不是自己喝，大部分送人的。”

“陈老板，你当那政协委员，一个月发多少钱？”

“一分钱都不发，还要赔钱。”

“那我就不懂了，你好好卖你的茶，挣你的钱，多轻省，当那有啥用呢？”

“唉，也是没办法的事。从前，货物经常被查，随便找个原因，就扣押了、没收了，你都没地方说理去，跑前跑后，拿钱打点，要回东西，已经折扣不少。我一个老乡告诉我，加入个政协、人大，有个社会身份，就跟纯粹的生意人不一样了。人家就认为你有后台，不会随便扣东西。果真是这样的，现在市场里都知道我是政协委员，很少检查我这儿。大楼里业主开会，还叫我去哩。”

“那当上政协委员，也不太容易吧？”

陈老板笑笑，不及说话，打字员推门进来，将两张A4纸交与陈老板。陈老板还是看都没看，再递给秋生。

一个人，停好旧不啦叽的尼桑，下了车径直就走，好像完全看不见秋生举着笑脸颠颠地跑了过来，一路跑到他面前。那人连瞅都不瞅他一眼，眼珠往上一翻说，我哥是三大队的。秋生说，你哥是几大队的，你也得交费呀，你哥要是来了，也得交哩。心想这人真不咋着，为了两块钱，还冒充交警队人他弟，值不值当呢。他拦住了不叫走，说非交不中，两块没有你交一块也中啊，我们天天这么在路边守着，风里雨里，就是这样一块一块收钱的，你们要是都不给，我们咋生活呀。他说着我们，看了看远处坐着的宝珠。年过半百之后，他越发离不开宝珠，宝珠也离不了他。他拉着那人，口气严厉了一些，不中，你停车就得交停车费，这道理走到哪儿都得这么说，要不，咱到三大队找你哥去。那人掏出一块钱扔到他怀里，说，你看你还干得成？我让你明天就从这里消失。秋生说，咦，你最好叫我现在立马消失，我正不想干哩，省政府里缺个处长，给我打几回电话了。那人剜他一眼，手指头点他，这可是你说的，不想干了啊！不要赖账。他嘴里不干不净地走了。交了钱算事，骂就骂吧，我没听见，权当你骂自己，我们还要文明工作哩，不跟你龟孙一般见识。他几个指头展着那张一块钱，来之不易呀，夹入别的钱里面。

如果这世上有卖后悔药的，他愿意当场倒找那人一百块。

当天下午，他的小灵通真的接到交警队电话，直接说，尹秋生，明天起，不要在这儿干了。他头嗡的一声，轰去魂魄，以为这是个玩笑，勉强撑着说，那，是给我换个地方吗？不在这儿干，换一个路段，也中啊。电话里那人说，没路段可换，在家歇着吧。他不甘心，问，为个啥呀？对方说，不为啥，你不是说不想干了吗？省政府的处长等你去接。他忙说，哎呀那是玩话。对方说，不开玩笑，路段更新调整，承包人员有变。秋生说，让我再干几天，你找到人我再走呗。他想拖延一下。电话里说，人到处都有，在后面排队呢，好，就这。电话挂了。

这个地段是他花了近万块钱弄来的，给人送了礼，请人吃了饭，好不容易承包下来，连吃喝带花销，小半年收回了本钱，又干了一年多，他和宝珠两人，连房租，吃喝花费，每个月净落五六千块钱，挺好的事，正美滋滋呢，可万没想到栽这二货手里。听人说，想干这一行的人太多，给交警队送礼的都排长队，你出不出问题都得想办法叫你出问题，好有个理由开销你，否则别人怎么补缺？秋生一想，真的呀，刚好两年，临近一个承包期满，他该交下一个半年的承包费了。原来交警队那里，是有一本账的，谁该到期，谁是长久，谁有硬邦后台，排来排去，秋生这样的新人生手，只好淘汰出局。

尹秋生在家里百爪挠心，吃不好睡不着坐不住，常常出门上街溜达，不由得来到路段，就看到那个顶了他的兔孙，在路边跑来跑去，比他当初还更欢实。他的生活突然有了这么大的缺口，滴滴答答地流血，可世界如常运转，马路上照样车轮滚滚，每个车都找到了停放的地方，每个人都急匆匆有自己的去处，而他尹秋生，丢了营生。这个他生活了十几年的城市，变得冷酷而威严，竟然没有一丝丝缝隙，能让他撬开一角，立足下来。

在家闲了不足半月，再也坐不住了，他不能这样下去，还得想办法，哪里扳倒哪里爬，他从之前攒的钱里拿出一半，又找到张水平，托上次那个熟人，再次找到交警队的李副队长，请人家出来，吃了喝了唱了洗了按摩了，好话说尽，再送上三千块钱。过十来天，又给他批了一个地段，向东扯了几里地，没有西边市场那里喧闹，车也不像那里流动得快，但基本也能停满。还是有凉皮店扯面馆小卖部美发店银行取款机，城市街道上那一套标准配置。总算又有个吃饭的指望，这次一定吸取教训，碰到那些不好惹的，就让他们白停车呗。

守在路边的秋生。喧嚣红尘每天被腾起多高，如烟似雾飘在眼前。下了一场大雨，没伞的人抱头跑进路边商店，车轮在马路上碾压出图案，又迅速恢复水面，像是上天给他一个迅即的提示，每个停好车钻出来的人无意中带出一句话，走路的人说一句人生心得体会，都够他学习的了。城市是个大课堂，聚集大小能人无数，处处留心，每天都有收获，他总结出了上次失败的原因，不能得到路段就完事，再不与人联系，还得要过年过节问候一下，送点礼物，这叫搞好关系。悟出这个道理，秋生眼前一亮，立即云开雾散。

中秋节时候，秋生顾不上给自己爹妈打电话，先给李副队长发了问候短信，在流行的那些段落前，加上了“尊敬的李队长”几个字，后面那些甜腻腻的话，反正也不是自己发明的，肉麻也就肉麻去吧，他跟李副队长统共见过两面，这样问候，确实有点过了，可人们都这样发来发去，短信就是要将人与人的关系拉近，再搞得暧昧一点，有一分好感，说成八分，有一点想起，说成十分想念。几分钟后，李队长竟然回复了，也是长长的一段祝福，短信段子手们编写的那种，用什么当馅用什么做皮，压一压，刻一刻，烤一烤，烘一烘什么的。哎呀，这是把咱当朋友看了，秋生心里一阵感动，想那李副队长，并不是高不可攀的人，也有着普通老百姓的情怀。要是前两年，秋生能一直和他保持着问候、看望的关系，也不至于让人家把咱开销掉。只想着中间接线人的好，却不想这边李队长，也是问题。李队长肯定也很为难，所有来看车的，都是人托人脸托脸关系摞关系一路过来的，也都是给他送过钱的，可后面那么多人排队想进来，他总得淘汰几个呀，权衡来去，就找那些相对生的人吧，那些以为得到路段就万事大吉的人，那些不注重感情沟通，不记着他的好的人。秋生开始对自己进行检讨，哎呀，其实中秋节也应该去看看李副队长的呀，好坏拿盒月饼，或者拿张两百块钱的超市购物卡。人家不图你的钱和物，人家只是在乎你对他的臣服与高看。唉现在是来不及了，圆圆的月亮已经挂在天上，再有几小时，八月十五就过去了。那就春节吧，嗯春节前，一定要去家里看望李队长。秋生怀着深深的歉意，再给李队长发一个短信，这次是他自己写的话，他拼音学得不到位，他说着，叫宝珠拿着手机输入，二人还讨论了一些措辞，宝珠对短信内容进行修改把关，大致意思是再次感谢李队长对他的关照，这个地段也还挺好的，他一定珍惜这个机会，文明上岗，好好干多挣钱，春节前，定会去当面感谢他。这样，也就是给李队长一个许诺。过了几分钟，李队长竟然又回复了，只五个字：不客气，祝好。啊，这李队长真是有情有义的人，之前只是错怪他了。看来，他与李队长之间，不只是求与被求的关系，利用与被利用的关系，简直可以发展为朋友，是啊，谁说咱这进城务工人员，不能与城里人交朋友呢？只要咱真诚以待，城里人也会真心回报，多个朋友多条路，起码保个平安。

秋生基本上是盼着过春节了，要送的礼物他都想好了。一进入腊月，他就到陈老板那里，叫他给参谋好的茶叶。现在，烟酒绝配，都有点俗气了，李队长家里一定也很多了。再说，烟酒有价茶无价，陈老板说过，茶叶的一半功劳，在于包装，最好的包装，叫人简直看不出来茶叶到底值多少钱，可以收到事半功倍的效果。当然，也不能好包装里放烂茶，李队长肯定也是啥都见过的人，不能蒙人家。秋生的意思，买茶叶的好处是，经陈老板的优惠兼包装，花五百块，能拿出一千块的效果。

陈老板很够意思，给秋生半斤上好的正山小种，食品袋装上，口子用个小金属绳一拧，小心地放入时下最高级的瓷罐装好，盖上口，再塑封起来，最后装入一个大盒子，再放进手提袋，只收了他五百。秋生真的跑去两站路，到大商场看了跟这一样的茶叶，清清楚楚，标价一千二，不搞价。秋生又在商场买了两条烟，烟可不敢到小摊上买，有假的，到时再花几十块钱，提一箱南方运来的水果，就很气派了。总共花了不到一千元，搞定了给李队长的礼物，自己看着都觉得挺体面。过了腊月十五，他给李队长打电话，说他们回老家前，要去他家里拜访。李队长先客气一番，说真的不用的，秋生一直坚持，每天都要打个电话，李队长终于说了家里地址，秋生记在一张纸上。李队长说他最近也挺忙的，晚上都回家挺晚，要秋生去之前打电话。

秋生连打几次电话，他都说，今天回家晚，要不你不用来了。秋生说，那你家总有人吧，我去了给我开门就是。李队长说，媳妇比我还忙，也回家晚，孩子在奶奶那儿。秋生说，那我晚点去，在你家门口等吧！

夜里九点，秋生站在李队长家门口，按了门铃，果然没人开门。他决心等待，必要见到李队长一面。秋生将东西放在楼梯间，这样本层其他住户，进出电梯，只见到人，看不见东西。南方人就是能，把八只橙子装在纸箱子里，包装印得漂亮，档次立马升高，也不称斤，一箱三十八元，送人就是体面。李队长家住在二十三层楼上，从走道的窗户，能看到远处的城墙。脚底下的街道被淡黄色路灯点亮，被法国梧桐干枯的树叶笼罩，汽车像玩具一样，无声滑过。

很少上到这么高的楼上，现在只当是看夜景，将他生活了十几年的西安城好好看看。这城市，平日里是被他们这样的农村人充实着，现在，他们都回自己的老家了，人少，车少，城市安静了许多，节奏也慢了下来，放松了警惕，释放出缕缕柔情，默默无言，昏昏欲睡。后天，他和宝珠、祥印也要回家。吴成贵侄子前几年也来西安打工，买了个二手面包车，给一个超市送货，自己再贩运倒腾水果。现在夫妻二人，已经在郭杜稳住了事。他们一家三口，坐小吴的小面包回去，他负责过路费。秋生算过了，还是比买三张火车票划算。七座面包，还能再捎两人，听小吴说，也是老乡。小吴的车两头都开到家门口，去年就是这样弄的，他们说好，今后年年这样。秋生心里给自己补充：到祥印有自己的车，就不用你捎我们了。祥印已经十九岁，修车铺学徒期满，当了熟练工。秋生想着，过完年回来了，拿钱让他去学个照，到哪里找个开车的事干，过一两年再攒些钱，给他买个三五万元的车。

站在二十三层楼梯间窗口的秋生，想到他这一年里，毕竟收获了三万块钱，已经分几批打回家，应付家里所有开支。他妈改不了一口响亮的东北腔，时不时收拾得光光堂堂，出现在北舞渡街里，到邮局查询汇款是否到账，然后割一块肉提着回家，给孩子们改善生活。存折在他妈箱子里稳稳地锁着，几个折子上的钱加起来，上六位数了。

李队长咋还不回来？已经快十点了，可能，他也需要给人送礼吧？那是肯定的，每个人都有要送礼的人，必须在过年前，将东西送出去，就像种下一个希望，也是订下一份保险。

电视台天天都在做着春节前人们回家的连续报道，那么多人，都在不惜一切代价地回家，大包小包，你推我拥，在冬天里满头大汗。有了小吴的小面包，再也不操心买车票的事了。想想从前挤火车，真是吓人。

李队长还没回来，他或许也正等待在哪个门口，哪个大楼之下，而他等的人呢，可能也奔走在路上，也等待在哪个地点。都不容易。世界是一张密密编织的网，织毛衣一般，每一个扣结的松动或拉紧、掉线和分针，引出相应的变化。此刻，秋生就希望李队长一切都好，不要调走，也不要降职，从而也希望李队长所求之人，也平安顺利，那他秋生的路段，也就保险无忧，安生经营几年。

电梯指示灯明明灭灭，懒洋洋地上下，总是过二十三层而不停。

终于，电梯门开了，一头扎出一个女人，新烫的头，飘过一阵好闻的味，手里拿着钥匙串，猛看到他，吓一跳，哎呀叫出声来。秋生赶忙赔笑说：“噢，我等李队长。”走到楼梯间那里，将两个袋子提在手中，那女人脸色活泛下来，反问他：“怎么，他还没回来？”不需要秋生回答，她叹一口气，打开了门，秋生跟进去。门口已经堆积了很多东西，袋子、盒子、箱子，放了一小堆，都是进门随便松开手，搁在那里的。秋生没有将自己的东西跟之前的堆在一起，他放在门的另一边。

女主人看样子很疲惫，客气地说了声谢谢，没说让他进去坐，他也不需要进去，双脚没有离开门口的踩脚垫，说了一句祝福春节的话，转身要走，女主人问他是哪里的，等会儿李群回来，我好跟他说。秋生说，我姓尹，他知道的。

秋生推着电动车，出了院子，刚要骑上走，见一辆出租车停在路边，车内灯光亮了好一会儿，里面的人行动沉重而缓慢，艰难地钻出来，一个微醉的年轻人扶着烂醉的李队长，两人东倒西歪地向院子里去。秋生锁了车子，在另一边架着李队长，年轻人按了门牌号，音乐响一下，单元门打开，三人挪进电梯，升到二十三楼，李队长眼睛一直闭着，压根不知这个新冒出来的人是谁。出电梯，见他家门已经打开。换过家居服的女主人，从秋生手里接过李队长，和那年轻人一起，将他架回到屋里。

第十章

罗锦衣争取到了去北京开会的机会。省上市上的会，她参加的多了，行业内的人，也都见了，不再有难度，也不再稀奇。她想到北京的会上，见识一下全国范围的大场面，结识一下人尖尖。于是像过节一样准备东西，买了一件玫红色外套，一条小碎花丝巾，还专门买了一个新的旅行箱，时下流行的银灰色塑料壳那种。祝新生说，咱家那个箱子，不是还好着呢嘛。罗锦衣说，那个黑帆布面的，早过时了。出门的人，箱子就是衣装，得要样子，不能只是能装东西就中，因为常常一群人等着出发的时候，到酒店前台办理入住的时候，每人拉着自己的箱子，也就是拉着自己的形象。

女人借着会议展示自己，那些并不年轻的女性，把自己从日常生活里提审出来，松弛得已经不可收拾，眼神分明已然混浊，却突然天真伶俐起来，见啥都问为什么，空前地热爱生活起来。每个人都有一个设备齐全的洗漱包，几条丝巾两三披肩，千姿百态的服装与鞋子，只等着会议上展示，天天早起修饰自己，要给人以出其不意的视觉冲击。偶有几十岁的女人竟然扎两个小辫，以为这样显得年轻。好像开会是与平常不一样的生活了，出格或者缺心眼也无妨的。这时的女人们，都不再是教育战线上的为人师表了，人类灵魂的工程师了，只是争奇斗艳的小女人大女人老女人。个子高的，穿着长及脚面的裙子，平底鞋，有足够自信，咱的海拔经得起浪费与拖拽，尽可压缩高度，扑啦扑啦行走，裙摆几乎拖到地面，是一个活动着的人工扫地机；个头矮的，裙边在膝盖之上，越上越好，不考虑年龄和承受能力，穿着高得不能再高的高跟鞋，脚几乎要竖起来，好像她随时为了能够向高处取物。总会有几个棉麻爱好者，好像穿这样一身行头，就超越了一般的美丑标准，变得文艺起来。文艺遮百丑。拾里猛的，也会有一两个丑女人，丑得义无反顾理直气壮，十分不服输的样子，将所有能够争来眼球的东西都揽在身上，层层披挂，环佩叮当，一点都不冷的天，也会给脖子里绕个围巾，有时候还是两条不同色彩的拧在一起，反正就是要让你眼花缭乱，恨不得包装到头发梢脚后跟，让你不敢提及她的丑。浑黄的眼波流转起来，嘴形大而漫漶，一说话，扯得没有边际了似的。如果是个美人儿这样矫揉造作，也够烦人的了，放在一个丑女人身上，实实可恨，每个会议上，总要有这么一两个活宝。可是，有人在欣赏她，一个女人，欣赏另一个女人的丑陋，越看心里越熨帖，巴不得再丑一些吧，登峰造极吧，别具新意吧，创造历史新高吧。所以，貌丑女人在同性那里，或许就大受欢迎。女人对女人怀着一些几乎是疼惜的心情，搂住肩，轻轻拍一拍，不知是鼓励还是调侃。女人的友情便这样诞生了。

会议还是传播各种消息的场所，一个人不经意说的某句话，会让另一个人心里一炸，再也无法正常说笑，沉不住气的女人，立即离开饭桌、会场，找到一个角落，打电话证实，压低声询问。等众人再见到时，脸已经被泪水冲过一回，画过的眉眼变成了肿眼泡。一个电话，一个短信，就能引起小范围的震荡，足以掀起比大会主题更加紧要的波澜。

罗锦衣经受了几次这样会议的锻炼和洗礼，开阔眼界，收获大大，慢慢悟出一些门道，只恨自己起点低，起步晚，要不是，那些坐在主席台上、脸色放光的女人里，要有她罗锦衣的呀。

而她只是一个小小的副处，只能在仅有的几个人面前端端架子。

她站在自己下属面前，矜持地抱着一只膀子，高昂着头，像个丰满的白天鹅，些许傲慢，对下属的奉迎爱搭不理，好像他们都是讨人嫌的孩子，叽叽喳喳，没完没了，争相讨得她的欢心，而她是个忍耐的慈母，像大海一般波澜无惊。一转身，看到几个人陪着领导向这边走来。“呀，程局长，你好你好！”她脚下噌的一声，弹簧般起步，突然变成少女，雀跃着奔了过去，平静的海面溅起朵朵浪花，挺大个子的人，瞬间变得轻盈起来，臂膀变作翅膀，扑棱棱而去，带着几分夸张，像是劫持般，一把握住上级领导的手。程局长做出一副亲切的姿态，含笑看了她们的布展，鼓励了几句，走向下一个展位。两人配合默契，都为的是不让人看出有私情。

那是好几年前的事了。

去年，程局长退休了。她想，他们的关系，也将顺势而终吧，自然消亡吧。不想程局长还时不时联系她，期待再续前缘。她也勉为其难地应付一下。神奇的是，再也不像从前那样，自动湿润了，权力难道是这么神奇的东西？

每次邀约在三五次以上，她不得已光临一回。

昔日程局长有着非凡的耐心，谨慎地掌握着时间，过三四个月，邀请一回，发短信，打电话，有微信后，使用微信，语气虽还是从前的礼貌、绅士，在一次次受挫中，含着无奈的隐忍和无悔的痴情。除此外他还能有什么办法呢？一个年逾六十的男人，还有着欲望，而你不在位了，这欲望就显得可耻，显得自不量力。所以他每次电话谨小慎微。她忍着心中的不快，尽量客气，力争用着像从前一样的口气：“哎呀，领导，我在外地呀。”

“不再是领导了。”

“不不，你在我心目中，永远是领导嘛。”她用着一种假音般的腔调。

“那好，回来后联系。保重啊。”他有教养地说。

自然，回来后她不会联系他。过几天，他电话又来，她应付地说：“在单位，可忙了。”

“那好，忙完联系。保重啊。”好像他的教养和耐心是永无止境的。他一个人实在是孤单，大半辈子风风雨雨过了，功德圆满，顺利退休，可是，老革命遇到了新问题，无法渡过眼下的难关，由着与他年龄和身份不相般配的热力，冲撞着，苦恼着。又一天，干脆突然发个短信：“今天有时间来没？”或者只两个字，热烈呼唤：“来吧！”

拒绝了五六回，他还是相邀，让她恼火，想这人到底有多少耐心，我们一生跟自身情欲要进行多少斗争。有一次推脱不过，她答应了，路上又非常后悔，我为什么要念及旧情呢？不，一开始就没有什么情的，只是相互需要，他从前是给我帮过忙，可我也付出了回报，现在他不能再提供帮助，为什么还要求我付出身体呢？她有点生气，觉得对方不明事理，想再给他发短信说，单位有事去不了了。我为什么不能狠心一些，绝情一些，这世上那么多绝情的人，势利的人，都过得挺好，混得风光。算了去吧去吧已经答应了，走到半道了，去看看他，退休了孤单下来也挺可怜的，也不一定每次都干那事嘛，去了坐一坐，喝杯茶，说说话也是行的。对，我先摆出一副一般朋友礼节探望的架势，不再和他一起进到卧室，坐十来分钟，告辞走人。

可每次一进门，他就急切地拉住她的手，说：“哎呀多久没见了！”拥着她来到沙发上，偌大个沙发，非得挤着坐在一头。她挪动身子，离开一些。说话的间隙，他又两次拉过她的手，手心有点汗，让她心里厌烦。故意说别的事情，扯得好远，说自己工作中的烦心事，她的敌对势力多么可气，处处与她作对，她晚上都睡不好，致使内分泌紊乱。声量放高，情绪激动地说了二三十分钟，将自己搞得气势汹汹的，绝不适合再上床了。而他面带微笑，耐心地听着，心里只有他想要的事情。她在想，是否可以告别了，她的手摸到身边的包。他要抓住最后的时机，再次捉住她的手，往起拉。“我今天没有一点心情，让我走吧。”她说。他猛地用力
 扽
 一下她，低低而短促地“哎呀”一声，像是责怪与抱怨，还有一种破釜沉舟的乞求和最后通牒般的胁迫，那意思是说我都盼了这么久等了这么久叫了你这么多回，你来都来了，还好意思拒绝吗？她毕竟有点怯了，想起从前他辉煌的时候，自己有些下贱的迎合与沉醉，总不能变得太厉害吧。假若她不跟他一起走进卧室，他或许就再也无法保持涵养，两人就有撕破脸皮的可能，那会很难堪。唉，兜来转去，最终是要将自己的身体当作一件礼物送给对方，这是女人逃不脱的命运。她忍着内心的厌倦，告诉自己，也就是几分钟。她压下随时会跳出来的转身离去的念头，机械而傲慢地脱去下身，平躺在床，不必要给他解释上衣问题。而他是一个再没有任何条件可讲的人，站在床下脱光自己，含着一点屈辱和讨好，爬上床来，热乎乎地盖住了她。她转过脸，将针尖般尖细的眉梢对着他热切的面孔。一个失去了权力的男人，不应该再有什么奢望，凑凑合合完成一次倾倒，也就行了。他磕磕绊绊起身，发出自嘲般的笑声，转身先出去了。

她从那张接触了不到十分钟的床上起身，穿好裤子，直接向卫生间走去。

她从卫生间出来，他已经在客厅沙发上就座，梳理好了头发。

她告诉自己，再待几分钟吧，反正这是最后一次，今后，无论他怎样邀请，绝不会来了。她不愿在他身边坐下，假装四处走动，看他家里摆设。这里从前是多少人趋之若鹜的地方啊，能敲开这个门，将礼物送进来，能坐在灯光照亮的沙发上，听主人慢条斯理说几句话，相当于金口玉言，几多命运就此改变。现如今，再没有人愿意光顾这里。几间房子里永远打扫干净，东西摆放整齐，就像没有住人一样。

宝珠怀孕了，需要打胎，锦衣的父亲是妇产科医生，她从没有见过他，对那不知身在何处的父亲充满向往。她带着宝珠去寻找，两人拉着手，淡黄色的土路引领她们，天空飘着灰色的云朵。走了很长的路，她对宝珠说，把小孩生下来吧，你不要，给我。宝珠说，我还没有结婚，咋能生小孩哩？房间里走出中年的父亲，穿着草绿色四个口袋的上衣，有着圆圆鼓鼓的胸脯与白白大大的脸庞，长长的柔软的头发梳成一个马尾辫。父亲说，我是兽医，怎么能给人做手术呢？这是违法的。两人一起求父亲，人和兽，一个道理，求你给她做吧，如果不做她就完蛋了，她还没有结婚，怎么能生孩子呢？父亲同意了。温暖的光辉笼罩房间，窗外万物和谐，世界安静舒展，一忽儿又觉得他像是母亲。一个仿佛母亲的父亲，一个雌雄同体的人。她忧伤而疲惫，怀着一些委屈，只想进入他的怀抱。

罗锦衣醒来，幸福而又悲伤。

窗外一片昏黄。静静躺着，梦里感觉尤在体内，缓缓像河水一般流走。

起身拉开窗帘，黄埃散漫风萧索，远处大楼不能见，春夏交接时常见的扬沙天气。这些沙尘，不远千里，从内蒙古日夜兼程，路过无数城乡，在这一天清晨准时抵达平原上的绿城。现在天气预报越来越准了，说下雨就会下雨，说沙尘真的就会漫天飞扬。她匆忙出门，世界变得面目可怕，人们将谈论天气变成首要任务。

但是，纵使这样的恶劣环境，也无法平息一个人的荷尔蒙涌动。在某一个紧紧关闭的窗户内，一颗心蠢蠢欲动，终于到了不能自控的程度，他打几次电话，找了好多借口，想要罗锦衣来，陪他一个小时，“就一个小时，我想单独和你待一会儿，说说话。”最后他不得不挑明。因为昨天罗锦衣说，她今天有可能路过他家附近，小陈开车。他之前好多天，用了各种各样的理由：有新茶了，你来拿吧；别人送了一箱红酒，来给你拿两瓶；我写了一幅字，来指导一下呗……绕树三匝，语气还是公共的，礼节性的。只有罗锦衣知道，那隐藏的意思是，来了再说，进门为目的。都被罗锦衣礼貌地挡回去了，还是叫领导，还是称局长，还是客气得很，这样那样花样，反正就是不去。最终他实在忍受不了，在微信语音里，轻轻颤着声音，说出了实质。他怕她和小陈一起上楼来，“说说话”几个字，分明是乞求了。她文字输入说，去不了，有亲戚从老家来，带老人来绿城看病，我给找了医生。他豁出去了般，说，几点能看完，我等你电话。她没再回复，已经说过再也不去了，还管那么多干吗？就是因为不忍心告诉他，你休想了，再不可能了，才这样一次次让他心怀奢望，步步得逞。唉，我最大缺点就是心不狠。下午天快黑时候，风沙已经偃旗息鼓，可没有满足的欲望，还是不能塌陷下去，他微信问：病看得怎么样，辛苦了，休息吧，明天再说。她有些气恼，什么叫明天再说，好像谁答应你了一定得去。

你从前是老百姓、普通人，现在还是老百姓、普通人，那不可怕，最可怕是你上个月是呼风唤雨的人物，这个月突然变成老百姓、普通人，门前冷落，无人搭理。你的意志和想法，就像是机器失灵，再也起不了任何作用，你的腰杆突然之间，就塌下了。

想到这里，罗锦衣有点可怜他，想起从前，他给她帮了不少忙，于是第二天早上，她给他发了一个短信：我上午过去。按下发送键，无异于女皇下旨，皇恩浩荡，她心里充满着母性的仁慈和自我牺牲的悲壮。想起从前，一个召唤，她迅速跑去，带着将要受到宠幸的欢乐与得意。那时他办公室旁边一个房间，总有人在秘书那里排队，等候召见，被叫到的人，弯腰蹑足而进。而她可以在中午或者节假日，在空荡的电梯里升降，大摇大摆地进去。可现在，需要他耐着性子请了又请，邀了再邀，需要她尽力克制自己的受辱感，力争平稳过渡，彼此不伤情面。好在前前后后，满打满算，从抱住她开始亲吻，被拥着走向卧室，到从那张贵重结实的大床上起身，也就是七八分钟，忍一忍就过去了。

他妻子到美国给儿子带孩子去了，近二百平米的家里，只他一个人。他打开门的时候，还是个领导的样子，客气地将她迎进来。她不再像从前去办公室一样，有幸福感，光滑感，鱼儿一般溜进，而是像个走访老同志的女干部，抱着膀子，踱着步子，打量他家里的摆设，表扬他收拾得真干净。

“我一个人，在家没事，就每天打扫卫生。”他像个摆弄魔方的孩子，解开她缠绕纠结的身体连环套，使两只胳膊理顺，与身体平行，拉住她的手，让她坐在自己身边，还嫌不够近，试图抱起，坐在他身上，搂进他怀里。

“平常在家都干什么呀？”她无法将自己从女干部的角色里调动出来，其实每次来，都问他这个问题，否则就没话可说，陷入尴尬。他不愿说这些没用的，将她像个心爱的洋娃娃一样安放在他的腿上，让她的屁股搁在他身体的折叠部位，“老想你，咋弄呢？”他用一种无奈的低低的颤音问，像个孩子一样无措。她对这个问题感到厌烦，不能回答，她怕她开口说出，那是你自己的事。她凛然坐着，腰杆直挺。他已顾不得她的态度。她能够前来，蜻蜓点水地恩惠于他，已经是仁慈了，这一点，他也清楚。

“走，到卧室去。”他一直是类似于低声下气的颤音，好像十五楼的窗外有人偷听一般，拉起她。她跟着他穿过幽暗的走廊，来到最里面一间，仍然只脱了下面，满怀委屈地将自己放在床上。

“我已经绝经了。”她静静躺着，想起清晨之梦，脸侧向窗户，解释她的干涩，忘记了她上个月回绝的理由是，身体不方便。厚厚的紫色窗帘，制造出暧昧气氛。可这一切，只与他一个人有关。她保持侧脸，有时看着窗帘，有时对着门口，不给他正面，不与他对视，只将自己的眉梢，谴责般地指向他。心里却想别的，仿佛自己生出一双上帝的眼在俯视这一切。人真是悲哀，能把控国际局势，左右经济走向，掌握别人命运，却掌控不了自己的身体与情感。不论在位与否，多大年龄，总是需要情感的，每一份情感，都要有一个出口。而你的欲望，也不因你退休了就随之像你的公车一样配套消失。他身体很好，各项指标正常，还是个合格男人，哪知道退休还能带来一个这样的重大缺口，一时消解不了。他谨慎惯了，不可能随便找妓女，也不敢在网上寻找，而过去那些殷勤献身的女人，潮水一样退去了，只有她罗锦衣，抹不开面子，不好意思说出绝交的话，她是可靠的，适当念及旧情，起码不像别的女人，断然拒绝。面朝下的他心存感恩，要在几分钟内聊解多日的思念与干渴；面朝上的她心怀悲悯，俯视全人类的卑微与懦弱，连带着有些许的委屈与自我牺牲的悲壮。于是两个人都有点眼含薄泪，支撑住几分钟，共同维持这来之不易的大好局面，让它体面地结束。

他们很快穿好衣服，坐回到客厅里，谁来敲门也不怕。他给她钱，害羞地卷着，在手心里递过来，提前准备好了的，不知道在哪里放着，这会儿像变戏法一样，出现在手中。她知道不会太多，这也是她每次不高兴的原因，可也聊胜于无，不至于太掉价，她推让几下，任由他拉开自己的包，放了进去。她心里毕竟涌出一些对他的温情与体恤，想起从前被层层权势与华美物质保护起来的苟合，不论她在哪里，一个短信，立即奔赴，真不知是对情欲的渴盼，还是对权力的仰望。于是坐在这里的两人，像是共同追忆一段往事，感受往日不再来的哀伤。她将手放在他胳膊上，轻轻拍拍，力争传递一些阶级感情，想让他知道她不是那种势利的女人，她还将一直记得两人曾经的感情，她现在常常拒绝是因为工作忙，因为更年期不再需要男人，她继续问候他的生活，问他怎样慢慢习惯这一切。

“调整心态，慢慢适应嘛，还能怎样。”

十分钟后，她起身告辞。每次的会晤保持在四五十分钟，差不多一节课。从前他说什么她都爱听，现在，他的每句话都引不起她的兴趣。一节课，对他已经够仁慈了，他也应该能体会到。

在电梯里下降时，她给自己说，已经仁至义尽，今后决不再来。

第十一章

一个女人，看起来开得很不老练，伸出胳膊招呼秋生，让给她看着，她要侧方停车。秋生指挥着，让她打方向，不知是秋生指挥得不好，还是那女人车技太差，来来回回几下，竟然停不到位，车身斜在那里，再来一回，还是斜的，女人娇嗔地瞪一眼秋生，好像是怪罪他不会指挥，赌气说：“来来，你来停。”秋生龇牙一笑：“咦，我哪会开车呢？”那女人说：“你管车的，不会开车？有时候还需要你帮着挪车哩。”女人就那样不到位地停了，人下来，并不走开，看样子是等人，看着自己那不听使唤的车，停得也确实不像样子。给秋生说：“老板，你也学个照去，工作方便嘛，遇到我们这种二把刀，你还能给帮帮忙。”

这样一个香喷喷的三四十岁的女人，愿意跟他说话，秋生立马精神抖擞，来了兴致，觉得自己潇洒了一截子，想我秋生，当初要是生在城市，现在也是成功人士了。“嘿我这算啥老板，路边看车的，学个照，一辈子也不会有自己的车开。”这样谦虚的时候，他心里说，可我的儿子，快要开上车了，在不久的将来，我们就会有自己的车。

“那不一定，时代变得多快你知道吗？不到二十年前，九四九五年吧，我一个亲戚在南郊买了套房，那是咱西安市最早的商品房，每平方五百六，一百平方，三室一厅，五万六。你猜我那时候咋想？”她向远处再看看，分明是眺望她要等的人，看着是对秋生，实际是对那不知走到了哪里的人，抛了个媚眼说，“我想呀，我这一辈子，都住不上那么贵的房子。那时刚参加工作，一个月几十块工资。这才十来年，就住上了，比那贵得多。还有，前几年，我同事让我学照，我说，不学不学我这辈子都不会有车开的，房贷还没还完，可，这才几年，车也开上了。”

秋生心说，开是开上了，水平不咋着，又看看她那新崭崭的车，白色，国产，七八万元，这两年女人常开的那种，短短的身子没有屁股，最大限度地考虑停车位，照顾女性对机械不在行。可纵使这样小巧的车子，也叫这女人难以驾驭。秋生问：“新买的？”女人幸福地点点头：“嗯，照也是刚拿的，一路掏钱保过。开车嘛，就是个经验活，开得多了，自然就熟，这自动车，其实就是个大玩具。”她终于看到要等的人，那人从另一个方向开一辆黑色车而来，在秋生的指挥下，停在对面路边，刚钻出车子，女人撒娇地说：“快快，把我的给挪好了，停成这样，看着都难受。”那男人过马路，笑着摇摇头，钻进车里，好像那车突然变成一个乖巧的女人，对这男人心悦诚服，前后只一个来回，妥妥地停到位了。女人从包里掏出四块钱给秋生，说，不要票了。两人相跟着进到路边大楼里去。

下午五点多钟，有一个人，停了车，头伸出窗来，用家乡话大声喊秋生的名字。秋生觉得稀奇，这个地方，还有人认得我？他向着那辆十万上下的小白车走过去。摇下来的玻璃上面，一张黑色的脸，笑得像一朵老菊花，挤得眼睛都快没有了。看清了，同一个大队，另一个村的乔光荣。

“咦，光荣，咋是你哩？开上车了，看这样混得不赖。”

“咦，不赖啥呀，比要饭的强一点。”乔光荣兴高采烈地下了车，砰地关了车门，“怪忙不是？早听说你也在西安，人家说你是在康复路开饭馆发财了，没想今儿在这碰上了。咋弄啊，给你交两块钱停车费？”他的哑嗓子又是嘎嘎一笑，眼睛再次变成两条缝，像两个括号趴在那里。

秋生打他一拳，问他如今干啥？

“我今儿事办得顺利，拐到这儿来给你弟妹配一两毛线。谁知能遇上你呀？叫我先去配了线，咱找个地方喝酒，好好喷喷，我安置，啊。”乔光荣脸上的笑始终褪不下去，不知是多大的好事叫他遇着了。

“咦，到我这儿了，能叫你安置？这样，叫你嫂子去给你配毛钱，她对这儿熟。”

宝珠看到这边二人的热闹，也已经认出了姓乔的，来到马路这边。于是乔光荣从包里掏出一片卫生纸夹着的玫红细毛线，是眼下最流行的细羊绒线，掏二十块钱给宝珠，宝珠只接毛线不接钱，又撕扯一番，宝珠终于接了二十块钱，说：“我快点配了线回来，你俩好去找个饭馆坐下说话，叫你秋生哥安置。”

乔光荣的形象，用三个字可以概括：矮，黑，丑。虽然他机灵聪明，能说会道，可农村人趴叉在家里，也无他法。当年伯妈给他寻媒，花了大力气，盖所房不说，还要比别人多出彩礼，胡二麻三给娶了个粗粗糙糙的媳妇，据说不是全精，可咱条件有限，怎能要求别人什么。

宝珠很快从毛线城回来，小塑料袋里，装了一团毛线，当面比着叫他看了，果然跟那一根完全相同，连着找回的五块钱，交与乔光荣。乔光荣龇开满嘴小黄牙：“咦，要我去，不一定配得这么好，嫂子就是干啥都支棱。还是在咱老家时候的甄老师。”一番话夸得宝珠心里高兴，挥挥手说：“你们去吧，我来招呼着，这会儿天快黑了，大劲过去。”

二人怀着孩子般的雀跃，拍肩膀搂脖子，亲得不行，都觉得在离家千里的地方，这个几百万人的大城市，遇到亲不溜溜的老乡，是件多么奇妙的事情。路边走了几十米，找到个小饭馆进去，坐在窗前，点了三个菜，要了二两酒。“我抿两口，不敢多喝。秋生哥你多喝点。”乔光荣给秋生面前的小酒杯里，溜溜倒满一杯。

“喝吧放开喝。车不开了，今儿黑就搁那，咱的地方，放几天都不碍事。”

俩人又理论几回，终于乔光荣也频频端杯了。只一会儿，又叫拿了一瓶小二两。

“家里早先那个媳妇，离了。我十多年前在咱县上干活，认识南边县上来打工的一个大闺女，一来二去，好上了，你知我这人，没啥别的能耐，全凭一张嘴。她不嫌我大十几岁，也不怕我有家有口，硬是跟我了。她伯妈那是死不同意，我俩一不做，二不休，生米煮成熟饭，跑到西安来了。我们这，跟那电视上演的一样，就是私奔。”乔光荣笑得更加甜蜜，好像私奔是多光荣的事。

当年那个外县大闺女，就是今天等着配一两毛线织一件紧跟潮流的羊绒衫的女子，不知为何就被这男人的巧嘴迷住了心窍。二十一岁，正是如花的年纪，其形象也可用三字形容：细，白，美。那时乔光荣是两个孩子的爹，不安生在家待着，四处乱跑，吃喝玩乐，广交朋友，在县城负责为一家南方人开的娱乐城介绍客人前来消费，根据业绩拿提成。乔光荣的嘴，能把死人说活，最爱干与人打交道的事，逮住一个人，不把你夸晕了不罢休。天下之人，皆为我友。他业绩好，工资高。外县闺女在旁边小超市当收款员，对美好生活的向往，因经济的拮据而阻拦，一心梦想遇到个大款，常常瞄着旁边进出娱乐城的人，却不想反被乔光荣瞄上，胆大，心痴，脸皮厚，施展各种攻势，请她吃吃玩玩，每个月工资大半贴给她还不够，恨不得挖身上的肉给她，将自己的财力，三分吹成了八分半，除了瞒过已经成家这件事，其他一切皆与她肝胆相照。事情竟然做成了。乔光荣奔回家里要离婚，被媳妇打得头上一个大包青紫着，跑回到县城，说了实情，感动得那闺女直掉泪。过年乔光荣不回自己家，跟着那闺女回她家里，进门不到十分钟，被她伯的一只破鞋将二人打了出来。两人拉着手，站在大年下的村头。你看看我，我瞅瞅你。他说，咱俩跑了吧！那闺女问，往哪儿跑？他说，去火车站看。两人站在路边等来班车，天黑时来到市里火车站，头并头挨一起看时刻表，两个钟头后，武昌开往西安的火车将停靠在这里，于是买了两张去西安的票。大过年的，火车上竟然没有人，站票享受了卧铺待遇。

“秋生哥，你看人命好了就是这样，我这么丑的人，竟然交上了桃花运。自打跟她好上，我干啥啥顺。前几年，攒了钱，回去给了家里媳妇两万，婚也离了，俩孩子归我管，一个在这儿跟着我干，一个在家俺妈招呼上高中，俺俩又有一个闺女，在这儿上小学。这日子舒坦得呀。我回家过年，都是开车，后备厢装得满满当当，东西不重样，从我住的楼下，直接开到俺家大门楼。”

“那你现在，干啥营生？”秋生问。

“你也知，我这人从小钻挤，来西安后，先打听老家有没有扯得上的人在这儿工作的，都在啥单位，能帮上啥忙。任咱县上不拘啥人，只要是在公家单位的，都能去跟他拉扯上，我没别的本事，就好这个。总算找出区上园林局有个科长，是俺妈她娘家一门里侄的挑担，管着全区各个地方的树，就是说，哪里的树，能不能出，得他那个部门来批。”

“树也有人管？”

“当然有人管，哪条街上有几棵树，都在园林局有记录的。保护城市绿化，树是不能随便出的，要出一棵树，也得区上批。比如一个单位，搞扩建，要把围墙拆了盖门面房，嫌树碍事，想出了。可他拿不到批文，我就去帮他们跑这个批文呀。”

“你拿辛苦费？那能有多少钱？”

“不靠这个挣钱。跟他们说好，出倒的树归我，刚好他们也都不要，嫌占地方，都是叫我赶快弄走。我呢，就开了个木材加工厂。现在，东郊这一片的单位，谁家想出树，都来找我。连开发商征了地，想盖大楼的，也都找我出树。”

秋生心下估算，这基本就是无本生意。“哎呀，那你挣得不轻，发脓个龟孙了吧。”他心里涌上复杂的味道，酸酸的，恨恨的，后悔刚才真不该说“我安置”的话，应该好好宰一下这兔孙。

乔光荣嘿嘿嘿直笑：“哪啊？现在干啥事容易呀？四处打点，轮到咱手里，能剩几个，差不多混得过去就中。”

两人又相互扯些家常，眼见得外面夜晚铺天而降，大小灯火亮起。乔光荣给他儿子打电话，说自己喝酒了，叫他来东郊二环外秋生大爷这儿开车。

两人相互留了电话，乔光荣争着付账，秋生假装拽不过他，由了他掏钱。

这样平顺地经营了三年，又存了几万块钱。他想在老家盖房。他伯前年去世了，他妈操劳一生，又给他们带大三个孩子，现在七十多岁，一个人在家里老堂屋住着，他想盖好一座小楼，叫老人也住几天，享享福。

两个儿子不同意在老家盖房，祥印、祥权明确表示，他们将来要在城市生活，不可能回老家去。现在的趋势是，村里人想办法住到镇上，镇上人去县城买房，而县城的人，以能在市里和省会买房为成功的标志，而他们已经在外这么多年，怎能再回老家住呢？将来爸爸妈妈要回，你们回吧，反正我们是不回的。

秋生坚持在家盖房，人奋斗一辈子，为的什么，不就是告老还乡，安居乐业吗？城里再好，那不是咱的家。他给宝珠说：“咱俩眼看五十多了，也干不了几年，好好盖所房，晾一晾，装修好，过几年干不动了，住回老家。让他俩在外面吧，说得再能，过年过节总要回家的吧，咱一式两套，给他们盖好。咱俩守着咱妈，也享几年福。”

宝珠完全同意他的想法。春暖花开的时候，秋生开始列计划，搞预算，少不得烧包，要给乔光荣显摆一下。乔光荣说，他认识一个设计师，叫人家给你设计个图纸，不要钱的。秋生说，咱这小楼，就两层，哪值估人家盖大楼的给设计，我自己看着弄一下就中了。其实他是不愿意交给别人，他怎能叫别人给他指手画脚，他自己早就在心里设计几百回了，哪里是大门，进院子后怎样花开两朵，各走其路，他都有蓝图。

看车临时交给张水平的一个本家兄弟经管几个月，象征性给他交点钱。秋生宝珠二人回家盖房。

麦子一片金黄的时候，尹张村头矗立起一座粉红二层小楼，气派非凡，容易让路人以为是村委会。大门楼进去，一座长形小二楼，楼上平台是一楼的宽檐出厦，东西两头各开一门，一模一样两套房，里面各有楼梯，二楼上的一间房，各有一门，通向一个相通的大平台。两个儿子说的不回来，可将来他们有了孩子，上幼儿园、上小学之前，不还得交回来让咱给看几年。到那时，带着孩子在这小院里、小楼里，噢，到那时，这平台上的护栏还得改装，弄上铁网，上有老，下有小，祖孙四代其乐融融，那才叫幸福生活。站在平台东头，可看到村头进出的人，可见南北路上经过的人，看那一条大路朝东，通向北舞渡。站在这样一座小楼上，手扶着厚实明亮的钢管护栏，没来由会有一种成就感。秋生说：“咱这是尹张第一楼。”

每一天，厚实的大铁门都会发出几声悠长的闷响，配着人工高声叫喊，门外人耐心地等待里面的人走过来打开门。不断有村里村外的人来参观第一楼，对秋生的精心设计啧啧称赞，对他最好的用料羡慕不已。用他们乡下人的眼光来看，这第一楼简直无可挑剔。人们回到家里，压低声音将秋生骂了个祖宗几代，咒他发脓发烂身上长疮。

经历了春夏，秋生宝珠将第一楼打理好，买了全套家具，几个房间里安放，大彩电像城里人一样挂在客厅墙上。将这个到处是各种化学气味的家，交给他妈照管，告诉妈窗子要见天开着，散散气味，天冷之前，她多出去串门子走亲戚，街里转悠，不要总待家里。

二人告别小洋楼，又到西安去了，继续和祥印一起，住在东郊两间租来的小房里。

从此，远近盖楼的人，都先来秋生家里观摩，对他进行刻意模仿。北舞渡周边村庄，出现了一个又一个二层粉红小楼。

“猛一看是差不多，进去看肯定差远了，咱用的都是最好的材料，楼梯上贴的大理石，扶手都是黄杨木雕刻。他们舍得买吗，有钱买吗？那楼梯肯定使水泥抹抹妥了。”秋生自得地对宝珠说。千里之外的他妈，每接待一个来人，哪庄的，叫啥名，都会用客厅里那个座机电话，告诉秋生。

二十年的积蓄只剩下一万元。百年大计嘛，就得倾力而为，只要看车路段还在，不怕没有钱来。

那只塑料凳子，冬天绑上坐垫，夏天来时拆掉。直到有一天，
 咔
 嚓一声，塌了，秋生摔了个屁股蹲儿，骂着爬起来。原来是塑料老化，寿命到了。算算已经七年半，当初八块钱买的，也够本了。拾起尸首扔到马路尽头的垃圾桶，又跑到市场里买了一个新的。

第十二章

开会学习成为日常，去北京开会，也不是什么稀奇事情。大大小小的场面，形形色色的人物，也都见识过了，不再像当初那样新奇而幸福，也不再像花蝴蝶那样，会场里飞来飞去，见谁都打招呼，看谁都是兄弟姐妹。她愿意静静地坐着。

她的下一个目标是正处，能够在一个单位里说了算，能够给她和她的亲人们带来更多便利更大空间的职位。

罗锦衣在这个教师进修学校，已经待了快十年，由科员、副主任、主任，上到副校长。正校长是个男人，比她身份证年龄大七岁，或许会在此位置干到六十岁退休，那时她已经五十三，准备退休，早没戏了。只能向外踅摸。

从前，主要精力在男女关系上，觉得那是人生最大乐趣，随着月经消亡，现在基本活到了男女没差别的阶段，那么，她需要另外的东西来证明自己，一种更长久，更稳固的东西，超越于男女之上的，那就是一个职位，一个自己说了算的地方。

哪有那么容易的事呢？一个位置多少人瞄着，你忙活一整，能得到什么，谁也不能保证。也曾听说很多女人，陪睡了，送钱了，最后目的还是没有达到，陪了，送了，那只是谋的过程，而成事，则要交给上天，由他老人家安排，你自己若是命不好，运没到，再陪再送，也是白搭。

将心愿和苦恼说与付良才听，叫他搭桥铺路。官场的人兜兜转转，挪来换去，付良才已经是某局副局长。深思熟虑一番，告诉她，他们局下属的一个设计院，一把手明年可能升副局长，瞄这个院长位子的人很多，本院就有一个。“你要来，还是有些困难的，因为跨行业了。现在调动、升职，牵扯到人事，都是最难的，得花大价钱。这些，我不说你也懂。”

罗锦衣心中升起希望，她怀着孤注一掷的决绝说，她愿意为此一搏，二十万拿得下来吗？付良才轻轻一笑，不置可否，那意思是说，你自己掌握吧。他没有表示要从经济上帮她一把，凑点份子的意思，只是愿意给她出主意想办法，躲在幕后谋划。罗锦衣经过一小会儿难过和怨气，也就接受了这个现实，人家不欠你啥，这么多年来，始终支持你，默默帮助你，也就行了。情人处得年头长了，会生出亲情，相互理解与体恤。

局人事处长是付良才的铁哥们，先是将他约出来吃饭，付良才将罗锦衣介绍他认识。罗锦衣叫上了罗锦波。锦波目前是一家大型国企里的科长，也正是急切地想有个上升渠道，觉得每一次应酬，每一个新结识的人，都将是一个机会。姐弟二人，少不了互通有无，相互绑锅干事。锦波年富力强，干劲十足，任何时候，姐姐一声召唤，他立即就来。

包间里只有四人，锦波最年轻，坐在下手，里外招呼，迎接相送。谈得差不多了，罗锦衣直接表明心愿，人事处长将目前局面和政策解答于她，说他只有建议权，没有决定权，这事，还得一把手说了算。头回相见，人家也不可能给你承诺什么。

吃完饭大家出门告别，就像一次平常的小型饭局一样。几天后，罗锦衣给人事处长打电话，说路过这里，顺便来看望。办公室坐了一会儿，说了几句话，包里拿出一个精致小盒子，说是一个小礼物。处长在桌上打开，方不方圆不圆一疙瘩粉红色石头，就着本来的形状，刻了浑圆饱满的荷花，下衬一片荷叶，却不呆笨，而是清新脱俗。两人面对面坐着，又欣赏一番，她见到处长脸上略有笑意，知道礼物送到了心上。付良才告诉她，这位处长的夫人，是一位书法家，那么送这个，正是合适。这也是锦波去办的，姐弟俩对这些完全不懂，头回听到寿山石这个名词，好在锦波有各方面的朋友，想要什么，打几个电话，问几个人，总能在半日内上天入地找来，耍魔术般呈现在你的眼前。罗锦衣曾天真地问付良才，石头有啥好的，那处长夫人，肯定章子多得很了，还需要吗？付良才说，有钱人钱多得很了，还需要吗？不见得章料都要刻章，人家可放在手里把玩，放在桌上欣赏，搁柜子里攒着。就像紫砂壶不见得都用来喝茶，有的人收藏几十把，几百把，没事就摆出来看看，摸摸；一个爱翡翠的富商，专门有一套大房子，堆放他收集来的翡翠，你能问他，这么多了，还需要吗？罗锦衣那乡下妇人的脑袋又显出愚钝了，想不明白，不顶吃不顶穿的玩意，要那干啥？直接送钱多得劲。世界真是奇怪，有人爱这，有人好那，人总是想要各种各样的东西，永无餍足。

与人事处长算是接上了头，他在罗锦衣与局长之间，架起一座桥梁，接下来，如是重演，付良才不再出面，人事处长将局长约出，还是四个人，人事处长说罗锦衣是他的拐弯亲戚，组织部那里有人，已经答应给个正处，只是想找个合适位置。局长矜持有度，没有拒绝，也没有答应，只是表示，知道了。下来，还是锦波跑着买东西，更加高级、精致。罗锦衣又单独拜访两次，局长的脸色不再平得像一湖水面，而是泛起了害羞似的微微红光，像被安抚到位的孩子般乖顺，呈现配合姿态。再下来，时间也差不多了，据说设计院院长升职顺利，新职务已经瞄好。这里紧锣密鼓地布局，付良才和人事处长将组织部那边的人找好，路走通，要在将来的某一天正式上会之前，所有工作做通，不能让在场的任何一位领导说，罗锦衣，不认识啊！领导怎能同意提拔一个不认识，没听说过的人呢？虽然离那个正式的时间还远，就像打游戏一样，隔着好几个关口，也或许，那局面压根就不会出现，但罗锦衣和罗锦波已经向那个目标进发了，弟弟像姐姐一样，全力以赴，有罗锦衣不便出面的地方，全是锦波打理。

罗锦衣还专程路过了一次设计院，在马路对面，站着看那个半古不古建筑风格的三层小楼。院子不大，车进车出，有些局促，半古不古的风格只是门脸，办公楼长着向院子后面延伸，里面别有洞天，有后花园、停车场也不一定。门脸前空地上疏于料理，花坛，树木，都披着一层土，显得蓬蓬乱乱，显然是领导的心不在这里了，去往更好更高的地方，正处于宁可啥也不做不要出问题的时候。而另一个单位的副职，却对这里心向往之。理想总在别处，每个人都心心念念于另外一个地方，要去过别人的生活。罗锦衣设想着有一天，她进驻这个小院，成为这里的主人。有人进出那个院子，都是对一切熟视无睹的淡漠，有的低着头，想自己的心事；一个穿牛仔裤的年轻人高昂着脑袋，自己很帅哥很了不起的感觉，好像要出门去干什么伟大事业一样，对这个每月给自己发工资的地方，很是不耐烦不稀罕。罗锦衣想象自己打扮一新，白白亮亮，香气袭人，像一道光，由门口闪过。她的车开进时，门卫立起身，目送着她，隔着玻璃贴膜，揣摩领导今天是高兴还是不高兴，由此全院上下的人猜测研究，今天找领导请示、签字，顺还是不顺。时光啊，总也不能跳到未来的某一天，哪怕是闪现一下，好让我们知晓事情会有一个什么样的结果。

凡事都不是一帆风顺，或许半路杀出好几个竞争者，也许设计院的一把手升职路上遇阻，这都难说。

生命是螺旋式上升。罗锦衣又回到多年前，那种渴望改变命运的强烈意愿，像打气筒一样，将她充实起来，眼前这个急于摆脱的单位和位置，变得一无是处，天天还要来上班，简直水深火热，完全忘了多年前向往它时的心情。那时觉得，只要是省城，不拘啥单位，先让她有个落脚点就中。

任何话题，都指向仕途，指向离开，夜里的梦，都有着充分的意象。她要去武汉，得从长江大桥抵达。桥的两边有很多小房子，烟云一般，而桥的那头，隐在雾中，她向前走去，微微有点头晕，她扶着桥边的栏杆，看到桥下的江面，水并不大，跟北舞渡的沙河水差不多，再向前走，水面结束，桥下一个峡谷，有高铁一闪而过，旁边还有公路，有汽车跑过，山谷里无尽绿意，这一切都被雾气所笼罩，美丽的世界在她脚下。她终于过了长江大桥，胜利抵达武汉。她要在武汉找一个剧院，问了几个人，人们给她指的路线都不一样，而她身陷一片破旧房屋之间，由曲折的小路引领，向远处那个辉煌的剧院走去。那里的剧目马上就要开演了。凭感觉这是一个吉祥的梦，她一到办公室就上网查周公解梦，果然好梦。再有一天，梦到个孩子，啊，有小人作怪，躲在哪里使绊子？在单位说话慎之又慎，生怕说错一个字，叫小人抓了把柄，拿去大做文章。每晚都做梦，又梦见当年的自己，黑夜里站在铁路边，向着远去的火车张开怀抱。

已经是个褪色的女人，无法折射这个世界的光彩，再不能抱任何幻想，哪个人会因着喜爱和温情，伸手帮她。人生变成一场竞技和交易，所有温情面纱被揭开，斤斤两两都要算清。那些优质男人，风光无限，却爱着别的女人，再也不觊觎她不骚扰她，甚至不会多看她一眼。他们过着自己成功的日子，想不到这世上还有一个叫罗锦衣的女人，怀着对美好生活热烈的渴望，希望步入他们所在的那个世界，与他们产生一些纠葛发生一些故事，他们飞来飞去，行程满满，开不完的会，讲不完的话，出现在各种高大上的场合，他们与妻儿相聚，和情人幽会。这一切，与她罗锦衣，无有半点关系，再没有人，将她纳入自己的生活与行程，哪怕是某一天、某一刻的情绪牵涉。

世界满眼望去写着你的想要想要想要，而全部的回复都是不成不成不成。出家门，按了电梯，两个都刚刚向下跑去，争相逃离，数字一闪一闪，交流着对她的嘲讽。她立即感到不妙。其中一个心软，到了十八楼，似乎想了一想，改变主意，掉头向上来，迎接她了，她心里一暖，觉得又是一个吉兆。可是，过她的二十五楼却不停，继续向上。原来是要先接上面的人，啊，什么意思，难道有人要抢先摘取，捷足先登？那个设计院一把手，不会不走吧，不会出什么问题吧？他与情人幽会被偷拍，他妻子巨额消费被查出，甚至他乘飞机失态打了空姐。每个小事都会引出大祸，却原来，我的命运，也是由那个人决定的，那个人的命运，却是由压根不知道在哪里、罗锦衣压根不认识的人决定。期望他，一切顺利。电梯在顶层停了一会儿，又下来，为她开启，宽容为怀，吸纳了她。我们每个人都在赶路赶车，都在搭乘电梯，都在一个大传送带上向前走去，但愿仁慈的生活，给我们每人一个位置，让所有人得偿所愿。生活啊，让我顺利过了这一关，我会好好报答你的，我要始终歌颂你。电梯里有一对男女，三十多岁，粗粗啦啦，正在无所顾忌地说话，丝毫不因进来一个人有所收敛。她走进去，站在一角，给二人一个后背，面对镜子，向那张心事重重的脸轻轻叹口气。狭窄空间里有那二人制造出的热烈气息，女的突然说，想吃椒麻鸡。男的说，这会儿到哪吃去，再过几天吧，母亲节，把我妈叫上，咱一起去吃。我的老天，吃个椒麻鸡还要等到过节，那不是分分钟的事情吗？女的惊呼。一个女人，只有一直被宠爱着，才会用这种口气说话。男的说，可是，哪儿有呢？女的说，到处都是，我前天在南边那个路口都看到了。男的说，中中中吃吃吃。

罗锦衣背对着他们，哼，也就只配吃个椒麻鸡，你们的生活就只有椒麻鸡。这二人没有在电梯里见过，或者是来谁家串门，或者刚租住这里，总之他们不像是这个楼上的住户。这个楼上的人，有着比椒麻鸡更为广阔的话题，他们在电梯里保持得体的沉默，有时候脸憋得红红的，也都一声不吭，那些秘密的事情，回到家里小声说。镜子里是一张连自己都不满意的脸，经过半生的奋斗与挣扎，总算过上了自己想要的生活，可是，人也老去，再难吸引任何一个男人，没有一个合适的人任由她这样没心没肺地说，我想吃椒麻鸡，也再没有一个男人愿意全力帮她。当然，是她先对男人失去了欲望，爱情这个问题不再困扰她，她随之对椒麻鸡、麻辣烫、水煮鱼、香辣虾什么的，也都没有了食欲。她只想人生再上一个台阶，在那个位置上，平安过渡，以某单位一把手这个局面来结束她的职业生涯。

这个问题目前成了罗锦衣的心病，如果不能实现，那就是人生的失败，全盘失败。一个人，日思夜想地渴望一件事情，去为它努力，奋力抓取，会得不到吗？生活，你真会对我如此无情吗？看到对面走来的人，也会想，他有职务吗？过马路时身边一辆车闪过，她会想，公车还是私车，车里的人，啥单位的，几把手呢？

心情不好，办公室里坐不下，待不住，关着门，不愿出去，也不愿谁来敲门说事，不想让同事看出来她有心事，更不想大家都坐在会议室里开会。她不愿与这些人为伍了，她只想离开他们。不如街上转转。离单位不远的地方，一家小服装店，卖一些廉价的仿制品牌，猛一看去挺漂亮挺时髦，跟大牌也挺像的，拿到手里细看，总会有一些险恶的低劣，穿几回，洗一水，露出低档货的本色。按说不适合她这个年龄和地位的女人，可总是想进去看看，摸摸，总觉得能淘到满意的一件，和其他衣服配着穿，别人可能看不出来。虽然买过了常常后悔，发誓再不进这种路边小店，可还是忍不住走上台阶，推开沉重的玻璃门。

店员是两个五十岁上下的女人，轮换上班，一个白白胖胖，一个高高瘦瘦，是企业里下了岗或提前退休的女人，涂脂抹粉，穿戴年轻人的衣服，反正店里这么多衣服，想穿哪件都行。她们都与罗锦衣认识，平日里一见她推门就打招呼。可今天那个白白胖胖的正在接待另一位顾客，只顾站在拐角那里，与换衣间的女人隔着布帘说话，用夸奖过罗锦衣皮肤的口气奉承里面的人气质好，刚才那件衣服穿她身上特别好看，非她莫属。罗锦衣站在门口这边，高高的衣架挡住了她，与换衣间那里隔离开来，只闻其声，不见其人。试衣间那女人说：“我刚嫁给他的时候，他还是个副处，后来正处，后来副局……”罗锦衣支起耳朵，下面的话竟然听不清，还是那女人省略了没说。罗锦衣的心又被刺痛，哼，还有后来吗？倒是个多大的官？用来在这里卖弄。真要是个大官，你会进这样店来？唉，人家命好，嫁了个有官运的男人，咱呢，祝新生是个在单位话都不敢多说一句的人，靠自己吧。又听那女人说，我给他说了，这都是我给你带来的好运气。啊，谁能给我带来好运气，想我在这世上，无所依傍，一路走来，全凭自己拼杀，年轻时候靠身体，现在靠钱开路，靠脸皮去蹭。

罗锦衣转身推开玻璃门，将那好命女人和势利眼店员抛在身后。断绝这一切念想，行吗？从此不再想什么正处、一把手，好好安于现状，做一个知足的人，吃喝玩乐，享受生活，不好吗？我现在啥心都不用操，没有任何压力，就是人家说的逍遥境界：吃菜吃素的，当官当富的。一旦知足，那就是神仙日子，和宝珠比比，和老家那些人相比，已经好上天了，还要怎样呢？不不，人生只有一世，我为什么不争一下，不试一下？有时候，放弃比进取痛苦，止步比迈步还难，那么多人要往上爬，你就是告诉他上面并不怎么样，一样不落地有各种烦恼和风险，他也要亲自上去看看，你就是给他说前面是个火坑悬崖，他也不信，只有跌入里面，方知后悔。

反正罗锦衣此时誓死也不愿放手。

当一个人抱有强烈的心愿，内心就变得脆弱而敏感，容易受伤，要找的人，约不好时间，或者时间约好人家又有别的事情，再推后一天，也是伤害，暗含着拒绝，预示着不顺。落一片树叶，她会觉得它受别的树叶排挤欺负，伤心坠地，花盆里花开了，她会看到那个还没有开就蔫了的，是被别的花抢占了阳光和营养，再无绽放机会了。这个不让她如愿顺利当上正处的世界，在合力欺负她，羞辱她。而她，能不能迸发出力量，最后抗争一回，拼搏一下。人生最后一次机会，快五十岁了——她已经接受这个法律年龄，渐渐忘记了真实年龄——一个女人的最后一次绽放，若抓不住，就安心迎接退休时光吧，像那些粗喉咙大嗓门的女人一样早晨在超市门口排队买便宜货，晚上在绿城广场跳舞。

深呼吸几口，意念中给自己的身体注入一些力量，雄赳赳地走在夏天的路边。梧桐树干脱掉一片片硬壳，露出里面清新的树皮。她停下脚步，仰头向着大树，叹息一声，用手拍了拍，大树岿然不动，就像是命运和现实对她的无视，她眯起眼睛望那树叶，它们密密缀在树上，任由风和季节，决定它们的命运，这树叶，只有半载春秋，它们被春风唤醒，吐绿，绽放自己的全部生命，直到秋风吹来，无奈干枯，大树弃了它们，收缩自身，再一次默默积蓄力量，等待来年春天。而我罗锦衣，何不拼了全力，再向生活搏击一回。她想起从前陪优优看动画片，一阵激越的音乐过后，奔跑着的少女停下来，挥剑指向天空：“我是希瑞，请赐予我力量吧！”我内心里一直有着无穷的力量，挫折让我鼓起勇气，困难让我更有斗志，只要中午能顺利入睡十分钟，就没有什么事能难倒我。没有哪个职务是祖上留给你的，都是要自己打破头去争取，你得到之后，世人会将你丢失的，加倍偿还给你。

她走在路上，想着心事，低头给付良才发短信，不小心走进了自家小区旁边的一个大门，余光觉得不对劲，抬头时，竟然陌生。自嘲地笑笑，想要退出，却见传达室后面的自行车棚门口，一片凌霄花，开得悲愤激烈。她停下来，痴痴地看着，那些花儿，也激昂地面对她，每一个红色小喇叭奋力向上昂头，发誓要夺取胜利的样子，它们纷纷伸向绿叶之外，形成一层红幕，像是一队人马在呐喊。她一下子鼻子发酸，就要落泪了，觉得这些花，正是此时的她。

从那以后，她每天回家之前，都要走进这个院子，看那一簇火红。后来她走近了去，和看自行车的女人拉上了话，她给那女人指了她的家，女人仰起头，眯缝着眼，感叹道，天爷呀，住那么高的地方，害不害怕。她说，在家里待着，就是家的感觉，考虑不到高低的问题，不信，你哪天去我家试试。

那女人告诉她，自己几年前因表妹的关系，从老家来这里看车棚，就种下了这个花，当时是为了遮个阴凉，不让家门口光秃秃的。看自行车，工资只有六百块，可是一间小屋，是夫妻俩容身之地，丈夫蹬三轮拉货，早出晚归，女人困守这里，等于是免去了租房的钱。家里俩孩子，一个在本市上大专，一个在老家上高中。罗锦衣有一次来时，见到了他们的女儿，亲热地叫她阿姨，后来，她又见到这个家庭的男主人，敦实的个子，皮肤晒成褐色。一家人或许是因为善良的本性，或许是精明的心计，对罗锦衣格外亲热，他们似乎看出，这女人像是多多少少有一点职务。一个傍晚，一家三口都在，包了饺子，母女俩拉住罗锦衣不叫走，非要让她在这儿吃饺子。她客气地说，要回家给小孩爸爸做饭，女主人说，你在这儿吃了，给他带回去，再谦让，女主人说，你是不是嫌我这儿脏？只好留下。罗锦衣没来由地觉得，那饺子肯定好吃，她胃里突然蠕动，感到饿了，便也洗了手，坐下来包饺子。女人咯噔咯噔擀皮，罗锦衣和他们的女儿包，男人在一边，收拾自己的三轮车，几个人有一搭没一搭地说话。小小车棚被院墙和楼房夹着，晒不到太阳，就比外面凉快一点，地面洒了水，被女主人扫得净净的，散发着清凉的土地的气息。他们的一间房子，在车棚里用一坯薄砖隔出来，大约有七八平方，放下一床、一桌、一柜，还有一个不知哪里的办公室丢弃的半成新的黑沙发，而做饭的家什，和一些不值钱的家当，都在车棚里面紧贴小屋的地方。其实，这个近一百平方米的自行车棚，都是他们的家园，男主人那辆劳苦功高的三轮车，每晚停在这里，车里放着几根绳子，两张破毯。罗锦衣突然觉得，这里悠闲而温馨，好像比她几十米外那个一百五十平方的家里，也不逊色。人在哪里，不都是图个平顺与安心吗？自己当年若是不能转正，后来清理了民办教师，说不定也和这女人一样，到城里来打个工，能有这样的栖息之所，也是好的。人的命运，真不知道在哪里会有转折，也不知是谁的手操纵着这一切，而现在这双大手，将如何安置自己。饺子很快下好，他们的女儿双手端过来，放在她眼前的小方桌上，又拿小碟，盛了调料水端来。现在她知道了，这女孩子叫杜小荣，学的物流管理，明年大专毕业。

人在特殊时期，别人的一点好意和温存，都显得珍贵，在她忧伤焦虑无法言说的时候，这家人如此高看她，跟她的亲人差不多了，她已经在心里决定，明年会帮助杜小荣找工作，如果她的理想实现，那么设计院院长，安排一个工作，也不是什么事；若是这男人的三轮车被市容收走，她会通过关系要回来；如果这女人自行车看不成，就让她到自己家做家务，每月给她开工资。总之，命运之神啊，你让我过了这一关吧，我会加倍回报于你，天天歌颂你。饺子确实很香，她刚吃完，女主人拿塑料饭盒给她结结实实装了一盒，叫她带回家。她推让一番，说孩子在学校住周末才回，丈夫晚上吃很少的，十来个就中。可是拗不过三人，只好拿走了。

第二天，她来还饭盒，提着一袋子自己的衣服，送给车棚女主人。车棚女人开始叫她姐。下次再来时，见那女人穿着她的那件米黄色薄毛连衣裙，就是在那个路边小店买的，压根不是毛的，穿了几天洗了一回，就起了球失了形，再也不想要。

你什么时候来到，凌霄花都是一片火红，藤蔓还在生长，新的花苞源源不断地冒出，你方开罢我登场，好像永远没有尽头，定要充分燃烧了自己，整个夏天都是它的花期，夏天过了它还在开。有一天下午突降大雨，伴着狂风，罗锦衣想，那些花儿，都打落在地了吧。下午一下班，她就去看那些凌霄花，进门就见一地落红，枝上只留几朵，走过去，看到那些花儿，绸缎片一样，软绵绵躺在地上，沾着水珠泥点子。车棚女人说，落了一层，明天又会冒出一片。罗锦衣向枝上看去，一嘟噜一串串，更多的花苞伸展在枝头，大的已经绽露红色，小的还是嫩绿，全都斗志昂扬的样子，伸着不屈的小脑袋。第二天下午下班再来，又是一片艳红。罗锦衣有一个感觉，她的事情，或许会成功，否则，命运为何要让她遇见这一树不屈不挠的凌霄，还有这一家永远对她笑脸相迎的人。

窗外的西天，夏日雨后的云朵排成一团一团的队伍，壮丽地向南而去。这是上天给她的暗语吗？命运只在某一个时刻露出笑容，而她，只能等待，等待，当焦虑涌上心头，她劝解自己，一条条将不利因素否定掉。西窗看去，晚霞灿烂，云朵涌动，夕阳辉煌。云只是这样岁岁年年地呈现，不同的人，看出不同的寓意，而此刻罗锦衣认为，这云朵给她带来好消息。有一个周六上午，她竟然看到南天一片彩云，忙叫优优来看，等优优从房间出来，走到阳台上，却消失了，只是瞬间的事，赶忙看表，十一点十六分，又奔去看日历，阴历的初六，不由得拍手欢喜，于是一天心情舒畅。

付良才也是真心相助，随时提供内部信息，锦波像办自己的事一样经心，夫妻俩从银行里取了钱，双双上门，拿来给姐用。几个人合力，精心布局，向着那个目标奋进，悉心织好每一个网扣，毕其功于一役，打一场攻坚战。除了智慧、痴迷、敢于出血，还要有足够的耐心，告诉自己，事情正在按部就班地向前走，有时候，没有消息就是好消息，不给你答复就是答复，只要没有人明确告诉你，这事办不成，那就是能办。这个世界不是因你而存在，你必须按照它的节拍行走，刀架脖子上，也不能出声，火烧脚后跟，得少安毋躁，不舍一身剐，哪来好前程。

终于，公示文件出来。成了百分之九十。同事都来道贺，罗锦衣表面上淡然，笑笑而已，内里仍然提心吊胆，告诉自己，稳住，稳住，不能表现得那么高兴离开他们。有时候，事情的九成也还是相当于零，只有百分之百才是最后的成功。更多话题不能说，不敢问，好像一不小心就碰破了，肥皂泡一样噗的一声，没有了。小心翼翼地审视每一个细节，揪心几下，从头到尾过滤一回，又劝自己，没事的，一切就绪，就像河水流淌，总要流到下一个站点。只有下了正式任命文件，只有上级领导带她去设计院，当着全院六十多名职工的面宣读文件，才算铁板钉钉。而现在，她还是流水线上的零件，越到最后越要谨慎，乖乖排好队，由着传送带的运送，咯噔，咯噔，向前移动，每个工位上插个零件，膏点油，渐渐把那复杂的电路板安装好，一步步抵达你该去的终点。千难万险地走到今天，现在只差最后一步。那公示文件上，写着好几个人的名字，谁谁谁拟任什么职，简洁明了，没有任何感情色彩，但对这几个人来说，那是一张浓情蜜意的公文纸，抬头的那行红色字，是他们每个人的鲜血。

好像有谁将这些日子从一生中的那么多天里拎了出来，悬挂头顶。罗锦衣在台历上，将几个日期画了圈，没有写任何文字，只她自己知道，这些日子代表着什么。不由想起从前的一个又一个关口，每一个都是那么惊险，激动，在没有切实将那个东西抓到手的时候，一日不得安宁。

盖着大红章的市委组织部《关于杜向前等同志任职的决定》正式下发，其中的一行清清楚楚写着：罗锦衣同志拟任某某设计院院长，试用期一年。轻轻一纸，像个熨斗将她皱褶的身心熨得光光展展。罗锦衣复印了几份文件，带回家中，珍藏起来。

久久在阳台踱步，像个要跳楼自杀的人那样，痴望茫茫都市。高楼顶上的防撞灯红点明灭，像星光样一闪一闪。曾经，她对这城市的万家灯火崇拜而神往。那一个又一个窗口，都是什么样的人住在里面呢？住进城市楼房里的人，再也不会有啥烦恼了吧。

所有的城市夜景都很相像，随便一个内地省会城市，摽着劲地跟上海、香港无限接近，高楼像竹林般耸立。竹笋在短暂的春天里要拼命长高，几天内蹿到跟竹林同样的高度，否则它够不到阳光，就会死去。它必须先占领高度，抢到阳光份额，然后再慢慢加粗自己。这是付良才告诉她的。那是他们一起去南方开会，在一个新兴的风景名胜，世界也是一个竞技场，每个人都在拼力往上蹿，否则你的阳光就会被别人夺去。他说。而她，是那个奋力生长的竹笋，终于长上来了，和别的竹子一样，平分太阳的光辉。

都市在她脚下，呈现出辉煌与热烈，像要发出燃烧的声音，只要窗户打开，她一定能听到那喧闹之声，是臣民向她这个女皇欢呼，如当年的小学生在讲台下面哗哗哗拍巴掌，众多赞美与渴望的面庞，仰视着她。东南方一轮将圆的月亮，明媚高悬，是一个仁慈的面庞。命运的笑脸，再次向她绽放。

今夜的月亮，只为她一人升起。

夜又深一些，灯光更加细碎，神秘地闪烁，是欲望的倾吐，丝丝缕缕，堆积加码，葡萄串一般繁密丰硕了。

深夜是都市发情的时刻，繁殖出星星点点的渴望。

脑子里有无数小鞭炮炸响，她无法让自己平静，甚至不能坐下来，只能在屋里走来走去。关着的电视是一面镜子，她站在跟前，自己拿嘴伴奏，乱跳了一阵自编的舞蹈，脑子更加欢腾。她想，或许洗个澡会好一些。

浴缸在主卫的窗下。她不开灯，也不放下百叶窗，站在浴缸里，看着脚下茫茫都市，水花落下，灯火迷离，她融化在命运恩赐的成功之中。

最早最早的时候，这个世界，一定是女人生出来的。所有的繁华与美梦，从女人的生殖器里，驳牛犊一般，咕噜一个，咕噜一个，带着血水和污秽，娩出来，驳出来。神话里说女娲用泥捏出了人，那是中国人含蓄，不好意思直说，这个世界是由女娲她老人家的生殖器里产出来的。她没有亲自生过，可她见过生产：驳牛犊。母牛经过一番痛苦的挣扎，感觉时机已到，前腿站起，拼了最大的力气，将一团血肉排出体外，这就是“驳”了，老家人说话真形象。她看见掉到地面铺好的灰堆里那团血水包裹的小牛，动弹一会儿，试图站起，可它的腿细细的，软软的，没有力气，小身子晃呀晃，身上的羊水、黏膜滴滴答答向下流去。不知是它被自己身上淌下来的东西滑倒了，还是它的力量不够，它颤抖着，又跌到地上。它努力地昂起头，再次蹬着前腿，试图站起来。小小的罗锦衣，心都揪紧了，啊，小牛太可怜了，怎么刚生下来就要走路呢？大人说，牲口都是这样。那只小牛，早已老死了吧？

正处，作为一个农村走出来的女人，一穷二白，没有帮衬可依，全靠自己奋斗，抓在手里的这一切，值了。看来，那老妇人，说得很准，她是有福之人，必将出人头地，她是夏天的虎，早上的虎，总有肉吃，吃得饱，吃得壮；宝珠是冬天的虎，晚上的虎，万物冬眠，黑灯瞎火，找不到小动物，忍饥受饿，空腹而眠。

她顶着院长这个陌生而新奇的头衔，站在窗前的水花里，反复冲洗自己的身体，感受那些逐渐松弛与老化的部位，腹部那里堆积了雄厚的脂肪。她心底升起一股悲壮。脚下的夜色变得浓稠甜蜜，如广告里融化为绸带的巧克力，河水般流动，缠绕着那个鬼魅的外国女郎。

前几年搬新家时，她就买了一个大浴缸，之前她一直觉得，有浴缸的生活才叫幸福生活。可是她终于明白，真实的洗澡，跟电影电视里演的不同。哪里有时间有心情泡在里面，也不会弄一大片泡沫盖住自己，一般是站着冲洗一番了事。

有些灯光闪亮了，有些灯光熄灭了，有些灯光变换了颜色，玻璃窗上蒙了水汽，灯火璀璨的都市一点点融化了，消失了，她想起另一个广告：一个梦想，两个梦想……亿万个梦想。每个水雾笼罩的灯光就是一个梦想。不是每一个梦想都能实现，只有那少数幸运者，被上天所宠爱和眷顾。这走向衰败的肉体，因一个心满意足了的职位，而被拯救和托举，赦免于羞愧。

今夜无人入眠。哪里传来歌声？还是压根没有，只是她在水花中有了幻觉？今夜，起码她是无眠的。

脑子里的小鞭炮，前赴后继地炸裂，这么多水花都浇不灭。睡意远远跑开了。她用手捧住自己发烫的面孔，用力将水抹去。白天的热力慢慢消散，灯火更加迷离。已经立秋，酷热因蹦跶不了几天而变得珍贵。拉开一点窗缝，头探出去，感到凉风拂面，喜庆而又平静，安宁地俯视这个世界，庞大的都市，所有的灯光，都为她点亮，城市之外，无边无际的，黑夜之中的平原，也在为她默默祝福。

她拿下花洒头，坐在浴缸边上，分开双腿冲洗。她再次产生幻觉，窗外那无边夜色里的一切，是她生出来的，娩出来的。小牛真可怜，生下来，也没人给洗洗，就那样黏糊糊，由母牛一点点舔它。擦净身上的水，迈出浴缸，一个新的罗锦衣诞生了。

仍然不开灯。屋子里找到吊带睡衣，套到身上，再到阳台，从夹子上取下内裤，交替着单腿独立穿上。祝新生的三姑死了，他这个娘家侄儿是重要人物，必得立即奔回老家去，顶着重孝坐在姑家堂屋里，商议有关丧葬的重大事体。本是要她也一起回的，家族里这些重要事情，都是夫妻俩一起出现的，可她说最近几天特殊时期，不能离开，要守在这里随时听候召唤谈话。

如在梦中，她一时恍惚，不知道自己是在哪里了。幸福就是这样吗？当它来临的时候，并没有想象中的热烈而喧嚣。也不好跟谁交流，只给祝新生发去短信：OK了。

今夜无人入眠。歌声似有若无。打开所有的窗，夏夜的凉风灌进来，客厅通向阳台的门口，纱绸窗帘鼓起一个大包，就要像气球一样舞动在客厅里，鼓胀到极致，持续了一下，又缓缓消散，轻轻摆动，像舞台上的幕布。接了祝新生的电话，听他报告了丧事进展情况，三姑明天出殡，写了四班响器，明日里要有一拼。她一个人在几间房子走来走去，在哪里都无法停留，对着电视机黑屏，看那个激动的女人也扭搭够了，脚板微微地疼。她仰卧在客厅沙发上，发出几声类似于小孩子的咯咯咯的笑。

“我爱你中国，我爱你中国……”此时的心情，宏大而抒情，雄伟而辽阔，最适合这首歌，她变作一只矫健的大鸟，飞翔在蓝天之上，脚下是大好河山，她张大嘴巴，吞进了大口的风，是一个产生轰鸣效果的鸟儿，轻轻晃着脑袋，嘴唇颤抖，成为O形，美声唱法。她愿对仁慈而美好的生活，无尽地歌唱，她是生活合格的女儿，她经受了一次次考验与洗礼，百折不回，跋山涉水，也算是女中豪杰吧，也称得上青松气质，红梅品格吧，现在她来到山巅，俯视蓬勃的秧苗，金黄的硕果。“甜蜜的工作甜蜜的工作，无限好啰喂，甜蜜的歌儿甜蜜的歌儿飞满天啰喂，工业农业实现四个现代化啰喂，我们的明天我们的明天比呀比蜜甜喽，明天——明天——明天——比蜜甜”。“一树红花照碧海，一团火焰出水来，珊瑚树红春常在，风波浪里把花开”。“兴亡谁人定啊，离合总关情哪啊，担当生前事，何计身后评……”下来一句高音“长江有意化作泪，长江有情起歌声”，她感到眼角一道水流，滑向耳畔。她是一只杜鹃，停不下来，只能这样一直唱下去，唱到啼血为止，想起哪个唱哪个，拉住哪句是哪句，中间的过渡，基本无缝对接，不知觉间，已经到了另一首歌。还是老歌深入人心，这样荡气回肠的历史时刻，那些新歌，格局太小，挤眉弄眼，真不好使。从“东方之珠，我的爱人”，轻轻走向“残雪消融，溪流淙淙，独木桥自横”，换一口气，又是“想给远方的姑娘写封信，可是没有邮递员来传情”，那么，最好是“马铃儿响来哟玉鸟唱，我和阿诗玛回家乡”，“马儿哎，你慢些跑你慢些跑哎，我要把这美丽的景色看个够看个够”。力气都快用完了，最后轻轻吟唱“盼哥盼得春常在，盼哥回村报冤仇，噢——噢——噢——噢——噢——噢——盼哥回村报冤仇……”终于有一丝洁净而柔美的疲倦，像天鹅绒一样，从天花板掉落在她的身上，轻轻盖住了她。

第十三章

有那么一两年，罗锦衣幸福而知足，随着万物众生，紧贴大地，温顺转动，她感到春天来临，花儿开放，她忆起多年前在课堂上带领孩子们念书时深情地说，春天来了，这句话有着多么动人的力量；她感激迎面吹来的风，细致柔软，绸缎般地抚摩着她；夏天吃西瓜时，她觉得大自然太慷慨了，一颗小籽种下去，就结出几个这么大的西瓜，是什么让它们如此甜蜜而水分充足；秋天，闻到桂花的香气，悟出生命的深情，感动得快要落泪；看到路边小摊上兢兢业业的小贩，看到干果店的女人，看到压面条的女人，看到花店里抱着孩子招呼顾客的女人，她心里充满怜惜，总是走过去照顾人家的生意；她想起宝珠，想起上次见面，宝珠脸上已经有干枯的纹路。

她真的给车棚女儿杜小荣找了工作，在她的设计院办公室当文员。她没有收这家人一分钱，也没有等他们开口来求，而是她主动说起，她就是想帮他们，叫他们感受到一些人间真情。她成了看车女人一家的贵人，时常被请到车棚那里吃一顿饺子。夏天里，她来得更勤，为看那些凌霄花。

说不清是哪一天，曾经满心热望的东西变作了理所当然，就像女人买衣服一样，没有买时，那件最好，日思夜想，心向往之，一旦入手，立即贬值，看出它各种不如意。她在设计院一把手位置上稳坐了两年，得出一个结论：哪个位置都有麻烦，不是这问题就是那烦恼。不由得又将目光转向副局长。一旦这个想法在内心闪过，她自己都吓了一跳，就像有个魔鬼附体，眼前所有一切全部平淡无奇，只有副局是世上最好。安定祥和的气氛消失，世界又变成一个竞技场，需要她去争夺，去奋斗。努力一把，不是没有可能的。作为处级女干部五十五岁就得退，上到副局的话，就可干到六十岁，生命价值，又延长几年。啊，天地良心，她之前确实没有想过局级。是谁让我们一步一步看向更高的目标，带来更多的烦恼。得到了一个东西，并非万事大吉，而是新问题与新烦恼的开始。

这需要她跟付良才相爱到底。她无论是从感情上，还是功利上，都需要他。

当年井底之蛙，竟然觉得，只要当个公办老师，吃上商品粮，就是人生最大的成功。如今，多少台阶上来，世界越来越宽，内心的窟窿却越来越大。她在心中向当年的自己默默注视，生出万分疼惜，连带着想念宝珠，宝珠的内心，该是怎样安静而纯洁的世界，生活没有向她打开第一扇大门，后面一层一层的风景，她都无缘体验，而自己呢，生活之门次第开，景致排队来，她是个好奇而憨胆大的孩子，在每一扇门前，鼓足勇气，酝酿力量，推开了它。

年轻时候，挨着枕头就睡，可现在，入睡，成了最难办的事。关严门窗，拉紧厚窗帘，不要一点光，没有一点声，脑子倒比白天更兴奋了，千军万马奔腾而来，喧嚣不止。全世界都睡去了，她却一直清醒。躺着一两个小时，两三个小时，肉体静着，心里闹着。蒙眬刚有了睡意，却又有尿意，两种力量在较量，终于，后者占据上风，必得起身去卫生间，只尿出一点，回来后躺下，等待睡意再次光临。几十分钟后，就像是恶作剧一般，睡意和尿意再次同时抵达，抗衡之下，后者又占上风。抱着一种自毁心理，再次起身去卫生间。和祝新生已经不睡一张床，不睡一个房间，这间带卫生间的主卧室，让给她这个家庭女王，这张两万多元买来的大床，竟然不能营造良好睡眠。她掀开被子起身的动作，有点愤怒，有些夸张，向着夜晚发问，就算一夜不睡，又能怎样？不用开灯，也能轻车熟路走到卫生间。用哗啦的愤怒水声，冲去等待好久才降落的几滴尿液。在水箱呼呼的进水声中，走出卫生间，生气地倒在床上。如此反复几回，经过漫漫征程，跋涉千山万水，一阵忽悠悠麻酥酥的感觉降临，一下，一下，再一下，飘浮而来，身体在下沉，下沉，降到一个神秘的谷底，终于抵达睡眠女神的身边，闻到她的气息，投入她的怀抱，刚搂住亲了个嘴，突然被推开。只是眯着了几十分钟，也或者两个小时，又醒了。房间里发出淡蓝色的光。全世界只有她一个人醒着。干脆起来，各个屋子巡视一番，四室两厅的家里，只有两个分居而睡的半百之人。祝新生没心没肺，在属于他的那张床上呼呼睡着，显得那么纯真乖顺；周末时候，优优在她的小床上，入睡的少女，就像一个仙子，房间里都有一种甜美的气息。优优现在对她的问候语常常是，睡着了没？她想进入随便哪个人的房间，坐在床边看看，摸摸，好好研究一下，一个人，怎么能睡得这么香，又怕他俩突然醒来，会吓一跳。孩子睡得好，倒也罢了，正长身体，可祝新生也能随时睡着，真是佩服，说一声要睡觉，躺下不足五分钟，就能打起鼾声。而她，一个绝经女人，体内器官慢慢收缩，可能成了皱核桃吧，世界变得冷漠迟缓，入个睡都如此矫情。

每个男女都在斤斤两两地计较，到处皆是混浊思忖的目光，好像要爱上一个异性成了艰难的工程，全不记得当年，只需一眼就完成的事。希望，激情，一切都在下坠，看不见的脏器在萎缩，决定了看得见的面庞和躯体一日日松弛。世界在下沉，沉至灰暗色调。

毫无问题，她已经是个真正的城里人，并且是城市里的中上等人，越来越多的门，她能推开，自由出入。只是青春不再，生命中最宝贵的东西已经流失。夜半醒来，最先感到的是身体的松弛，简直不敢相信这是她的肉体，不是一直年轻吗，一直有力量吗，永远有奋斗的热望和攀升的恒心吗？怎么就变成这样了呢？人生几多搬迁，从最早乡村学校的小屋，到县城的平房，再到小城市的楼房、大城市的高层，床铺也几回更改，木质、样式越来越高级精细，直将一个紧绷绷欲望奔腾的身体，躺成了稀稀松松煎饼一样摊开只求顺利入睡的肉身。

夜夜有梦，常常回到从前，二十四岁的她，在田野里走，走着走着迷路了，不知道该往哪里去；走着走着脚下土地松软，变成沼泽，她的身体一点点往下陷；走着走着飞起来了，飞过村庄飞向城市，地面的人越来越小，她看到房顶和树尖，道路变成一根细绳，飞着飞着突然掉落下来，赶忙睁开眼睛……每一天醒来，都觉得自己松动了一些。脸上的每一处都不可救药地向下走去，乳房也日渐缩小，稀薄。她总是不能接受这个现实，摸着自己松软缩小了的乳房，惊惧羞愧，这是真的吗？为什么就这样了呢？是这样啊，只能是这样啊，你还想怎样，那些肌肤心灰意冷地回答她。

罗锦衣睁开眼睛。只能说她睁开眼睛，而不能说她醒来。一个夜里几乎没有睡着，她只是缩在被子里，闭着眼睛而已。清晨来临，她觉得比昨晚“睡觉”前更累了。伸手摸到手机，打开看了时间，离闹钟叫还有半个小时。继续闭上眼睛，享受起床前的时间，或者说，继续忍受煎熬。

手机闹铃响起，她叹口气，缓缓抬起双手，揉一揉脸，感觉面庞更松弛了。全身都疼。坐起身子，床垫发出一声轻微的咯吱吱的声音，好像它也在承受痛苦。再没有比清早醒来，还感到烦恼与忧伤而更糟糕的事了。我们不是常说吗，新的一天来临，好像这新的一天会带来什么不一样的东西。其实对于多数人来说，昨天和今天，没有什么不同，你会发现，人生大抵就得这样了，一个处级到头。路过祝新生房间门口，他睡得依然香甜，好像一夜都没有动过一下。这世上总有不能出让的东西，比如年龄，比如睡眠。她走进卫生间，打开灯，镜子里的人，吓她一跳，披头散发，脸庞僵硬，分明是个老太婆，想想实际年龄，在农村里，早该抱上孙子了，可不就是老太婆了。昨晚临睡前拍的水，抹的精华，当时糊了厚厚几层子，明晃晃油光光的，一夜流失，皮肤又回到干燥。用杯子接水，漱口时嘴巴噘起，竟然让她的上唇出现几道竖纹，松弛的白皮肤上衬着几根黑乎乎的汗毛，那是老太太才有的纹路。心情更加灰暗，走出卫生间，再次路过祝新生房间，他仍然以不变的姿势安睡。让她有一个错觉，也许我重新躺到床上，也能睡着呢，要不要试试？算了，一晚上都睡不着，现在天亮了，能睡着吗？无非是在床上继续苦恼罢了。

时光老人早就打好的底稿，等待每个人走到这里，念出你的名字，认领分配给你的章节。

如果中午睡不着，下午半天全毁，坐在办公桌后，脑子一片躁乱，大脑温度升高，犹如岩浆翻滚，一切绝望透顶，觉得已经没有能力应付工作。做任何决定都要提醒自己，小心，冷静。稍有不顺，随时冒出一身的汗，要长缓一下，才能克制自己，不至于像孩子那样哇哇哭出来。

小健不打电话，突然光临，带来一个姓张的男人。

这个姓张的，想搭桥让其表弟承包设计院门楼修整和小花园的建设，因为之前罗锦衣说过，设计院太破旧，要改观形象。自己的形象都不好，还给别人做设计。她刚来的时候，不适合立即着手，现在两年过去，无论如何该实施了。姓张的今天初次相见，只是提着不显眼的礼品。办公室坐了一会儿，提出一起去吃晚饭，小健在一旁敲边鼓，就在旁边饭店，随便吃一点嘛。她本是要拒绝的，不知在哪个推让回合上，却又答应了。气氛轻松起来，相互扯起根底，原来这姓张的，是邻县的，再接着说，两人基本同龄，姓张的略小一岁（其实小五岁，罗锦衣总是在年龄问题上，立即用真实数字在内心换算，再一想，哼，也许对方年龄，也是改小过的）。又扯起当初在家上学时候，种种艰难和辛酸，于是一下子理解对方，想到彼此在家里的一串亲戚，指望着他们的提携，罗锦衣感同身受，差不多在心里已经愿意将工程包给他的表弟了。

小健二人显然也没有事先肯定她能出来吃饭，现在八项规定管得严，领导们都不赴宴了。三个人，饭店也不给订包间，说是包间没了。在一个拐角处的窗前，半开放的区域里，正好显得光明磊落。三个人体面地拉开椅子，小健坐一边，让两人面对面坐下。

二人心中分别驻扎着一个乡下孩子，却用城里人干事业的那一套相互应承着。

“来份鹅肝。”姓张的对服务员说。

“不要那，来个素菜吧，晚上了，简单点。”她伸出白皙的手指摇了摇。

一个要点六个菜，一个说太多了太多了，最终在罗锦衣一再阻止下，点了五个，来了一瓶红酒。服务员退下。

“鹅肝吃不成，听说为了鹅肝长得大，狠给喂激素。”罗锦衣说。

“噢，现在啥都不敢吃。上大学时候看法国小说，里面的人常吃鹅肝，觉得可稀罕，是个啥样了不起的家伙，后来咱这儿也能吃到了，咳，也就那回事，不咋着，怪噎得慌。”姓张的说。小健基本保持得体的沉默，负责添茶倒水微笑，大眼睛骨碌碌转着察言观色。二人又说了几句闲话，分别缩回自己壳里那个最安全的地方，稳稳卧着，用从前那个真实的自己，那乡下孩子的眼光，打量对方，猜度心思。罗锦衣有自知之明，如果不是有求于人，这个光鲜亮丽的男人，绝不会有心情与自己这个中老年妇女面对面坐在这里，缓缓地喝着红酒共进晚餐。她壮硕的外表下有一颗敏感的心，尤其中年之后，心灵细若游丝，好像这世上所有话题与场景都为了提醒自己一个事实：你已老去。所有的人与事，合力让你变得内心卑微，容易生出愤怒或者突然的感动。

也有那些年轻的男人，三四十岁，深谙这世界的什么秘密一样，一种心领神会的眼神对着她，好像她随时会向他们发出召唤或者传达旨意，而他们也会像她年轻时候那样，随时奉陪。她不能接受女比男大，觉得找小男人的女人，都是不要脸。她还想要那种年龄相当，郎情妾义。可是她心仪的那些男人，一追究年龄，分明只有四十多呀，这真是可耻。在她顽固的传统意识里，大于自己的男人，才是男人。小健几次约请之下，她和他吃过一回晚饭，饭后小健说，我办公室就在附近，去坐会儿吧。罗锦衣本是要拒绝的，却还是去了。

先是开着灯说话，一会儿小健把灯关了，两人就那么并肩坐在沙发上，借着窗外的灯光，小健慷慨地褪下裤子，把自己裸露出来。他做这一切纯真得像个孩子，他知道自己在她面前没有优势，他还没有在这个社会上占有那么多的资源，他只是年轻罢了。罗姐姐也许接受他，从此后两人建立起一种亦情亦友的关系，还有工程、项目、转正指标、招标信息之类的资源可以共享。小健说，它今后是你的，随时为你服务。在小健的热情相邀下，罗锦衣的手指检验了它，可她没有欲望，一种罪恶感悬在头顶，就算小男人出于一时冲动、出于什么目的和你有了那事，事后懊悔，怎么和一个老女人这样过，那是她不能接受的，她怎么能让一个男人嫌弃自己。两人就那么静静地坐着，她没有明确行动，小健也不再主动，他甚至不敢主动来亲吻她。两人从没有嘴对嘴亲吻过，只是礼节性地，亲一下脸庞。

小健说他是个自制力很强的男人，这跟他常年从事的工作有关，他年轻时看管了几年犯人，见过各种各样的罪犯，他知道人生好多错误都是意志不坚定管不住自己造成的，而他的理想，就是要把自己锻造成一个理性之人。据他说妻子有妇科病，对这事不感兴趣，他就只好转移注意力，干干家务，跑跑步什么的，出一身汗，回家冲澡，倒头就睡，他不强迫妻子，女人也都挺不容易的，他也没有在外面找女人，小健说来说去就是想把自己扮成纯洁的天使，可爱的弟弟。他是去年冬天在一个大楼里等电梯时等来了罗锦衣。罗锦衣穿着一件藏蓝色羊绒大衣，顶着大波浪发型，款款而来，高挑丰满，风姿绰约，虽然走近了后，脸庞不是那么理想，可在高级服装和抢眼的化妆品武装之下，也蛮夺人眼球，也还说得过去。只有他们两人站在电梯口，准备从二十二楼向下降，他觉得罗锦衣有着中年女性的温厚和大气，有女人味，有亲和力，看起来又性感又正派，亮光光的皮肤和红鲜鲜的嘴唇证明她保养良好，定是有点实力的女人。再说能来这个大楼里办事的，总是有点身份的人，掌握着这样那样、大大小小的权利和资源。于是小健向她微笑说，你好。她想他或许认错人了，不好意思说破，便将错就错，报他以同样程度的微笑，说声你好。在小健眼里，这是大姐的豁达风度，最是中年女性的动人之处。两人一起走进电梯，小健主动询问她在这个大楼上认识谁，她说她找的人没在，含糊地避过去。而小健阳光明亮，像电视里那个蹦跳着做服装广告的年轻人。小健给罗锦衣说他是来找人办什么什么事的，他把自己的事说得很详细很具体，甚至打开正在办的一个证照手续给她看，说他跑得差不多了，只差一个章子，今天人不在，明天再来。两人都走出电梯出一楼来到院子了，小健还没有说完，并问她要不要搭他的车，她说不需要，她单位就在附近。在告别的最后一刻，小健向她要电话，她也并没有犹豫，告诉了他，她想，能来这楼上办审批手续的人，总不是骗子、混混吧，说完号码她说姓罗。小健在自己手机上输入她的号，保存为罗姐，当场给她拨过来，说了自己的单位名字，殷切切地叫罗姐把他存起来。后来小健专程到设计院拜访了罗姐，发现果真是条大鱼，便一直保持联系，请她唱歌，请她吃饭。而她对小男人没有感觉，常常不去，只给小健说，你有啥事到办公室来吧。

罗锦衣问，你没考虑过年龄问题吗？小健说，你看不出年龄，我从没觉得你比我大多少，女人真可爱的话，跟年龄无关，并不是所有男人都爱年轻女人。窗外的灯光透进来，柔和地照在二人身上，不远处的夜市上，有音乐声，有吵闹声，楼下路上有人走过，轻轻地唱着一支歌，而这间屋子，安静纯洁。她的手离开了，她对他说，好了，咱们走吧。小健听话地站起身，弓着腰困难地把那硕大的设备收拾起来，小心地拉好拉链，自己用手拍拍好，好像是安抚它们，他又一次理智地克制了自己。小健在她面前一直都很克制或者害羞，没有一点莽撞和粗鲁，好像是她的气场把小健镇住了，不敢对她造次。噢，不，也或许，他就没有真正冲动过，真正冲动的男人不会那么乖顺，她一说咱们走吧，他立即见好就收。这样一想，罗锦衣又受伤了。

小健的日常工作就是结识各行各业人物，邀请各种各样的人吃饭，介绍这个人跟那个人认识，兴致勃勃地编织一张关系网，因着自己年轻资历浅，对每个人都恭敬有加，以礼相待，最终要将这些人，为他所用。这个网越大越好。前几天，又打电话请罗锦衣中午吃饭，她先是说，不行，我昨晚没睡好，中午得在办公室睡觉，不出去吃饭。小健说，那我过去，到你那儿找个地方吃饭，我现在就出发，十二点前到，一点就结束，不耽误你睡觉。她说好吧。刚挂了电话，罗锦衣又打过去，你不要过来了，我不舒服，就在单位食堂吃点饭，真的，身体很不舒服。她这样说的时候，都快要哭出来了。睡眠不足让她身心难过，随时会崩溃，进而影响正常人际交往。

再也没有精力像初来省城时一样，去交际，去周旋。从前那么在意的事情，非做不可的事情，也慢慢淡了。再说自己也已经巩固了实力，平平稳稳五十五岁退休，是人生保底，再努一把力，向上走一步，当是最好。锦波也已经能闯能拼，成为他那个企业的副总经理，油水多多，经济上常常还能帮衬姐姐，也就不需要她过于操心，老家里下一辈大大小小，都有出路，双方爹妈，吃穿用度手头宽裕，所以她的斗志，慢慢懈怠下来，也明白再上一个台阶的难度，所以只是想想而已，不能像前次那样，过于上心，非赢不可。

再也没有男人，出于情欲本身，出于对她这个人的欣赏、需要来走近。

小健今天可能是怕打电话又遭拒绝，干脆带着姓张的，冒闯了来。

拉着家常，浅浅喝了几口红酒，内心的防备开始松动，也或者说，本无多少戒备，只是对将要开启事件的好奇。再冠冕堂皇，再神秘不过，总得有个突破口，找到一条合理的路径，以便抵达实质与核心。三人都感到那个关口已在眼前，需要有人捅破。小健和姓张的，暗暗对了一下眼神。

“罗姐，这项工程拿下，对你要有重谢。”姓张的说。

“坚决不用，你要抱着这个想法，那就不用谈了。现在管这么严，哪还能这样。我只希望工程质量过关，让我对全院职工有所交代。”她严肃地说。

“质量绝对过关，这你放心。我表弟不是那种黑心工程队，从不偷工减料，多年来就是因为保证质量才能做起来的。要不，我在圈子里也没办法混下去，好多活都是我给他介绍的。只是从他的酬劳里给你，他少挣点而已。他走的是量，打造的是名声，是品牌。”

罗锦衣仍然说不用不用，彼此再用体面的言辞交涉，那真正的身段，卧在躯壳之中，每一次对话，只是伸一伸头，亮出观点，说完退回，稳稳地坐好，观望对方。当然不能立即答应，她已经当了两年一把手，学也学会了，差不多也是知道了的意思，顾左右而言他。酒过半，饭菜吃得合适，剩得也恰当，小健结账，三人起身离去。

姓张的乘胜追击，第二天就带着自己表弟，来到罗锦衣办公室，让表弟当面陈述，各种资质复印件随身携带，拿出来一一排在罗院长的大办公桌上，另外还捎带似的，放一张购物卡。罗锦衣作态认真看了那些东西，然后告诉他们，耐心等待，单位有严格的程序。

院办公会上，一件件罗列工作。再提院内规划建设的时候，罗锦衣让列出招标的那一套程序。如此这般走下去，姓张的表弟如愿拿到招标，带领人进驻院里开工。

工程款结清，她拿到了姓张的事先承诺的十二万元。小健电话里表示感谢，说，哪天再请姐吃饭啊。

有时候，下班路上，她提前一两公里就让司机停车，她走着回家，绕到家附近几条小街上，背着包包，穿着华贵，好像有什么事情要去办，想起十多年前，刚调来绿城，看什么都是风景，天天都是过节，一棵树，一朵花，都是诗情画意。路过一个破败的家属院门口，青砖小门被一架浓密的凌霄覆盖，像是烫得蓬起来的发型，垂下来一些碎发。叶子变成浓绿，花也有几朵，临近枯败，因为很久没有下雨，通身披着些尘土，她站下来对着那一蓬凌霄看了一会儿，好像与它们有着什么私情。门很小，汽车开不进去，那么院子里的人，他们的汽车停在哪里？她笑自己，操心太多了。小院里面就两幢破旧的红砖老式四层楼，窗户很小，全都关着，搞不清里面住人没有，地面水泥裂开大口子，坑洼不平。进出的人也不景气。这一切仿佛要将她拉回到从前的生活水平，那时她觉得，能在这院子里有个栖身之所，也是好的。

过去那种紧致光亮饱满圆润，怎么慢慢就演变了模样。对自己的脸极不满意，外貌到了需要修修补补的时候。罗锦衣经过无数次的决心和考察，网上查来查去，几家美容院对比来去，终于在国庆长假前，又请了一周病假，把自己一张中原人特有的大脸盘整成了瓜子脸，又利用元旦假期外加几天病假，做了切眉术，垫高了鼻梁，镜子里猛一看去，确实年轻了一些。可是不能细究，整之前是五十多岁的女人，整了后是五十多岁的妖精，变化了的五官有一些新奇与陌生，不甚协调地布局一处，皮肤还带着青紫，又用粉底来遮盖。女人走到乱了方寸又不差钱的年龄，也就敢胡整了，反正就这样了，拼死挣扎一回，得的都是赚的。修补过的五官，和灌溉得过分光亮犹如塑料薄膜一般的皮肤，显现出某种不协调，总之当年景致打死闹活不愿离去，在脸上较量厮杀，搞出片片狼藉。人们见到的是一张颇为怪异的脸，显出小小的狰狞。

修整了脸，身体又不满意。美容院里，有一种熏蒸疗法，先给女人的乳房抹一种据说能膨胀的药膏，进行按摩，再给肚皮涂一层据说可收缩的药膏，进行按摩，然后让女人钻进一个设备里，通上电，让蒸汽蒸腾二十分钟。她看到一个略显愚蠢的女人全身抹得滑溜溜的，被两个女孩子扶着钻入那个一人长的铁家伙里，女孩子的脸上带着轻蔑而胜利的微笑。那一瞬间罗锦衣想，这机器要是突然失控，把这白胖子蒸熟了可咋办？这两个女孩子会不会拿上刀叉，戴上围嘴，就此开饭。想想女人，为了美，对自己的身体进行无穷的开采扩张收缩膨胀修剪抻拉撕裂缝合，没完没了的繁复工程，弄来弄去，劳民伤财，最终目的不是什么宏图伟业，也不是要去为国争光，而只是求得片刻温存，让男人探视自己已然腐朽衰败的身体，想想真是可耻。

她发现，与付良才的约会越来越少，从前刚认识时，一个月总要见两三次，想尽一切办法往一堆凑，不管形式怎样，无论工作多忙，两个身体必须搬运一起，躲进一个完全私密的空间。例行完公事，像夫妻一样躺着说话，付良才抽烟，罗锦衣吃点东西，彼此光着身子在房间走动，冲洗，逗留几小时。只有这样，才能心平气和回到自己的生活，保持一段时间的安宁。

后来，好像可有可无，两人成为朋友，相互关照；再后来，几个月相会一次；再后来，付良才找了很多借口，总也没有私会的时间。罗锦衣觉得，出问题了。

他说太忙，他说太累，他说年近六十要平安落地，他说最近风声紧。这理由成立吗？一个男人，真的能忙到抽不出几个小时约会吗？什么时候风声不紧呢？

罗锦衣开始给自己较劲，我不是非得要男人，可我不能落一个被人扔到半路上的局面，相好十多年，就这样悬而未决，就这样让他转向别人——一定是有了新人，这世上没有闲置的人，一个人想离开一个人，肯定是要走向另一个，新人是谁呢？我现在该怎么办？闹吗？哭吗？打电话威胁吗？告诉他我们分手？有什么可分的？不是已经不在一起了吗？他如果立即同意，怎么办？

反正他不能躲着她，还应该抽个时间约会，把自己洗得干干净净的，哪怕只是躺一起说说话，相互通报一些日常生活中的事，像知心朋友，像亲人一样。

优优今年参加高考，可以让她暂时有事干。考前一个星期，她请了假在家给她做饭，和祝新生一起，开车送她去看考场，在考区附近一个安静的宾馆订了两个房间，在餐厅订了营养餐。

优优这孩子从小懂事，没有让她多操过心，也没有什么青春期、逆反期什么的。因为祝新生带得多，所以和爸爸感情更好。

发挥正常，估分下来，上个一本没有问题。按部就班地填了志愿，等来了上海一个大学的录取通知。

暑假里，罗锦衣接到一个电话。尹秋云说，她从嫂子那里，要到了她的电话，嫂子先是不给，她央求半天，做了保证，嫂子才给的。尹秋云从西安回家，想在绿城下车，到家里看看，有可能的话，想见见孩子。罗锦衣好像这才想起，十八年来，有一双眼睛，一直在远处观望着她和孩子。罗锦衣没有答话，心扑扑直跳，一时不知怎样应对，秋云知道罗锦衣的顾虑，接着说：“姐，当年说过的话，我保证做到，你放心吧，我就是……想看孩子一眼。一直算着年龄，知道今年高考，我想，表达一点，我这个……心意。”

尹秋云来的时候，刚吃过晚饭，天还明着。优优下午和同学出去看电影，还没有回来。

尹秋云刚过五十，当年一双亮晶晶的双眼皮大眼，现在耷拉下来，外眼皮成个帘子，垂下来，将里面眼皮盖住之后，还有盈余，从外眼角那里向下落去。岁月不知怎么就繁殖出如此多余的皮肤，在她眼角那里沉甸甸地坠着，使眼睛变成三角。罗锦衣想，如果我没做提眉术，也会这样坠成一堆。曾经白嫩的皮肤最易干燥，再加上多年来生活艰辛，秋云显得比本来年龄更大一些，看上去，应该罗锦衣把她叫姐才对。

当年尹秋云一鼓作气，七年里生了六个女儿，送出去四个。第七个终于是儿子。哥哥秋生抱回家的婷婷，十五岁时在秋生、宝珠告知真实身世后，又与秋云相认，但将秋生、宝珠叫了十几年爸妈，不好改了，所以还叫秋云为姑姑。婷婷初中毕业后，也到了西安，上了个礼仪学校，如今在一家小公司前台上班。

“唉，后悔死了。当年非得要个孩儿，觉着要是没个儿子，这一辈子就白活了。可现在，要把人气死。”秋云坐在客厅的沙发上说，“不是想着要来他不容易嘛，从小啥都依他，我和他爸爸出来在外，把他放家里，奶奶带着，结果，惯坏了。学习上一窍不通，净是打架，惹事，要钱。他奶奶弄不住了，叫我们带到西安去。唉，也是管不住，才十四五岁，初中都没毕业，死活不上了，光知要钱，上网吧，看电影，半夜三更不回家。染了一头黄毛，吹成那老高的样子。快把我愁死了……”

秋云刚才，已经将罗锦衣的家参观一遍，她还没有真正走进过这样的家庭。她站在优优的房间门口，久久地看那洁净芬芳的、少女的床，贴上去看小书柜里她的相片，看看笑了，再看看哭了，拿出来隔着玻璃抚摩她的脸。

门口有钥匙开门声，进来十八岁的优优。中等个儿，厚实的头发扎成马尾巴，洁白的脸上，一层少女特有的粉扑扑茸毛，跟秋云当年一样的双眼皮生动鲜活，一双大眼睛黑亮黑亮，眨眼时候扑棱扑棱。见到屋里有客人，一边换鞋一边叫阿姨好。秋云心里一颤，站了起来，迎着孩子走过去，伸出双手拉住。优优有点不好意思，身躯像一把油纸伞样收束起来，嘿嘿笑笑，再叫一声阿姨好。秋云眼里波光粼粼：“哎呀，哎呀，长得真好，这么漂亮的孩子……你妈，可真会生！”好像激动得不知说什么好了，噙着泪花回过头去看罗锦衣，为了避开优优的目光。罗锦衣上来说：“优优，这个阿姨是咱老家的，在西安工作，回家路过这里，听说你考上大学了，来看看你。”到底是孩子，没有那么多心计，优优嘻嘻笑两下，抽回手去，拿了睡衣，进卫生间冲澡去了。

秋云坐回沙发上，幸福而畅快地流了一会儿泪，将手里一团湿了的餐巾纸揉搓得不像样子。“姐，真是太感激你了，把孩子教育得这么好，跟着你们，净享福了……哎呀，我心里，这是高兴。”秋云擦干泪，又咯咯笑几声。

尹秋云那三个女儿，当年在老家送的人家，条件都不如罗锦衣这里，几家大人得知秋云在西安卖服装、看车子，已经买了商品房，也都愿意长大了的女儿与她相认，秋云已经在老家和西安与那几个女儿见过。一个又一个小秋云，回到她的怀抱，她搂在怀里，彼此落几行泪水，教导那孩子好好对自己那边的爸妈，安心做他们的孩子，人家养你这么大不容易，当年妈把你寻出去，也是万不得已，你不怪妈吧？少女的眼睛闪闪发光，说，我理解你。临走都一律给孩子装两千块钱。于是她想，只有那一个在绿城的，俺的三妮，今年十八，该考大学了。

优优洗澡出来，穿了一件绵绸睡衣，洁白无瑕的身体显露得更多，愈加动人。秋云已经调整好了情绪，脸上笑容也自然许多，只用目光追随着她。优优到厨房冰箱里拿了两盒酸奶，走过来给秋云一个，再冲她一笑，秋云高兴得又要落泪，直夸优优咋这么懂事，你妈教育得真好。优优拿着另一盒，边喝边回到自己房间，将门掩得余下一条小缝。秋云把那盒酸奶放到包里，说太凉了，她路上喝。她从包里拿出一个红包，走到优优的房间门口，轻轻敲了敲，推开门，脸上再次涌出像河水漩涡般的笑纹，“优优，祝贺你考上大学，这是，姨姨的一点心意，你拿上，嗯，开学到了上海去，好好学习，将来，考个研究生，找个好工作，再找个好婆家……”优优正在低头看手机，那是高考后妈妈给买的新手机，正是爱不够的时候，匆忙抬了一下头，好婆家让她脖子一缩，嘻嘻一笑，说声，谢谢阿姨，接了红包，放在身边的凉席上，又低头去玩手机。

秋云在床边站了几秒钟，似乎想凑上去看优优玩的什么，又不好意思，只好笑两声，出门去了。

第十四章

秋生瘦了许多，脸色发黄，总觉着累，常常才晚上八九点，眼睛都睁不开了，眼眶子发热，蜇得慌，体温升高，像糖人一般，像要化掉。宝珠劝他到医院看看。秋生说：“清知是盖房累着了，歇歇就好。大城市的医院，一进去，查这查那，没病也能查出病来。咱又没医保，不去给它们送那个冤枉钱。”回家一进门就躺下，死人般沉睡一夜，第二天起来，精力稍微好些。于是秋生知道，不再年轻了，当年刚来西安时候，熬夜干活，跑来跑去，总也不知累。

秋生所谓的歇歇，就是坐在路边。每天见到钱，实实在在握在手里，零的换成整的，小票变成大钱，觉得身上又有了力气。宝珠心疼他，叫他多坐着休息，车少的时候，宝珠一个人跑，车多忙不过来了，才叫秋生起身。

他靠墙坐着，看到眼前各种各样快步行走的腿，女人们都穿着紧腿裤，黑的，灰的，白的，红的，花的。秋生不卖服装多年，他对流行服装的新式样，知得少了，那天见路过的两个女人，手里拿着刚买的东西，比着，看着，说出“打底裤”这个词。真是兴啥啥不丑，这种紧裹着腿的像袜子又不是袜子的东西，怎么就突然受女人待见，就像当年的踩脚裤一样，从十几岁小姑娘，到五六十岁大妈阿姨，都得有一条，只是现在绷得更紧了，少了脚下踩的那个环套。有啥好的呢？把人的缺点暴露无遗。有的女人腿细似麻秆，有的粗壮如萝卜，有的是罗圈腿，有的小腿肚是个大肉疙瘩，可她们都不分青红皂白穿着紧腿裤，或曰打底裤，自己在家难道不照镜子吗？真不知道有多砢碜。人们的脚步比从前更匆忙了，不知道要赶着去干什么。从前的秋生，可以勇敢地拉着宝珠的手，投入到这闹哄哄的人流之中，争分夺秒摘取他们想要的东西，可他现在，没有心劲了，他只想守着这个路段，每天见钱，平安再干几年，和宝珠一起回家，住到他们的小洋楼里。

尹张第一楼，是对他大半生的总结。当年娶了高中生、民办教师，就是要掐尖的意思，到了城里，也不愿像别的农民一样干体力活，他尹秋生，总要把日子过到人前头。现在三个小孩，都很听话，也能顾住自己了。

汽车眼见着，一天天多起来，本是人行道，可现在都停了车，本来不宽的街里，留给中间的位置，只够两个汽车相向而行，错车的时候，小心再小心，有时候要把倒后镜扳回去，才能缓慢通过。

咋这么多车呢？不管走到哪儿，满世界都是，好似排兵布阵，声势浩大，又能见缝插针，身手敏捷。一个挨一个，一个挤一个，一个催一个，人在车中坐，喇叭嘀嘀响，性急的人有理由相信，由汽车组成的这个世界快要把人逼疯。有车的人，想换一个，没车的人，想赶快买一个，骑自行车、电动车的人，羡慕那些堵在路上的汽车。真不知这些人怎么一个个把这些铁家伙像玩意一样操作得如此灵巧，席片大的地儿，也能做成文章，小心翼翼地倒，咯拧咯拧地挪，这个要出去，那个要进来，这个要左转，那个要右拐，这个方向打偏了，那个不小心轮胎
 道沿了，看似乱乱纷纷，每人急躁前行，但大家都绷着一根弦，那就是，千万不要碰上。每个人都有自己的方向和目的，每个人的目的，都一定要达到，也一定能达到。秋生心想，明年，给祥印买辆车，过年时候，我们也开着自己的车，回到尹张，直接开进第一楼的大门楼，那样的院子，配一辆车才好。他盖房时候，就把大门开得足够宽，他偷偷用脚步量过那些车的横距，将来祥印的车，不用扳倒后镜，也不用人指挥，可长驱直入，想停哪停哪，出来的时候，院子里绕个圈，直接开走，完全不用像在城市里，窄窄掐掐往外挪。每个停车位，就那么点，要想让它属于你，得花几万元买来。唉，地段也像人一样，生对了地方，就是主贵的，他家那院子，要是搬到城里来，啥也不用干，光每天停车，就收多少钱。秋生眼皮沉得要命，不小心就合上了，眼前的景致关闭，喧嚣听不见了。

过一会儿，声音又渐渐回来。

睁开眼，他眼前走过的人们，已经有多少故事发生，就在他打盹的十几分钟里，有的人闹翻了各奔东西；有的人刚刚相遇开始搭讪；有人丢失了钱包和手机，顿足捶胸；有人刚买了可心的东西，拿在手里爱得不行；有人电话接听了一个坏消息，正在欲哭无泪；有人手机里传来佳音，恨不得在街上放声歌唱；有的人正走路，停下来，必须回复一个信息；有的人不耐烦地对着电话说，我这里信号不好回头再说；有人微信群里抢了红包，站那儿直乐；有人一笔买卖成交；有人一桩生意亏了……恍惚一个香甜的盹，秋生就像从一个大坑里爬出，虚空四望，一时魂不守舍。真是累呀，坐在马路边，都能睡着。抬一抬沉重的眼皮，被直射的阳光刺了一下眼睛。

秋生的身体像一辆接近报废的车，性能大不如前，走路时候，腰往下塌，要宝珠提醒，才直起一会儿，拿捏一阵，不知不觉又塌下去。他对宝珠更加依恋，宝珠也更心疼他，二人相携相伴，每天驻守路边。有时候过马路，两人的手拉在一起，就不愿松开，那么一直拉着在路边走。到地方了，宝珠安顿他坐下，自己走来走去招呼人们停车。就这样又半年干下来，落了两三万。

“照这样下去，咱俩到六十退休，又是一疙瘩钱，只管回家安度晚年。”秋生说。

老朱还是和孙腊梅同居，两人心知肚明，也都不说结婚的事了。如今他不再露天摆摊，而是在离小学门口五十米处有了一间住家户利用二楼阳台下面那点空地改造的小屋，两张桌子那么大，除了卖批发来的小零碎，还增加了小零食、日用品、烟酒什么的。

老朱在老家的房子，也没有盖，兄弟们一致不同意盖房，叮嘱老朱，千万不能把钱交给孙腊梅管，要及时寄回家里，由大弟弟帮他存着，否则，“到时你吃了大亏，可别怨我们没提醒你。”他知道，这是弟弟们威胁他，将来老了，你得指望侄子们给你养老送终呢。“大伯你放心吧，将来老了动不了，我们咋伺候俺爸妈，也就咋伺候你。”侄子一句话，说得老朱热泪盈盈，还是自家兄弟可靠，于是平日只给孙腊梅一点零花钱，每个月，雷打不动往家里寄一千元钱。孙腊梅见无力改变现实，也不再为此事跟老朱生气，她制定了自己的处事原则，有吃有喝，闲心不操，隔三岔五，买菜看店，小动作弄他几个钱，隐秘渠道送回老家，贴给儿子。老朱也知道她的心思，不必当面说破，挑明了对大家都没有好处，她图个肚儿圆圆，我图有个女人搭伴过日子，权当我像有钱人一样，包养了个女人，咋？

孙腊梅的女儿毛小环，城市里生活了几年，变了当初的村姑模样，人生得白，又会打扮，要命的是，无师自通地有着一点娇嗲之气，装扮一新，走到街上还能吸引住一些目光，从街道办，自己跳槽到一个半大不小的酒店，跟一个安徽来打工的小伙子好上了，二人很快住在一起，已经不回老朱和孙腊梅的小破屋里来了。

一天，老朱神秘地找到秋生，说有个挣钱的渠道。

毛小环的这个男朋友，经老板介绍，加入了一个民办高校集资项目，五万元存半年，每月往你存折上打钱，一月打一万一，分六次打给你，五万变成六万六。

“有这好事？”秋生问。

“咦，我亲眼所见。”老朱说，“半年前毛小环跟她对象俩人凑了五万，这个月，全都回来了。”老朱拿出一张复印的纸，叫秋生看那上面的银行流水，最后一项，果然是“66000”的字样。“我给俺兄弟打电话要钱，他不给，硬说是孙腊梅想法骗钱，我现在急得没法。秋生，你要是不信，那这样吧，我问你借五万块，挣住钱了还你五万五，要是赔了，五万两三年我攒了还给你，这中吧？”

秋生说：“俺家的钱都是宝珠管着，你跟她商量下。”

老朱走后，秋生脑子转开了，五万存半年，变六万六，十万就是十三万二。这样的好事，到哪儿找去呀？可是老朱为啥这么热心地告诉我？他自己又没钱弄，说再热闹也白搭，我挣了钱，对他有啥好处？宝珠说，老朱就是好心嘛，他自己没钱，急得没法了不是。

两人一夜没有睡好。思前想后，又想挣钱，又怕风险。一会儿说，这是非法集资，不能干，过一会儿又说，不非法，能挣来钱吗？成天说勤劳致富，可见谁勤劳能致富呢，天下人，再没有咱俩这么勤劳了吧。来城里二十年，一天都没偷过懒，只是混了个温饱，离致富，还几百里地哩。

睡了一夜，天亮时候秋生想好了，先存五万试试。只要返五个月，也就有赚了。

这种事，不能一时冲动，先不着急给老朱回话，不要叫他觉得自己太热乎。对，再冷静想一想。

秋生靠墙坐在路边，看街上来来往往的人流与汽车。宝珠在远处走来跑去，脚不得闲，眼不得闲，脑子也闲不下来。宝珠一直没有发胖，还像年轻时候，细溜溜的，体态轻盈。秋生的目光追随着她，想起二十六年前，头一回见宝珠，他一眼认定，要跟这女人过一辈子。宝珠知道秋生在看着她，她走到哪里，都沐浴在秋生的目光中。西安城真是待他们不薄，竟然有一个路段属于他们，能给他们见天生出钱来。有时候睡到半夜醒来，外面起风了，或者下雨了，想这路段，不跑，不丢，不折秤，不缩水，稳稳长在这里，等待着他们早上到来，睡梦里都要笑出声。

惊蛰已到，大地复苏，昨夜一场大风，将树上最后一批隔年枯叶摇落，即将让位给新绿。太阳照到头顶，路上行人，外套穿不住了，有的解开扣子，掀动衣襟，有的干脆脱下，挂在胳膊上。路上的车，将窗摇下，透进一点春风。万物像地下的虫子，全都听到召唤，纷纷准备出窝行动。人们每天这样忙来忙去，不都是为了钱吗？无利不起早，哪一个不是被钱牵着鼻子，从东到西，从早到晚地奔忙。有那么多的人，一大早奔到单位去点卯，无论世界发生什么，无论花开还是花谢，他只一头扎进各式大楼里，像个关进笼中的猴儿一般，乖乖待着，没有事干也得静静坐那，叫领导随时查岗都能看到你，一个岗位，千难万险求来，只为将自己钉死在那里，得到每个月的几千块钱。世界那么大，你想去看看，这念头也只是一闪而已，你最愿意做的，其实还是终老于一个岗位，日日捆在这里。宝珠忙碌之中，看一眼路边商店门口坐着的秋生，心里生出安妥，知道他在想着什么。如果不是太忙，她就想走过去告诉秋生，不，不只是为钱，还为情，人活世上，只两件事，钱和感情。如果没有感情需求和归属，那人活着还有啥意思。秋生远远与她相望，似乎说，是的，当然有感情，我如果没有你，光棍一个，或者遇一个不可心的女人，啥事想不到一块堆，那还有啥意思。开过来一辆奥迪车，缓缓停在路边，一个三十来岁的男人打开车门，先伸出一只锃亮的皮鞋，再探出身子，很有风度地从车上捎带下来三块零钱，好像这是他每天非常娴熟的动作，跟开车这件事融为一体了，带着车上昂贵的香水味，淡然递给宝珠，将皮包在腋下夹好，从容而去。那样子好像在说，不只是钱和感情，还有事业，还有奋斗，还有人生目标。他那来自意大利的，太阳一照反着亮光的棕色皮鞋小船一般载着他，一步一步走进路边的大楼里，进行他的事业去了。一个中年后期的男人，从大楼里出来，身后跟着个年轻人，为他夹着包包，两人走到车边，年轻人先为他打开后排车门，招呼他坐进去，再转到驾驶室那边，开了门，钻进去，暂时却走不了，马路上很多车，在等红灯，那个谢了顶的男人摇下窗，看路边景致，他瘦瘦的，呈现出五十朝上男人的颓败气象，身上还保留着乡土气息，可从汽车来看，是不小的官。他用一种非常惬意又惯于自我保护的姿态，双臂抱着刚脱下来的外套，安稳坐在车里，就像怀抱着自己的成功人生，事不关己，高高挂起，一种读懂一切、酸腐嘲讽的眼神，看着眼前堵车的这个世界，很有耐心的样子：堵吧堵吧，堵到天黑又能怎样？我已办好了我的事，文件妥妥放在包里，现在世界乱成一锅烂米汤都跟我无关了，没有人知道我是个蠢材，那是我的秘密，我的年龄，我的学历，我的履历，我的信仰，这都是秘密，我是对社会是没有贡献，那又怎样，命好人品好，拜祖宗保佑，一四七，三六九，都已抓到手，职务，待遇，都属于我，孩子也已经送上坦途，人人把我当成精英和人物，见了我点头哈腰。他好似有着非凡的耐心，漫不经心看着窗外，眼神和宝珠相遇，友好地笑笑，好像在跟宝珠说，不只有钱和感情以及事业，还得有个官位，懂吗？人生最高境界是当官，唉说了你也不懂，你们这些人……他向宝珠怜悯地笑笑，想起七七八八的往事，一些惊涛骇浪的险关，也都顺利而过，他的心为之一暖，又暗自一乐。路上的车有所疏散，他可以走了，他用目光轻柔地爱抚了一回宝珠，走咧走咧，愿我们在各自的命运里，一切安好。当官的车前脚走，后面来一辆红色跑车，嘎吱一声停下，呼地推开车门，一个年轻人跳下来，跑到另一边，打开车门，没有边框保护的玻璃尖角，哗地对准宝珠，如一个上升的箭头，指着她。年轻人掀起跑车的前排坐，从后面请出他的美人儿。那姑娘玉腿探出，穿条单裤，露出一截嫩白的脚腕，光脚穿着方口皮鞋，鞋扣那里贴一朵大大的皮子红花。宝珠从来没见过这种新样式，抬起头只等着那青年交钱，不想他拉着姑娘边走边说，回来交回来交。二人匆忙跑去的身影好像在说，不只有金钱和感情以及事业和官位，还有青春，还有冒险，冒险！你懂吗？

宝珠再遥遥望一眼秋生，看到他站起来，抻了抻折叠过久的腰身，向宝珠这边走来。他心疼宝珠，想叫她去坐会儿，然后去旁边小饭馆吃一碗馄饨。正是下午五六点，路上堵成了停车场，天将黑不黑。虽然是春天，可太阳一落，还是有点凉的，喝碗馄饨肚里舒坦。路边上，停放车的大劲过去，回家的人都挤在路上，夜生活的人还没有出来，他们的工作，稍事闲下一会儿。宝珠将手里叠得整整齐齐的零钱交给秋生，热乎乎的，秋生心里一暖。宝珠说，我吃完给你端一碗。秋生说，我不吃，闻不了那油腻味，你给我捎碗凉皮吧，醋多辣子少。

有一种叫生活的化学物质，从天到地笼罩下来，囊袋一般将所有人收纳。人们臣服于它，为它耗尽了青春，耗完了生命，不惜歪门邪道，偶尔铤而走险。太阳悬于西天，城市慢慢运转，人们的脚步更急切一些。生活那丰硕的果实，密密挂在枝头，每个人都想摘取，有人凭着力气；有人靠着运气；有的跳起来够一个；有的搭梯子摘一筐；也有人自己不出力，树荫下摇着扇儿，雇了人替他去摘；也有的人，将别人手中的夺下……反正八仙过海，各显其能，果实装到自己兜里算事。

宝珠在凳子上坐了一小会儿，站起身，沿着街边向南走去，南边那儿有个小饭馆。他们前两年，总是自己带个饼夹菜吃，两人伙用一个大杯子，饭馆里寻口水喝，过了五十之后，知道爱惜身体，吃饭不能凑合，想开了，隔三岔五，到饭馆吃个牛肉面、饺子、米饭炒菜啥的。吃到肚里，不亏，吃能花几个钱？秋生给宝珠说，宝珠同意他的观点，随即也就接受了这种吃饭方式。他们还每天拿两袋牛奶，小剪刀剪开口，一人喝一袋。每一盏灯火亮起，就是升起一个希望，一呼百应地绽放，将天光逼得暗了下去，是世人的心愿将城市点亮。灯光照出人影，就生出另一个人，它跟着自己的主人，走来走去，牵出纷繁心事。空气中弥漫着烧烤的气息，化妆品的气息，污水的气息，花朵的气息，油炸臭豆腐的气息，美酒的气息，荷尔蒙的气息，它们借着灯火的温床，汇成一条大河，汹涌而来，无所不在。

路上的堵车渐渐疏通，汽车跑了一天，也都累了，像听话的孩子，排着队温柔地滑行。

秋生才站了二十多分钟，就觉得累。五十多岁，按老家话来说，就是半老头。干不动了。我是不是，也该退休了，也该收获自己的人生果实了。胜利属于有聪明才智的人，属于敢冒险的人，不就是五万元吗？存上试试，总不会血本无归吧。这种集资方法好，每月返钱，能看到希望。

晚上回到家，给老朱打了电话。

第二天上午，老朱来到他看车的路段。说是先跟介绍人联系，由他领着咱，带上身份证到学校那边签合同、交钱。

老朱吭哧了好一会儿，又提出借钱。他说他的钱，都在兄弟手里，要不过来，现在孙腊梅的儿子从老家打来三万，毛小环给了三千，他手里有几千，离五万，还差一万二，想问秋生借用一下，集资返的钱，第一个月，就还给秋生。秋生为着感谢朱大哥给他们提供的这个信息，就答应借给他。说好他们去学校交钱的时候，老朱写好借条，秋生给他把一万二带上。

老朱、秋生、毛小环男朋友，还有男朋友找的那位中间人，集合一处坐中巴车，到南山脚下那个民办高校，毛小环男朋友，又集了五万元。他们有了收获的一万六，觉得这真是门好生意，恨自己没有五十万、五百万投进去。毛小环男朋友见过一些世面，懂得钱能生钱的道理。在路上给老朱和秋生讲了他的老乡在陕南开金矿的事。这世上有许多想发财的人，他们有几十万几百万还不够，还想用这几十万几百万生出更多，这叫投资。先找人探矿，探好一个地方，估计能挖出金子来，几人绑锅，要大干一场。先设立一个账号，每个人往里面打钱，根据资金比例算股份。那个账号，一天就变出上千万，于是开始聘技术人员，雇工人，买机器，搭工棚。大家离开城市，来到山里，选个良辰吉日开工，同吃同住同劳动，也有相互监督的意思。命好的挖出金矿，一年半载，你的几十万变成几百万，几百万变成几千万，就地分钱，绑锅解散；命背的，啥也没有，钱打水漂，白忙一场，金子纯度不够，炼不出来，愿赌服输，谁也别埋怨谁，因为没有人强迫你。

老朱和秋生听得热血沸腾，那在山脚下隐隐可见的学校就是他们的金矿。只恨自己钱太少，要是有三五十万，谁来找他们入股开金矿，也会干的，人生，不就是搏一回吗？校园大得让人恼火，从公交车站往学校里他们要去的大楼，足有好几里地，秋生走了一身汗。望不着边的校园，已经盖起好几座楼，刚栽的小树，胳膊一样粗细，稀稀落落地立在路边，还没有发芽。他突然想起乔光荣，他只管出树，那栽树这活，可能也有人管吧。在这世上，每个人都像一棵树苗，栽进自己的树坑里，守住自己的小小地盘，有的人是名贵大树，占据天时地利，有的人是卑微小树，立在贫瘠之地。

大楼外停着许多小车，还有一辆大轿车，中间人说，大轿子是从市内统一拉人来的，每天跑两趟拉人，你们一会儿也可以坐这车回去。大楼里，但见很多人进进出出，上得二楼来，一个大会议室里，有穿制服的工作人员指引，人们排了两队，一队是登记、签合同，复印身份证、银行卡、存折，另一队是交钱。两台点钞机哗啦啦忙碌着，好像永不会停歇下来。有那么多人，拿着五万或者多于五万的数，前来踊跃交钱，大多是中老年人。他们好像都认识似的，排着队，高兴地前前后后相互说话。有的是切实得到了回报，有的是看到别人挣钱很眼红，起劲地给周围的人现身说法。

下个月的九号，秋生跑到离看车点一站路的银行门外取款机上查询，果然多了一万一千元。晚上，老朱给他打电话，说自己的卡上，也多了一万一，毛小环对象的卡上，也是的。第二天晚上，老朱来找秋生，一万二还给了他，秋生找出借条，还给老朱。老朱的脸上，堆满了笑纹，他说他跟孙腊梅，亲兄弟明算账，到时的收益，按四六开分成，各是各的，这钱他自己存起来，不给孙腊梅，也不给兄弟寄回，他也要有自己的一个小金库。

从此，他们盼着每个月的九号来临。

连续四个月，一共返回了四万四。秋生给宝珠说，咱们再存五万元吧。宝珠说再等一个月，回来五万五再说。

又等到下月九号，果然卡上又到了一万一，投出去的五万变成五万五，已经稳赚不赔。秋生提出，咱把这五万再存回去吧。宝珠同意了。秋生又一想，要想赚钱，就得有魄力，不舍哪有得？他说，要不，让妈把家里的钱打来，咱存十万吧。宝珠觉得不妥，万一有闪失呢？再说妈也不会去银行汇钱呀，她只会从那个折子上取钱。“那，叫祥印把他的钱拿出来存上。”秋生现在恨不得哪里冒出来几十万，叫他用几个月。

祥印开大卡车跑长途，几天回来一次。秋生动员了祥印，叫他把存款拿出来：“爸就用几个月，保准还你。”

打电话给乔光荣说了这事。乔光荣一开始不信，但第二天下午，开车来到了秋生的看车点，听他详细说了一番，信了。

他又给吴成贵打电话。这种好事，他不能忘了成贵大哥，有钱大家一起挣。吴成贵说，他现在拿不出钱，儿子一个高中同学，家在西边一个县的猕猴桃生产基地，几个人合伙，投资建了一个冷库，把家里钱都贴上，还借了外债。前年刚建好，成本还没有收回。那位同学的哥，在广东开办了一个果品厂、几十家连锁水果超市。北方的猕猴桃在那里，能卖上价。每年九月下旬开始，他们在这里成十来万斤地收购刚摘下的猕猴桃，要在冷库里过渡一些时间，待温度彻底凉下，才能用冷库车运到南方去，存到南方的冷库里，供应果品厂和超市。冷库还向全国零星发货，从十月一直发到春节前，猕猴桃卖完为止。春节过后，将冷库出租，别人用来放海鲜或其他水果。冷库可是大有讲究，都是智能化，多少天开一次，集中取货，然后再设定时间智能调节，反正深奥得很，咱也不懂……冷库和猕猴桃，已经成为吴成贵全家人的指望，南方的果品店，南方人的消费习惯，南方的天气，甚至世界经济走势，也将要成为他们牵挂的事情，世界这一只大狗熊，感冒着凉打喷嚏，都会决定吴成贵全家积蓄的安危。如果秋生不打断，他还会源源不断地说下去，用那种既担心又兴奋的语气。

吴成贵说，他现在也不出去做活了，因为没有人自己做家具，也不再需要他这个油漆匠，他跟老伴在家带孙子，一个上幼儿园，一个上小学，他管接送，老伴管做饭。他跟老伴、儿子经过协商，让小孙子姓了他的吴姓。他想今年过年带着姓吴的孙子，回北舞渡，到祖宗的坟上去磕个头。他叫秋生宝珠有时间回郭杜看看，现在变化可大，西安的商品房开发已经到了他们那里，土地都卖给了开发商，他们村的地界，现在是大学校园。从前的郭杜镇，跟市区连上了，也就是说，他们已经成了真正的西安市人。

乔光荣开车，老朱、秋生、毛小环男朋友，一行人再次去了南山脚下那个学校，还是那个中间人在校门口接应，还是大楼前许多小汽车和一辆大轿车，还是那么多人在排队交钱。秋生存上十万，乔光荣存十万，老朱和毛小环男朋友各存五万。老朱的脸上还是荡漾着幸福的笑纹，他自己的小金库建设初见成效。

半年净落三万八，相当于多干一年。身体越来越不好了，这一把搂住，再撑个一年半载，实在干不动了，就回老家去。

下一个月，卡上果然打回两万二。秋生坐在路边，悠闲地闭着眼睛，就只这样坐着不动，熬时间也中啊。前些年，咋没有遇见这样好事，每一块钱，都要靠自己和宝珠起早贪黑地挣来。他看一眼几十米外的宝珠，瘦弱的身躯走来走去，指挥车辆停放，然后亭亭立于车边，一副娴静的样子，等着人家拿钱给她，她伸手接住。收到几块钱，向他这边望一眼，会心一笑。宝珠有点近视眼，看东西的时候，眼睛习惯性眯起来。那样子看起来，怪可怜人的。后年，宝珠五十五岁，我们是否借鉴下城里人女职工的退休年龄，回老家去，二三十万往银行里一存，跟妈一起，我们三人，院子里种点花，点上菜，随吃随薅，天天睡到自然醒，街里转一转，北舞渡走一走，再买个小电动车，带上妈和宝珠，时不时县上去，逛逛超市，进进饭馆。那才叫安享晚年。

唉，要是多投些钱，挣的会更多。这样一想，就有些恼恨，为什么金钱只给人带来短暂的喜悦。

他一个人，向山脚下走去，那一片学校，在远方若隐若现，眼看着走到了，却又不是，再走，还在远处。他离家之前，是和宝珠在一起的，宝珠还换了炉子里的煤，火着得正旺。宝珠将炉子封好，两人一起出门的。可是，身边为何不见了宝珠？噢，她去路上看车去了，让我一个人来交钱，从前两回，都是我一个人来的，她要去路边守着。那个路段，不能没有人，离了人，一天少收几百块钱。秋生走了好远找了好久，总也找不到那个学校，只好回家。穿过一片城中村，穿越一片破旧的家属院，看到一些孩子在做游戏，好像在跳子，一个小女孩单脚蹦着，将石子一路踢着向前，一格一格，去往她最终的目的地，身边一些孩子站着在看。秋生却怎么也找不到家，一个又一个楼门，都很像。院子没有围墙，他从两座楼中间穿了出去，竟然走过了，又倒回来。在一个破旧的单元楼里，一楼，啊，住房条件改善了，竟然住上了单元房，虽然是城市里最破旧最底层的单元房。门是一个木头边框里面镶了好多砖头，从来没有见过这样的门，得小心着推，否则门里面挨挨挤挤的那些砖头只要掉落一个，这个门将坍塌一空。他用力抬起，不让门在地上卡住。推开厚重的砖头门，里面还有一扇木门，噢，砖头门原来是防盗门。打开木门进去，转身扣上门挂钩，挂钩旁边还有一个小的，再反方向扣上，这样才保险。环视他们的新家，宝珠不在家里，可能还在路边值守吧，为了钱，我们必须有一个人永远守在路边。两室一厅，非常小，挤着他们的破烂家具。墙角炉子里的煤着乏了，只有中间三个眼是红色。不知能不能再引着，他在家里找蜂窝煤。这是他们的家吗，怎么如此陌生？让我先参观一下，两个卧室，门对门，非常的小，没有窗户，放下床后，基本就没有多少空地儿了，也中啊，只要是单元房就好，简陋些没关系，只是有些闷，没有窗户的房间，晚上睡觉该多难受啊！几个房间都没有安门，大开着门洞，没有门也没关系的，大门口有门就行。一个小小的隔间，里面堆着一堆煤。我们不是烧的蜂窝煤吗？怎么会堆着一屋子原煤呢？被脚踩来踩去，带到别的地方，地上都是黑脚印，另一个门望进去，厕所，不是城市里的卫生间，没有马桶没有水池，而是农村的茅厕，几块砖垒的，一堆粪便呈现眼前。

秋生睁开眼睛，天已大亮，宝珠在他身边躺着。他看到窗户，大出一口气，可闷坏了，怎么做这样一个梦？梦到屎是财，可能要发财了。可梦到那么多煤是咋个说法？还有，炉子快要灭了，只有中间三个眼是红的，这代表什么呢？宝珠说，梦都是瞎做的，哪能每样都有说辞。

秋生的梦越来越多，夜夜不同，稀奇古怪，要么从高处往下掉，要么走在泥地里，要么门锁不上，屋子没有窗户，总是沉闷得透不过气。

第二个月的十五号，秋生跑到银行的ATM机上查，没有钱到账。往回走的时候，他笑自己，心太急了，这才下午刚上班，还有半个工作日哩。五点半的时候，他起身向西走，再次去到那个ATM机上查询，还是没有。他看看手机上的时间，五点四十五分。再等等吧，也许下班前会有，那么多人集资，那么多账户，一个一个打钱，光操作都得半天哩。

他离开ATM机，站在一边，看街上来往的人群。下班时间了，人们提着各式各样的袋子，迈着疲乏而匆忙的脚步，想早点回家。有年轻人在路边打车，脖子伸得老么长，胳膊举酸个龟孙了，也不见有空车停下，好容易有一个亮着红色的空车灯，被几只胳膊拦下，几个人冲上去，看谁能先拉住车门。身边不断有人走到那个机子前，卡放进去，按下数目字，取出几张钱来，抽了卡转身离去，每个人都顺畅无比，好像这是一个很随意的动作，这个机子具有魔力，乖乖吐出人们想要的钱。

他看看表，六点过五分，走过去，站在正取钱的一个小伙子身后，那小伙子取的钱多，按一次，出一沓，再按一次，又出一沓，每出来一次，他再按打印凭条键，用每个凭条夹在每沓钱的中间，然后他站在那里，将那些钱数了一遍，确认无误后，拔了卡，转身离开。秋生心里紧张，跨台阶的时候，差点绊了一跤。卡放进去，按了密码，屏幕上出现一朵白云，一个年轻女人躺在云朵之上，拿了本书在看，他再点查询，然后才跳出数目字，还是没有变动。就像是一道雷电兜头劈下，他立即身子麻了，头嗡嗡乱响。手抖着拔出了卡，下了台阶，掏出电话，刚要给老朱打，乔光荣的电话打来了：“秋生哥，咋着回事？不是今天返钱哩吗？查了几回，都没有。”秋生说，他的也没有，正要给老朱打电话。

老朱说，他的也没到，去问问毛小环男朋友再说。一个一个问下来，老朱七点多时回电话说，这几天就到，放心吧。

接下来，秋生每天要做的事就是，找到离他最近的一个ATM机，不管它什么银行，卡塞进去，按查询键，然后是永远都不变的数字。好像再也不会有钱往这个卡上汇来。几次打听，那边传来的消息是，过几天，再过几天。

乔光荣不断打电话问秋生，到底咋着回事？他是第一次交钱，就碰上这事，语气里是秋生他们合伙坑他的意思。

几人约了一起，由乔光荣开车，到那个学校去。想起两个月前，几个人坐在车上欢声笑语，而现在都陷入惊恐之中。

他们看到更多的人，向学校涌去，向那个大楼涌去。四人汇入人流之中，就像几滴水落入大河。那楼上所有的门，都关着、锁着，每个门都敲不开。再去看另外的大楼，都是空的。他们之前来交钱，只见到大楼，只看到人来人往，每个房间都有人，井然有序正在办公的样子，怎么就没有注意别的楼里有没有人呢，怎么就没有想到，既然是学校，有没有学生？

人们询问，咒骂，聚在那里不肯离去。秋生淌了一身的汗，跟着几人下楼来，坐上乔光荣的车，大家都不说话，乔光荣黑着脸，秋生和老朱黄了脸，毛小环男朋友脸色惨白。

并无天塌也无地陷，太阳依然普照大地，街上景致一如从前，人们照样奔忙来去，没有因为出现一个非法集资案有所改变，不管有人一夜暴富还是突然破产，城市洪涌滚滚向前，地球不动声色地运行。

下了乔光荣的车，秋生向他的路段走去，他看到宝珠一个人在那里忙碌，心里涌出对她的无限疼惜。然后宝珠的身影模糊了，街上的一切虚飘起来，像是电影里被一阵妖风卷走，他眼前一黑，倒了下去。

十五号，从此成为他们的噩梦。几天里，秋生身体垮掉，竟然走路的劲都没有，全身不停地出冷汗，盖床厚被子还是冷。

送到医院检查，诊断结果很快明确，肝癌晚期。

祥印开着车，从西京医院出来，本是要向东走的，左拐的路被车堵严，针插不进，突然想起，康复路现在拓宽修好了，不如先向西，从康复路向北，由北边的路再向东回家。

幸亏没让秋生跟着一起来。

宝珠完全不认识康复路了，从来没有想过康复路会是这个样子，新修的宽阔马路，两边的楼房露了出来，一楼统一做成门面房，还没有开业，完全一样的卷闸门全都落着。老树出了，新树还没有种上，街道宽得很不真实，路边摊点，没有一个了，只有汽车呼呼跑过。从前那拥得密不透风的人呢？那些肩扛手提，大包小袋的人呢？都去了哪里？没有了人头攒动的康复路，没有了喧闹盈天的康复路，没有了货物堆积如山行人走路绊脚的康复路，没有了每天诞生几个百万富翁的康复路，还是康复路吗？

这条路其实很短，只有一公里吧，可从前觉得那么长啊，几乎就是他们全部的世界，它成就了那么多人的梦想，人们天天从四面八方涌来，密密匝匝的摊点，形形色色的叫声，牵住人的眼光，占满人的耳朵，走一步退两步，看几个摊点，再折回刚才一个，对比一番，像沙粒一样相似的东西，像大河一样不竭的货品，从广东、浙江而来，在这周边几百米的各式库房里堆成山，一辆辆三轮车拉来，搬来，再由各样的手和肩膀运到四处……她曾和秋生手拉手，为一批袜子，每双便宜一毛钱，来回比较了几家，拿出奋勇向前的力气，挤呀，走呀，说呀，恨不得把自己变成一根毛衣针，从人群里穿过来扎过去。从南走到北，一路看过，要差不多半天时间。街南头的衣服，赶着时兴，质量稍微好一些，价格常常压不下来，因为已经报得很低了，摊主很直爽的样子，时间就是金钱，不会花在无谓的讨价上，直接底价，你爱买不买。越向北走，衣服的式样，越来越看不入眼，质量也越来越差，是对南头服装的模仿，仿的档次非常低下，花里胡哨，气质恶俗，材质差得不能再差，洗一水就失了样子。它们雄赳赳联合起来，就是要告诉你，这世上再也找不出这样劣质这样价廉的衣服了，可它们一定是有巨大的需求，才大批量地生产出来。本身南头的衣服，就是对大商场大品牌的模仿，差着那么一截子，北头的呢，就更加下降几个档次，价格哪怕再低，他们也是常常不敢批的，因为拿回去卖不动，郭杜，毕竟也是西安的郊区，那里有几家大的国营单位，那么这些世界上最低劣的服装，到了哪里呢？可能是批发到真真正正的农村去了吧。那时秋生他俩，走到一半的时候，就不再往前走了。谁能数得清康复路上有几百几千个摊位，谁能知道这条街上生出多少梦想，造就多少富翁。可如今这一切，从这片土地上抹去了。那些做着发财梦的人，有的真发了有的没有发，他们去了哪里？同样是某年某月的某一个日子，被秋生和宝珠从无数模糊不清的日子里打捞出来，变得闪闪发光，哪一天，头一次来这里，哪一天，开始批发衣服开始在郭杜有了门面房，哪一天，结束了卖衣服而在康复路对面开饭馆，哪一天，转战更东郊的地方，开始路边看车。如今看来，那些日子，是毛衣上的一个花样一个分针，它们衔接和带领着那么多看似永远也数不清的针脚，现在统统到了最终收口的时候。

差不多一分钟，汽车就穿过空空荡荡的康复路，但见街的尽头，一座崭新的大楼矗立，“康复路批发市场”的鲜红大字，悬于楼前。能将野性康复路收进楼里，说明它本身已经失了活力。据说现在人们，都是网上购物，家里鼠标一点，东西送上门来，康复路渐渐萎缩下去。

虽然没有人告诉秋生，但他也猜出了自己的病。

张水平和秋云来看他，妹子眼睛哭得红肿。

乔光荣开着车，带着他的年轻妻子来了，坐在床边安慰他：“钱没了再挣，奶奶的，该着咱蚀本。哥你别难过，我不怨你，我乔光荣的钱来了去了，多了少了，都有过，刚来西安时，有一回俺俩兜里的钱加起来不足五十块，房租都交不上，给房东说好话拖了俩月，不也咬牙过了？现在啥都稳住事了，不就是几万块钱吗？不值啥。”

老朱也来看他，忏悔自己的罪行，他的钱，也回不来了。

听新闻说，那个学校资金链断裂，校长一走了之，现在人还没找到，有人说跑到国外去了。十几亿的大窟窿，突然出现在这个城市，毁了无数人的梦想与生活。

宝珠劝秋生，不就是七八万吗？权当咱俩白干了两年，人好好的比啥都强。

而秋生只是悔恨，自己一个能人，行走江湖多年，不诓骗别人也就算了，怎么会叫人骗了。

眼看不行了，连走路的劲都没有，每天只是盖厚被子躺着。秋生不想回家，不愿让村里人看到他这样下场。可是，不回怎么办？难道，葬在这个离家一千多里的城市吗？半个席片大的墓地要好几万。

宝珠说：“回去吧，那是咱的家呀！不管咋说，咱有那么好的房子。钱没了，家还在，几个小孩好好的，都有事干。回去守在咱妈跟前，家里好赖还有几万，咱养着病，叫他们在外挣钱，多少给咱一点，够吃饭了。”宝珠也不再去收停车费，转让给老朱和他的侄子，老朱将小卖部交给孙腊梅。宝珠每天只是守在秋生身边，一步都不离开。

秋生说：“早晚的事。我知道我的病，这一年多，都觉得不好，自己不愿承认。”他握住宝珠的手，“就是对不住你，看病又花了钱，一个也没有给你留下。”

“说这干啥，钱是身外之物，人好好的，比啥都强。”

可是，人却是如何也好不了了。

又捱几天，秋生终于答应回家：“去康复路，给我买里外衣裳。我可不愿穿那些寿衣店的老衣，老几辈的样子。我要穿时新衣裳。”

康复路北头那座新崭崭大楼里，还飘散着刚装修的气味。宝珠和秋云从南门走进去，一眼望得到百米远的北门。怎么没有顾客？今天还是星期六。宝珠掏出手机看看表，快十一点，逛街的人也都该出来了呀。

店主们闲闲地坐着，低头翻杂志看报纸玩手机，还有人聚在一起打扑克。但凡宝珠秋云上去看一件衣服，他们马上热切地走过来：“要不要，给你便宜点。”

还有一些店没有开门，玻璃里面，衣服挂在墙上，不抱希望的样子，有的门口贴着“转让”两个大字，下面写着手机号，0是张大了的饥饿的嘴，8和6是吃惊的眼睛，7是翘首以待的张望。那些内衣，紧绷绷套在模特身上，连人带衣浑然一体地落着一层土；那些挂着的衣服，皱皱巴巴，破罐子破摔的表情。只要有人进来问津就是店主的无限生机，似乎你压再低的价，都可商量，都能接受，只求把东西变现。

怎么也想不到，十多年前人声鼎沸烈火烹油的康复路会荒凉成如此模样。

内衣外衣，鞋袜帽子，全套置好，甚至买了手绢装到外衣兜里。

尹秋生曾无数次路过三门峡。从老家到西安，从西安回老家，坐火车必得经过这里，秋生会说，要出省了。

这次与哪回都不同。

从前是坐火车——真的是坐啊，更多时候还是站，从来没有卧铺过。他每次都给宝珠说，那卧铺也不是只给高级人卧的，下次咱也卧一回，看天能塌下来不。宝珠撇撇嘴，不发表意见。宝珠常用微笑着撇嘴代替她的意见，代表她的无奈，拿他没办法，也表达她的信任和顺从。秋生只是说说而已，每次买票时，他都会想，就那么卧一晚上，价钱就翻了倍，真划不着，而买硬座票，两张就省一百多。于是，他们的卧铺计划总是放在未来。

从前是黑夜——总是在黑夜路过三门峡。困顿的睡梦中，火车哐当一下停了，女播音员睡梦般温柔的声音：三门峡车站到了，有在三门峡下车的旅客，请收拾好您的行李物品准备下车，列车在三门峡车站停车三分钟。纯正的普通话，懒洋洋，甜蜜蜜，总是如在梦中，让人觉得挤火车也是一种享受，这火车将你带去的，是一个美好的未来。

这一次，是白天路过三门峡；这一次，是躺着，不是火车上的卧铺，而是汽车，专车，在面包车中间那排座上，给他铺了床位；这一次，是回家去，等死。

他听了宝珠的建议，不，他听从命运的召唤：回家，回到尹张，死到母亲身边，死在他盖起来却没有好好住过的小楼里。

祥印开车，宝珠坐在秋生身边，握着他的手，给他擦汗，跟他说话。妹夫张水平坐在车里，一路陪同。

“停一下吧。这是哪儿？”

“刚过了三门峡，前面是登封了。”宝珠说。十月下旬了，天已转凉，他身上盖着厚被子，冰凉的汗珠，在蜡黄的额头上一点点渗出来。

“歇会儿吧，这样跑着，晃着，心里烦。”

“咱不是想早点回家吗？”宝珠一心想让他再看一眼家里的楼。

“烦得受不了，想起来坐会儿。”

到前面一个临时停车点，汽车靠边，停下。宝珠和张水平一人一边，扶他坐起来，靠在窗前。

已经过了西部山地，汽车向东南而来，一头扎向大平原。熟悉的平原望不到边，土地铺向远方。大地安静无声，可秋生总听到声音，那是火车的轰轰隆隆，可他们离老铁路，实在是远。路上见到了高铁。张水平
 起他的脖子，他看到一辆，兔子一样蹿过。他曾经给宝珠说，下次咱坐高铁回家，可临到买票时，就说，贵多一半哩，咱又不赶时间，还是坐火车吧。大地仁慈为怀，最讲信用，只要你播下种子，它就定期回报你。现在这土地，已经种上麦子，它们在地面下默默酝酿。霜降前后，小麦出绿。万物遵循时令，它们在努力钻出地面，已经看到点点新绿，很快就会给大地铺满绿色，明年夏天，又是一片金黄。可是他再也看不到了。两行泪流了出来，他是命运将要收割的一棵庄稼。

二十多年前，他和宝珠挤在火车上，他们要去西安。已经站了大半夜，这才知道，站着也是能睡着的。秋生扶着一个座位靠背，手紧紧地抓着，腿抵在座位边，一半的身体有了着落，把另一边给宝珠。宝珠靠上来，手抓着他后背的衣裳，能在挤得喘气都不匀的车厢里有这样一个立足之地，已经很不错。迷迷瞪瞪中，火车缓缓减速，喘着大粗气，咣当一声停下了。这是哪儿呀？宝珠睁开了一点眼睛缝，做梦般地问，立即被车厢里明亮的灯光刺得又闭上。三门峡。他在她耳边说。宝珠的声音低低地问，快出省了，出了省就到西安了吧？他说，早着哩，还得跑几百里，晌午才到西安。宝珠柔柔地叹口气，头朝他肩上偎了偎，又睡去了。

汽车颠簸一天，傍晚时候，终于走过北舞渡的大桥。街里的人只看到一辆陕A牌照的汽车，腾起一阵细土，向西去了。宝珠轻声说：“咱到家了。”秋生的手在宝珠手中，两行泪滑落在两只耳朵眼里。

第十五章

研究院办公室女干事卢双丽，细溜身材细长腿，身上没有一两多余脂肪，三十七八岁，没有孩子。人们私下里说，她年轻时候在深圳当过坐台小姐，搞得不会生了。

“坐台小姐，怎么到设计院工作了？”罗锦衣问。

“坐了几年台，有钱了呗，她一个表叔是局人事处的，给她办了招干手续。农村户口，啥学历没有，直接就是事业单位。”

卢双丽除了院办公室杂物，还负责罗锦衣的办公室打扫、文件整理、日常琐事，基本就是贴身随从的角色。或许是从前的职业训练，她干活行事很麻利，脑子又够用，交代工作一遍记清，并且对罗锦衣的话领会得深刻准确，细节做得样样到位，想领导之所想，急领导之所急，深得罗锦衣赏识。关键是她没有孩子的拖累，不管是周末、节假日，甚至深夜，只要罗锦衣一声召唤，她随叫随到，电话秒接，短信速回，就好像她设置了一个自动回复的功能：“好的院长”，一天出现几回，常常是罗锦衣的短信刚按出去，她这四字箴言就迅速过来。开会，外出，护送，陪伴，喝酒，吃饭，甚至逛街、购物，卢双丽如影随形，保持得体微笑，从不对她说个不字。罗锦衣深受感动，不止一次深情地对卢双丽说，我永远相信你，永不怀疑你。用人不疑，疑人不用，这个道理她是懂的。这样一个让她处处安心的人，她当然也没少关照，年底给卢双丽评了先进，涨了工资。罗锦衣体态健硕，走起路来一颤一颤，巍峨壮观，卢双丽细腰小身板，行走像一阵小风。两人同出同进的身影，成为设计院一道亮丽风景线。

春天来了，罗锦衣晚饭后到对面的公园散步，玉兰次第绽放，在夜色中散发浓烈的芳香，它们不需绿叶陪衬，开放得那么决绝，天刚回暖，伴着惊蛰绽开身姿。春光大好，可她觉得自己的人生似这怒放过的玉兰，逃不过一败。才几天工夫，花瓣跌落在草地上，带着褐色的伤痕，像是利器擦伤。花落尽时，绿叶才出，叶子一长出，跟别的树没有什么两样，没有人注意它们是什么树，大多人也不知道，它们初冬就结下了花苞，现在这饱满的花容，是冬季漫长的寒冷冰雪孕育而成。

小健再来电话，小心翼翼问候罗锦衣的身体，她说好了，谢谢。小健说：“那就好，在打电话之前，一直担心，现在你说好了，我就放心了。”他说得情深义重，好像是她什么人似的。明知道这是应酬，她还是心里感动。

桌上开放的花朵是性欲，杯里盛的葡萄酒是爱液，伸出来夹菜的筷子是试探，碰杯是某种挑逗。昨日已经远离，那样场景，再不会有。可是，它们仍然天天上演，只是女主角，换了别人。你已老去，被男人忽略，可还有无数贱人，鲜亮地招摇，那些曾经疯狂鲁莽的游戏，永无休止地上演，更新换代，花样翻新。没有你的加盟，不需要得到你的同意，也没必要让你知晓。而你也明确知道，没有你的参与，故事照样精彩，那些曾经养育着你的章节，从你的生命册中消失，流淌到别人的故事里，方兴未艾，不需要考虑你的感受，不需得到你的许可和批准。晚上做梦，画面闪出一个年轻姑娘，脸庞饱满得像一颗杏子，樱桃小嘴抹得鲜红。付良才说，她好看，你走吧。她带着深沉的忧伤和颓败醒来，梦里的愤怒还在心头。

再看卢双丽的脸，带着年轻人特有的光泽，带着欢爱浸泡的迷醉，连说话声音都是湿淋淋的，皮肤紧致细密，全身线条呈向上趋势，像一架锃亮的机器，保持最好状态。

罗锦衣怀疑，这个贱人，百分之百和付良才勾搭上了，或许两人早已在一起，玩过了他们曾玩的所有游戏。

那天她去局里办事，一楼大厅里，遇见付良才出门，她与付局长打过招呼后，径直往前走去，卢双丽没有跟上来为她按电梯，她回头一看，两人站在那里低声说话，她心里一惊，站着不动，瞪眼等她。也就是半分钟，卢双丽小跑上来，伸手按了电梯。小小电梯间里，二人都不说话，卢双丽表情也不像平常一样自然。她更疑心了，然后整个下午心神不定，跟行政处长谈工作都没有谈好，她想不明白，一个下级单位的普通女干事，跟局长，会有工作要谈吗？有思想要汇报吗？有事相求吗？如果是第三种，她为什么不向她随口说出呢？她二人之间，这样的事，都是相互通报的，以便对方给出出主意。当空一个闪电劈来，照亮了她。再怎么看，卢双丽都是跟姓付的有一腿了。当年她曾撒娇说，别人知道了咋办？付良才说，不可能让他们知道啊。这时，付良才一定给卢双丽说，不可能让她知道啊。再看到卢双丽拿着手机低头发信息，脸上带着欢爱般的笑，啊，给谁发，是不是在和他掐时间？

女人一旦被疑心和忌妒控制，就走上一条狂野之路，换挡提速飞奔。一切都是阴谋，大家都在瞒着她做什么。谁看上谁，谁骚扰谁，谁跟谁搞到了一起，这才是世界的本质，借着事业呀，开会啊，讨论呀，工作需要呀这些外壳，内里面男盗女娼，从无停歇，这一套她见得多了，不用睁眼都能看出端倪，闻出味道，她被这个游戏淘汰出局，你心碎成片片，与他人何干，人家照样承欢侍宴无闲暇。她曾在短信里质问付良才，我怀疑你又有了人，付良才回复她四个字：无稽之谈，她又发一段谴责的话，他再回四个字：无理取闹。只是否认，并不再表达对她的情义，当年那些话，为何不再重温一遍？为何不能单独见上一面，畅谈一次？还是心里有鬼。

几个晚上没有睡好，再也无法忍受内心的折磨，她要对这个薄情的世界来一次讨伐，她要拿一个贱人试问。终于，在出了一身更年期女人特有的汹涌大汗之后，用餐巾纸吸干水洗过似的脸，平定一下呼吸，拿起桌上座机，啪啪啪按了号码，对着听筒说了两个字：“你来。”

卢双丽轻巧的鞋跟声在走廊响起。罗锦衣能想到她一扭一扭又贱又美的样子。阳光依然明媚，暮春散发着熟烂的芬芳气息，一场女人的战争将要爆发。她的这间只收听过会议辞令、官样文章和友谊、谦让、理解、信任、忠诚满满正能量词汇与数据报表的办公室，将要上演一出新编古装剧。玻璃缸里的小金鱼像是地震前预感到什么，在小小的世界里疾速乱窜两下，喧哗了一阵，然后屏住呼吸，瞪着圆鼓鼓的眼睛，看向门口。卢双丽走进来的样子，先让罗锦衣有了几分恼火，小娼妇细细的腰肢裹在一件新式A字短裙里，腹部那里纸一般的紧绷平坦，脸上带着好像全世界男人都买她账的自信笑容。

“这几天，忙啥呢？”语气里再无往日的慈爱与亲昵，眼睛也无法像平常一样自然投向她，也没有说让她坐。卢双丽心里一紧，迟疑地坐在沙发上，只落座半部分，上身挺直，不敢像平常一样放松地靠后，收回一贯的巴结表情，暗自观察她的脸色，紧急调动她阅人无数的丰富经验，有无数个应急预案前来报到，想这老女人今天要干什么。卢双丽的眼睛快速眨了两下，假装眼睫毛上有个什么东西需要摘下来，用手指触了几下，好用手遮住脸上肌肉的轻微跳动。“没忙啥，下班就回家，看看电视，想想你交代的事都做好了没，然后洗洗睡觉。”卢双丽想到对方无数次说，自己处在更年期，有时候控制不了情绪，闪电般地想自己工作中哪里没有做好，她打算全盘接受批评，曲意逢迎，对罗锦衣的训斥和责问奉陪到底。

“下班就回家？哼哼，没那么简单吧？”她用了审问的语气，明知道对方说什么她都不信，都会生气，但还是要追问。

卢双丽心里一沉，条件反射地翻了个小小的白眼。心里又有挣扎，想挽救这不妙的气氛，故作孩子撒娇状：“那我还能去哪儿呀？我的行动你都知道嘛，随时听从你的召唤，除了陪你，还能有啥事？”

“别以为我不知道，告诉你们，瞒不过我!”她把签字笔在桌子上拍去，配合她的警告。

“哎呀领导，你这话啥意思，有话直说嘛。‘我们’是谁？我哪里没做好，你直接批评好了。”

“不是没做好，是你做得太好了，太到位了吧！我都没办法说了！”重力加速度，情绪如过山车一般向下落去，不管下面要发生怎样的碰撞。

“有啥没办法说的，直说好了。”卢双丽绷直了身子，上身向后仰着，把自己变成拉满的弓，随时放箭反击。

“哼哼！”罗锦衣冷笑两声，比哭还要辛酸，感到自己内心在破碎、坍塌。这小娼妇，不承认，不服输，更没有求告的意思，不像从前那样，对她唯唯诺诺，风吹草低一般地逢迎，这说明什么？这充分证明，她翅膀硬了，敢跟她抗衡了。什么会让女人由弱变强、由小变大呢？只有她背后的男人，“你老实说，你跟付局，到底有没有关系？”自己把自己逼到绝路上，脸色苍白，话像箭一样嗖地射出，没有回头路，一场交锋，必须开始。

“怎么会！”卢双丽脸色大变，呼地站起身来，再不像从前那样，不管受到什么委屈，都能自我消化。

“还敢说没有！我可是有证据！”

“你有啥证据？拿出来呀！”卢双丽快速用眼里的火苗喷射她一下，又扭开头去，还是不看她，这个破女人老女人再也不值得看一眼了，小心伺候来去，以为能感化她，能在女人与女人之间建立友谊和感情，从此关照提携我，却不想仍然是转眼之间，变为敌人。卢双丽的轻蔑更加激怒了罗锦衣，卢双丽这是在代表男人，代表全世界蔑视她遗弃她。

“是不是非得要我告诉你，哪天哪月，几点几分，你俩在水云间酒店，几楼几房，以为我不知道吗？”她的嘴唇开始哆嗦，针刺般细小而密密麻麻的疼痛涨满起来。

“那是你吧！”卢双丽转过头来狠狠剜她一眼。

“呸，我才不会那么掉价，像你一样轻车熟路，在酒店里卖。”女人反目，只在一瞬，之前小心维持的局面，是纸糊的风景，一把火燃起，灰飞烟灭，一盆水浇下，瞬间坍塌，平坦的路面，突然陷开大大裂痕，两人站在各自的崖边，拔剑相向。

“是，你不会那么掉价，你高级，你有专门的地方。”

罗锦衣有义务将对话引到正题：“我只是问你，你俩，到底有没有关系？”

“我说了，没有没有没有！”

“我说了，你有你有你有！”

“那你还问啥！”卢双丽终于彻底愤怒了，“你跟他又是啥关系？你凭啥来问？”老女人不可理喻，不值一驳，卢双丽的眼里，现出高冷表情，逼近了一点，一张脸面向罗锦衣。

“你个卖货！！”她体内有一种物质突然爆炸，嘴唇麻木，有无数个细针扎去，不是自己，而是另一个声音，凶恶地说。

“你不卖？你不卖你咋上来的？你咋从农村出来的？这世道，谁不卖谁能上来？”卢双丽眼睛瞪大，红血丝纤毫毕现，直直盯着罗锦衣那张松弛而丑陋的脸。全世界只有上下两个器官了，只比谁的更加花样百出，雄健有力。

两个女人，隔桌站着，目光对峙了几秒钟，都因激动而全身哆嗦。罗锦衣厚嘴唇几乎要跳动起来。小娼妇从老女人眼中读出了虚弱和无措，看到了越来越浓重的泪光，这样争端在她这里，小菜一碟。现如今的罗锦衣，一切都在走下坡路的罗锦衣，外强中干摇摇欲坠，总爱忘事丢东西，啰里啰唆反复无常，本是个蠢货、傻逼，脑子完全不够用，怎么就当了院长？一路卖上来而已，现如今在男人面前没一点办法了，才来找女人算账。她平日里早将她的一切看透，虚意伺候罢了，此时确信自己占了上风，可以结束论战。女人对女人，总是更容易心狠，相互激发出内心的恶意，涌出报复的力量，另一个女人的痛苦，就是我的快乐。她清脆地哼一声，一拧身，给老女人一个后背，觉得自己是宫廷剧里完胜的女主角，气象万千地准备出门而去。身后的罗锦衣全身颤抖，双手捧起桌上小鱼缸，水哗啦倒出来，先淋湿了自己，然后向着卢双丽的后脑勺狠狠扔出去。刚拉开门的卢双丽惨叫一声，捂着头蹲了下去。小鱼缸砸在她旁边的墙上，玻璃和水一起粉碎，飞溅到她脑袋上，小金鱼在她脸上甩一下尾巴，掉落地上，疾速地拍打身体。水和血顺着卢双丽的头发往下掉，玻璃碴子拍又拍不得，找又找不到。这个她买来孝敬给罗锦衣的小鱼缸，成了老女人绝望的武器。罗锦衣没有扔准，仍不解气，奔过来揪住她的头发，左右开弓狠扇两掌，苍白小脸立即变成红色。个大不怯力，单是体重罗锦衣都胜出几十斤，卢双丽全然不是个儿，抓小鸡一般被扔出去，湿淋淋像个小布袋子一样，扑在地上，嗵的一声，关在门外。一只凉鞋掉在门内，带子夹在门缝里，罗锦衣又打开门，一脚踢出，鞋子向贴在地上的脑袋飞去，又是一声惨叫，嗵的一声，重新关门。

哭喊声，叫骂声，踢门声，各个办公室门打开的声音，人们走过来，惊讶地询问。

把这一切关在门外，罗锦衣热泪骨碌碌滚落，站在房子中间，大脑一片空白，不知道自己做了什么，抬起手，看到手掌流出血来，那是她刚才抓住卢双丽时，将一块碎玻璃握在手心。她流着泪，张着手，举到窗前，小心地用指甲将那个玻璃碴捏出来，一小股血又冒出来，她的嘴凑上去，血是咸的，热的。全身还在抖动，像有万千细针扎着。她将手放在脸盆里，看到血滴渗入水中，像一幅画，洇开了。

刚才那几分钟，是一场梦吧？

卢双丽是谁呀？从小没妈，跟野孩子在街上打架，初中没有上完，十六岁南下广东当坐台小姐，走南闯北，吃纸烟弹灰。哪里会咽下这口气。一晚上没有睡觉，在当过报社通讯员的丈夫指导下，奋笔疾书，炮制一个帖子，发到网上。第二天天亮时候，全世界都知道，有一个叫罗锦衣的女领导在办公室疯狂殴打女下属。一时之间，跟帖成千上万，一律痛骂罗锦衣。

十几个小时里，有无数人兴奋地打开电脑，查看事情进展，那些从不相识的人，却希望这个叫罗锦衣的女人倒霉，继续查！继续挖！人肉她！挖出个贪污犯、女流氓才好。

人们只是在网上骂来骂去，却没有一个机构出面管这个事，给卢双丽一个答复。两天后，卢双丽没有等到她想要的结果，又抛出新的内容。

“罗锦衣为了向上爬，欺骗组织，私改年龄，将一九六二年出生改为一九六六年……”

“罗锦衣行贿上级领导，拿钱铺路，走上院长位置……”

谁解娼妇之心，有着怎样的决绝与无畏，百宝箱都能沉，还有什么做不出来，卢双丽扳不倒她誓不罢休，她像一个充满战斗力的英勇志士，每天抛出一篇战斗檄文，抖出一个猛料，并且罗列出有力证据。照片、票据、银行流水单、购物小票、手机截屏。两个女人要好时候的无话不谈，上级交由下属做的一切事情，下级小心伺候的细枝末节，全部变作有力证据。关键是卢双丽调动起了广大网友的评论热情。上万条跟帖，全部骂当官的。网民们天生和富人有仇，和官家有仇，他们不需要知道详情，也没兴趣了解当事人的性情，甚至没有耐心读完全部内容，一看标题就群情激愤，踊跃发言，在那几天里津津有味地看到一个人倒霉，一个官员倒下。卢双丽除了让丈夫坐在电脑前发布文章，她也没闲着，将同样的文字（更有一页页的网友留言）打印出来，到局机关，到几家平级单位，挨个领导办公室敲门，发放，扒开后领子，让人家看她脖子里的伤，看医院的检查报告单，看她那天被打肿了脸的照片。回到家里或办公室，上网查看她的丰硕成果，和广大网友互动，就人家提出的问题进行耐心回答，对网友深情致谢，充满信心地表态：是的，我不会就此屈服，我要与这种腐败行为斗争到底，为干部队伍清除害群之马。

罗锦衣也没有闲着，她和罗锦波在奔赴各处，在不停地打电话，求见相关的人，找寻能帮得上忙的人，说得上话的人。两个女人分头行动，都在找自己能抓住的人，都在否定对方的话，都在申诉自己的道理。二人从此不再照面，不再对话，她们只是各自奔走，要将对方尽快推倒。

最是中年女人的心，浅显易懂又深不可测，有时愚蠢轻信上当受骗，有时疑心重重老奸巨猾，因常年睡眠不好，脑子总不够用不好使，犯许多低级错误，又因来路复杂，爱东拉西扯，生出诸多关系，遇事总在不信之中，总在证实之中，热衷于联系，最爱背过身去打听事情，问了这个问那个，从A这里证实B的话，从C那里推翻A之言，身后总要有一个添乱的智囊团，总有新的信息出现，所来信息纷纷乱乱，这个信息影响那个信息，这个信息否定那个信息，影响之影响，否定之否定，信息叠加，层层累积，自己又没个定主意，慌忙且乱，芥豆之微都要千里之外找个替她拿主意的人，好像她竟然不知道最终为自己负责的，只能是她自己。忽左忽右，摇摆不定，更加影响睡眠和智商，简单的事情搞得复杂，一个电话之后，再给她打过去，就永远占线。所以她们的事情总是变来变去，常常节外生枝，最后闹得困难重重，雀屎屙在牛粪上，摊摊越来越大。

从前和平时期，都可为一件小事一句闲话而闹得鸡犬不宁夜不能眠，现在生死攸关，更是要翻江倒海一决胜负，奔走，求人，申诉，手机打得发烫，夜半在街上乘着出租车狂奔，窗外的景致像电影里的人喝醉之后的迷乱镜头，突然不知身在何处，一时竟是当年二十四岁那个夜晚，面临命运攸关的时刻。当年还有个孟建社，宿办合一的甜蜜小黑屋等着她钻，今天呢，偌大个城市，几百万人口，竟无一个强大臂膀让她靠上。泼上全力，也要将此事翻盘。她排着将自己的人际关系梳理一番，从前都是哥们朋友，可真的有了事，全都躲开很远，几句话将自己撇清；有的人，干脆就不接电话，付良才更是不愿见她。大难临头时刻，竟然没有一个人挺身而出保她。

无奈之下，想起程局长，距离上一次她发誓再也不去，快两年了，程局长痴情约过几次，软钉子太多，也不再联系。她电话里大约说了几句，说现在过去面谈。几十分钟后，程局长打开家门，看到披散着头发蜡黄着脸的罗锦衣，先搂在怀里，任由她痛哭一番，扶着坐在沙发上，罗锦衣将前后过程细细说了。程局长的脸越来越阴沉，凭着他多年的工作经验，知道网上闹这么大了，事情难办。站起来，在屋子里背着手踱步。罗锦衣仰头盯着他，觉得又回到从前，他还是一个能拯救别人命运的人。他在沙发的另一头坐下来，拿手机打了一个电话，是他从前曾提拔的一个部下，现在是市上重要部门一把手。谈了挺长时间，脸色更加阴沉，挂了电话，对罗锦衣说，对方已经从网上知道这件事，答应关注，但事情不好办，正在风头上，而且卢双丽的丈夫跟市上一个领导是亲戚，听说要拿她这件事当典型。罗锦衣似天崩地裂，又是痛哭，他挪过来拥住了安慰，她依在怀中，慢慢又亲了起来，也不需去卧室了，沙发上相互纠扯，她更为主动一些，身体倒了下来。奇妙的是，又自动湿润了，边流泪边缠绵，她产生恍惚，还是当年，这个人还会给她说，放心吧，宝贝，一切都交给我。待了两个小时，夜实在深了，恋恋不舍地告别，她甚至不愿离开他的家，觉得一离开就失去保护。

程局长每天微信问候，叫她保重身体，不要太着急上火。说他一直跟那边联系着，叫他当年部下给局里讲几句话。

实践再次证明，娼妇改变历史。

正是群众路线教育轰轰烈烈展开的势头上，上级领导被卢双丽缠得没有办法，再加上网络势头强大，市上领导亲自过问，于是一纸文件下发：设计院院长罗锦衣在办公室殴打下属，情节严重，性质恶劣。经局办公会研究决定，责令其停职反省，设计院日常工作由书记李海强同志主持。她的名字后面，没有“同志”二字了。

大局当前，谁也不敢在这个时候给她说一句话。付良才那里，电话哭诉，说要当面诉说，他只是不见，只说现在这样，谁也无法了，只能过了这阵再说。谁都知这是推托，如果不在几天内扳回这个形势——啊，怎么可能扳回呢，上级文件，白纸黑字，那就相当于一个领域内的法律，哪里有出过了、下发了的文件再收回的呢？哪里有上级说，噢，抱歉，我发错了——那就是完全败了。败在没有能够阻止这个文件下发。就像是职务，一旦上去，不会再下来，而现在，一旦让你停职，是不可能轻易恢复的。

程局长还是问候，她再也不愿搭理，她为那天的湿润而羞耻。

镜子里的罗锦衣，突然变作老妇，比她真实的五十四岁，还要老。

躲在家里，再也不愿出门，外面那个世界，是一只大手，将曾经给她的一切突然收回。

除了杜小荣，单位里没有人来看她，连问候电话也没有一个。杜小荣敲开她家的门，将包好的饺子送来，看到她那张跟从前完全不同的脸，不敢多说话，走之前轻声说，院长，凌霄花快开了，已经长出了小花苞。第二天，车棚女人来了，端了一碗大米稀饭，塑料袋里两个素菜，放在餐桌上，让她趁热喝，然后帮她做了一些家务，悄悄走了。外部世界与她一刀切开，那个悬崖，她一脚踏空，跌回到从前。不，若一直在从前，倒也罢了，艰辛与底层是人生的懵懂，大多人都那样过的，不会有痛和耻。身边只有祝新生一个亲人。她头疼欲裂的时候，祝新生坐在床头，给她按摩头皮。她天天躺在床上，专职害病，他买菜做饭，做好了，轻声叫她吃饭。饭桌上，两人都不再提及此事，祝新生只说一些路上的见闻，外面的天气。夜里，她在他怀里，孩子般呜呜地哭。难道，前面几十年的奋斗，都是为着奔向这个结果？千辛万苦得到一切，又突然失手打碎。怀念起教师进修学校的副校长位置，早知如此，安心在那个位置上干到退休，多好啊。

祝新生上班走后，她怔怔地歪在床上，好半天都不动一下，脑子里将几十年的事情全想起来，前三年后五载，一会儿东一会儿西。曾经在公交车上，旁边一个女人抱着孩子，那一岁左右的孩子伸出小手向着她的手机而来，伸到一半，却又缩回，胆怯地看她，再看她的手机。那么小的孩子，也知道要，也知道怯。人在各种要与怯中，纠缠一生。那些往前奔着抓取的人，你告诉他前面有个坑，前面是个祸，也没用的，他无论如何要奔过去，直到他亲自跌足摔疼，才会信了。信了的时候，是晚了的时候。

接下来，为这件事暗中奔忙的，多了一个人，李海强活动一番，致使一个月后，上级再次发文，任命李海强同志为设计院院长，免去罗锦衣院长职务，保留处级工资待遇，为处级非领导职务。名字后面，仍然没有“同志”二字。

程局长打来电话，说这是他那个下属能做的最大努力了，本着爱护干部、批评教育的原则，卢双丽所举报的经济问题、年龄造假问题，因没有更充足证据，都不再追究。

夜里站在窗前洗澡，她仍然不开灯，一边冲洗一边看着都市的灯火。雾气爬上玻璃，城市变作水晶宫，雾气加重，看不清了，莫不是一座化城？玻璃上流下水道道，是窗户在流泪。她突然有个惧怕，如果跳下去，会怎么样？她关了水，一只手扶着窗台，一只手抹去水汽，向外看了一会儿。城市默默无言，灯火宁静，她抬手将窗户扣上，自己又证实一下，确实拉不开。她感到安全了，赶快冲洗完，迈出浴缸。

伯妈突然到来，在锦波的陪同下。这么多年了，他们从没有主动来过她这里，偶尔被请来住几天，很快就走，说是在城里住不惯。罗锦衣明白，老人是害怕她想不开。在经见过世面的儿女面前，伯妈也说不出什么更像样的话，只是劝她，你这不算啥，还是处长，工资一分钱不少，啥心不操，比着咱老家的人，强到天上去了。

罗锦衣让伯妈放心，想不开归想不开，她断不会走绝路的。她怎么会死呢，死了每个月几千块工资就没有了，拿啥贴补家里拿啥给你们养老呢？她一定要活着。“回去吧，或者到锦波那儿住两天，我肯定没事的。”她留伯妈在家吃了一顿饭，给了两千块钱——就像他们每次来她这儿一样，不能叫他们空手回家。伯妈说这次不要，她非得要给，强力推让中彼此都崩出了眼泪，伯妈收下了。

每天清早，她从那张洁净的大床上醒来，算一算昨晚睡了五六个小时，真好，睡着就是胜利。隔着厚厚的窗帘，看到过滤的亮光，听到楼下小学响起歌声，小学生闹哄哄地来上学了，欢笑声雀儿一般飞向空中，过一会儿再听到上课的音乐，八点了。她起身拉开沉重的窗帘，下面的小塑料坠碰到墙角，乱响一阵，她心里有轻微的安慰和感激，从前是听不到这声音的。再次躺下来，看天上朵朵白云，悠悠移动。祝新生早上上班走时，将早点给她和优优留在桌上，推开她房门看看，打声招呼。有时候大太阳明晃晃照着，有时候阴沉沉的，天空默默无语。不用再去上班的她开始新的一天。

暑假回来的优优，变成了上海淑女，从前的马尾辫放了下来，削薄了下部发梢，成为披肩发。她抱住妈妈，左右两边脸上亲了一下，说：“心情好一些，啊！”罗锦衣的脸上像被鲜嫩柔软的花瓣贴上了一般，差点落下泪来。

断绝所有社交活动，只在家周围一公里的地方行动，出门买菜，回家做饭。像个真正的主妇一样，细心地干家务做饭，将家里所有的柜子收拾一遍，里面衣服被褥分门别类，放得整整齐齐，优优的衣服从小到大，排列好。从前没有时间做的琐碎事情，现在都耐心去做，她关心祝新生几点回来，想吃什么，给开学走了的优优打电话，问候学习和身体。一家三口从没有像现在这样恩爱，祝新生每天临出门前，说声走了，而天黑之后，她注意听钥匙开门声，将饭菜端到桌上。

上午她去买菜，走在路边的大树下。树叶经历酷夏的葳蕤，变得浓绿，妥妥地撒下阴凉。各式门面次第绽放了自己，卷闸门忽地升起，率先跳出一只小狗。玻璃门打开，主人拨开塑料门帘将一地琐碎清扫出来。一个白净的男人弓着腰身，将小炉灶在光滑的瓷砖地面上推出来放在门口。一个大男人，坐在小饭馆门口择韭菜，大半个上午，他就这样左手倒右手地清理出一堆韭菜，好够得上饺子馆一天用量。罗锦衣得以看清煮饺子的大锅，原来用铁丝网做了一个十字格，卡在锅里，这样可以同时下四样馅的饺子。利益最大化，不断激发人类的聪明才智。一对卖水果的夫妻，抓紧顾客进门前的时机吵架，说的南方话，听不清内容，只听男的骂女的不要脸，女的说，你妈你姐你妹子都不要脸，他们一边吵一边不误手里的活，男的奋力将一筐桃搬出来，放在门口，女的背着身，整理货架，将一沓塑料袋理顺放好。罗锦衣有点担心，吵得急了，会不会打起来，那些西瓜甜瓜水蜜桃，会不会遭殃，再一想，不会的。一个接近老年的中年女人，皮肤紧致，发型讲究，爱穿新衣裳，仿佛永远是刚烫的头，才染的发，短粗的脖子那里，总是一层头发茬，尽力向上延伸，好显得脖子长一点。除了冬天最冷时候，她都坐在小店门外切牛肉，穿牛肉，切牛肉，穿牛肉，路过的人将做证，几年来，她将肉块切得越来越小，好像是考验耐心挑战技艺，直到现在，几乎不见了肉块，只有铁扦子上一抹红，路人先是惊讶一下，然后为了牛肉的细小而不好意思，不忍再看，可她仍然光明正大地在切，在穿，穿好的肉串这一堆，并不比刚才没穿时那一堆铁扦子高出多少。罗锦衣怀疑，这样少的肉，再上炉架一烤，岂不是都没了？眼神不好的，能看到吗？这女人像是城里人，老住户，她身后的家属院里，肯定有一套五六十平方的单元房属于她，否则她不会如此气定神闲，她身后小店门头上，有几个可爱的字：胖婶烤肉。这胖婶，无疑就是她喽。胖婶总能招引来几个女人，搬了小凳子围着她和她的小案板，跟她闲聊。那些女人有意忽视她手下越来越小的肉粒，她们激烈谈论的，总是与肉粒无关的内容，这使得她每天的工作不再是简单的劳作，而是令人喜悦的谈话节目。天黑之后，胖婶烤肉的摊点，开在家属院门里，五六只小桌子，贴在过道上，这使得她好像接受了全家属院人的支持与保护，她跟每个人都处好了关系。吃她烤肉的人，就像是坐在一个小港湾里，很隐蔽地吃烤肉喝啤酒。包子铺门口的台阶下，一个穿黄色T恤衫，细溜溜后背上写着美团外卖的小伙子——说小伙子把他说大了，只能算个少年吧，十六七岁，瘦瘦弱弱的，坐着吃包子。在上午，他要狠狠地吃饱这一顿才有力气骑着摩托车满世界奔跑给别人送餐。一个男人正在胡辣汤锅前面打电话：“右边右边，对，往这儿看，我看到你啦！”在他的前方，一个女人戴着太阳帽，手里拉着一个小行李箱，挂了电话，向男人婀娜而来。待罗锦衣买完菜回来，这两个人坐在小桌边已经喝完胡辣汤，还没有走的意思，面对面坐着说话，那只小箱子像一只温顺的小狗，在女人脚边静静地停着，女人的太阳帽软沓沓趴在箱子上。一个男人双手乌黑，坐在家属院门口卖核桃，用塑料袋套着，在一个小盆里，新鲜的核桃被他手里的大夹子夹开还不算，皮要抠掉一点，露出里面淡黄色饱满的仁，那些核桃仁好像在说，我都已经脱了衣裳，扒开胸膛，你还不买吗？一个洗脚店门口，领班立在台阶上训话，员工在台阶之下站了两排，前排是女孩，后排是男孩，一律树苗般笔直立着，手臂呈九十度角背在身后。训完话喊口号，领班说一句，员工学一句：理想改变人生，行动改变命运。罗锦衣从他们身后走过，后面的改变，听不到了。

每一个人都活得不易，但都在兴致勃勃地活着。罗锦衣这样穿着丝绸衣，披散着头发，轻轻闲闲地提着菜往家里走的样子，该令多少人羡慕啊！

拉面馆包子铺凉皮店胡辣汤水果摊美容院杂货铺沙县小吃贵妃猪蹄医疗器械按摩踩背……这世上无数条小街中的一条，轰轰烈烈开始了新的一天。

楼下本有个大市场的，买菜买日常用品十分方便，可是去年拆迁了，变作马路。市场里那些固定摊位，四散而去，人们的买菜，实实地不方便了。只好去西边一个大商场后面的窄道道，那里有一个非常小的市场，不知什么原因，生意一直不好，一多半的门都关着，只有十几个商户在营业，也都很不景气，好几位干脆将自己瘫在躺椅上。只有一个小伙子在忙碌，压面机总是转着，小玻璃柜台里，各种面条摆放成小堆。罗锦衣买两块钱刀削面，他那曾经生过疼疮的手，抓了一把抖一抖，放在秤上，可能多了一点，伸出手想取回，想一想又罢，拿塑料袋装了，快速一系，将袋口那里形成一个圆，放在玻璃柜上，那个圆口刚好对准罗锦衣的手。罗锦衣给了他五块钱，他从口袋里掏零钱来找，罗锦衣顺口问，生意行不？这地方这么背。那小伙子边将钱往白大褂上衣口袋里装，边投入而神秘地说，还可以。他说这三个字的表情，就像是做了一桩大买卖，一单挣了几千几万的样子。真让人羡慕。这不足十平方米的压面房，冬天冰冷，夏天酷热，也不安任何取暖和降温设施，却装满了他全部的心愿。身体是个无所不能的机器，承受冷热饥困，抵抗病痛难受，只要省钱，没有什么不能做的，可以冷可以热可以劳累可以饥饿可以生气可以孤单。

南边不远处一个大楼的拐角，一对夫妻常年搭了帆布棚子在此卖菜。女人总是低头忙碌，话非常少，男人嘴碎，话多，手忙不停，嘴也不停，还爱放个小收音机，大音量播放豫剧，离大老远都能听到。他给每个顾客耍贫嘴，搞得他这里像个小市场一般热闹。鸡蛋换盐，两不找钱；坐那不动，一个月拿几千，还不知足，来来咱俩换，我卖菜也卖烦了，叫我去坐坐你的办公室吧；我的红薯好，保管你吃了还想吃；见罗锦衣自带塑料袋，他说，咦，明天叫你去当环保局局长，说到罗锦衣痛处，不搭理他，他见顾客没有被逗笑，好像自己没有尽到责任，继续贫嘴，高兴点高兴点呗，开心是一天不开心也是一天，你说是不是？

漫长的夏天终于结束，立秋了，白云悠悠，从天上走过。

她想起车棚里的凌霄花，今年，竟没有去看。现在，会不会全谢完了？

每一个秋天来临，都能感觉到自己又枯萎一些，夏季里被酷热鼓胀着、被汗水浸泡着的身体，在突然安静下来的空气里，像泄漏了的气球，变得更薄一些，更虚一些，起着细密而干枯的皱纹。

小时候，立秋之后，苞谷穗可以掰着吃了，清早煮上一锅，她和锦波吃一天，举着苞谷棒，无意抬头，看到白云在天上扯着手飘过，风烈烈地刮，嘴唇开始干燥，她小小的心里，总要忧伤一回。

她换衣服下楼，要到车棚去看凌霄花。或许已经没有了，我要亲眼看到它们的没有。她在路边走，小街一派祥和，人们各干各的事，各走各的路。一个失足落马的女干部，在这个世上引不起一丝涟漪。她进入那个安静的院子，几年前的那天，打着电话误入这里的那个人，也是她罗锦衣吗？那天的太阳，也像今天这样照着。夕阳在天，人影在地。千秋万代，都是同一个太阳，哪怕眼前的路通向杀头，人们也会不顾一切奔了而去。浓密的绿色之中，竟然还有几朵火红，高昂着头，不屈地绽放。车棚女人亲热地叫姐，给她拿板凳、倒茶水，为着她的气色有所恢复而欣喜。杜小荣上班去了，在罗锦衣已经不是院长的那个地方，杜小荣她爸爸到街上蹬三轮拉货去了。杜小荣在这院子里租个了一室一厅，娘俩晚上回去住，女儿已经是都市白领了，需要起居方便。这车棚里，他们白天做饭吃，晚上只有男人睡在小屋。罗锦衣跟车棚女人对坐着，车棚女人告诉她，凌霄花能开到秋尽，有时候很冷了，还会有一两朵，顽强地开着，好像忘了败似的。说完花，便都不说话了，车棚女人也知以自己的能力和地位，开导不起她，罗锦衣回想起那一年，她奔院长之前的光景，一颗火热的心，天天燃烧，那时就算全世界都告诉她，没啥好的，前方会有风险，她才不信，什么都拦挡不住一颗向上进取的心。

休了几个月病假的罗锦衣来到单位，她染了头发，增了皱纹，走路步子轻飘飘的，从前千难万阻减不下来的肥，神奇般地减成功了，连从前的鞋，穿进去都显得大。到单位收拾了自己的办公室，给新院长腾地方。李海强握着她的手，仍然称她为院长，说今后的工作，还需她多多支持。单位人见了她，也还客客气气，称她院长，只问候她的身体。卢双丽刚出自己办公室的门，看到罗锦衣在走廊上，她转身折回，将门关上。

天继续凉。城市里的季节转换，不像乡村那么明朗。记得小时候，某一天清晨醒来，天地寒肃，屋后空地上，一片白茫茫，将昨天干枯的落叶覆盖，低头细看，是针鼻大小的露珠，结成小小的颗粒。手指轻轻划过，它们温柔地融化了，趴下哈口气，它们顺从地流淌了。转眼之间，它们又恢复成晶莹的颗粒。如此微小的体积，却因数众，足以改变世界。她忘记了妈叫她来屋后抽麦秸的任务，提着个空篮子，痴了般呆立于霜降的大地上。一个男人穿了棉衣，背着手闲闲地走，看庄稼，看天气，一只狗缩着尾巴，跟在他后面。罗锦衣也穿上棉袄棉裤了，昨天夜里妈从箱子里给她和哥哥弟弟找出来的，说明天下霜，得穿棉袄棉裤，她爱给妈拌嘴，说，不穿能咋？妈说，不穿冻着。农村人常年劳作，没有多余的话，每一句都结结实实，一语道出本质。她后来常常觉得，妈这句话，是真理。不穿冻着。不吃饿着。红薯叶子全都黑了，蔫了，趴在地上，她吓了一跳，以为它们死了，急急拽了麦秸，跑回家去。妈说那是霜打的，她不明白，霜是怎么将红薯叶子打黑的，一夜之间，怎就起了变化。红薯的使命，转移到根部，顾不上了叶子，老家人说的：顾不住事了。它们要将热情，收敛在土地里，默默酝酿红薯最后的成熟。再过些天，穿着臃肿的人们将粪耙高高举起，向着鼓起的小堆上猛抓进去，掀开来，它会给人们带来惊喜，养育农村人一个长长的冬季。

路边一间小卖部，几个人在闲聊，一只脏乎乎的小狗在脚下乱钻。一只高贵的牧羊犬，窄长的脸儿，西方人一般，昂首走过，毛发修长洁净。那只小狗仗着自家地盘，人多势众，冲着那只牧羊犬汪汪两声，追着跑出几步，那只白色牧羊犬理也不理，走自己的路。店主人骂小狗，你看你贱不贱，人家又没理你。牧羊犬的主人，是个圆脸青年，优雅一笑，跟狗一起走过。那只小狗嘴里呜呜着，贱兮兮地低着头，走回来。城里的狗，不是乡间的狗那样靠吃屎过活，它们恐怕看见一摊屎会吓得跑远。罗锦衣回到家属院里，迎面相遇一只圆乎乎的灰白色小狗，身上裹着红布衣，跟在主人后面，一瘸一拐地走路，这让它接近于人，似乎有了人类的思考，伤痛让它安静下来，知道狗的一生有所无奈，它小小忧伤的眼睛，看着罗锦衣，欲说还休。

没有结局，就是结局。好像还没有听说过哪个被处理的干部，又被一个通知召唤了去，再次任用的。也没有人要求她去天天上班，从此她与单位的关系，就是每个月卡上到账的工资。

第十六章

在北舞渡街里，罗锦衣买了一些点心，割了一大块肉。卖肉的人，好像也是熟面孔。她绿城辗转升迁的这些年，这人日日在此挥动刀斧，跟每个走近大案的人打招呼。刚才，她在桥头下车，先在河边走了一段，沿着当年她和宝珠走过的路。三十年的时光，并没有给这里带来什么太大的变化，树可能换了几代，还是那般粗细，河水瘦了一点，气息如旧，流动的方向和速度，都与三十年前相同，在她一步步走远的时候，这河水依然日夜流淌，永无尽头。被时光砍断的一些东西，又被一只大手接上了，像小时候看大人缝被子，接线头的时候，温柔地绕一个圈，掏出来，拉一下，眼看要用到尽头的线，又变成长长的一根，那个小线疙瘩穿过被子时，她能感到妈妈的手轻轻
 扽
 一下，线疙瘩有些小抗拒，还是只得通过了。她曾经为那个小线头，为它的轻轻一
 扽
 感到愉快，它们穿过被子后，线头停在一个地方，是棉被开出的一朵小花。时光造成的裂痕，命运挽结的疙瘩，最终在每个人的心里，结出一朵小花。

她表示要一块最好的，那人龇牙一笑说，咦，都好，就这块吧，后腿肉，你瞅瞅，去哪儿找这么好的肉。她会心一笑，价也不问，叫割五斤。上秤一称，五斤八两。他们总会切多一点的，从来不会切少。付了钱，转回身，和对面的人同时发出一声惊叫。

当年的张雪芬老师在老年人健忘症的笼罩下，艰难地挣扎一会儿，嘴张几张，终于喊出她的名字。二人拉住手，感慨万千。比三十年前胖出许多的张老师先是亲得不行，非让她去家里不可，将罗锦衣手里提的肉和点心，夺过来放在肉摊上，叫摊主代为看管，二人往马路对面一个巷子里走去。

还没走进院子，罗锦衣就已经得知，张老师那来之不易的儿子，已经研究生毕业，在厦门工作，结婚生子。冬天，他们老两口厦门居住，今年冬里，娘家侄子结婚，她干脆打算在家过年，现在就住在侄子家里。而他们，在县上小区里还有房子，儿子女儿凑钱买的，不在厦门的时候，她和老伴就住在那里。

“哎呀，转眼三十年了，你那时还是个小闺女。”张老师记这个时间当然很准，她儿子多大，也就是多少年了。往事走远，再说当年也不是罗锦衣抢了她的职务，而是先开了她后，罗锦衣补上了缺，所以对省城回来的老熟人，她仍是亲热许多。

“我现在，有退休金了。那事之后，我在家看了两年小孩，然后就带着孩子到处给人当代课老师。哪个学校缺人，我就去哪儿。后来，他爸爸又找了人，跑了可多路，费了不少事，把我抹去的公职，又还回来了。唉，为了要这个孩儿，也真不容易，他爸爸一辈子都没提拔，临退休都是个一般干部，跟他一起工作的人，后来都是县长、书记啥的，还有一个到市上当领导了，最不中的，都是镇长。”

“那你也值啊，儿子争气，闺女也都挺好吧？”

“嘿，想想也值。嗯，都好着哩。这不是闺女一听说国家要放开二胎政策，赶紧去医院把环取了，第二个月就怀上了，一天都不想耽误。”

进到院子，张老师的弟弟和侄子出来迎接，将来自省城的贵客让进屋里，火炉边坐着说话。

就像编文史资料一样，几人将北舞渡的过往，排着梳理一回，凡是想起的人与事，都说一遍。当年押解张老师到县城去的那个女人，计划生育积极分子，生了个儿子后，带头做了绝育手术，领了光荣证，成了全县典型，后来当了镇上领导，成天下乡开现场会，教育广大农民，计划生育是基本国策，要坚定不移地贯彻落实。却不想五年前，二十四岁的儿子，马上要结婚了，在北舞渡街上，到对面去喝胡辣汤，叫一个飞奔而来的大卡车卷到轮下，当场死了。孟建社前年高血压，偏瘫在床，儿女给在县城买了房子，他老婆天天伺候，就跟我们一个小区，经常见面。噢，对了，还记得当年小孙老师吧，娘家是孙拐的，干多少年民办，不能转正，没办法，跟男人到广州打工，先是给商店送货，后来兴超市了，给超市送水产品，慢慢不知从哪儿有了渠道，专卖热带鱼，越干越大，现在全广州的热带鱼，都是从她那儿走的。我儿子前年出差广州，去她那儿看了，妈呀，全世界的热带鱼，啥稀奇古怪的都有，一条就卖好几万，你说妖气不妖气？这世上买啥的都有，也不是吃，回家放到大玻璃缸里，照上灯，就光看，听说那有钱人，光置办好一个玻璃鱼池子，就上百万。

一切都回来了，接上了，罗锦衣觉得，她并没有离开过这里，可那个在城市里奔忙的人，是谁呢？那个在绿城二十五层楼上向南眺望的人，那个常常面对一桌子佳肴的人，如今在哪里？那些悲痛与喜乐，狂热的渴望和极度的失落，真的从心里走过？倒像是一场电影了，演着别人的故事。人与人，原来没有差别的，不管在尹张、在北舞渡从没有挪窝的，还是她这个移动了那么多地方看起来升得高又跌得重的，却原来只是在一个叫作生活的轨道上滑行后退，惊险闯关，鱼跃龙门，有的顺风顺水，安度一生，有的不小心跌倒，伤了筋骨，撕破衣衫。如果当年没有离开，一直守在北舞渡街里，凭自己的业务能力，当上年级组长，甚至小学校长，也是可能的，偷摸多生一个，儿女成双，受人尊重，直到退休，像这里的人一样，吃穿不愁，天天喝碗胡辣汤，也是一生。炉边半小时，人间数十载，在罗锦衣心里，是做了一场长梦。

张老师将她送回街里，肉摊上拿过她的东西，步行向西去。

尹张街里，空空荡荡，见不到一个人。学校新盖了二层教学楼，原来的三排小平房已经不见，她当年的小屋也没有了，成了高高的院墙，刷了白灰底子，画了宣传画：一些孩子在玩耍，几位老人在观看，远处人们在地里割麦子。底下一行红色字体：全面建设社会主义小康社会。她当年在此的所有踪迹，全部抹去了。秋生家从前老院，房屋闲置，院里荒草干枯，他们的新楼，一定是盖在两个儿子新划的宅基地上。站着等了一会儿，一位老人路过，她问，尹秋生家在哪儿？老人说，没这人了。她说，找他爱人。老人说，咦，看哪个楼最大最好，就是他家，可惜呀，楼盖那么好，有啥用？

她倒回村子最东头一个气派的大门楼，坐北向南一个二层小楼，好像是村委会般阔大威仪，中间镶嵌一个朱红大铁门，严严锁着，推一推，纹丝不动。罗锦衣拍了几下，铁门非常厚实，手都疼了，响声依然小，伸耳朵听听，院子里没有一点声音。她退后几步细看，楼房坚固结实，建筑风格显然与一般民居不同。

又来到十字路口，四处张望，忽见学校大门，走出一个姑娘，高高的个儿，粉白的脸，她心突突直跳，啊，是当年的罗锦衣吗？那姑娘走近，两人目光相遇，姑娘冲她甜甜一笑，她问：“你是这学校的老师？”姑娘点点头。“快放寒假了吧？”她又问，用的是普通话，那姑娘也用普通话回答她：“是的，下周就放了，同学们正在复习，后天期终考试，考完开个班级联欢会，我去北舞渡买些给教室装饰的东西。”那姑娘看出她不是当地农妇，额外地说了一番，落落大方地走过她身边，向东而去。她注视她的背影，那是当年的自己，从这条路上，一次次走向北舞渡。那时的土路已经变成水泥路，农村学校现在已经没有民办教师，都是会说普通话，有教师资格证的师范毕业生。她看着年轻的自己在路上走远。她问自己，那么我是谁？她见北边地里，走来一个女人，细细的身影，像一个干枯的竹竿，穿一身藏蓝运动服，头上顶着细小的卷，手里抓着一把蒜苗。

“在那边地里薅蒜苗，听说有人找我。叫我看看这是谁呀？”宝珠挤着干涩的眼睛，侧着面孔，不断调整焦距，斜着看过来。

“咦，咦。”宝珠认出了她，走到大门前，蒜苗丢在地上，不停拍打自己的手。锦衣走上前抓住了她，将她手中的尘土握在自己手心里。

“你瘦了，脸都变小了。”毕竟不好意思直问，咋，你整容了？但很明显，锦衣的脸和五官有所变化。宝珠从腰上拉出来绳子拴着的钥匙，打开大门，弯腰抓起那把蒜苗，再次回头，激动地看她，两人又拉上手，来到院子里。

对称的两个连体小楼，两个防盗门把守两头。大大的院子，铺严了地砖。东西两边各种一棵玉兰，像城里一样，根部那里，用砖砌了四方格，一个个尖角排列，只露出一方泥土。花苞密集，缀满枝头，默默吸收寒冷，耐心等待长长一冬，酝酿来年春天的绽放。院子里打扫得挺干净，楼前台阶上，堆着秋天时放在那里的豆棵，落满了土，也不用它们烧火，一直堆放着，只是习惯而已。

“咦，咋能想到！你咋会来了哩？工作那么忙。”宝珠的眼，不知是吃了风，还是含了泪，闪着莹莹的亮光，把锦衣按在沙发上，她要去拨煤火烧水，被锦衣拦下，从包里拿出自己的水杯，刚才在张老师家，灌满了茶水。宝珠说：“小孩他奶奶，这两天到大闺女家去了，就剩我一人，晚上咱俩随便吃点啥。”两人一直避免目光相望，都知道，对方的眼里有了泪花。宝珠借故到房间去，擦了擦眼睛，再出来时，锦衣也打理好自己的脸。

“你咋一点都不显老，你看我老成啥了，跟你一比，咦，真成了老婆，头发最近也没染，快白完了，你瞅瞅。”宝珠拨拉着自己的头发给她看。

“我也是染的，白了一半子，不染出不了门。”锦衣说。

快三十年了，再没有这样，大段时间只属于两个人，本以为攒了多少话要说，却一时不知从何说起，相互看一下，孩子般笑笑，就扭开头去。

“秋生不在了，你也不告诉我一声。好坏，我还见过他几面呢。”罗锦衣终于打破沉默，“那么能干的一个人。”

“你们都那么忙，就不打扰了，我谁也没说。”宝珠坐在小凳子上，像是在别人家里一样不自在，手不停揉搓着裤腿上的一点土星，“一年多了。去年秋天，回到家，挺了两天，就不中了。不甘心啊，闭眼之前说，对不住我，钱也没有给我留下几个，出去跑二十多年，落个一场空。”宝珠缓缓摇头，轻轻叹息，“不愿回来，怕人笑话。你也知，这农村人，你过得好了，他眼气，你不好了，他笑话你。就这，俺庄上还有人说，不亏他。你说说，人都死了还这样说。你们刚去城里，人生地不熟，秋生没明没黑跑来跑去帮你弄这手续，办那事情，难道就该白忙，一分钱不落你的，才中？”

穿着米色风衣，骑着电动车的尹张俊男尹秋生，行驶在西安的大街小巷，给老家刚出来的人帮忙办各种手续，拉各样托儿，介绍贵人，暗自抽取一定比例的“中介费”。有段时间，他宛若北舞渡周边村庄派驻西安市的代表和精神领袖。

这下，俩小鳖子，谁也别说多了少了。三年前尹秋生站在院子里，看着新起来的小楼，欣慰地说，再挣几年，咱俩也盖一套，好好安度晚年。宝珠说，这么大的房子，还没有咱俩住的地儿？指望咱老了后，能住多大的房子，光扫一回地都累得慌。也就是，看他俩谁敢不叫住，拿棍打他。秋生得意地说。

“我说，回吧，不回咋弄呢？西安再好，不是咱的家。”宝珠坐在空荡荡大客厅里，对着锦衣，叹一口气。她一个人，有着无尽的时光，反复认证丈夫的一生，算是成功呢，还是失败？说不成功吧，那么多出去的人，就只他干得不赖，一个初中生，吃的却是精明饭，我俩向来一条心，从没生过气吵过嘴；说是成功吧，却早早不在了，享受不到成功的果实。唉，要是早几年收手，有着十来万，回来胡二麻三过着，身体好着，不也挺好吗？

宝珠平时不与村里人来往，深宅大院，独自出入，现在在南边一个村小学干起老本行。年轻教师到大城市闯天下，说通校长，让她去顶住位置，每月领着人家的工资，算是保留住人家的教师岗位。

“晚上躺那睡不着，思来想去，是命。我谁也不怨。”宝珠瘦弱的身体在小凳子上弯曲着，手臂环抱住膝盖。脸上的皱纹一道道，清晰而恭顺地排列。她始终那么安静，这个大院子里，几十年的时光在等待着她。真正的珍珠，沉在海底，被沙子打磨成坑洼不平的麻子脸，而那些又光又圆的珠子，大多是假的。罗锦衣想起二人当年在《读者》上看到的文章，那时她们都还有着光洁的脸。

“有时间去西安转转吧，那儿也是你的家呀，生活了二十多年，你孩儿还在哩，你也不想他？过完年去吧，我也想去西安玩几天，咱俩一起。”锦衣劝她。

“不想着去了，去了看见哪儿，都是难过。祥印在西安谈了个女朋友，明年五一结婚我再去。贷款买了房。他爸在家给他们盖这么好的房子，都不要。一共剩下不到十万块钱，给他俩一人三万五，婆子俺俩一人一万。都存着不动，存折还都交给我放着。靠代课每月的钱，也够俺俩老婆吃饭花销了。过几天到兰州去，俺大姐在那儿，叫我去过年，散散心。给俩孩儿也说了，恁奶奶身体还好，过年都不用回来了，反正也都忙。”

去兰州，要路过西安，她难道，真的不想下车去看看吗？看看她和秋生一起开饭馆的地方，一起收停车费的路段，看看他们租过的房子。

宝珠住在东边大儿子这一套里，婆婆住在西边二儿子那一套里，说是要给两套房子都保留人气。这只是她们的一厢情愿，两个儿子，谁也不愿回来，过年回家待几天，急急火火就跑了。在一楼客厅的后面，一个大房间，宝珠住着，窗外是街里，能听到来往的人声。其余的房间，全都落满尘土。花岗岩楼梯，用花纹玻璃推拉门挡着，若不是锦衣参观，很少拉开。扶手是木质雕刻，二楼房间的外面，是一个大大的露台，兄弟两家相通，露台边缘的金属栏杆厚实锃亮，质量最好的那种。站在露台上俯视邻人和路人，果真有唯我独尊的感觉。院子里的厕所也是对称两个，里面贴了白瓷片，装的冲水马桶，如厕后一按，水哗地冲走。宝珠说，有一个粗大的百米长的管子，埋入地下，排到村子南边的坑里。在农村，最难解决的是下水道问题，好多人家房子盖得漂亮，污水还在自家院里流淌，而秋生，把这一切都解决了，他家跟城市里的别墅一样，污水通过管道，从地下流走。这座当年让村里人眼气得骂人的楼房，直到现在，也没有被超越。

“这么好的房子，他也没有住过几天，在西安，还是租的房。秋生这人，唉，要是给人家送钱、送礼，那可大方了，几千块钱，都不眨眼，轮到自己，舍不得花，连吃饭都抠搜。路边看车，有时候带个馍，就着开水，就算一顿饭。光叫我每天喝一包奶，说年龄大了，得补补钙。跟前饭馆里一碗面条八块，几百米那边饭馆，一碗六块，可是跑到那边，费了时间，可能就少收一个车的钱，咦，这咋弄呢？还可为难了一阵……”宝珠疼惜地笑了，好像往日重现，秋生就在眼前。

“有时候上着课，就走神了，黑板上写错字，还不知道。底下小孩说，老师，你那个字写错了，忽地醒过来。”

宝珠要起身做饭，锦衣说：“不饿，刚才在张老师家，吃了点鸡蛋糕。咱俩出去走走吧，走到北舞渡街里，看吃点啥。”

宝珠锁了门，两人出村，穿过东边小贾庄的街里，几乎见不到人，几座蓝砖老房子用大锁头锁着，废弃在那里，院墙倒塌，院里枯草齐腰。宁静得脚底的细土摩擦声都能听到。向东走去，来到大路上。向北再走二里地，就是北舞渡，从北舞渡向东北十五里，能到县城，当年二人去上学的路，还在那里静静躺着。没有更多的话，慢慢地走。当年，两个喝完胡辣汤的姑娘，拿出手绢矜持地擦了嘴后，抢着掏钱，四只手臂，推来挡去，成为北舞渡街头的风景。大眼睛黑脸膛的老板替她们解决了问题：一人付一回妥了呗。

“卖胡辣汤的，现在可能换成那人的儿子，或者孙子了吧。”锦衣说。

“有可能，三十多年了。”宝珠说。还是像从前一样，锦衣先说起一个话题，宝珠跟着附和。天暗了一些，二人觉得她们正沿着时光的来路，倒向回走，那两个迷茫、忧愁的少女，来到面前。地球悠悠转动了一下，安静的大地轻轻颤抖，这也像多年前一样。一直走下去，能回到当年吗？夕阳的最后一缕余晖，被大地的布袋收纳。北舞渡就在眼前了，好像为了迎接二人，亮起了几点淡淡的黄色灯光，是大地温柔的眼睛。二人想起过去，那时从远处看到北舞渡的灯光，心中充满向往。

地球又轻轻转动一点，大地和村庄坠入一幅昏暗不明的图画。

罗锦衣电话响，设计院办公室副主任王娟打来，还是叫她院长，说：“今天，卢双丽到我家来，坐了半天，想让我出面请你，一起吃个饭，她要向你赔礼道歉。她很后悔，当时真不该意气用事，一条道走到黑，害得你丢了位置。想想你从前对她的好，她心里难过得很，哭得可伤心了。希望你给她一个道歉的机会。院长你看年前哪天有时间，一起吃个饭吧。”

罗锦衣拿着手机，听着几百里外的声音，那曾经迷恋向往的滚滚红尘，喧哗与骚动，阻隔在另一个世界，眼前是陷入昏暗的苍茫大地，风吹过一下冷透，点点村庄，取暖还是问题，人们收缩了自己，从早到晚，室内室外，穿得一样厚实。而城市里那些莺歌燕舞，人事纠纷，真的在她身上发生过吗？或许那一切，都是个梦，而她，没有离开过北舞渡，她还是当年那个和宝珠一起走在通往县城路上的卑微少女，能在北舞渡当个老师，有个城镇户口，就知足透了。

“王娟，请你转告卢双丽，我早就原谅她了，叫她别难过了，吃饭嘛，也不必要，还在一个单位，抬头不见低头见。她把我照顾得无微不至，我打了她，也是我不对，应该向她道歉，相互抵销吧。别这么说，没有人能害得了我，是我自己走到了这一步。我现在，都接受了，都挺好的，一切都是上天最好的安排。”

又进行了几个来回的对话，她试图叫王娟明白，她不是赌气，而是真心。宝珠只在一边静静地听，锦衣给电话里说的是普通话，那些话的内容，是另一个世界的，不属于她俩之间。宝珠将头扭到一边，落下了半步，表明没有在听她的通话内容。

罗锦衣手指冻得冰凉，好容易挂了电话。刚才在家里，她一直听宝珠说着秋生，也或者她没有勇气，说起自己的事，此时，她用了她们的家乡话，对宝珠说：“我叫人家，抹下来了。”

不再愤怒，不再冤屈，当然她没说真正原因，只是说，因为工作上的矛盾，她得罪了人。好像是讲着别人的故事，她问自己，那个人，真的是我吗？怎么会那么激动，那么疯狂，从哪里来那么多的热情呢？二人继续走，又不说话了，只在心里默默追寻当年。时光真是个谜，有时那么漫长难挨，有时又是眨眼之间一闪而过。三十多年的路程，又接续起来，身边的人，不知年轻还是苍老，怎么还能从对方脸上，看到十八岁的神情。

前方北舞渡的灯光，已经清晰可见。穿过这条长街，路过那些包子铺胡辣汤油馍锅肉案子，还有那些她们认为应该没有其实早已驻扎的保健品代理化妆品商店手机贴膜电商网吧时尚发廊婴幼用品产后恢复等新玩意，走过那座大桥，踏上去往县城的路，会不会走回从前？有两个少女，正从三高走出校门，向着她们而来，她们能否在路上相遇？

不时有小轿车从身边驶过，两人贴着路边走。一个老妇，弯腰从路边小道上走出，手里可能抓了一把捡来的豆子，握成一个松松的拳头。看到她二人，站下来，呆呆地瞅，好像等她俩走近，被灯光完全照亮，她要看看是生客还是熟人。

黄昏前的最后一缕天光和北舞渡的灯光交融，老妇皱纹堆积的脸，苍凉而慈悲。锦衣和宝珠转头对视，心里一惊。时光老人在设置我们的生活时，常常动用了一些特殊手法，拼接闪回，倒带定格，人生某些场景，是否会重新上演。

三十多年前那个秋日黄昏里的老人，想必早已化作泥土，就在这附近不远的地方吧。

那么这位大婶，她又会说什么呢？她的身上，有没有藏着一个枯皱了的苹果？

责任编辑 季亚娅

·艺术

国际版画艺术家作品欣赏  

学术主持：杨宏伟

彼得·波斯迪尔

彼得·波斯迪尔是比利时安特卫普皇家美术学院版画系教授，一位出色的木版画艺术家。儿时的彼得是在曾祖父的壁橱厂里长大的，他的父亲和叔叔一起来管理家族工厂的事务。他在充满异国情调的木制家具和木匠的长椅之间度过了童年。这大概是开发一个孩子具体的天赋和智力，拓展触觉和手工技能的最让人兴奋的环境了。对绘画的热爱使彼得在学校里学习了绘画。他父亲的书房里常常堆满了有着雕版印刷插图的老旧图书，那些历史故事和高精度插图让童年的彼得异常着迷。在青少年时期，曾梦想成为一名考古学家的彼得在绘画的道路上越走越远，最终他选择版画和雕塑做为专业方向。在大学的第二年，他接触到了木口木刻版画，顿时让他觉得找到了自童年时代以来感兴趣的所有元素的完美结合。除此之外的一个现实条件是他更容易获得创作所需的木板材料。不过缺点就是木口木刻技法在教师和学生中普遍不太受重视。彼得成了学校里唯一一个继承雕版技术的人。直到认识了杰拉德·高登教授——当时安特卫普皇家美术学院院长——为数不多的木口木刻大师，才使得他有了学习的依靠。毕业之后彼得搬到了安特卫普，在杰拉德·高登教授的指导下继续学习。20世纪80年代的欧洲艺术院校普遍认为学校只负责教技术，而内容则由学生自己决定。这种观念在今天几乎被完全推翻了，但在彼得看来稍微有点矫枉过正了。他认为：“技术就像是语言的语法，每种版画语言的学习都包含着某种特定训练，接受这样的训练需要投入大量的时间和精力，了解制版流程，逐步积累经验并且研究每种版画语言的优缺点。在学习过程中往往被忽略的是在整个过程中都要求作者投入足够的热情。只有对制版过程本身的热爱才能将想要创造的图像提升到更高的水平。内容是另一个重要方面，如果内容本身很重要，它会对作品质量给予额外的提升。考虑到观众除了欣赏每一个版种本身的语言特点之外，往往还要通过图像本身的内容来进一步了解为什么艺术家这么做，这将促使版画家有更多的理由在所有领域中尽量发挥自己的潜力。反过来，正确选择并应用媒介将会加强想法传达的效果。”

彼得与欧洲其他国家的木口木刻版画家也有着广泛交流，特别是在英国，有一个充满活力的木口木刻家协会，彼得在这个协会里参加过很多展览，进一步提高了版画技能。几年后，他留在安特卫普皇家美术学院任教。他的创作题材大多是传统宗教神话故事，彼得用多重叙事结构或视角来绘制图像，同时使用幽默或寓言场景来引导观众将事物置于不同的透视关系中。在创作中，他喜欢尽可能地接近19世纪的雕版风格，让画面中具有很多丰富的灰色层次，对他来说这是最纯正的木口木刻版画语言。而其他的版画媒介则很难做到。虽然这种风格通常被认为已经过时了，但它正是这个领域最有魅力的部分。

最近几年，彼得的作品中越来越多地表现出使用木刻语言特征的重要性。当代艺术新的艺术媒介快速地传播宣告传统艺术媒介的过时，他却倾向于反对当代艺术界的这种趋势，彼得延续经典木口木刻作品中细节的微妙变化，制作版画时追求精致的细节，因此他的工作过程往往很缓慢。他更感兴趣的是利用静态图像和动态图像之间的对比，通过动画来演示雕刻过程赋予作品时间的内涵。现在彼得正忙于一部动画的制作，他使用版画形象来制作动画。在这种创作模式下，制作一帧图像所花费的时间与每帧图像的观看时间之间产生巨大的差距。彼得以这种方式希望人们通过观察木刻制作的动画来唤醒人们对劳动密集型图像语言的尊重。

Cover

Table of Contents

Table of Contents

  放养年代

马 笑 泉

    一

    二

    三

    四

    五

    六

    七

    八

    九

    十

    十一

    十二

    十三

    十四

    十五

  童年兽

陆 源

    一

    二

    三

    四

    五

    六

    七

    八

    九

    十

    十一

    十二

    十三

    十四

    十五

    十六

    十七

    十八

    十九

    二十

    二十一

    二十二

    二十三

    二十四

    二十五

    二十六

    二十七

    二十八

    二十九

    三十

    三十一

    三十二

    三十三

    三十四

    三十五

    三十六

    三十七

    三十八

    三十九

    四十

    四十一

    四十二

    四十三

    四十四

    四十五

    四十六

    四十七

    四十八

    四十九

    五十

返回总目录

《十月·长篇小说》2019年第3期

长篇小说

放养年代

马 笑 泉

一

刚闯进这个世界的时候，任冲昼睡夜哭，似乎要把整座飞龙县城从梦中吵醒。他的哭声嘹亮、持久，倾注着婴儿全部的生命能量，简直不计代价、不顾后果，以至于宋巧云常常担心他突然背过气去。为了避免过分惊扰邻居，宋巧云只有抱着他，在机械厂的篮球场上绕圈。但这并没有多大效果，任冲的哭声被寂静衬托得格外汹涌，漫过清冷的球场，飙进那些毫无防备的耳朵。

宋巧云想了许多办法来制止任冲的夜哭，包括请人用毛笔在九张红纸上写下同样的歌谣：
 “天青青，地青青，我家有个夜哭郎，过路君子念一遍，一觉睡到大天光。
 ”然后四处张贴在过往人多的地方。

仿佛是在跟人们作对，任冲哭得更加起劲。

任建国烦躁起来时，说：“干脆把他扔到江里去算了。”

白了他一眼，宋巧云说：“你何解[1]
 不干脆把我一起扔到江里去？”

嘿嘿笑了两声，任建国叼起一支“龙山”牌香烟。这种烟九分钱一包，没有过滤嘴。他眯着眼睛，吧嗒得有滋有味，刚才的一点火气全化作青烟飘散而去——毕竟，生了个带把儿的，是件值得高兴的事。

一边抱着任冲轻轻地摇，宋巧云一边说：“要找个保姆才行。我妈妈一开学，就没空过来帮我带人。我一个人带他真的是奈不何，现在站着都想睡觉。”

这事，反正不用任建国操心，所以他很爽利地说：“要得。”

保姆很快就请来了，五十来岁，住在城边上，因为她夫家姓刘，宋巧云就喊她刘家奶奶。头次看到刘家奶奶时，宋巧云认为这老人头发和衣服收拾得熨熨帖帖，言语动作都显得轻捷，应该是个做事利落的人，就有心请她。条件很快谈妥：一个月五块钱，包吃包住。这个价，只能算是中等，但刘家奶奶也没多说什么，收拾了几件衣服就跟了过来。她手脚果然麻利，而且肯做事，只要得空，连煮饭炒菜也包了。想着是自己崽有福气，才能够找到这样的好保姆，宋巧云心里既高兴又过意不去，主动把月工资涨了五毛，刘家奶奶也没怎么推辞。

过了个把月，宋巧云发现家里的米消耗得特别快。才买了六十斤倒进缸里，两个星期不到，就要见底了。任建国虽然一餐能吃三菜碗饭，但自己胃口小，加起来正好中和。任冲属于吃奶阶级，对米饭暂时还不屑一顾。刘家奶奶在饭桌上的表现也是中规中矩，并不见得如何威猛。宋巧云又把米缸检查了一遍——缸身完好无缺，缸口盖得严严实实，上面还压着块沉沉的磨刀石，足以让老鼠们望而兴叹。心中着实疑惑，宋巧云只有当着刘家奶奶的面，对任建国说：“这个月米吃得好快。”然后飞快地瞟了刘家奶奶一眼——她正抱着任冲，零零碎碎地哼着一段儿歌，神色泰然。

“现在屋里多了两张嘴，还不吃得快？”

懒得跟这个甩手掌柜多说，宋巧云白了他一眼，转身行[2]
 进里屋去，拿起针线活来——凡是碰到解不开的烦心事，她就会找点家务活来做，借以摆脱那一团乱麻的纠缠——针脚细密，线路分明，慢慢地就让她觉得生活还是可以把握的。

过了两天，宋巧云从五金厂下班回来，路过隔壁陈红心的门口，看到她神色诡秘地向自己招手。等宋巧云进来后，陈红心飞快地把门关上，让宋巧云觉得她像个电影里的地下党员，而门外某处正埋伏着国民党特务。好在两人关系一向不错，宋巧云没有出言责问陈红心为何举止唐突，只是微微蹙起眉头看着她。

“我告诉你喽，我经常看到你那个保姆，等冲冲睡觉的时候，就挎着个黄布书包出去，包里总装着什么东西。今天又看到她行出去，我硬要搞清楚她到底做什么，就跟在她后面。你猜她做什么去了？她把你家的米偷到街上去换米酒喝，喝完了再回来。”

眉头蹙在了一起，宋巧云说：“真的想不到！真的想不到！”

“你不晓得这些保姆，人老成精，名堂比坪里的麻雀还多。要不是我今天跟踪她，你屋里的米起码要被她偷行一半去，你还要感谢她。”陈红心说完，嘻嘻地笑，颇为得意。

谢过她之后，宋巧云一脸冰霜跨进屋门。任冲正躺在床上，睡得很幸福。看着他红苹果般的脸蛋，她心中就涌出一股暖流，脸上的冰霜不知不觉就化掉了。将他的口水轻轻拭去，宋巧云才听到后面厨房传来的声响。把心硬了硬，宋巧云行进厨房。刘家奶奶正在弓着背切菜，看到宋巧云，她脸上涌出笑容，说：“下班了？”

本想不应她，但宋巧云做不到，还是嗯了一声。

“你去坐，还有半个小时就搞好了。”话说完过了十秒钟，感觉宋巧云还没行，刘家奶奶侧过脸来，对她又奉献了一波笑容，才转过头去继续切菜。看到她这样，宋巧云一时都不晓得如何开口。这时听到有脚步声打在屋里的地面上，晓得是任建国回来了，她突然就把怨气转移到男人身上，心想：“行得这么重干什么，不怕把崽吵醒？”眼前这个弓背切菜的刘家奶奶，倒显得不那么可恶了。宋巧云在瞬间做出决定，等任建国不在家时再论这个事。

吃过饭后，任建国去找工友打牌。等他迈出屋门后，宋巧云喊住在收拾碗筷的刘家奶奶，请她坐下，努力把声音降低：“刘家奶奶，你要是喜欢喝酒，就告诉我，我干脆买些米酒来放到家里，随你喝。”

“我不喝酒的！我哪里喜欢喝酒？”刘家奶奶的口气硬得像把菜刀，脖子挺得笔直，青筋凸显，就差没鼓眼睛了。

没想到她是这种反应，宋巧云顿时语塞，心里一阵慌乱，似乎偷米的乃是自己。这时传来任冲响亮的哭声，宋巧云赶忙借机撤退。把乳头塞进任冲口里时，她沮丧之极，觉得自己像是电影里的国民党，被刘家奶奶这个坚强的共产党员打得溃不成军。她甚至不晓得等一下该怎么面对刘家奶奶，喂完奶后，干脆把任冲抱出去串门。

出生五个月了，任冲起初皱成一团的小脸已经舒展开来，眼睛大而有神，头发乌黑，皮肤白里透红，让厂里的女人们一见就心生欢喜，争着来抱，还要忍不住亲上两口。看到任冲这么受欢迎，宋巧云堵着的心窍一下就畅通起来。只是一想到等下还要回去面对那件事，她心里又阴了天，在外面多逛了一阵，才往家门口挪。

出乎宋巧云的意料，刘家奶奶并没有继续青着脸，而是言笑如常，并主动把任冲抱过去，似乎根本就没发生过什么事。松了口气，宋巧云几乎对她有些感激，又一次打消了把此事告诉任建国的念头，想着看看刘家奶奶的表现再说。

似乎晓得宋巧云的心思，在接下来的半个月里，刘家奶奶有所收敛。虽然陈红心又看见她出去了两三回，但至少缸里的米矮得没有那么快了。宋巧云心想老人家嘴馋，只要她做得不太过分，为了任冲，忍忍也就算了。

少米的问题似乎就这样解决了，但宋巧云又发现了新情况：每次砍肉回来，上桌后碗里的肉似乎比买来时要少些。比如说砍了半斤，但炒出来后总感觉不到四两。如果是八两，那就会缩减成六两。但刘家奶奶辣椒放得特别多，虚虚地搅成一满碗，到底是不是真的少了，宋巧云又难以断定。任建国喜欢吃肉，往往三下两下就挑完了，还要数落宋巧云：“要么就莫砍肉回来，要砍就砍多一些，又想吃肉又舍不得砍，真的是小里小气。”

宋巧云被说得脸通红，又不好和他吵，怕传出去被邻居笑话，只好把委屈往肚子里咽。此后她买了好菜回来，总是坚持自己下厨。但如果是中午买回来放在下午炒，刘家奶奶总会抢在她下班前把饭菜搞好，让宋巧云满腹狐疑又不便说什么。

这天宋巧云路过农贸市场，看到个老农民挑着一笼鸡在卖，嘴里吆喝着：“卖土鸡哦，正宗的乡里土鸡！”

宋巧云上前鉴赏了一遍，果然腿细眼亮有筋骨，不是用饲料喂出来的货。想着明天是母亲的生日，正愁没什么好表示的，何不炖只土鸡给她送去。捆住脚拎回来后，宋巧云把鸡放到厨房角落里，特意叮嘱刘家奶奶不要动，等她明天来个红枣炖全鸡。刘家奶奶应得爽利。

第二天下午，宋巧云特意提前把账结了，赶回家里。进门就闻到股冲鼻的香气。往厨房一看，鸡已用红枣炖好温在鼎锅里，没少翅膀没少腿。刘家奶奶笑容满面地说：“怕你赶不及，先替你炖好，回来只管送去。”

本想训她两句的，但伸手难打笑脸人，宋巧云只有把鸡捞出来，盛在只大海碗里，装在篮子中，上面盖两层报纸，提着行到娘家。宋母江萍正好教完书回来，见女儿炖了只土鸡前来孝敬，很是高兴。宋巧云挂念着任冲等下要吃奶，忙着赶回去，便催母亲先尝两口，看看口味如何。撕了块肉放在嘴里嚼了嚼，江萍疑惑地看了满怀期待的宋巧云一眼，说：“云妹子，你这只鸡何解吃起来跟嚼木头渣子一样，没点味。”

宋巧云还不肯信，待尝了一块后，耳根就烧起来。她又试了口汤，也是寡淡，非但没什么鸡肉味，连红枣味也在若有若无之间。咬着嘴唇想了想，宋巧云骂了句：“那个剁脑壳的！”

江萍忙问是怎么回事。宋巧云便说肯定是刘家奶奶把鸡炖了好几遍，营养全跑到汤里去了，汤就跑到她肚子里去了，又把少米的事说了一遍。

江萍拍着桌子说：“这还得了，你也是心太软了，跟个糯米团子一样。”

“我主要是看她做事还行，忍一忍也就算了，没想她这么过分。”

“这种人，你退得一寸，她就进得一尺。赶快辞了，能干婆到处都是，你还怕找不到个好保姆？我现在就跟你一起去，先骂她一顿饱的再讲。”

“今天你过生日，快莫去骂人了。我一回去就跟她论这事。”

“那你一定要辞了她啊，莫到时又拉不下脸。在这种人面前，你是做不得观音菩萨的。”

宋巧云憋着一肚子气回到家里，进门就问：“刘家奶奶，那只鸡你到底是何解炖的？”

刘家奶奶眨着眼睛说：“就是那样炖的，何解喽？”

“你是不是炖了好几遍，把好汤都喝了？”

“你何解这样讲喽？我一个老人家，替你带人做饭，累死累活，还得不到你一句好话。”刘家奶奶说着，居然流下了伤心的泪水。

宋巧云又好气又好笑，竟寻不出什么话来应对，只好恨自己没能继承妈妈那副刀子嘴。幸好任建国回来了，宋巧云这次毫不犹豫，把男人拉到里屋，嘀咕了一阵。出来后任建国就甩了两块五毛钱给刘家奶奶，告诉她这是半个月的工钱，要她马上行人。

一屁股坐在地上，刘家奶奶说：“我带人带得上好，你们要赶我行干什么？我一个老人家，吃得你们多少？”

“你行不行？不行我就把你的东西全丢出去。”

刘家奶奶爬了起来，嘴里咕囔着，进里屋把东西收拾好，出来后对宋巧云说：“那还要打发五毛行路钱。”

任建国鼓起眼睛说：“我打发你一巴掌。”

宋巧云也硬着心不理她。刘家奶奶只有一路恨声不绝地去了。

这时任冲睁开眼睛，发了一阵蒙，就咧开嘴痛快地哭起来。宋巧云抱着他，叹了口气：“崽啊，你真的是磨人，妈妈为你受了好多气在这里呢！”

任建国把张大脸凑过去，遮住任冲的目光，说：“再哭，再哭把你也赶出去。”

看着这张迎面压下的大脸，任冲愣了两秒钟，号得更加响亮。任建国无可奈何，只有咧嘴一笑，做了个鬼脸。任冲一点都不买账，依然大哭不止，直到宋巧云把奶头塞进他嘴里。

喂完奶后，宋巧云还要做晚餐，崽就塞给任建国带。等她把饭菜端上桌，却不见了父子俩的踪影。出门一找，任建国正在加工车间主任赵伟家打牌，任冲则被移交到了赵伟老婆吴铁梅怀里。任冲不认生，只要吃饱喝足，哪个都能带他。见崽被吴铁梅逗得眉开眼笑，宋巧云心里居然冒出几分妒忌，但又不便马上抱他过来，只站在边上说：“这下笑得好，一到夜里就哭个不歇气，硬是拿着没办法。”

吴铁梅说：“刚生出来的小孩有三只眼，夜里看得见不干净的东西，被吓得哭。等到大一些就好了。”

“你这么讲，我夜里就不敢抱他出去了。”

“那不要紧，大人火焰高，那些东西不敢近身。我半夜三更还一个人行过几里路呢。”

“你的气旺，我们比不得。”

吴铁梅不禁微微一笑，宋巧云趁机把任冲抱了回来。任建国刚好打完一盘，大概肚子饿了，主动收工站起来。宋巧云不去理他，对吴铁梅说：“你福气好，有婆婆帮你做饭做菜。我又要带人又要做饭菜，哪天累死了还不晓得。”

任建国装作没听到，先行了出去。

在餐桌上，两人又议了一回请保姆的事，却没什么头绪。任建国叹息着说：“要是我妈妈还在，根本就不用愁。”

觉得他在说废话，宋巧云没作声。这天夜里，她抱着任冲在篮球场上转，总觉得球场四周有什么东西飘来闪去，背上直冒寒气，不禁有些怨恨吴铁梅说些那样的话。但这是在自己屋门口，要是不敢行，那就会成为笑柄。宋巧云到底还是坚持了下来，这时任冲蓬勃的哭声倒给了她很大的安慰。

第二天，江萍上门来查证宋巧云把刘家奶奶赶跑了没有，并包揽了请保姆的事。过了两天，她就把保姆请到手，乃是前进街上的张家奶奶。带的形式和上次不同：早上把任冲送到她家，下午再接回来，每个月十三块钱。觉得张家奶奶看上去有点粗手笨脚，宋巧云担心她带人不细致。当她把这忧虑悄悄摆出来时，江萍却把眼睛一瞪：“到底是你看人准还是我看人准？”

宋巧云顿时被噎得无话可说，心想：“呆板就呆板，只要人老实就行。”

事实证明江萍法眼无差，任冲在张家奶奶家中活得很滋润，气色喜人。尽管他满地乱爬，把衣服弄得跟地面颜色一致，而且抓着东西就摔，张家一屋人还是不可遏制地喜欢这个虎头虎脑的娃娃。每天早上，张家奶奶都要在门口张望。如果来得迟了点，张家奶奶就更是坐不住，甚至要行到机械厂去看任冲是不是哪里病了。本来说好只管中餐的，渐渐却变成张家奶奶每天下午都给任冲熬米粑粑吃。宋巧云要加钱，张家奶奶不肯，说：“冲冲跟我的孙子一样亲，我多喂他餐把饭有什么要紧？”

没办法，宋巧云只有买些红糖桂圆表示感谢。礼物倒是收下了，只是大部分又进了任冲的肚子。想起以前刘家奶奶的那些表现，宋巧云只有感叹人跟人之间差别太大，同时深深折服于母亲的慧眼识保姆。

满了一岁后，任冲就不再夜哭，而且能够行路了。虽然是摇摇摆摆，但步子飞快。经常是张家奶奶才转过背，他就飙到门外去了。任冲桩子不稳，又行得急，被什么东西绊着了，总要摔上一跤，但他不哭，爬起来又继续冲。行完一条街，任冲起码要摔上两次，却依然劲头十足，小脑壳晃来转去，哪里热闹他就往哪里奔。如果看到张家奶奶追过来，他还要作势飞跑，又掌握不好重心，结果自然是摔在地上，摔得张家奶奶心疼。

这样搞了几次后，张家奶奶追任冲绝不敢行重了，总是蹑手蹑脚，像只老猫一样无声无息地跟上去。但任冲似乎有第六感，往往没等张家奶奶靠近，他就会来个猛回头，然后加速前进，手臂大甩了几次后，照例是跟青石板路亲了次嘴。到后来张家奶奶不敢上前，只在后面一声声地哀求：“冲冲，行慢点，莫摔倒了！” 

任冲根本不听。

他是刚能站起来就硬要行，等到学会行路了又不规规矩矩行，总喜欢跑，所以在一岁到两岁半之间，跌了无数次跤，却又从没有摔伤过。等到同龄小孩刚能把桩子行稳，任冲就可以满街飞跑。仗着身负绝技，一看到年纪差不多的小孩行出门来，任冲就会上前去打别人一下，然后跑至两米开外的地方立定，笑嘻嘻地看着对方，说：“你来追我喽。”对方追不上，任冲还会回过头来给他打气：“你跑快点喽，我等你来追。”

就这样，任冲结下了不少仇家。再过一年，这些小孩都能满地飞跑而且脚下生根了，见到他就想复仇。一看到有人主动要跟自己打架，任冲顿时精神陡长，比那个前来挑衅的打得还猛些。一顿乱舞下来，往往是复仇的被结仇的打得哇哇大哭，鼻涕眼泪都迸了出来。对方家的大人闻声而来，责问任冲何解又欺负人。任冲双手叉腰，昂着小脑壳，怒气冲冲地说：“是他先来打我的！”

大人们往往被噎得无话可说，只有把自家小孩拖回去。任冲得胜归屋，总爱向张家人描绘一番打架的过程，说到性起处，还要在屋子里蹿来蹦去，重温自己的种种搏斗英姿。除了张家奶奶摇头苦笑外，其他人都会狠狠地表扬他，让任冲斗志更加昂扬。

这天吃过午饭，张家奶奶靠在竹躺椅上摇蒲扇，摇着摇着蒲扇就掉下来了。见她睡着，任冲迅速溜出门外。八月正午的阳光有金属的质感，打在青石板上，溅起一片炽热的光。大人们全在午休。那些喜欢四处惹是生非的小青年也都被阳光困在屋内，赤着上身打牌或者睡觉。只有小孩们无所畏惧，依然在街上放肆嗨嗨[3]
 。

四五岁的小孩蹲在地上弹玻璃球，或者把两张纸叠成方块，号作“啪啪”，轮流来扇，谁用自己的“啪啪”扇翻了对方的“啪啪”，就算赢。这样的游戏，任冲还没资格参与，他嗨的是纸飞机。飞机被他折得歪歪扭扭，在空中拐两下就会落下来。但他嗨得起劲，从前进街的这头飞到那头，中途飞机“迫降”了好多次。等他折回来的时候，就看到同街的小孩陈勇、苏建、钱兵横在路中，眼睛一个个都瞪得溜圆，陈勇手里还握着根木条。本可掉头跑掉，这三位谁也追他不上的，但任冲没起这个念头，上前两步，眼睛瞪得比对方更圆，喝道：“你们想做什么喽？”

“你讲做什么喽？”

看到陈勇挥舞着木条，任冲说：“你们还来真的？”就从路边捡起块石头，托着过肩，对准陈勇，摆出随时会掷出的架势。

陈勇立刻就不舞了，说：“我们就用手打。”

“那你把棍棍丢了。”

陈勇立刻把木条丢在一边，任冲也抛下石头。站了半分钟后，见对方没有动静，任冲说：“你们到底哪个先来喽？”

陈勇、苏建、钱兵你看看我，我看看你，最后陈勇说：“我们三个一起打你。”

“你们丑不丑喽？”

“一个打一个，我们打你不赢。”

“那要得喽，你们来喽，我还怕你们？”

三个小孩又交换了一阵眼神，最后各自发出一声呐喊。喊声才落，任冲就飙了上来，一把推倒陈勇，又跟苏建扭成一团，把他压在地上。钱兵使劲想把任冲从苏建身上推开，却被任冲反踢了一脚，正中小鸡鸡，顿时痛得大哭。陈勇这时爬了起来，扑在任冲身上，三个人缠作一团，在地上滚来滚去，撞在街边屋脚的台阶上，才松了手。满身尘土地站起来后，任冲还想打，苏建却指着他甩下一句：“你等着喽！”便先行撤退。

陈勇也一声不吭地行了。

任冲把目光戳向钱兵。这小子捂着裤裆开叉处，眼泪汪汪地表白：“我本来不想打的，是他们硬要拖起我来的。”

任冲行上前去，拍着钱兵的肩膀说：“你以后莫跟他们嗨，跟我嗨，我保证你不得吃亏。”

吸了吸流出来的鼻涕，钱兵用力点点头。

第二天上午，任冲才被送到前进街，就跑到钱兵家门口大叫。钱兵应声而出，还从口袋里掏出水果糖请任冲吃。这种小方块硬糖，一分钱一颗；呈半透明的金黄色；清甜，带点水果味。任冲把水果糖吮得啧啧作响，晃着肩膀行在街中心。钱兵跟在后面，也努力把水果糖吮出声音。苏建看到他俩行在一起，眼睛睁得溜圆，连忙跑到陈勇家里报告这一惊人事件。陈勇连豆腐脑也不喝了，飙到门外，远远地对着两人的背影大喊：“钱兵，叛徒！钱兵，叛徒！”

苏建也跳出来，跟着喊：“钱兵，叛徒！钱兵，叛徒！”

喊了两下，他们就闭上了嘴，看着任冲转过身，晃着肩膀向这边行来。钱兵开始没动，但任冲回头跟他说了句什么，他也跟了上来。陈勇的第一反应是想跳回屋里，把门关上，但转头看到屋里有大人在，胆气顿时壮了不少。苏建立在他身后，一只脚站在门槛外，一只脚站在门槛里。

任冲在三尺开外站住，把糖吐出来，用手兜住，昂着头说：“昨天你们把钱兵一个人丢下，自己跑了，还骂别人是叛徒，你们到底怕不怕丑[4]
 ？”

陈勇和苏建你看看我，我看看你。哑了一阵后，陈勇说：“我们以为他先跑了。”

钱兵从任冲背后跳出来，大声说：“我明明还在那里，你们又不来救我，自己跑得飞快。”

“反正你是叛徒。”

任冲伸手指着陈勇说：“你们真的是死了脸，我不想跟你们讲话。”然后把糖又塞进口里继续吮，带着钱兵行开了。

看着他俩的背影，陈勇和苏建都是木木的。过了一会儿，陈勇说：“就是你，要不是你先跑了，我们还可以打赢他的。”

“你自己打不赢任冲，还来怪我，你怕不怕丑？”

“这是我屋里，你站在这里做什么？”

苏建跨出来，把屁股扭了两下，说：“我现在不是站在你屋里，你奈得我何吗？”

“你行开！”

“我又没站在你屋里。”

“你站在我屋门口。”

苏建又行远了两步，继续扭着屁股说：“这下你管我不到了。”

陈勇上前推了他一把，苏建立刻去抓他的脸，两人顿时扭作一团。还是陈勇的爷爷见状奔出来，才把这两位小豪杰分开。苏建被陈勇多打了两下，含恨而去。经过张家奶奶门口时，任冲和钱兵正追着小鸡嗨，苏建站在旁边看了一会儿，见没人搭理自己，就行回屋去。过了一会儿，他拿着包粒粒糖——这种小糖丸子大部分是白色，少数红色的夹杂其间，显得格外打眼——又行过来，边吃边看任冲他们嗨。等看到任冲瞟了下他手中的粒粒糖时，苏建连忙递过去，说：“吃糖吗？”

任冲和钱兵都是一脸疑惑地看着他，不作声。

“我不跟陈勇嗨了。”

“真的？”

“骗你们的是小狗。”

看看苏建的表情，又看着他手中的糖，任冲说：“那我要吃彩色的。”

“要得，彩色的全部归你。”

任冲接过糖，把红色粒粒糖挑出来，给了钱兵两颗，又倒了些白色的在他手里，才把袋子还给苏建。苏建跟他俩站成一排，心满意足地吃着剩下的粒粒糖。舍不得一下把糖吃光，他们都是把一粒吮化了才放另一粒进嘴，所以即使是一包粒粒糖三个人分，也能吃上半天。见任冲结交了两个小伙伴，张家奶奶很是高兴——她认为能和人才会有出息——特意又拿出爆米花来招待他们。见他们不敢多拿，任冲一个劲地往他们的口袋里塞。张家奶奶笑得合不拢嘴，说：“我们家冲冲大方，要得。”

任冲得到表扬，更是恨不得把爆米花塞到两位小弟的嘴里去。

接下来几天，任冲跟苏建和钱兵嗨得热火朝天，还故意在陈勇家门口遛来遛去，大声吆喝。开始陈勇还颇有骨气，冷眼对之，过了两天就撑不住了，在家里哭闹。陈勇爷爷没办法，只好过来跟张家奶奶打商量。开怀大笑一阵后，张家奶奶把任冲喊来，说：“冲冲，勇勇想跟你和好，要得吗？”

瞟了陈家爷爷一眼，任冲摇摇头，说：“他以前喊钱兵和苏建来打我。”

“那你何解又跟兵兵和建建和好了？”

“是他们自己来找我，要跟我和好，还请我吃东西。”

“那要勇勇来找你，请你吃东西，你就跟他和好，要得吗？”

任冲不吭声。

“你是男子汉，胸怀要宽广，莫老是记仇。”

虽然不明白什么叫胸怀要宽广，但任冲还是马上点点头，因为他要当男子汉。

陈勇被他爷爷拖过来的时候，眼睛盯着地面。他手里拿着把辣椒糖，像团火一样吸引着任冲他们的目光。拍了一下他的脑壳，陈勇爷爷说：“勇勇，你不是说要请冲冲他们吃糖，何解不给他们喽？”

脸上飞红，陈勇伸出手去，眼睛还是看着地下。任冲咽了下口水，瞪大眼睛，不接他的。陈勇爷爷笑呵呵地把糖拿过去，每人分发一个，然后摸着任冲的脑壳说：“你们以后都是好朋友，要互相帮助，晓得吗？”

看着手中的辣椒糖，又被大人厚实的手摸着后脑勺，任冲不由自主地说：“晓得。”

等陈勇爷爷转过背，任冲高喊了一声：“冲啊！”把辣椒糖往嘴里一塞，往街头跑去。钱兵、苏建叼着辣椒糖紧随其后。陈勇木了几秒钟，也跟了上去，比钱兵、苏建还跑得快些。跑到街道尽头，拐个弯，是一道缓坡，长约五十米。上了坡顶，旁边有个砖垛。任冲搬了块砖放在地上，又搬了块并排放好，然后一屁股坐下。其他三个马上学他的样，各自移了两块砖当板凳。四人挨在一起，把辣椒糖吮得吧嗒吧嗒响，时不时还要拿出来看一下，比比各自的糖变小了多少。那个糖最小的就会含住不吮，等大家吮上一会儿，才继续吧嗒。足足过了二十分钟，小小的辣椒糖才被他们吧嗒成一根“小木棍”。任冲又咂了一会儿舌头的甜味，喊了声：“冲啊！”便往坡下跑去。其他三人马上起身，争先恐后，结果到了坡底，还是陈勇跑得比钱兵、苏建快。任冲说：“你跑得很快！”

陈勇咧嘴一笑，神色自然了许多。

任冲在前进街收服三个小弟的时候，宋巧云的肚子正膨胀得厉害，如同在怀里藏了个大西瓜，眼看过得两个月就要生了。张家奶奶便主动提出任冲晚上也在自己这睡，一个星期回家一次。起初还担心任冲不愿意，但他应得飞快，倒让宋巧云觉得有些怅然，说：“干脆把你送给张奶奶当孙子算了，要得吗？”

“要得。”

张家奶奶在一边笑得像个菩萨。宋巧云提出再加五块钱，她连连摆手，说：“要不得，要不得。”又表白自己有两个崽吃国家粮，屋里有得吃有得穿，比过去强远了。宋巧云只好要任建国通过关系买了些高档酥糖送过去表示谢意。这些酥糖，张家奶奶都关在一个大铁皮盒子里，声明除了任冲外，哪个都不能动。

拥有了一盒以彩色塑料纸包裹的高档糖，任冲骤然大阔，行路的姿势更加雄壮。这些高档糖，他也肯拿出来跟伙伴们分享，并宣称是爸爸从北京天安门买回来的。钱兵他们遂相信天安门上有很多卖糖果的，连毛主席也在那里买糖吃。

这天任冲正站在屋门口用张半透明的塑料糖纸蒙着眼睛看太阳，钱兵飞跑过来，向他报告苏建被孙朋朋屋里的公鸡啄了一下。任冲连忙前往探望。苏建眼泪汪汪，手背上被啄了个小口子，正被大人训斥。

“我只逗它一下，它就来啄我。”

“你不去逗它，它会来啄你？等下把你眼睛都啄瞎。”

任冲瞪大眼睛，看了一会儿苏建惨兮兮的样子，就跑出来，把钱兵和陈勇召集到坡上砖垛旁，说：“那只公鸡是很恶，我们要为苏建报仇。”

陈勇立刻响应。

钱兵说：“就怕孙朋朋在屋里，看见了肯定要出来打我们。”

想到孙朋朋比自己大两岁，任冲也有些打怵，说：“那就等他不在屋里的时候再去。”

商议已定，三人就去准备武器。任冲从张家奶奶床下找到一截硬铁丝，陈勇仍用那根木条，钱兵则用根缝纫线系了张纸牌，准备挥舞着当流星锤用。任冲也没有质疑钱兵的武器是否有用，派他先去侦察。待探得孙朋朋并不在家时，任冲一马当先，手持铁丝，直奔孙家屋门口。

那只大公鸡正在一群母鸡和小鸡的簇拥下昂首阔步。这家伙冠红如血，黄羽乌翎，长得高大英武，可谓鸡中“美男”。看到任冲一伙逼近，其他鸡均纷纷后退，唯独这大公鸡站着不动，脖子上的毛全耸了起来。觉得它的目光很射人，任冲犹豫了一下，挥手喊了声：“杀啊！”就握着铁丝抽过去。

公鸡腾空而起，竟跳得比任冲还高，扑了下来。没想到鸡比大人还厉害得多，任冲手有点发软，连忙跳到一边。那鸡扑了个空，刚落地，陈勇就用木条打在它背上，却像是在给它搔痒。那鸡侧过身来，伸嘴如钩，快如闪电，在陈勇手背上结结实实啄了一下。陈勇大喊一声“哎哟”，木条落地，捂着手跑开了。

见他落败，任冲咬咬牙，鼓足勇气，低头冲过去，用铁丝猛戳了一下，正好戳在公鸡屁股上。公鸡发出一声哀鸣，往前直奔。见任冲得胜，钱兵立刻神气起来，挥舞着他的纸牌，迎头阻击。那纸牌太轻，在空中飘飘忽忽，姿势倒是很优美。可惜公鸡并不能领会他武器的独特神妙，没有被吓得伏地求饶，而是伸长脖子，眼看就要啄过来。钱兵转身就跑。公鸡竟盯上了他，一路追赶。总觉得它的铁钩嘴就快挨着自己屁股了，钱兵越跑越没有信心，脚一软，干脆在地上边哭边打起滚来。公鸡倒愕然起来，竟不知从何处下嘴，最后仰天喔喔叫了两声，得胜鸣金而返。在半途碰到任冲，它脖子上的毛又耸了起来，但没有主动进攻，只是满眼警惕地盯着他。任冲手持铁丝对着它，也是一脸戒备，从边上慢慢地绕。待到终于绕过去，任冲和公鸡都松了口气，各自行开。

  任冲手持铁丝对着它，也是一脸戒备，从边上慢慢地绕。 插图 柯 莹

觉得没能战胜公鸡，任冲颇为沮丧，也不去管钱兵，径直回到张家奶奶屋里，闭门不出长达一个下午。直到傍晚吃完饭，他才搬只小板凳坐在门口，剥开一颗糖慢慢地吮。他的出现就像个集合信号，苏建、陈勇陆续被吸引了过来，最后连钱兵也毫不害羞地行过来。任冲发给陈勇、苏建每人一颗糖，然后骂钱兵：“你真的是个草包，不给你吃。”

钱兵缩在一边，没有提出抗议。苏建主动提出明天买粒粒糖请任冲和陈勇吃，然后对钱兵说：“不给你吃。”

钱兵不甘心，说：“我也去打了。我还做过侦察。”

苏建看着任冲，任冲说：“你给他吃算了，他去还是去了。”苏建点点头。钱兵立刻高兴起来。

陈勇提出明天去请他表哥来，把那只鸡打一顿饱的。

任冲问：“你哥哥好大了？”

“六岁多了。”

“那肯定打得赢。”

第二天上午，陈勇去红旗街把他表哥邓波喊来。邓波脸晒得很黑，穿着件烂了个洞的海军衫，手里提着把发射石头的弹弓。他用的是带棱的青石子，弓弦又是用橡皮管做的，力道很足，打得公鸡羽毛飞溅，惨叫连连，鸡群更是一阵大乱。任冲他们都是眉眼生花，邓波也很得意，拉开弹弓又要开打，不防[5]
 孙朋朋从屋子里跑出来，喝道：“你想死了？打我屋里的鸡做什么？”

看到孙朋朋个头比自己矮，邓波并不害怕，傲然说：“哪个叫你屋里的鸡啄我老弟。”

“你老弟是哪个？”

邓波指了指陈勇。孙朋朋剜了他一眼，说：“要得喽，你等着喽。”然后逼近邓波。

俯视着他，邓波问：“你好大？”

“我五岁多。”

“我六岁多。”

孙朋朋马上停下脚步。见他胆怯，邓波上前推了他一下，说：“你要是想打架就跟我打，莫欺负这些小孩子。”

孙朋朋眼睛迸出怒火，却不敢动，只是甩出句狠话：“你等着喽。”

“要得。”邓波轻蔑地看了他一眼，在任冲他们的簇拥下胜利撤退。看到邓波如此威风，任冲极其羡慕，只想快点长到六岁，那时就可以提着弹弓到处逞雄。然而时间过得如此之慢，任冲要长到六岁，感觉好像要等一百年那么长。

二

在广大女职工女家属的强烈呼吁下，机械厂终于成立了自己的幼儿园。宋巧云怕任冲跟街上的那些小孩学野了，再说老不在身边，会跟自己不亲，便决定把他送进幼儿园。任冲被任建国接回去的时候，还不晓得自己将与前进街的幸福生活作别。张家奶奶靠在门边，眼泪汪汪地看着任冲远去。任冲回头挥动着手，说：“张奶奶莫哭，我明天还要来的。”

听得这话，张家奶奶眼泪便如断线珠子一样落下来，被家人劝了好一阵才止住。

到第二天，任冲听说不去张家奶奶那里，得上幼儿园了，立刻大喊大叫，最后赖在地上，怎么劝怎么骂就是不肯起来。任建国干脆一把抱起，扛在肩膀上，任他小腿乱蹬，放声大号，径直冲到幼儿园，塞了进去。其他小孩的情况也差不多。所以开学这天，幼儿园的朱玲和郭芳两位老师是把门闩起来上课的。还好过了两天，所有的小孩吃完早餐，都主动往幼儿园奔。因为这么多小孩混在一起，实在太好嗨了。

机械厂幼儿园的情况是这样的：朱玲是厂长朱斌的妹妹，郭芳是财务股长戴东风的老婆。都没有学过幼师专业，好在都有高中毕业文凭，在厂里的广大女家属们面前可称作知识分子。厂里还特意派她俩到县幼儿园观摩学习了半个月，因此也可以算是专业人才。这里没有大班中班小班之分，从两岁半到六岁不等，十几个小孩济济一堂，同窗共嗨。其中三岁到四岁之间的小孩占了一半。幼儿园除了一间大教室，一间休息室外，就是一个院子。院中连跷跷板都没有，但小孩们一下课就往这里奔。

女孩子不管大小，都聚在一起，由五岁的罗佳带头，丢手绢、踢田、跳橡皮筋。男孩子则打“啪啪”，拍烟壳纸，弹玻璃球。任冲已经爱上这些游戏了，但他的游戏资本积累还不太充足，很容易就输得精光。更多时候他是在折纸飞机，用发射纸弹的弹弓开仗，或者蹲在墙脚嗨蚂蚁。

通常小孩子嗨蚂蚁的方式如下：吐口唾沫，看着蚂蚁在人造水塘中挣扎，等唾沫干了，那蚂蚁奔出几步，便又吐一口；或者是往蚂蚁洞里面灌水，等这些家伙慌慌张张爬出来，就用脚去踩。任冲则别出心裁，把只大黑蚂蚁和几只红蚂蚁放在透明的空药水瓶里，让它们打架。看到大黑蚂蚁一口把红蚂蚁的脑壳咬下来，他就一阵兴奋。如果那只大黑蚂蚁格外凶猛，把红蚂蚁们全部咬死，而自己不过是伤残，任冲就会继续往里面放红蚂蚁，直到黑蚂蚁光荣牺牲。如果还有活着的红蚂蚁，任冲又会放进黑蚂蚁。这样轮回厮杀，可以从天亮嗨到天黑。

除了蚂蚁外，另一种任冲常嗨的小昆虫就是蚱蜢。幼儿园外面有一大片空地，几个角落里长满杂草。任冲经常趁下课的时候溜出去，捉只蚱蜢装在瓶里，再摘几片青草放在里面。庭院里除了墙角见土外，大部分都铺了水泥，任冲可以放心大胆地放它出来在地上蹦跶。等蚱蜢蹦出几尺远了，又不太放心，跳过去用手掌捂住。那蚱蜢猛然眼前一黑，自然是吓得乱蹦。被它弹着手心，任冲觉得痒痒的，很舒服。等感觉蚱蜢不跳了，任冲又把手放开，让它重见天日。那蚱蜢力乏眼花，伏在地上好一阵，才重新跳远，只想快点逃出这个危险之地。但才挣扎了两下，又被任冲捂住。这样折腾了几次，该蚱蜢便具有了深刻的绝望感。如果它能重返草丛，一定不会像往常那样整日沉迷于浅薄的快乐中，而会成为蚱蜢世界里一名忧郁的哲学家。可是落入任冲之手，生还的可能性极小。

任冲还有更绝的一招，就是往瓶里灌水，欣赏蚱蜢在水中蹬腿上冲的优美身姿。等蚱蜢眼看不行的时候，他就会伸条草根进去。该蚱蜢承蒙搭救，浑身湿淋淋地匍匐在地上。好容易等到元气稍稍恢复，能够爬动的时候，又被任冲丢进水里。如是几次，最后连垂死挣扎的力气都没有了，掉进水里只是微微动两下。任冲也不再搭救，看着它淹死，在水中半沉半浮，然后连水一起倒在蚂蚁洞上，在给蚂蚁制造洪灾的同时又提供它们灾后重建家园的食物来源。

偶尔也有蚱蜢能全身而退，这是因为任冲上课的时候故意放它出来，制造混乱。每当有这样的想法，他就会捉好几只蚱蜢装进瓶里，瞅着老师不注意，就一齐倒出来。如果有女孩因此尖叫，任冲就会捂着嘴偷偷地笑。

这天郭芳正在教小朋友们看图识字，任冲准备等她侧过身去的时候，把蚱蜢放出来。突然郭芳就停了下来，目光投向教室大门口，问：“你们找哪个？”

所有的小朋友都随着她的目光望向大门口。门被推开了一半，有三个小孩站在那里，瞪大眼睛打量着教室，似乎没有听到郭芳的问话。她又问了一遍，为首的小孩才吸着鼻涕说：“找任冲。”

“找他有什么事？”

“找他嗨。”

“现在是上课时间，你们去外面等。”

三个小孩一齐点点头，很听话地撤退了。

任冲听到旁边有两个女孩在小声议论：

“这几个人好邋遢。”

“是的，有个人身上的衣服还烂了几个洞，亏他还穿得出来。”

“任冲何解认识这样的人？”

“不晓得。”

脸上烧得厉害，任冲盯着桌面，不敢看人，更别说放蚱蜢出来制造骚动了。好容易挨到下课，他刚站起身来，郭芳就行过来，问：“他们是哪里的？”

“街上的。”

“你少跟街上的小孩嗨，等下就要他们回去，听到吗？”

“听到了。”

陈勇、苏建和钱兵见任冲行下台阶，一拥而上，围住他大叫：“你何解不跟我们讲一声就行了，害得我们到处找你。”

“是我爸爸把我拖起行的，我也不晓得是要送我上幼儿园。”

“你们幼儿园蛮高级。”

“那肯定。”

“有蛮多玩具吧？”

“蛮多。”

“那拿两个给我们嗨一下喽。”

“你们又不是幼儿园的，老师肯定不准。”

陈勇他们突然不晓得该说什么了。任冲感到有目光在盯他的背，一回头，就看到郭芳正站在门口，表情严肃地注视着他们。几个小孩簇拥在她身边，神情警惕，像是在看特务。脸又烧了起来，任冲压低声音说：“我还要上课，你们先回去，我有空再去找你们。”

苏建说：“你们厂里有很多铁丝，到时带些给我们做弹弓。”

“要得。”

陈勇他们目送任冲行进园内，却不防郭芳把门重重地关上，顿时被震成了三块木头竖在原地。

过了好一会儿，钱兵小声说：“这个老师蛮恶。”

苏建说：“她怕是看不起我们。我爸爸说，单位里的人，看不起街上的。”

钱兵说：“那任冲也是单位里的。”

陈勇说：“任冲明明是街上长大的，跟我们一样。”

苏建说：“他现在是单位里的，只怕不会跟我们嗨了。”

陈勇和钱兵齐声说：“那不会。”

苏建不再吭声。三人闷闷地行远了。

任冲进了幼儿园，郭芳又再次叮嘱他不要跟街上的小孩来往。老师的话，任冲一向认为是对的，所以很顺从地点点头。但回到座位上后，他悟了一阵，最后冒出个这样的念头：“街上的人都很好，何解不能跟他们嗨呢？”这个念头起初只是一抹小小的芽，到后来竟然蓬勃生长起来，挤满了他的小脑壳。郭芳站在前面教儿歌，任冲的嘴巴竟没动过一下。

回到家中，任冲问任建国：“爸爸，是不是单位里的人，就不准跟街上的人嗨？”

“你听哪个讲的？”

“是郭老师讲的。”

“老师讲的，你就要听。”

“那张家奶奶是街上的人，你们还把我送到她那里去？”

任建国一时语塞。宋巧云抱着还不到半岁的小崽安安，坐在椅子上对任冲说：“郭老师是叫你不要跟街上的小孩子嗨。”

“那我在张家奶奶屋里，天天都跟他们嗨，嗨得好味。”

“现在你读幼儿园了，就跟幼儿园的小朋友嗨，晓得吗？”

哦了一声，任冲还是不太明白。但妈妈说的话，他是不敢置疑的。正好任安看着任冲笑了一下，任冲立刻指着他大叫：“老弟会笑了。”

“他早就会笑了。”

“不是的，这是他头次笑，是我先看见的。”

宋巧云笑了一下，懒得跟这个喜欢说霸蛮话的小家伙争。见妈妈认可了自己的发现权，任冲很兴奋，嚷着要抱老弟。宋巧云坚决不肯，说他抱不起。任冲立刻跳起一尺高，叫道：“我抱得起的！我抱得起的！”

见宋巧云不信，他把条长凳从桌子边拖到门口，然后说：“妈妈，我力气蛮大。”

“就你这点力气，抱不起。等你可以把凳子举起来了，我就让你抱老弟。”

任冲立刻去举长凳。饶是他眼睛瞪得老大，脸憋得通红，却还是只能把凳子抬得离地半寸两秒钟。但他毫不甘心，最后居然用头把凳子顶了起来，大叫：“妈妈，我举起来了。”

“你快放下，等下你会变个扁脑壳。”

任冲的头正被凳面磨得生痛，听得此言，连忙蹲下，钻了出来。

任建国在一边笑骂道：“这个蠢宝，硬是霸蛮。”

“就是像你。”宋巧云白了他一眼，然后低下头去看小崽，喜滋滋地说，“安安像我多一些。”

任冲大声说：“我也像妈妈。”

宋巧云说：“那你要听话，莫吵，才会像妈妈。”

任冲认真地点点头，但才过了两分钟，他又满屋子蹦开了。等到蹦累了的时候，他站在旁边看任安吃奶，突然问：“妈妈，你是何解生我们的？”

“你呀，是妈妈捡回来的。”

“那老弟呢？”

“也是捡的。”

“在哪里捡的？”

“就在大桥底下捡的。”

任冲不作声了，搬只小板凳在门口坐下，双手捧着脸，肘部抵在大腿上，对着前面的梧桐树发了很久的呆。

第二天，任建国送任冲上幼儿园。行到长坡的时候，他说：“爸爸，你去上班，我自己会行。”

看了看表，任建国说：“莫到塘边去嗨水。”

任冲很响亮地说：“我晓得。”然后往连着长坡的横路上行。任建国转身往坡上的生产区行去。假如他进了生产区再转身看看的话，就会发现任冲又从横路上退回来，往坡下行去。这条坡有三百多米长，两端连着生产区大门和工厂大门。生产区设了传达室，工厂的大门却无人把守。任冲却生怕被人拦住，左瞧右看，还不时回头望望，似乎爸爸就跟在后面。职工家属沈荷花提着个篮子，从外头买菜回来，看见任冲，便问：“冲冲，你还不去上幼儿园，站在这里做什么？”

不晓得该怎么回答，任冲只是瞪大眼睛看着她。看他样子傻傻的又很可爱，沈荷花笑着摇摇头，从他身边行过去。任冲赶紧往前溜。大桥那地方，嗨过几次的，都是张家奶奶的小崽张治军带他去的。所以任冲必须先到前进街，才能记起怎么行。当他的身影出现在前进街时，张家奶奶正好坐在门口看街。老人眼睛清亮，远远地就看见了任冲，身子马上直了起来，喊着他的名字。等任冲急火火地奔过来，张家奶奶把他揽进怀里，先看看他瘦了没有，气色如何，然后喜滋滋地对从屋里行出来的张治军说：“你看冲冲好懂事，晓得来看我。”

看到这个小调皮，张治军浑身就来劲，双手插进他腋下，把他举过头顶，又轻轻放下，连举了十次，让任冲过足了瘾。

这时陈勇他们已闻声而至，用饱含期待的目光望着他。

苏建问：“你帮我们带了铁丝来吗？”

“忘记了。下次再带。”

“你怕是哄我们。”

“骗你们是只小狗。”

见三人的脸上又开始焕发光彩，任冲说：“行，到大桥嗨去。”

张家奶奶忙说：“快莫去，等下掉到水里，要被水鬼拖了去的。”

“我又不得到水里去，我就在桥上嗨。”

“那要军军带你们去。”

张治军跟他两个参加工作的哥哥性格大不一样，初中毕业后就不肯读书了，一直在社会上混。他正闲得发慌，连忙承揽了这个光荣任务，带着这队小孩往大桥行去。一路上他接了三四根烟，向街边的姑娘们吹了五六声口哨，还扇了别人一个耳光，理由是那个半大小孩没喊他军哥。任冲他们在一旁看得兴高采烈，对张治军极为佩服，一致认为他够狠。等快到大桥的时候，任冲却不上桥，只站在岸边往桥底下看，一副心事重重的样子，连张治军都感到奇怪。

“冲冲，你在望什么？”

“我妈妈说我是从桥底下捡来的。桥底下全部都是水，何解捡的喽？”

张治军立刻大笑起来。陈勇他们却很严肃，一致盯着桥下看。笑了一阵，见无人响应，张治军觉得没味，遂止住那种鸭子扯气般的笑，说：“何解，你们未必[6]
 也是从桥底下捡来的？”

陈勇点点头。苏建和钱兵则另有来历：一个是农贸市场买来的，一个是路边捡的。见这几个小孩都是一脸悲哀，张治军跺着脚笑道：“你们这些傻宝，都被你们屋里大人骗了。这个世界上，哪个不是妈妈生出来的？”

任冲将信将疑，又盯着桥底的水波看了好一阵，觉得自己要是从那里捡来的，就是条鱼变的，不太可能。他急于回家问个明白，却被张治军跟陈勇、苏建和钱兵合力阻住，嗨了一个上午，又在张奶奶家吃了中饭，才抹着嘴巴打道回府。半路上遇见来寻他的任建国，任冲还蜜笑蜜笑，被任建国扇了一耳光，方收回笑容，迸放眼泪。被挟回家中后，屁股免不了挨上一顿火辣辣的“竹笋炒肉”。当被问及为何不上幼儿园时，任冲感到万分委屈，大叫：“你们讲我是大桥下捡来的，我就去大桥看。”

任建国和宋巧云对视一眼，神情都有点古怪。

任冲见状，叫得声势更大：“你们是骗我的，大桥底下尽是水。”

不晓得怎么跟他说，任建国收起了竹扫子，宋巧云也撤回了怒容。

任冲爬起来，边抹眼泪边问：“我到底是哪里来的？”

摸摸他的圆脑壳，宋巧云说：“傻宝，你是妈妈生的。”

“那是何解生的？”

瞟了任建国一眼，宋巧云说：“是从腋窝底下生出来的。”

任冲总算满意了，刚才挨的那顿打也就没怎么放在心上。

下午任冲去幼儿园的时候，由任建国亲自押送。听了任冲上午没来的原因后，朱玲和郭芳都忍不住一笑。朱玲笑得端庄，郭芳笑得有几分妖气。任建国的目光在郭芳脸上粘了几秒钟，才勉强挪开。任冲早飙到院子里，跟杨真、何春生他们弹玻璃球去了。

张治军送了任冲一颗彩色玻璃球，而杨真、何春生手里只有无色玻璃球。按照规矩，他的彩色玻璃球可以抵两颗无色玻璃球，也就是说，必须有一人连赢他两次才算数。下第一次的时候，任冲气魄十足，屡屡实行远距离进攻。但准头不行，难免有次停下来后离对手的玻璃球太近，轻易就被杨真弹中。第二次他又过分小心，生怕输了，甚至手有点软，结果又被技术颇精的杨真弹中。眼看一颗崭新的彩色玻璃球还没摸热，就要落入他人之手，任冲一急，伸手就去抢。杨真哪肯放手，反抓了任冲一把。他手指甲留得跟女孩一样长，这一抓，任冲手背上立现血痕。不但输了玻璃球，还被抓伤，任冲觉得吃了天大的亏，眼睛立刻就红了，一把将杨真摔倒。杨真毫不示弱，继续施展指甲神功，往任冲脸上乱抓。但任冲力大，把他两只手都压住，然后猛击他的脸，口里还霍霍有声。

何春生站在旁边看得兴高采烈，既不上前劝解，也没想着去喊老师。倒是几个小女孩心下害怕，尖叫着跑去叫老师。待朱玲跟郭芳赶来，两人一个扯一边，这两位小豪杰还像牛皮糖一样粘在一起，好容易才掰开。两人分开的时候，任冲还一脚踢在杨真肚皮上，以示不愿分别。

看到这两位的脸，朱玲和郭芳都吓了一跳——任冲脸上交错着几道血痕，兀自怒目圆睁，斗志昂扬；杨真脸上遍布青紫，额头擦破了皮，鼻子还直流血，虽然没哭出声，但眼泪直往下掉。朱玲进休息室拿了块毛巾，往热水里浸了会儿，把他俩的脸擦洗干净，又用小纸团塞住杨真的鼻孔，然后带往工厂医务室。

看到这两位小花脸，厂医郑小华问清缘由，看了看任冲，又瞄了瞄杨真，摇摇头说：“何解连小孩子打架都这样猛了？”然后用紫药水替他们消毒。

要郑小华先看住他们，朱玲去加工车间把任建国和杨真之父杨中华喊来。杨中华跟任建国在一个车间做事，又是牌友，虽然心痛崽被打得惨，但这是小孩子之间的事，他也不好多说什么。当任建国甩了任冲一个耳光，勒令他把彩色玻璃球给杨真时，杨中华还说算了。但杨真不干。最终任冲还是交出了玻璃球。杨真拿到这颗用鲜血换来的胜利果实，立刻就忘了脸上的痛。看到他脸上现出笑容，任冲觉得还是自己吃了亏，眼睛瞪得像玻璃球那样圆。但杨真只瞟了他一眼，就不再看他，只顾低头摩挲手中的彩色玻璃球。

傍晚，任冲回到家中，宋巧云看到他的小花脸，问清缘由，自然又是一顿好骂。但任冲既已负伤，宋巧云也不忍再动用竹扫子。把任安交给任建国，她就准备去厨房做饭。这时门口却闪现出一员女将，脸长唇薄，两道柳叶眉把眉间肉钳得皱作一团，右手还拖着个满面青紫的小孩，正是杨真的母亲洪丽华。

“宋巧云，你来看，我的崽被你家任冲打成什么样了。” 

宋巧云趋前细察，也被骇了一跳，赔笑道，小孩子不晓得轻重。然后扭头对任冲说：“还不过来赔礼道歉。”

“我道过歉了，还把彩色玻璃球赔给了杨真，那还是颗新玻璃球呢。”

“赔颗玻璃球就要得了？我告诉你，还要赔钱。”

“小孩子打架，哪当得真。冲冲他也受了伤。”

“他那点伤算什么？你看杨真的脸，这是往死里打他。”

“哦，只有你的崽受伤才是伤，我的崽就不是了。小孩子闹着嗨，讲什么死不死活不活的。”

“这是闹着嗨吗？下的尽是重手。”

“杨真的手也不轻，你看，抓的印子现在还是红的。”

“赔钱。”

“那你也要赔。”

“骚麻屁，你的崽打了人，还想要我赔钱？”

“你骂哪个骚麻屁？”

“就骂你这个骚麻屁。”

“你才是骚麻屁。”

“烂麻屁，娼麻屁，生出个崽来又蠢又恶……”

在运用脏话方面，宋巧云委实不如洪丽华来得娴熟流畅，正有点招架不住。任冲却从旁边杀了出来，戳出两根小指头大骂：“骚麻屁！猪嬲出来的！你屋里娘偷人！”

宋巧云大吃一惊，洪丽华也愣在当场。任冲学洪丽华的样，双手叉腰，挡在妈妈面前，摆出一副代母上阵的架势。洪丽华不便跟小孩子对骂，对宋巧云说：“你看你教出的什么崽？才几岁，就晓得骂这样的痞话。”

这时左右邻居已围了上来。陈红心在一边说：“那他讲的痞话还没你多。”

洪丽华眉头煞气更重，想骂陈红心两句，但忌惮她牙尖舌利，话到舌尖又勉强吞了下去。吴铁梅一直嗑着瓜子，这会儿才开口：“丽华，我看算了，小孩子，哪天不打架，要骂让他们自己骂去。”其他人马上随声附和。

见吴铁梅开了口，而任冲站在面前像只愤怒的小公鸡，洪丽华心知再闹下去，只怕自己会难堪，便拖着杨真恨恨地行了。

吴铁梅慢慢行到任冲面前，问：“你这些痞话哪里学的？”

任冲昂着头，大声说：“街上学的。”

“你倒好，敢骂大人了。”

“哪个叫她骂我妈妈的？”

吴铁梅倒给他一些瓜子，然后对宋巧云说：“你这个崽，比你厉害远了。”

看着任冲，宋巧云说：“这个调皮鬼，长大了我何解管得了？”

其他人也慨叹任冲小小年纪就如此厉害，长大了只怕能把天掀翻。任建国并不加以否认，反而指出任冲头顶有两个旋，确实比别的小孩要调皮。见大人一致说自己厉害，任冲得意扬扬，比在幼儿园得了面小红旗还要来劲。

吃完饭，任冲照例到篮球场里去。全厂的小孩子都集中在这里，趁着白天最后一段余光疯嗨。因为上午输了彩色玻璃球，任冲提不起兴趣参加类似的游戏，便硬拉着何春生和王军这两个同龄伙伴讲白话。讲着讲着他就忍不住要炫耀自己昨天才得知的重大秘密，以质问的口气说：“你们晓得人是从哪里生出来的吗？”

何春生摇摇头，眨巴着眼睛；王军没摇头也没作声，目光直直地看着任冲。

“告诉你们，是从腋窝里面生出来的。”

赵伟的崽赵虎正好从旁边经过，听到此说，顿时大笑起来，说：“你乱讲。”

任冲顿时红了脸，说：“我没乱讲，是我妈妈告诉我的。”

“那是她骗你的。”

“那你晓得是从哪里生出来的吗？”

“这还不晓得，所有的人都是从女人的胯里面生出来的。”

赵虎已经读小学三年级了，所以他的话远比任冲具有权威性，其他小孩立刻就信了。任冲也没有置疑，而是有些发蒙。等他醒过神来后，目光就集中在那些嗨闹的女孩们身上，因为他猛然记起这些女孩穿开裆裤的时候，自己看见过她们的下面。那个时候并不遥远，所以他能记得那底下是什么样子。但那时并不觉得有什么稀奇，就跟看到门前的梧桐树、屋顶上的瓦片一样。但听赵虎这么一说，任冲像是从场懵懂的梦中醒过来，突然感觉到女孩子那底下有极大的吸引力。但这时女孩们的开裆裤变成了全裆，任冲的目光钻不进去，原来见惯了的地方就变得神秘起来。

他就这样站着看到天黑，没再跟伙伴们讲白话。

再过一天，就是星期日。任冲来到前进街，将从生产区捡来的铁丝和小钢珠送给陈勇他们。

钱兵兴奋地吸着鼻涕说：“我就晓得任冲不得骗我们。”

陈勇瞪了苏建一眼，说：“就是你，还讲任冲会骗我们。”

苏建耳朵通红，眼睛不敢看他们，嘴巴还是发出抗议的声音：“我哪里讲了？”

任冲却很相信他讲了，马上不准他分享小钢珠，铁丝也只给了他最短的一截。苏建倒是没有继续抗议，而是飞快地接过铁丝，似乎生怕接慢了，任冲连这个也不给他了。

为了感谢任冲，陈勇从家里拿出根子糖。四个小孩一人一根，像过去那样，坐在坡上的砖垛边。吮了一会儿根子糖，任冲表情严肃地宣布了从赵虎那里听来的重大消息。其他三个小孩都默然了许久，最后陈勇表情古怪地说：“难怪大人要那样？”

任冲他们齐声问：“要哪样？”

陈勇嘻嘻地笑，蹦出一句：“你们夜里自己起来看就晓得了。”

三

机械厂公共澡堂全天都开放，但只有下午下班后才放两小时热水，也只有这个时段才有人守在锅炉房门口收票。澡票是一分钱一张。从任冲上幼儿园起，任建国每次去澡堂，都要带上他。起初任冲对于满澡堂光溜溜的身子不甚注意，因为他自己也是光着身子。对于大人两腿间悬挂的家伙之大也不太惊讶，因为从第一天看到起就是这样，那么当然就应该是这样。现在洗澡的时候，他再也做不到视若无睹，总是去瞟身边的大人，并一次又一次地深刻意识到自己的弱小。甚至那些因患疝气而严重下垂的巨大卵袋，都让任冲由衷地羡慕。有时看看自己下面，任冲有种绝望感，觉得时间过得如此之慢，不知要挨到何年何月，自己才能像大人们那么粗壮。

平衡这种绝望感的方法，就是去观察其他小孩。如果看到跟自己差不多大小的，任冲就会觉得这世界的比例又恢复了正常；如果看到有比自己小的，他的气概就会陡然雄壮；如果发现竟有比自己的大的，他就会感到沮丧，继而怀着嫉妒的心情把水桶拖开，离此人远一点。好在何春生、王军都跟自己差不多大。任冲最喜欢跟这样的同龄伙伴聚在一起，洗着洗着就打起了水仗。只要一嗨闹，他就会忘记那些巨大器官的压迫，忘我地大喊大叫，不知不觉间成了澡堂里真正的主宰。对于任冲的调皮，大人们普遍报以微笑，最多就是拍下他的屁股，称他为“三粒睾子”。这个称呼曾让任冲感到疑惑。为此他仔细摸过自己的下面，并大感疑惑——明明只有两粒，何解喊我“三粒睾子”？

不久后，任冲明白了“三粒睾子”专指那些很调皮的人。比如厂里最喜欢惹事的青工谢海龙，就有“三粒睾子”之称。想到自己居然能跟谢海龙这样的狠角荣获同一称号，任冲就觉得兴奋。

谢海龙看上去并不威猛，眉眼甚至还有些秀气，但身上的肉一块一块地紧密团结，看上去能把射来的子弹绷回去。他是学钳工的，手也像钳子一样有力。那些被他握过手的小孩，见到他都习惯性地把手藏在身后，但又喜欢黏在他身边。因为谢海龙不但喜欢生事，而且生得新奇，让小孩子们看得兴高采烈。比如他会突然把身边某个女青工抱起，在她的尖叫声中快速旋转两周，又轻轻放下。被谢海龙抱过的女青工都是双颊飞红，咒骂他是剁脑壳的或是炮子打的，但就连小孩都能看出来，当中没一个是真的生气。他抱的女青工要么是未婚，要么是男人不在厂里工作，所以也没人来找他的麻烦。

除了跟女青工打闹外，谢海龙的另一大爱好就是逗小孩嗨。他喜欢唆使厂里那些一两岁的小孩当众嗨自己的小鸡鸡，让小孩的父母哭笑不得，直骂他缺德。对任冲这样大的小孩，谢海龙则经常组织他们进行打滚比赛，从坡上一路滚下去，滚得快的小孩就会得到他的表扬。小孩们很看重谢海龙的表扬，甚至比得到幼儿园老师的表扬还要感到光荣，都滚得很起劲。而那个滚得最快的往往是任冲。当他满身灰尘地爬起来时，谢海龙就会把他高高举过头顶，连续升降几次，以资奖励。更刺激的方式是把任冲横抱住，行到池塘边站住，伸出双臂，在塘面上把任冲抛起又接住。在刺激中任冲发出混合着恐惧和兴奋的尖叫，被放下后就迅速跑开了。但等下次见到谢海龙，他又隐隐渴望着再嗨一次这样的游戏。

在厂里所有的小男孩中，谢海龙最喜欢任冲，经常把他带到自己的宿舍嗨。他和车工夏厚清共享一间青工宿舍。在任冲的印象中，那些晾在室内绳索上的滴水的袜子从来就没有洗干净过，散发着刺鼻的臭味。罩着蚊帐的床上，经常散落着几本封面花哨的武侠小说。谢海龙睡的那张床里侧的蚊帐上，一个嘴唇绯红的女明星正冲着每个驻足观看的人微笑。那笑容中有种暧昧的风情，让任冲都感到血液跑得比往常要快。

谢海龙喜欢聚集一帮青工在宿舍里打牌，男女都有。他从不好好坐着打牌，而是赤着脚蹲在凳子上。这种不羁的姿势让任冲颇为仰慕。谢海龙打得一手好牌，但难免也有钻桌子的时候。这时要是哪个女青工站得离桌子比较近，他就会冷不防从桌底伸出只手来，在人家大腿上摸上一把，然后被那个女青工追打得满屋逃。这时候一屋子都荡漾着快活的笑声。任冲也夹杂在里面，咧开嘴使劲地大笑。他喜欢这种无拘无束的气氛，时常会不请自来。

如果谢海龙不在，任冲也能嗨上半天——他会在其他宿舍遛来遛去。青工们看到这个圆脑壳大眼睛的小孩就心生欢喜。特别是那些女青工，常争着来抱他，有的还要把他的小脸蛋亲得叭叭作响。任冲这时总是不作声，把眼睛转向别处，一副很腼腆的样子，其实是很享受。他闻着女青工身上的香气，靠在她们软绵绵的乳房上，身子酥酥的，像是要融化开来。但女青工们不晓得这个小男孩从她们身上获得如此美妙的感觉，只觉得他好可爱，好天真。喜欢他的女青工有如此之多，但任冲还是最情愿跟贺薇和吴媛亲近。

贺薇和吴媛同住一个宿舍，她们的房间被男青工们私下里称为“花房”，因为她们是厂里无可争议的两朵鲜花。至于这两朵花哪朵更乖态[7]
 ，大家的意见不太统一。有的说贺薇五官要清秀一些，有的说吴媛水色比贺薇好。在任冲心目中，贺姨像个仙女，吴姨则像杂志上的明星。当他把宿舍的门轻轻推开，探进半个脑壳时，往往会看到贺薇坐在床头看书，而吴媛则拿着面镜子瞄来瞄去。

发觉他来了，吴媛会故意做出生气的样子，说：“冲冲，你又来捣乱了。”任冲仰头笑出一脸阳光，把吴媛生气的表情融化得无影无踪。如果吴媛在涂口红，就会对任冲说：“过来，我帮你涂一下嘴巴。”

结果过了几分钟，任冲非但嘴唇变得鲜红，眉间也被点了颗美人痣。欣赏着自己的作品，吴媛笑得很得意，也很妩媚。这笑容像一道激流，能让任冲在瞬间漂浮起来。这时就算吴媛把他的脸全部涂红，任冲还是会顺从。

贺薇早已放下手中的书，看着任冲，脸上露着淡淡的笑意。她的笑像是一潭静水，表面上几乎看不到流动，但很清，也很深，人陷在里面就很难再游出来。任冲太小，还不能领略贺薇笑容的全部魅力，只是觉得这个阿姨温柔动人，言语举止跟厂里那些嘻嘻哈哈、喜欢打闹的女青工很不一样，按妈妈的说法，叫作斯文。任冲觉得斯文是个很高级的词语，贺姨是个很高级的人。她尽管不太说话，但身上笼罩着一种光辉，任冲在她面前，会不自觉地收敛起调皮。他行到床前，仰着头，瞪大眼睛，说：“贺姨，你天天读书，全世界的书要被你读完了。”

摸着他的脑壳，贺薇说：“小傻瓜，世界上的书是读不完的。”

“那我来帮你读。”

贺薇拿起书本，点着封面上的一个字，问：“你晓得这个字何解念吗？”

任冲瞪了半天，最后摇摇头。其实不用看那么久的，他的目光是被贺薇伸出的那根手指胶住了。一直过了许多年，任冲只要见到这种纤细白净的手指，内心深处就会泛起莫名的激动。他还会想起自己在这根手指的引导下，响亮地念出那几个字：高等数学。当时贺薇在读电大，白天上班，晚上去夜校学习。任冲一般只有在傍晚吃过饭后的短暂时间里能见到她。这时候，谢海龙往往也会进来。看到他出现，吴媛眼睛亮亮的。谢海龙跟她也很亲密，有说有笑，但总是不住地去瞟贺薇。贺薇根本不接他抛过来的目光，只是逗任冲嗨，过了一会儿，就收拾好书本去夜校。谢海龙有时会说：“贺薇，电大那么远，难得行，我干脆骑单车送你去。”

无论他说多少次，都被贺薇客气地拒绝。看着她的身影消失在门外，谢海龙总是一副不胜神往的表情。吴媛这时就会没好气地说：“你何解不去送她？”

谢海龙这才收回目光，对吴媛做了个鬼脸，逗得她展颜一笑。任冲在一边看着，有些明白，却又不全明白，总之是觉得很有味道。斜睨着他，谢海龙故意竖起两道眉毛，说：“冲冲，你老是跑到这里来做什么，不怕丑。”

任冲很不服气，说：“那你也跑来了。”

谢海龙表情更加夸张，说：“哎呀，你还蛮有理。”然后一把捉住他，要挠任冲的腋窝。他的手还没挠到，任冲就喊得惊天动地。这时吴媛便会出面解救，指责他就会欺负小孩子。听了这话，谢海龙不情愿也得收了手，任冲连忙一溜烟跑出去了。有时候他会悄悄折回来，往门里面偷窥。厂里的人都说谢海龙跟吴媛抱在一起亲嘴，但任冲一次也没有看到。两人有时会再邀上几个青工，一起到县里刚开的首家舞厅“金龙”学跳交际舞。有次任冲也跟着去了。这回他倒是看见谢海龙跟吴媛抱在一起，但并没有亲嘴，只是转来转去，但过了一会儿，谢海龙又跟另外的女青工抱在一起转，吴媛也跟另外的男青工抱在一起转。任冲站在舞池边，半张着嘴巴，看了半天，还是没看明白是怎么回事。

何春生得知任冲去过舞厅，大为好奇，一个劲地打听舞厅到底是什么样子。任冲说：“就是一间大屋子，电光闪来闪去，男的女的抱着转。”

听说男女可以抱在一起，何春生眼睛发亮，不胜神往。他还要问是不是抱得很紧，脸是不是也贴在一起等等，任冲不耐烦了，说：“你不晓得自己到舞厅去看？”

“又没人带我去。”何春生显得颇为沮丧，过了一会儿又蹦出句，“要是幼儿园准抱着跳舞就好喽。”

“你想得美。”

“要是准抱着跳，你最想跟哪个跳？”

“你先讲。”

“你先讲。”

“那划拳，哪个输了哪个先讲。”

结果是任冲输了，他坦白交代，想跟陈玉跳，因为她长得乖态，歌又唱得好。没想到何春生的理想跟他一样。两人就哪个先跟陈玉跳这个问题讨论了半天，最后决定，她心愿先跟哪个跳就跟哪个跳。但何春生很快就有了新问题。

“要是别人想跟她跳呢？”

“不准。”

“要是他硬要跟陈玉跳呢？”

“那我们两个一起打他。”

何春生点点头，深表赞同。过了一会儿，他眨着眼睛说：“我带你去看个地方。”

见他一脸神秘，任冲也没多问，跟着去了。两人行到篮球场，何春生张望了一阵，见没人从坡上行下，就横过长坡，挨近对面的女澡堂。有截粗大的水管从女澡堂外墙上穿过。何春生凑近水管，往里面张望了一下，就让位给任冲。贴近一看，任冲的血立刻就飞速跑起来。透过水管与墙体相接处的缝隙，他看到一些白皙的女人身体在朦胧水汽中晃来晃去。这是与男澡堂完全不同的场景，让任冲吃惊得眼睛差点挣脱眼眶。也许只是一瞬间，也许过了许久，何春生在旁边焦急地说：“有人来啦。”任冲才猛地打了个激灵，醒过神来，飞快地往坡下冲去。何春生跟着他一起穿过厂门，跑到右边的菜地旁。两人半蹲在地上，喘了好一会儿，才缓过神来。

何春生嬉笑着问：“好看吧？”

盯着眼前碧油油的菜地，任冲半天不说话。

暑气逼人的日子里，小孩子们吃完中饭，来到幼儿园，朱玲总是要求他们伏在桌子上睡一下。桌子是条形的，窄而长；没有抽屉；一张可以配五六只方头凳。小孩子们其实不需要午睡，但朱玲和郭芳必须睡一下，否则下午就提不起精神来管理这群小猴子。她俩通常是一个人进休息室睡，一个就在讲台上伏案而睡，轮着来。在这样的强制性陪睡下，一些性格乖顺的小孩慢慢地就习惯了。当中有的显然睡得过于酣畅，流出的口水在桌面上积成亮亮的一摊。而像任冲这样的调皮鬼，从来就是假装闭眼。等老师睡下后，他就睁开眼睛，东瞄西瞟，或者利用这点时间撕下一张纸，做弹弓子弹。只要不发出声音，就不会被抓获。

这天中午，任冲趴在桌上，还处于伪装阶段，感觉有人用手推他的腿。睁眼一看，旁边的何春生正对他挤眉弄眼，一只手戳向后面。顺着他指的方向回头一瞄，任冲看到后面的陈玉在桌面下叉开了两腿，裙子缩到她膝盖上面，里面的小内裤前头很细，又勒在一边，结果露出了半边阴部。任冲转过头去，看到朱玲在讲台上睡得正香，而郭芳并没有从休息室行出来，便和何春生相对而笑，共同庆祝这个重大发现。

笑了一会儿后，两人彼此挤挤眼睛，任冲就矮下身子，静静转过去，慢慢探出手，在快要靠近的时候猛然加快速度，摸了一下，触电似的收回。何春生也如法炮制，然后和任冲相视而笑，十分得意。过了片刻，任冲觉得刚才太快，还没摸出什么味，竟然又一次转身探手，在陈玉两腿间停留了片刻。等他抬起头要转过去的时候，猛然看到陈玉从胳膊间浮出半边脸，眼睛也睁开了。任冲马上扭身伏在桌面上，一动也不动，但心里并不怎样害怕。过了半晌，也没听到有什么动静。等到朱玲宣布午睡结束后，陈玉竟然没有向老师报告。任冲跑到院子里跟其他小孩打弹弓仗，很快就把这事抛到云南四川去了。

放学后，任冲回到家，吃了块米糖后，便从里屋床脚处把铁环和铁钩拎出来，准备到篮球场去滚铁环。才到中门，就看到陈玉和孙爱红站在外屋。任冲脑壳里这才晃出午睡时干的勾当，但他没有转身从后屋逃跑，而是愣愣地站在那。陈玉没有开口，进行指证的是孙爱红，内容与事实也有出入，所控诉的乃是任冲摸了陈玉的屁股。宋巧云脸马上就红了，一边骂一边寻竹扫子去了。任建国倒没什么怒容，却抢下任冲手中的铁环和铁钩，跨出外门，扔到对面礼堂的屋顶上。

见任冲眼睛发红，陈玉觉得自己害得他连铁环也滚不成了，竟然感到愧疚，同时也有些害怕，拉着孙爱红的手偷偷地撤退了，以至于没能够欣赏到任冲被褪了裤子打屁股的壮烈场景。

第二天上幼儿园时，陈玉老担心任冲过来找她麻烦，一边跳橡皮筋一边瞟着他。任冲却似乎忘了这回事，跟何春生、王军他们把各自拥有的烟壳纸折成三角形，前头翘一个角，轮流去拍对方的烟壳纸。因为任冲在嗨，杨真还要摆姿态，不肯加入，但也不去跟别人嗨，站在一边冷眼旁观。任冲撅起屁股对着他，拍得热火朝天。他今天势头不错，用一张“银象”拍翻了王军的“岳麓山”，喜得跳起来。见他如此，杨真更像是站在热锅里，煎熬得难受。何春生瞥了他一眼，说：“你想来就来喽！”

杨真不作声，却从口袋里翻出张折好的烟壳纸，居然是“大前门”。这可是稀罕之物，乃是北京所产，价值在“银象”和“岳麓山”之上——此种烟壳纸价值的计算，一般以该烟的零售价格为依据。比如说，“龙山”九分钱一包，“岳麓山”两毛钱一包，那“龙山”的烟壳纸价值也就低于“岳簏山”的价值。而产地的远近和显赫程度也能够影响该烟壳纸在小孩心目中的价值。一般来说，外地产的比本地的要高。而北京、上海两地产的又比其他地方要高。任冲如用“岳麓山”跟他的“大前门”对拍，起码要连续拍翻两次，才能算赢。杨真却提出要拍翻三次才行。任冲立刻嚷起来：“你想得美！”且故意把身子转过去。

王军和何春生手中只有本地产的“辰水”这样的烟壳纸，比“岳麓山”又低了个档次，如果按杨真的要求，他们得连续拍翻四五次，于是一致指责杨真想得太美。最终杨真还是同意按一比二的赔率跟任冲对拍。至于面对王军和何春生手中“辰水”之类货色，他是决不肯拿出来赌的。王、何两位也觉得“辰水”这样的本地土货跟北京来的“大前门”实在差得太远，没有再争下去，而是老老实实站在一边观战，神情紧张如同自己在作战。

开局是杨真先拍。现在是夏天，穿着短袖，无法制造出袖风，基本靠手上发力。杨真手力不大，把烟纸壳斜拍下去，想用巧劲把任冲的削翻。“岳麓山”往后仰了一下，任冲的心也狠蹦了一下。但“岳麓山”并没有翻身，又恢复原状。任冲捡起烟壳纸，围着“大前门”转了一圈，看该烟纸何处跟地面有缝隙。找准角度后，猛地拍下去，那“大前门”往后翻倒，算是赢了一次。杨真脸色有点发白，飞快地捡起“大前门”，对任冲说：“算我输了，我明天给你一张‘岳麓山’。”

任冲一心要赢他的“大前门”，哪里肯依。王军跟何春生也在旁边指责杨真说话是放屁。晓得自己理亏，又怕任冲动手硬抢，杨真也不敢再坚持，咬咬牙，继续对拍。因为紧张，第二次拍下去时，他的手竟有些发软，“岳麓山”只微微动了动。杨真绝望地吸着鼻子。任冲心又开始跳得厉害。他屏住呼吸，绕上两圈，大喝一声，拍下去时手指擦在地上，一阵锐痛。见那“大前门”应声而翻，任冲一把抓起，也不去查看手指伤势，竟欢喜得在地上打起滚来。这是小男孩们表达激动心情的常用方式，所以幼儿园的院子虽不经常打扫，却还干净。见任冲拥有了一张“大前门”，王军跟何春生也艳羡不已，等他站起来，忙围上去看。直到朱玲在教室里晃动跳舞用的摇铃，示意又要上课，他们才结束围观。

上课时任冲又偷偷地把“大前门”拿出来，反复欣赏，结果被郭芳发现，瞪了他一眼。生怕老师下来没收，任冲吓得脸都白了，连忙把手放在腰后，挺起胸膛，摆出一副专心听讲的模样，逃过了此劫。

中午放学后，任冲行路都是在蹦。从陈玉和孙爱红身边弹过时，他瞟都没瞟她们一下。

过了两天，小女孩们在院子里嗨“过家家”。陈玉从家里拿了个带花纹的小酒杯当饭碗。罗佳看着眼热，硬要抢过来给自己用。她是幼儿园最大的女孩，所以连嘴巴厉害的孙爱红也不敢作声，陈玉更是只能抹眼泪。任冲在一边嗨弹弓，见到此景，想都没想就行了过去，大声说：“你快把酒杯还给陈玉！”

俯视着比自己矮一个头的任冲，罗佳一手叉腰，说：“你想挨打了是不是？”

任冲拉开弹弓，对准罗佳，喝道：“你还不还？”

何春生和王军也都围了上来，拉开弹弓，一起瞄向罗佳。

这种用纸做弹的弹弓，如果子弹做得结实，又带尖头，打在脸上还真有点疼。罗佳担心他们打到自己的眼睛，大声喊：“周明，你快来！”

周明是幼儿园最大的男孩，刚从外面上厕所回来，闻声立刻从教室中飙到院子里。见他现身，何春生和王军都不由自主地收起了弹弓。任冲腿有点软，但还保持着开弓欲射的英勇姿态。周明大摇大摆地行过来，鼓起眼睛说：“任冲，你怕是想死了？”

任冲开始手发软，但瞥见陈玉可怜兮兮的样子，血气又涌了上来，大声说：“罗佳抢了陈玉的杯子！”

“关你卵事？”

见任冲不作声，周明推了他一下。

“你莫推我。”

周明又推了他一下。

任冲侧过身，一弹弓打在周明脸上。周围的小孩都惊呆了，仿佛任冲打了毛主席一样。周明也根本想不到任冲真的敢对他放弹，被打了个正着。他顾不得痛，一把将任冲扑倒，骑在他身上，眉毛倒竖，喝道：“我看你还敢不敢打我？”

任冲仰面朝天，怒目圆睁，一声不吭。

周明打了他一嘴巴，任冲吐了他一口唾沫。又是一嘴巴，又吐。还是一嘴巴，还吐。周明被他的疯劲镇住了，倒不敢再打，只是使劲按住他。

这时孙爱红回过神来，赶忙跑到休息室喊老师。见朱玲一现身，周明忙松了手，爬起来告上一状：“任冲先用弹弓打我。”

朱玲把目光投向任冲。他虽然站了起来，但还是眼睛瞪得老大，牙关紧咬，一声不吭，像块蓄满愤怒的石头。旁边的小孩都替他着急。突然有个清脆的声音响起：“朱老师，是罗佳抢了我的杯子，任冲要帮我要回杯子。罗佳不肯，还喊周明打任冲，任冲才用弹弓打他。”

陈玉一向是个听话的好孩子，朱玲相信她不会说谎，不过她让周明、任冲、罗佳先去休息室后，还是又向其他小孩子了解情况。这时何春生之流倒是很勇敢地“出庭做证”，只是隐瞒了自己也曾亮出弹弓的事实。处理的结果是周明和罗佳罚站一节课，任冲则被没收弹弓。看到两大男女霸王木头一样竖在教室后，许多小孩都偷偷地相视而笑。任冲倒是表情严肃。他心疼上缴的弹弓——那可是谢海龙做的，精致坚固，做弓弦的皮箍箍也是用了双倍的量。

放学后，任冲不理会何春生和王军，一个人闷闷地行在路上。陈玉跟在后面，快到池塘边的时候，才喊了他一声。回头一看，任冲依然很严肃。陈玉使劲地对他笑，小鼻子都笑得皱了起来。见任冲还不开口，陈玉说：“我明天喊我哥哥来，要他把周明打一顿，保证他以后不敢再打你。”

任冲摇摇头，说：“我才不怕他打呢。他要再打我，我喊谢叔叔来打他。”

“你要是喊谢叔叔来，周明肯定吓得动都不敢动。”

“那当然。”想起谢海龙的威风模样，任冲的兴头就上来了，“我要到谢叔叔那去，你去吗？”

嗯了一声，陈玉很乖地跟在他身后，似乎忘记了任冲曾对他嗨过流氓。

谢海龙没在青工宿舍，任冲今天大有不找到他就不罢休的劲头，又马不停蹄地奔往生产区。或许是工人经常要上夜班的缘故，几大车间从不关门。行进辽阔的翻砂车间，任冲熟练地在巨人般的机器中穿行。陈玉生怕他一拐弯就不见了，紧紧地跟住他，就差没伸手拉他的衣角了。转了许久，也没看到谢海龙。任冲又去厕所找他，也不见踪影。他却并不感到沮丧，尤其是从地上捡到半截崭新的钢锯后，简直是兴致勃勃。陈玉很少来厂区，有几个偏僻的地方根本就不晓得，这让任冲觉得惊奇，执意要带她去转转。

在仓库后面，有片椿树林，穿过林子就到了侧墙。在林子和侧墙之间有块空地，冻了水泥。靠墙的角落里也用水泥砌了个洞，可以容纳四五个小孩。这个洞到底是用来干什么的，大概连当初砌洞的人都忘了，因为里面什么也没放过——如果说是防空用的，真正的防空洞却站在仓库对面，里面深长而黑，一直通到生产区外的池塘边。快行到林子尽头的时候，洞中隐约传来一种奇怪的声音。陈玉有点恐惧，想跟任冲说回去算了。但任冲把食指放在嘴唇中间，对她轻轻嘘了一声，然后又伸手拉着她。陈玉就不好打退堂鼓了。

两人蹑手蹑脚地挨进水泥洞，似乎里面藏着特务，而他们是抓特务的公安，又害怕又兴奋。快到洞边的时候，陈玉蹲在地上，任冲站得高一些，两人都贴着外洞壁，一点点把眼睛往洞口移。因为洞子不深，光线能探进来，里面半明半暗。一个女人褪了裤子，上身前倾，两手撑在洞壁上，翘着屁股。她是侧对着洞口，所以任冲一眼就看清她是厂医郑小华。而谢海龙就站在她后面，也是褪了裤子，用力往前一挺一挺。每挺一下，郑小华都要哎哟一声，就像小孩们被她用针钻屁股一样。

生怕被谢海龙发现，任冲不敢多看，拉着陈玉，像两只小猫一样，轻手轻脚地返回椿树林。才行进林子没多远，任冲和陈玉就飞快地跑起来，弄出的响动把郑小华吓得不轻。谢海龙倒不甚惊慌，一提裤子，裤带还没系，就飙出洞外，想把来人挡住，结果看到的却是在林中狂奔而去的两个小孩。其中那个小男孩的身影，他闭着眼睛也能认出来。

骂了句娘，谢海龙返回洞中，对郑小华说：“没事，是两个小孩在嗨，已经行了。你系什么裤子，我还没搞完呢。”

郑小华还在问是哪个，是不是认出自己来了，又被谢海龙按在墙上。她回过头，埋怨道：“就是你，在医务室上好，要跑到这来。”

“医务室那股味道，我闻一下就饱了，哪还有心思搞你？”

“就你名堂多。”

“我名堂要是不多，你会喜欢？”

郑小华再一次呻吟起来。

到了仓库前，陈玉就跑不动了。任冲拖着她，一边快行一边往后面瞧，生怕谢海龙追出来了。直到行出生产区，两人才松了口气，但也不敢停留，一直行到两人家住的平房后面，才落了心。平房后面与厂房间隔着块空地，堆了些碎砖烂瓦，还站着棵梨树。这梨树年龄不小，结的是“石头梨子”，又小又硬，能把人牙齿酸掉。任冲和陈玉就站在这梨树下，一起回想刚才看到的惊人场景。

“谢叔叔是不是在给郑阿姨打针？”

任冲摇摇头，说：“谢叔叔又不会打针，只有郑阿姨会打。”

“那郑阿姨何解让谢叔叔插她屁股，还喊哎哟？”

看了她一眼，任冲说：“他们是在做大人的事。”

陈玉睁大眼睛，问：“何解大人要做这样的事？”

凑近她的耳朵，任冲嘀咕了几句。陈玉脸突然红起来，提出要回家吃饭了。任冲叮嘱她莫跟别人说这事，两人就各自从后面的厨房进了屋。

吃饭的时候，陈玉要她爸爸陈平明天去工厂时给她焊个铁圈，钳副铁钩，再做副弹弓。以为女儿也要嗨这种男孩子的游戏，陈平颇为诧异，但最终扛不过陈玉扭屁股撒娇，还是答应了。

晚上机械厂依然热闹。女人们一般是去工会活动室，边打毛线边看电视。这台“韶峰”牌黑白电视机乃是全厂唯一，被装在带锁的电视柜里。每天七点半由工会干事准时打开，十点准时锁上。小孩们有时也挤在活动室，把脖子扯得笔直。如果节目看不出什么味道，他们通常会结伴去生产区，在厂房之间溜来窜去。

任冲喜欢夜晚工厂那种神秘的气氛：几栋厂房像巨兽一样蹲伏在沉沉夜色中，但总有车间会透出亮光，让小孩们感到温暖和安全。厂房之外，是广阔的平地，散落着一些废旧的机器和金属材料，给小孩子们打弹弓仗和捉迷藏提供了绝佳掩护。即使不打仗不捉迷藏，任冲这帮小孩也喜欢在某堆金属物体后面待上一阵，然后发一声喊，突然冲出，争先恐后地奔到另一堆金属物体后面。那个最后抵达的小孩，总会有惊魂未定的感觉，似乎再跑慢一点，黑暗中就会伸出一只大手来把他捉去。

有时候这帮小孩也会在长坡边老樟树的庇护下嗨嗨。这棵硕大的樟树远比机械厂的历史要悠久。据说建厂的时候，此地尚是一片荒凉，只有老樟树独自挺立，腰粗膀阔，枝叶繁茂，直冲云天，彰显着勃勃生机。树身离地两尺处，裂出一个两尺余长、一尺来宽的大洞，里面曾住着条大花蛇。本地人相信老树通灵，认为此蛇是树神化身，无人敢来捕捉，所以这条花蛇得以安居多年，如果不是碰上建厂，大概会在这树洞中享高寿而终的。

当年的厂长是南下干部，坚定的唯物主义者，对一切封建迷信都深恶痛绝。假如花蛇没有被人称作树神化身，老厂长也许会放它到别处去颐养天年。既是享有此名，老厂长就定要把它作为封建迷信的典型而加以铲除。起初想动员几位老党员来一起围剿的。但这几位都是当地人，宁可被老厂长痛骂且不回嘴，也不肯上阵。好在老厂长斗争经验丰富，暗示几个入党心切的毛头小伙子：能不能入党，就看这一回了。于是革命的火焰猛然高涨，这条占据着人民财产的资产阶级毒蛇被堵在洞里熏了个半死，勉强爬出来后，即被一顿乱石砸得稀烂。

这棵大樟树本来也要被砍掉做建厂之用，但当时有几位老人担心一砍就破了本地风水，便去找厂长老婆，力陈此事不妥，并举例说明会对砍伐者家人不利。这后面一说让厂长老婆恐慌起来，于深夜枕头上勒令老头子不要蛮干。老厂长虽以风骨硬挺著称，但在两个人面前还是要老老实实低头的：一个是毛主席，另一个就是他老婆。第二天他就改了口，说反正厂里以后还要栽树，有棵现成的大树在这里，留着也好。老厂长的家人倒也一直平安，他自己却因为有次心血来潮，跑去监督工人卸货，明明是站在一边，却被滚下来的钢材拐着弯砸断了小腿，伤好后成了个瘸子，大家一致认定，这就是打死了花蛇的报应。幸亏没有砍老樟树，不然只怕连命都会报销。

继任的厂长朱斌是个狠角色，不怕厂里的任何人，对老樟树却心存敬畏，明确规定不准动它一枝一叶。它遂得以安然站立在离工厂大门不远的坡边，注视着一拨又一拨的小孩来到自己身边嗨闹，慢慢成长，然后又逐渐远离童年时代的游戏。不知从什么时候起，在树身离地一丈的地方，装了盏灯，且通宵亮着，方便那些夜行的工人。以前任冲夜哭，宋巧云抱着他在阴暗的篮球场上转，心里有些发毛时，就会行到这树下来，在昏黄灯光的围拥中得到一些安慰。所以老樟树很早就认识了任冲，也洞察了这个小男孩身上的气血异常旺盛。当任冲带着帮小孩往树下奔来时，老樟树的枝叶甚至微微颤动了一下。

任冲可没有心思去注意老樟树的动静，他冲到树下，就把烟壳纸亮了出来。王军、何春生跟杨真一心想赢他的“大前门”，也带足了本钱，大有鏖战到深夜的劲头。四个小孩吆喝着，轮战了一通，正是兴致如火一样旺的时候，突然有片阴影从顶上罩了下来。任冲抬头一看，谢海龙正冲着他笑。不过任冲宁肯他皱眉瞪眼，因为他笑起来显得奸诈，就像电影里的汉奸，让人背上生寒气。一把抓起自己的烟壳纸，任冲扭身就跑，却突然腾空而起，已然被谢海龙扛在肩头上。

目瞪口呆地看着谢海龙扛着大喊大叫的任冲往青工宿舍楼行去，王军、何春生、杨真半天都没动一下。直到谢海龙消失在宿舍楼中，他们才你看我，我看你，谁也不明白谢海龙要干什么。杨真想继续拍，王军要去告诉任冲的父母，何春生却提出先去青工宿舍看看。最后还是何春生的提议最有诱惑力。三人遂吊着胆子，潜入青工宿舍。

一楼主要住着男青工，许多宿舍都是大门敞开，里面烟雾腾腾，大多是四个人开一桌牌，打得正酣；也有两人弄一瓶酒，倒在白搪瓷杯中，就着一碗油炸花生米对喝的。而往常最热闹的谢海龙宿舍却是大门紧闭，只有门缝里泄漏的昏黄灯光说明了里面有人。三人面面相觑，谁都不敢上前敲门。就这样呆站了许久，门突然开了，三人都吓得往后退了一步。任冲眉开眼笑地行了出来，手中还拿了一包东西。看到王军他们，任冲更加高兴，说了声行起，便快步而去。王军他们努力跟上，并看清了任冲手里拿的居然是用报纸包着的油炸花生米，一路上口水咽个不停。

到了樟树底下，任冲倒不忙于拍烟壳纸，而是往三双伸出来的手上倒了些花生米。老樟树旁边就是水泥围起来的花圃，里面却什么也没栽，纯粹就是作为球场的护栏而存在。四人坐在花圃栏杆上，一粒一粒地往嘴里送花生米，细细地嚼着，并对其滋味发出由衷赞美。至于谢海龙何解把任冲捉去，又何解给了他这么大的一包花生米，任冲却不肯回答。被问得烦起来了，他说：“你们哪个再问，就把花生米还给我。”

其他三人马上就把疑问随花生米一起咽进肚子，且嚼的频率加快了一些。吃完后，他们都眼巴巴地望着任冲。任冲却把报纸包牢，塞进裤袋里，跳下栏杆，大声说：“快来拍烟纸。”

第二天清早，周明埋伏在路边的梧桐树后，专候任冲。本来昨天他就想在路上追着任冲打一顿的，但无奈被朱玲亲自押送到家，挨了一顿“竹笋炒肉”不说，晚上还不准出门。怀着积蓄了整夜的怒火，他瞪大眼睛，连一只路过的蚂蚁都看得清清楚楚。也没等多久，任冲那家伙就活蹦乱跳地现身了。周明心头一喜，握紧拳头，但马上又松了，因为任冲身后还行着一人——板寸头，钳子手，目光中带刀子，竟然是谢海龙。他不由自主地往梧桐树后缩。梧桐树身虽然不细，但并不能够完全遮住他。所以他的踪迹早已被王军看见，跑去报告了任冲，任冲又去报告谢海龙。虽然不太情愿搅入小孩子的纠纷，但既然昨晚答应了任冲要帮他教训周明的，谢海龙还是穿着双拖鞋，懒洋洋地跟着来了。

任冲指着梧桐树大叫：“他在那里！”

见一下子就被发现了，周明身子马上变得僵硬，想立刻跑掉，才迈开步，腿却像进了热水的面条，控制不住地发软变沉。直到谢海龙对他勾了勾手指，周明才能继续开动，像个木偶那样行了过去。谢海龙在他脑壳上敲了一栗暴，甩下句：“你莫再欺负任冲啊！”不待周明声辩，就趿着拖鞋行了。他自以为下手很轻，周明却痛到骨头里去了，眼里窝着两汪泪。见他这样，任冲倒有些忐忑不安，转身先行了。他总担心周明会追上来打，竖着耳朵听后面的动静，却只听到自己的脚步声。等进了幼儿园大门后，任冲才真正轻松起来，同时觉得周明实在没什么可怕的。

整整一天，任冲都格外兴奋，声音比往常要高好几个分贝，在那些比他大的小孩面前也缺乏应有的收敛。看不惯他的嚣张，罗佳屡屡想用眼神示意周明去教训他，但周明蹲在一边，只顾低头弹他的玻璃球。罗佳无可奈何，最后只好躲到教室里嗨积木。许多小孩子敏感地察觉到了任冲的强势，都聚在他周围嗨。何春生、王军顿时神气起来，因为他们跟任冲嗨得最好。连杨真也狐假虎威、吆三喝四起来，因为若论跟任冲嗨得好，他还是可以排在第三的。想到自己毕竟跟任冲打过架，这个地位不太牢固，杨真主动把那颗彩色玻璃球还给任冲。任冲大模大样地接受了，连谢谢都没说。这情景被孙爱红看在眼里，偷偷对陈玉说：“任冲好雄[8]
 。”

陈玉很骄傲地说：“那当然。”

下午放学后，任冲站在篮球场边，看着何春生、杨真他们滚铁环，想起自己的铁环还待在屋顶上，有些闷闷不乐，连王军喊他弹玻璃球，他都没反应。陈玉行过来，在离任冲两尺的地方站定，喊了他一声。扭头看见陈玉手中拿了副崭新的铁环和铁钩，任冲有些蒙了。见他愣愣地站着不接，陈玉微笑着把铁环和铁钩往他脚下一放，又从裤袋里取出弹弓，往任冲口袋里一插，眼睛往边上瞟了一下，见有的小孩正看着他俩，顿时脸红起来，转身行了。

过了片刻，任冲才回过神来，先拿出口袋里的弹弓把嗨了一遍——该弹弓乃是合金丝做成，弓弦也已用皮箍箍做好，有几个皮箍箍还是彩色的，看上去实在漂亮。把弹弓插进口袋后，任冲从地上拾起新家伙，看了又看。铁环在夕阳下发出钢蓝色的光芒，让任冲身体里的血迅速跑动起来。到了吃晚饭的时候，回到家里，宋巧云便盘问他铁环从何而来。任冲不好意思说是陈玉所送，就称在路边捡的。宋巧云绝不相信，质问他是抢了谁的，并且还要动用竹扫子来逼供。在此威胁之下，任冲只有实话实说。宋巧云好一阵疑惑，担心任冲用了什么强迫手段。直到吃完饭，并没有看到陈红心来找麻烦，她这才稍稍落了心。

当夜色如蓝墨水一样晕染开来的时候，厂里的小孩们就像夜行的小动物一样，又开始外出活动了。没看到任冲在操场上现身，王军和何春生跑到他家里问，宋巧云却说任冲吃了饭就出去了。两人又到青工宿舍，上下寻觅，依然不见领袖的身影，未免有些失落。他们却没有想到领袖正和陈玉站在厂门外的菜地边，一起吃粒粒糖。

粒粒糖是任冲请陈玉吃的。虽然是在夜里，任冲也能准确地挑出其中的彩色粒粒糖，让给陈玉吃。

陈玉说：“你也吃一些彩色的。”然后返还了几颗给任冲。

两人津津有味地咂着糖，看着远处房舍中透出昏黄的灯光。过了一会儿，任冲发出赞叹：“粒粒糖真是好吃。”

“是蛮好吃，清甜的。”

又过了一会儿，任冲压低声音，问：“你夜里爬起来看吗？”

瞥了他一眼，陈玉嗯了一声。

“看到吗？”

陈玉又嗯了一声，低头看着脚下。

沉默了好一阵，陈玉轻声说：“我还是悟不通，大人何解要做那样的事？”

“反正是大人就要做。”

“做了有什么用？”

“肯定是蛮有味。”

又沉默了好一会儿。

“我们去看电影，要得吗？”

“我不晓得路。”

“我晓得。”任冲的口气响亮而肯定。

其实他只去过两次，一次是厂里发票，全家得以幸福地看了场关于伟大领袖毛主席的电影；还有一次是张治军带着他和陈勇在电影院门口转了半个小时，想混进去，却未能如愿。对于抵达电影院的路线，任冲只有模糊的记忆。但就凭着这点记忆，他就敢拉着犹疑不决的陈玉，迈着坚定的步伐向电影院进军。

当初全家去看电影的时候，是沿着厂门前的一条水泥直道行到马路边，再沿马路往右拐，行至一个十字路口，就到了大街。这条街被称为新街，西通汽车站，东接鱼塘，一条直肠子连贯全城。在路口往左拐，沿着新街一直往前，大约行两里路，就会看到电影院蹲在大街边，斜对着汽车站。这条路线简单明了，但不为任冲所喜——他总是习惯于以前进街为坐标。

横穿过马路，就到了老城区，这里所有的街巷一概被称为老街。马路旁的凹地里有口方形井，长约九尺，宽约四尺，不上盖，青石勒边，被称为“大井”，以区别于蔬菜场那口上了盖的小井。井水在夜色中闪着幽光。听大人说，井里住着一个水鬼，全身发绿，到十二点钟的时候就会浮上来。虽然现在才七点多，任冲还是不敢靠大井太近。他生怕陈玉行过去看水，紧紧拉着她的手不放。陈玉虽有些害羞，但并没有要挣脱的念头。

行到前进街，不见陈勇他们的身影，大概是到别的街上嗨去了。张家奶奶也没有像往常那样坐在门口摇着蒲扇乘凉，她家的门也是关着的，似乎漏出一点灯光来，又似乎没有。这反常的冷寂让任冲的兴头顿减，因为他很想让大家看看陈玉的。

行完前进街，横穿过红旗街，穿过一道水泥砌的拱门，就到了农贸市场。夜晚的市场巨大而冷清，街道两边的交易场地里站着一些空荡荡的水泥台和卖肉的案板，还有巨人一样的木柱。木柱撑着高高的屋顶，屋顶盖着黑瓦，如同大鹰的翅膀欲垂未垂。这里是街上小孩捉迷藏和打弹弓仗的上佳场所。要不是得去电影院，任冲会拉着陈玉行完所有水泥台和案板间的过道，告诉她自己曾在哪些地方躲藏过，又是在哪些地方找到那些自以为藏得隐蔽的同伴的。

过了农贸市场，任冲的记忆就像一张浸入水中的照片，逐渐变得模糊起来。横在眼前的是条上坡路，而坡边又横逸出一条路来。在恍惚中任冲看见自己同时在两条路上行走，到底哪一条通往电影院，他却无法确定。

见任冲一副悟不清的样子，陈玉担心迷路，说：“我们回去算了。”

听到这句话，任冲脸有些发烧，大声说：“我晓得路的。”同时迅速做出决断，沿着上坡路行去。

见他紧抿着嘴，眼睛直视前方，像个大人的样子，陈玉也就把疑问吞到肚子里，乖乖地跟着他行。其实任冲一点把握都没有，只是凭着一股气往前冲。这条上坡路出奇的漫长，以至于行着行着，任冲就怀疑自己是不是行错了，想倒回去，从另一条路行。假如不是陈玉在身边，他真的就会掉头。但任冲不想让陈玉晓得自己其实记不清路，硬着头皮，茫然地行着。直到升上坡顶，看见那条宽阔的新街，任冲心里才踏实起来，卷起一阵狂喜。

电影院门口坐着些小贩，以卖冰棒的和卖瓜子的居多。任冲晓得那些白色的冰棒箱里装着绿豆冰棒和带橘子味的淡黄色半透明冰棒。至于瓜子，则明明白白地摆在扁竹箩里，上面放着两只长短胖瘦均不同的竹筒。任冲的小口袋本来有一毛钱，但买了粒粒糖，所以这时只能和陈玉从冰棒箱和扁竹箩前依次慢慢行过，咬着手指巡视了一会儿，好容易才把粘在小摊上的目光拉回来。

这时电影已经开演了，任冲行前，陈玉跟后，往摆在电影院门口的两排铁栅栏中间钻。守在栅栏尽头的是个留小胡子的年轻人，哼着七零八落的歌曲，目光四处溜动。这俩小孩从他腿前掠过时，小胡子还没怎么反应过来。等到任冲和陈玉行进候映厅时，小胡子才把他俩喊住。盘问了半天，才弄明白这俩小孩既没有大人带着，也没有票，乃是从家里偷偷溜出来的。问清楚他们不是兄妹只是邻居后，小胡子禁不住笑了起来，向一个行过来看热闹的中年妇女说：“这么小的人，就晓得带妹子来看电影了，长大了何得了。”

中年妇女也笑起来，看看任冲，又瞄瞄陈玉，赞道：“这两个小孩都长得乖态。”

任冲瞪大眼睛，看着这两人，一声不吭。陈玉开始还有些惶惑，但听到赞赏后，马上说：“叔叔阿姨，让我们进去看一下喽。”

小胡子说：“你们没买票，不能进去。”

“我们就看一下，看一下就出来。”

小胡子和中年妇女对视了一眼后说：“那你跳支舞给我们看。”

偏着脑壳悟了片刻，陈玉真的跳起了“小燕子，穿花衣”。她的手脚纤细，腰肢柔软，像一枝小小的杨柳在风中转动，让两个大人赞不绝口。跳完后，她抬头望着小胡子，眼神中满是期待。

“你再跳一支看看。”

没等陈玉开口，任冲大声说：“你讲过的，就要她跳一支。”

见这小男孩居然还气势汹汹，小胡子一愣，然后说：“跳了舞的就准进去，没有跳的就不准。”

像是被当头打了一棒狠的，任冲呆呆地站着。

晓得他跳起舞来很难看，陈玉忙说：“叔叔，那我再跳一支，要得吗？”

“那你要跳两支。”

“你莫跳，我们行算了。”任冲拉着陈玉，气鼓鼓地往外冲，经过小胡子面前时，抬头斜睨着他，“还是大人呢，讲话不算数。”

一时找不出话来回，等到他俩行出几米远，小胡子才醒过神来，讪讪地道：“这个小孩脾气还很大。”

见平常嚣张的小胡子居然被个小孩给教训了，中年妇女心里高兴，不接他的话，只是看着任冲和陈玉的背影，嘴角溢出一丝笑容。

出了电影院往右拐，行出十来米远，任冲看到挨着电影院围墙有条下坡路。他隐约记起这条路也可以通到老街，便对陈玉说：“我们行这条路，近很多。”

其实到底近不近，他心里也没底。但任冲就是要嗨个新鲜花样，以向陈玉表明，他虽然跳舞不行，但至少还晓得条近路。见这条下坡路夹在两排房子中间，在十来米远的地方拐了个弯，隐没于不可知的所在，陈玉有些担心，问任冲到底行过没有。本来她如果提出行大街，任冲也会依从，然而这一质疑，任冲就非行这条所谓的近路不可。

这条下坡路也是水泥铺就，在拐弯的地方还竖着一杆路灯，有无数飞蛾围着灯光旋舞。路灯斜对面是盐业公司家属大院。过了大院没多远，齐整的水泥路就中断，接续下去的是条弯弯曲曲的土路，而且不断分岔。房舍也从单位的楼房变成了街上人家住的平房，东摆一座，西蹲一栋，毫无章法。如果是在白天，任冲还能依稀记得怎么行。但这是黑夜，又没有路灯，仅仅是凭借平房中昏黄灯光的映照，他的记忆不可能清晰，而是像脚下的土路一样，模糊，暗淡。也不晓得绕了多久，两人还是没能突破这些不规则散落的平房的围困。黑夜中到处都有不可名状的物体，还有细细碎碎的声音在闪烁。陈玉总觉得在哪个角落里藏着只可怕的大灰狼，随时会跳出来。她几乎是在哀求任冲往回行。停住步子，任冲张望了一阵，最后无可奈何地说：“那也要得。”

然而，很快他们就发现沿原路回去也难以实现，因为绕了这么久，早已记不清方向。陈玉蹲在地上，在黑暗中哭泣起来。

“莫哭喽。”

“就是你，记不得路还要乱行。”

任冲脸上一阵阵地发烧。他低头看着陈玉，等着她哭完，自己偶尔也使劲地吸一下鼻子，像是在给陈玉伴奏。也不知过了多久，陈玉停止哭泣，却说：“我想解小手。”

“你忍一下。”

“快忍不住了。”

“那你就到那棵树后面解。”

“等一下来人何解办？”

“你快一点，我帮你看着。”

陈玉行到树后，小声说：“你莫偷看。”

“快点喽。”任冲说完，转过背去，却不能阻止那淅淅沥沥的声音在静夜中格外清晰地滴入耳中。

等陈玉行出来，他得意地宣布：“我听见你撒尿的声音了。”

陈玉想骂他是个流氓，却又骂不出口，过了片刻才说：“不准跟别人讲。”

不接她的话，任冲似乎又恢复了活力，凭着感觉往前行。行完一段坡度渐陡的土路，脚底板就感觉到青石板的支撑，呈现在眼前的是一级一级的台阶。任冲欢呼一声，像只习惯了黑暗的小动物沿着台阶跳跃着行下去。虽然他每跳一步都要看看脚下，速度并不快，但陈玉已经有点跟不上，急得在后面喊他。任冲停住，扭身看着陈玉一级一级地蹭下来，等她挨近了，又跳着往下行几级，再停住等她。有些青石板并没有完全跟路面吻合，用力踩在上面会导致石板跟路面的撞击，发出类似于擂鼓的声音。任冲发现了这一点，跳得格外起劲，有一次踩到台阶边缘，差点滑倒。

这段石板路沿坡铺砌，有五十来米长。下了坡，一段水泥路横在门口，右边是公安局门口，左边接通来时所行的水泥长坡。对于自己一顿乱闯也能把路行通，任冲十分得意。如果不是陈玉跟在身边，他会大喊一声冲啊，然后飞速奔跑。陈玉也有几分高兴，但随即又担心回去晚了会被大人骂。任冲也弄不清到底什么时候了，好在街道上有人在行，路灯下有成群的飞蛾在跳集体舞，这一切，都给静寂的夜注入了生气，也给他增添了胆气。等到进入老街，就见不到什么人，也无路灯照明。好在云层中隐藏了许久的月亮，这时总算肯踱出来露面了。石板路反射着点点清辉，让任冲有点舍不得就这么行完。

走到农贸市场的时候，陈玉突然说：“我好想睡觉。”

这句话立刻就勾起了任冲被兴奋压住的倦意。平常都是不到九点就被大人赶到床上睡觉的，这个夜晚在路上又耗费了太多精力，两人实在有点撑不住。

任冲说：“那我们就在台子上先睡一下，睡几分钟再回去。”

“你到时要记得喊醒我。”

“要得。”

帮助陈玉爬上水泥台后，任冲也翻了上去。这是靠路边最近的台子，白天摆放的是各种农产品，今天晚上两个小孩却把自己摆在了上面，蜷缩着身子，像两只小兽安安静静地躺着。先入睡的倒不是陈玉，而是任冲。几分钟后，也不见两人醒来。月亮又悄悄隐入云层中，似乎怕惊扰了他们的睡眠。

这时候，任建国和陈平两家人正在搜索机械厂的每一个角落，但是他们越来越焦急的呼喊得不到任何回应。等到从生产区无功而返，宋巧云和陈红心站在门口，手足无措，都急得哭起来时，这才有人回忆起好像看见任冲和陈玉行到外面去了。于是整栋平房的男人都出动，分成三队，一队行老街，一队直接到新街上去寻，还有一队往马路左边行进，去东方小学那一带搜索。

去老街的那帮人是任建国带队。他手握电筒，一边迈着大步一边骂着任冲，声言找到了要吊起来打他一顿饱的。旁边的孙治富戏言，像任冲这么调皮，要天天拴着才行。这话让任建国心窝里冒火——什么东西要拴着？只有狗才拴着。但人家是来帮忙的，任建国不好跟他相骂，只有重重地吐口气，步子更加急促，眼睛盯着前方。从农贸市场穿过时，他甚至没有往旁边多看一眼。倒是孙治富瞟到了水泥台上躺着的两个小人，他离开队伍，行了过去，看清是任冲和陈玉，才大喊一声：“在这里！”

其他人闻声聚拢了过来，见这么硬的水泥台两人也睡得着，而且睡得那么香，没有被冻醒，都啧啧称奇。

孙治富说：“任建国，你崽真的狠，这么小就跟妹子睡在一起。”

任建国又好气又好笑，用手拨弄任冲的小脸。弄了好几下，任冲才睁开眼睛，迷迷糊糊地看着他，喊了声：“爸爸。”又翻过身，睡了过去。

“这个鬼崽崽，当自己是睡在床上呢。”任建国恨恨地说，把他抱了起来。

孙治富俯身去抱陈玉。这小女孩倒很警醒，才抬起她的肩膀就猛地睁开眼睛。怕惊着她，孙治富忙堆出笑脸，说：“陈玉，我是孙叔叔，来带你回去的。”

瞄了他一会儿，陈玉才喊了声孙叔叔，自己爬了起来。但她倦意仍浓，孙治富背着她才行了几步，便又睡过去。

当抵达家门口的时候，宋巧云跟陈红心都预备下了满腔怒火，要好好地教训任冲和陈玉一顿。但这两位都恬然入梦，小模样甚为可爱，宋巧云陈红心一见之下，都是又气又怜。再加上其他人都劝说让他俩好好睡一觉，有什么事明天再说。于是两位都被送到各自温软的床上，继续在梦中携手去看电影。第二天虽然免不了挨大人几句训斥，但并没有惨遭竹扫子修理。宋巧云和陈红心却为此事心悸了好一阵——每每想到要是被人贩子捉去，那真的是不晓得要到哪一国去找，未免背上直冒寒气。

任冲带着陈玉夜里去看电影最后睡在农贸市场水泥台上的壮举，没两天就传遍全厂。谢海龙听说了，笑得在凳子上蹲都蹲不稳，连夸任冲够狠。

吴媛见到任冲就故意往他背后张望，说：“任冲，你何解不带陈玉来啊？”

任冲瞪大眼睛，不解地望着吴媛——自己到青工宿舍嗨，何解要带上陈玉呢？

吴媛却捂着嘴巴，笑道：“任冲，你别这样看我，陈玉要是见到了，会生气的。”

任冲愈加不明白她的话，顿时感到窘迫起来。好在贺薇及时地向他招手，让任冲打消了转身离去的念头。贺薇摸着他的头，叹了口气：“任冲，你才这么小，胆子就天大，长大了何得了？”

以为她是在夸自己，任冲顿时得意起来，摇着脑壳，要求吃贺薇收在抽屉里的饼干。

吴媛故作生气地说：“别给他吃，看他那个样子，做了坏事还这么雄。”

贺薇只是笑，最终还是从抽屉里拿出饼干盒，打开盖子，让任冲自己挑了两块。饼干到手，任冲就不再逗留，临出门前还冲着吴媛喊了句：“你是个坏阿姨！”然后一飙就没了影子。吴媛只有站在那里苦笑。

饼干只有两块，任冲怕王军他们看见，又问自己要，就坐在楼梯台阶上吃起来。这是两块动物饼干，一只好像是鹿，另一只好像是兔。吃鹿饼干的时候，他是先咬脑壳，再吃身躯，再吃脚，吃兔饼干的时候，他是先吃尾巴，再吃脚，再跳开身躯咬脑壳，最后恋恋不舍地吃完了身躯。这般换着花样吃，让任冲觉得滋味无穷。最后他站起来，幸福地抹抹嘴巴，往楼下跑去。

到了一楼楼梯口，恰逢有人从楼道外行进来，任冲没收住脚，一头就撞进那人怀里。等他抬起头来，谢海龙已一把将他兜住。以为他要挠自己的胳肢窝，任冲大叫起来。一手拖住他，一手高高举起，谢海龙说：“任冲，你看这是什么？”

任冲一瞥之下，目光就被胶住了。他可从来没见过这么大的弹弓枪，有一尺多长，可以用双手端着，当冲锋枪用。谢海龙放开了他，任冲还定在原地，呆呆地仰望着这把巨型弹弓枪。过了好一会儿，他才问：“这把弹弓枪是不是给我做的？”

“你讲呢？”

“你讲过要给我做把弹弓枪的。”

“这把太大了，我另外给你做把小的。”

“我就要这把。”

“那我先收着，等你长大两岁再给你。”

“我现在就要。”

“那你听我的话吗？”

任冲猛点脑壳。

左右看了看，谢海龙俯下身子，在任冲耳边讲了一会儿悄悄话，直起身子后，又问：“记得吗？”

任冲很爽利地点点头，但眼睛中有些疑惑。

“等你讲了以后，我就把弹弓枪给你。”

“那我不得干。等下我讲了你又不给我。”

“谢叔叔何解会骗你？”

“反正你要先把弹弓枪给我。”

看着这个嗓门很大神情坚定的小孩，谢海龙也有点无计可施，只有把弹弓枪递过去，在他后脑勺上拍了一下，说：“快去。”

欢呼一声，任冲提着弹弓枪，冲上二楼。

吴媛又在举着那面直径有半尺的圆形镜子自我欣赏，冷不防任冲挨近她身边大喊一声吴姨，手一抖，镜子差点摔了下来。

“你不是喊我坏阿姨吗，还来干什么？”

“我刚才是乱喊的，你是个好阿姨。”

鼻子哼了一声，吴媛故意不看他，嘴角却泛起隐隐的笑意。

“你是最好最好的阿姨。”

“那你以后还喊我坏阿姨吗？”

“再也不喊了。”

“你肯定有什么事求我。”

“我没有。”任冲眼睛转个不停，过了一会儿才说，“吴姨，谢叔叔要我跟你说，他在舞厅门口等你，要你现在就去。”

“你在哪里碰到他的？”

“就在大门口。他讲他有事先行，要你快点去。”

“这个家伙，到底搞什么鬼？”

怕吴媛继续盘问下去，任冲行出门外。在走廊上时，他还在为这件事感到疑惑。等到下了楼，他心里就只剩下拥有大号弹弓枪的喜悦了。来到篮球场，看着手中的枪如此威猛，任冲禁不住意气风发，模仿电影中持冲锋枪的战士，双手端枪，口里发出突突之声，围着球场跑了一整圈。

在球场上嗨的小男孩们都被他手中的弹弓枪镇住了，纷纷停止了滚铁环，等他一停住，就围了上去。他们平常嗨的大多是弹弓，谁能有把弹弓枪，就很值得炫耀一番了。那种弹弓枪，不过是半尺长，跟任冲手中的一比，简直就是小鸡比老鹰。小孩们一个个都眼睛发亮，连大小孩们都啧啧称赞。

陈松盯着他，眼神一半是嫉妒一半是怀疑。他问：“任冲，你这把枪哪里来的？”

“是谢叔叔专门给我做的。”

听到是谢海龙送给他的，陈松只有硬生生剪去谋夺这把猛枪的念头。其他小孩们都争着来摸。任冲很大方地任他们抚摸，但当有人试图拿过去嗨时，他双手死死扣住，大喊：“谢叔叔讲过的，这把枪不准给别人嗨！”

那些大小孩们纷纷嗤之以鼻，但又不敢去抢，怕谢海龙真的说过这句话，只有批评任冲小气，然后摇着脑壳行开。巴不得他们散去，任冲对批评充耳不闻。剩下的小孩要么是跟他差不多大，要么是比他小，任冲完全能控制住场面。过了一会儿，他也肯让伙伴们嗨弹弓枪了，但时间上有严格控制，连王军何春生他们也只能持有一会儿。其他小孩想过把瘾，就得承认任冲是司令，自己是他的部下。就这样，任冲仗着这把先进武器，拉起了一支部队。而王军跟何春生为争当副司令，差点打了起来，任冲只有让他俩轮流来当，一人当一个礼拜的来。而杨真当上了军长，坐第四把交椅，倒也心满意足。最小的那个男孩也被封为排长。整支部队没有一个兵，个个都带长字，倒也皆大欢喜。

任冲在操场上拉部队的时候，吴媛已经穿上托人从上海带来的高跟鞋，噔噔噔地行下楼去。路过谢海龙宿舍时，她下意识地看了一眼。木门紧闭，打消了她的一丝疑虑。谢海龙也确实不在宿舍，他站在老樟树后，叼着根烟，看着吴媛的背影飘出大门，就把还剩半截的烟丢到地上，踩熄，快步向青工宿舍行去。

贺薇立在窗前，俯身收拾着桌上的书本，听到背后有脚步声，最初那刻并没有回头——她以为是哪个女青工来串门了。但很快她就察觉有异——门被关上了。一回头，她整个身子都转了过去。

“谢海龙，你不是到舞厅去了吗？”

“我没去。”

“我晓得了，你是叫任冲把吴媛骗了出去。”

“你晓得就好。”

“我要去上课了。”

“我就跟你讲几句话。”

“有什么话以后再讲。”

“我就想现在跟你讲。”

“你拦着我干什么？”

“我就跟你讲一下。”

“那好吧，你快点讲，我还要赶时间。”

“你何解对我这么冷淡？”

“我对男的都是这样。”

“我想关心你。”

“你去关心吴媛好了。”

“你难道看不出，我跟她只是嗨得好，没有那个意思。”

“这跟我没关系。”

“我跟她嗨，其实也是想有个借口，多来看看你。”

“谢谢。我没有什么好看的。”

“你就是好看，我就是喜欢你。”

“你莫乱讲。我们不是一类人，我也不得喜欢你。”

“我晓得我不喜欢读书，没你上进，你看我不起。”

“我没有看哪个不起。”

“你就是看我不起！”

“随便你怎么想，我要去上课了，你莫拦我。”

“贺薇。”

“你想做什么。你快松手……要不然我就喊了，我数，一、二……”

数到三的时候，谢海龙松开了手，往后退了几步，神情沮丧，像只斗败了的公鸡。贺薇刚才被谢海龙箍住，身体发热，脸上飞红。整理了一下衣服和头发，她拿起书本，绕开谢海龙，快步行了出去。

光线一点点地被夜色抹去，也不知在贺薇宿舍里站了多久，谢海龙才在黑暗中离开。

回到宿舍，正碰上同室的夏厚清从资江游泳回来。夏厚清问他何解没出去嗨，谢海龙冷着脸不作声，过了一会儿才说：“有酒吗？”

“有，但是没下酒菜。”

“拿来。”

这种借酒浇愁的事夏厚清见得多，他自己也有过。但谢海龙一向活得很得意，这样子萎靡不振，倒是头回见到。替他倒满一杯酒，递了过去，夏厚清问：“何解，跟吴媛吵架了？”

谢海龙一仰头，硕大的喉结上下直滚，咕咕咕把整杯酒都灌了下去。一抹嘴巴，长长地吁口气，他直盯着夏厚清，说：“我跟吴媛没什么，真的。”

“你们两个不是嗨得蛮好吗？我看她对你有意思。”

“我们只是普通朋友。”

“普通朋友？你未必没跟她亲过嘴，我就不信。”

“没亲过，骗你是猪。”

“这就奇怪了，你这个骚鸡巴，见了肉哪有不吃的？”

“你以为我像你，看到只母猪都想上。”

“你莫乱讲。我晓得了，你喜欢贺薇。”

谢海龙红着眼睛，又开始灌酒。

“要是换了我，我就喜欢吴媛。贺薇长得是乖态，就是太瘦，一身都是骨头，还是个妹子身材。吴媛奶子翘屁股大，那才是女人，搞起来最出味。”

“你莫这样讲啊！”

“好好，我不讲。我晓得你两个都想要。”

“你放屁。”

“嘿嘿，我讲的两个不包括吴媛。”

“还有哪个？”

“你自己清楚，还问我。”

“到底是哪个？”

“就是医务室那个。”

停下手中杯子，谢海龙盯着他。

“你莫紧张，大家都晓得她喜欢搞。”

“我没跟她搞。”

“你有胆搞，还没胆子承认？”

“真的没搞。”

“还讲没有。我问你，那天中午，你在食堂吃了饭，宿舍也不回，就飙到车间去了。你未必是去加班？”

对着桌面重重地吐了口气，谢海龙说：“老子只是拿她泻泻火。”然后他又盯着夏厚清说：“你不要跟别人讲啊！”

“想封我的嘴，那要请我吃一顿。”

“你吃老子的还吃得少？你就算传出去老子也不承认，反正又没抓到现场，老子还要告你造谣诬蔑。”

“我不是这个意思，你不请就算了，我还真的会去放你的臭？”

“请你的客，是为了兄弟情义，你要拿这个要挟我，就一点味道都没有了，你讲是吗？”

“那是，那是。我也只是开个嗨笑，何解敢要挟你？”

“就是。我也晓得你这个人，上面比下面馋。等发了工资，去店子里打牙祭。”

“我就晓得龙哥大方。”

谢海龙跟夏厚清喝得渐渐上路的时候，门被猛然推开了，吴媛叉开两条长腿，一手叉腰，横立在门口，喝道：“谢海龙，你到底在搞什么鬼？”

慢腾腾地抬起头，谢海龙眯着眼睛看了看，说：“是吴媛啊，你有什么事？快进来讲。”

见他似乎有些醉，吴媛的怒气就消了一半，不过口气还是很硬。

“你要我去舞厅等你，你却在这里喝酒，你讲你是不是有病？”

“我没有要你等我啊。”

“还讲没有，你要任冲来跟我讲的。”

“我没有要任冲跟你讲啊。”

“他明明讲是你要我到舞厅等你。”

“你被任冲骗了。你想想，我哪回跳舞不是自己来喊你，哪会要个小孩跟你讲？”

吴媛跺了跺脚，转身去寻任冲。看着她的身影在门边一闪而没，谢海龙对夏厚清眨眨眼睛，两人无声地笑了起来。

这个晚上，吴媛是注定找不到任冲的。任冲家里没有人——宋巧云带着任安，和陈红心一起去工会活动室看电视。而任建国约上陈平跑到赵伟家打牌。任冲自己却已离开了大部队，来到陈玉家。陈玉的哥哥陈松在篮球场嗨腻了后，就到街上的同学家嗨去了。这样，屋子里只剩下任冲和陈玉两人。他们把门关上，站在后屋的床边，一声不吭，样子都很紧张。

过了一会儿，任冲说：“你脱喽。”

陈玉摇摇头。

“我们开始讲好的。”

陈玉垂下头，不作声。

“反正大人都讲你是我老婆，你还怕什么丑？”

“就是你，要带我去看电影，害得我跟你睡在一起，被别人讲。”

“你不是讲喜欢跟我在一起嗨，现在又想反悔了？”

“我哪里反悔？”

“那你还不脱？”

“我怕等一下我爸爸回来。”

“大人出去，要嗨好久，不会的。”

陈玉抬头看着他，眼神无辜得像只小兔。

“那我来帮你脱。”

见陈玉不作声，任冲把她的裙子掀起，帮她脱内裤。

褪到脚踝处的时候，陈玉却不肯抬脚，说：“就这样算了，你快点喽。”

“那你把脚叉开。”

陈玉叉开脚，把小内裤撑得变了形。

任冲让陈玉自己把裙子掀起，蹲下去看了一阵，又伸出手去抚摸。陈玉生怕大人回来了，催他快点。任冲才褪了自己的裤子，小鸡鸡翘得很高，顶在陈玉那里。两人都不动，就这样粘着。任冲也怕大人回来，过了会儿，就主动鸣金收兵。穿好裤子后，他又抱着陈玉亲嘴，亲得咂咂有声，像是在啃一只红苹果。

把这一切干完后，任冲响亮地宣布：“现在我们长大了。”

四

任安在两岁半前，宋巧云白天把他放在张家奶奶那里带，晚上再接回来。两岁半后，就送到工厂幼儿园。任安瘦小、羞怯，见到生人就躲。但宋巧云并不担心他在幼儿园会受别家小孩的欺负——工厂里的小孩都晓得，谁要是去戳任安，任冲头发都会竖起来，比自己受到攻击还要愤怒。所以当任安拖着鼻涕，蹲在墙角嗨蚂蚁的时候，连周明也没想过要去戏弄他。事实上，唯一欺负任安的人就是任冲自己。虽然不允许别人欺负任安，但在弟弟面前，任冲非要占个上风才行。

比如说，任建国给他们买了辆三轮童车。任冲硬要骑到自己厌烦了，才准任安骑。任安跟他争过一回，却被他一把推倒在地上，哇哇大哭。宋巧云见了，心疼得紧，一边扶起任安一边数落任冲：“你就不晓得让一下老弟？”

本来见任安哭得惨兮兮的，任冲想让他先骑算了，但宋巧云这一数落，任冲就偏不让，一声不吭，猛踩童车，往篮球场奔去。

任安哭完了，不待宋巧云给他擦脸，就自个往篮球场追随他哥哥去了。也就是说，他虽然经常被任冲欺负，却对他很依赖，一时半刻没看到哥哥的影子，就要遍地去寻。这点有时让任冲很烦，想甩掉这个小尾巴。但任安像条小小的猎犬，有着超强的追踪能力，无论任冲躲在哪里嗨，他七转八拐，最后都能找到他。对于老弟的这种本领，任冲也只有叹服的份。

好在任安并不强行参加他们的游戏，要么是站在一旁安安静静地看任冲弹玻璃球、拍烟壳纸，要么就蹲在一边嗨他那永远嗨不厌的蚂蚁。反正只要任冲在他的视线范围内，他就会嗨得安心。如果任冲赢得多，心里高兴，就会给他一颗玻璃球或者一张烟壳纸。任安当宝贝一样收着，回去后定会向宋巧云报告，说哥哥给了我什么东西。宋巧云这时会很高兴，夸任冲像个做哥哥的，晓得照顾老弟了。任冲也欣欣然颇为得意。但如果任冲哪一阵子手气坏，输得快见了底，就会问任安追讨。任安也会乖乖地拿出来，让他去扳本。

后来任安稍大，自己也会跟同龄的小孩弹玻璃球、拍烟壳纸了。嗨这类游戏，他不像任冲那么气势汹汹，要么猛赢，要么狂输，而是嗨得巧，靠手法的精致取胜，每次搏战完毕，起码能保本。有时任冲泄光了本，就会问他要，而且要得理直气壮，仿佛这些东西是自己存放在弟弟这里的。任安很乐意把自己的战果拿给哥哥去扳本，就算最后还是输了，他也从没想过要追讨。有时想起这点，任冲会感到惭愧，既而恼火，觉得自己没有弟弟狠。他只有在另外的方面表现出自己的狠气。好在他狠的地方有很多，诸如打架骂人、爬树跳墙、嗨工兵捉强盗等等，任安都是望尘莫及，对他只有无限景仰的份。何况任安还有一些表现，可以让任冲大加嘲笑，借以巩固自己的长兄地位。

比如说任安虽然在六个月时就断了奶，但总是喜欢吮手指。不但吮自己的手指，在睡觉的时候还会下意识地抓住任冲的大拇指吮。任冲明明在临睡的时候背对着他，把手藏得紧紧的，第二天醒来，却总是发现自己的一只大拇指被任安含在嘴里。等到宋巧云来给两兄弟洗脸的时候，他就要大声嚷嚷，说老弟又吮我的手指了。宋巧云照例会取笑任安两句。任安也不回嘴，一副老实服罪的模样，加强了任冲在弟弟面前的优越感。

任安还有一桩特别的嗜好，更能增添任冲的优越感，却让宋巧云极其头疼，就是喜欢捡垃圾。在离工会活动楼不远的土坪里，有个大垃圾坑，四面用红砖砌了三尺高的围墙，有一面在离地两尺余处开了个长方形的大口子，口子外砌了三级水泥台阶。家属区的垃圾就集中倒在这里面。外面运垃圾的清洁工懒得很，非要等到垃圾堆积如山，溢出围墙，厂里打电话去催，才肯拖着垃圾车光顾。倒是厂里有些小孩，工作积极性比国家雇请的清洁工高得多，经常蹲在垃圾堆边拨弄，其中尤以任安为杰出代表。

别的小孩虽然渴望从垃圾堆里翻出些什么好东西，但也只是在边上寻觅，独有任安奋不顾身，常常勇闯垃圾山，一脚踩下去，起码要陷入半尺。任安却不以为意，从山这边翻到山那边，可谓踏遍了此山的每个角落，而且敢于深入挖掘，所以常常能够满载而归，绝无入宝山而空回之憾。他带到家里的东西不但气味独特，而且品种丰富，什么空药瓶、废电池、旧牙刷、缺盖的旧文具盒、锈穿了洞的茶叶罐……有次还兴冲冲地拖了条破卫生带回来，被任建国看见了，大觉晦气，扇了他一耳光，他却抓着卫生带不肯放手。任安如此热爱在垃圾中淘宝，以至于吴铁梅笑话宋巧云，说：“你家最好开个废品回收店，让安安来坐柜台。”

宋巧云只有苦笑着说：“我骂也骂了，打也打了，他就是不改，你讲可恨吗？”

好在任安虽然喜欢跟垃圾打交道，搞得一身脏兮兮的，却没因此沾上什么病。只是宋巧云洗衣服的时候，要多费些“马头”牌肥皂。任冲虽然经常嘲笑弟弟对捡垃圾事业的热爱，却能从他淘回来的宝贝中得到些好处——没有油墨的圆珠笔芯，可以塞根小铁丝进去做成微型水枪；金属瓶盖，在玻璃球缺货的时候可以下着嗨，积攒多了串成一圈，又能做踢田之用；至于从垃圾中翻出烟壳纸来，弄干净了，照样可以拿去拍。所以当宋巧云要求任冲看到弟弟去翻垃圾就拖他回来时，他大摇其头，说垃圾堆那么脏，他才不会进去呢。任冲说的倒是实话。他虽然整天跌打滚爬，弄得一身是灰，却还算爱干净，洗手洗澡都很勤快。不像任安，就算不去翻垃圾，十个指甲缝也都会积满污垢，非得宋巧云按住他才肯清洗干净。宋巧云只有多表扬任冲这一优点，要任安向哥哥学习。任安吸了吸鼻涕，看着神气的任冲，顺从地点点头，但第二天就忘得精光。

这天傍晚，快到吃饭的时候，还不见任安的踪影，宋巧云打发任冲去寻。任冲清楚弟弟不来黏自己的时候，准是去翻垃圾了，便直奔垃圾坑。果不其然，任安站在垃圾山顶，正弯腰拨弄着脚下的垃圾。任冲站在离垃圾堆两米远的地方，连喊几声，他还不肯下来。直到任冲鼓起眼睛，威胁要打他一顿的时候，任安才恋恋不舍地返回平地，右边的口袋鼓成一团，里面装着个空墨水瓶，左手提了段废旧电线，裤脚和鞋面上还捎带了不少垃圾渣。任冲先检查他的战利品，发现没有自己感兴趣的东西后，便模仿大人的口气批评他太不讲卫生。任安也不回嘴，跟在任冲身后，往家中行去。何春生正端着碗，坐在门口的竹靠椅上吃饭，看到任冲背后跟着的那个脏兮兮的小家伙，便咧开鲢鱼嘴说：“任冲，你老弟硬是邋遢。”

瞥见他一脸嘲笑，任冲心里就有点堵——老弟是邋遢，但也只能由他来批评，别人是不能乱加议论的——大声说：“你以为你很干净，还不是一样的？”

对于任冲这种明显混淆黑白的言论，何春生不太服气，说：“哪里一样的？你看任安，真的像个捡垃圾的。”

任冲向前一步，问：“你讲哪个像捡垃圾的？”

何春生涎着脸说：“是像啦。”

砰的一声，他手里的碗被任冲打翻，掉到屋前的沟里面，碎成几瓣。何春生是个爱惜东西的人，马上大叫起来：“你赔我的碗！”

何春生的爸爸何颂武闻声而出，询问缘故。任冲的声音比何春生高得多，控诉他骂自己弟弟是捡垃圾的。何春生辩解说没有骂。任冲马上说，猪讲过。何春生就不作声了，低头去哀悼沟里的碎碗。见此情形，何颂武明白何春生肯定讲过这话，便把他拖了进去。任冲取得了又一次胜利，带着任安，得意扬扬地行了。

周明正好路过，目睹了争斗的全过程。他看看任冲嚣张的背影，又瞟瞟在屋里哭闹的何春生，心里着实高兴，便学着电影里的汉奸，坏坏地笑了一下。到了晚上，他主动上门喊何春生一起去嗨。犹豫了好一会儿，何春生眼前闪动着任冲打翻他碗的情景，又想起陈玉跟任冲嗨得越来越好，却不太理自己，心里渐渐涨满委屈，然后转化成怒气，最后竟跟随周明而去。任冲正在老樟树下和陈玉、王军、杨真、孙爱红踢田，看到何春生跟在周明身后，大摇大摆地往门口行去，一时颇为诧异。王军和杨真更是感到震惊，都望着任冲，看他有何反应。任冲悟清楚了何春生是恨自己打烂了他的碗，才跟周明一起嗨的，却并不认为自己有什么错，露出分外轻蔑的表情，从牙缝里蹦出两个字：“叛徒！”

小孩子是最怕当叛徒的。听到这两个字，王军和杨真都觉得事态严重，同时庆幸自己不是。陈玉当然跟任冲同仇敌忾，也露出轻蔑的表情说：“何春生是个国民党，专门当叛徒。”

她的声音清脆响亮，顺风传到何春生的耳朵中。他想分辩，喉咙里却好像被什么东西堵住了。而周明越行越快，转眼就把他带得远了。

何春生叛变投敌，没有人跟王军争当副司令了，杨真也上升为三号人物，两人都是欢喜大于怨恨。只有任冲私下里还是觉得伤心，越伤心，就越恨何春生，见到他就往地上吐口水。何春生本来还有些后悔，但见任冲这样子，晓得退路已绝，索性也摆出副誓不两立的模样。两人在幼儿园的座位排在一起，往常上课都是交头接耳，小动作不断，现在却如两尊木头菩萨摆在一起，决不肯向对方看一眼，让朱玲和郭芳诧异且惊喜。

任安坐在前面第一排，仰着头，一副认真听讲的模样，只是鼻涕常常淌下来，快挨着嘴唇了还不觉察。朱玲有时看着心里都过不得，行下来用纸替他擦干净，再继续上课。任安现在被正式批准加入任冲的部队，成了哥哥的警卫员。任冲除了发给他一把小弹弓外，还让他负责掌管巨型弹弓枪，在自己使用的时候再递过来，这让任安激动不已，对哥哥更加忠心耿耿。他从此又多了一桩爱好：做纸弹。任安手巧，做出的纸弹捻得又细又均匀，前面的尖头小而坚硬，乃是幼儿园出产的第一流的“军工产品”。做得多了，他还练出一门绝技，可以头望着老师，手在桌子下动，丝毫不影响子弹质量。任安手艺出众，任冲还有些不服气，但后来见陈玉都叹服，他也就不得不承认，并且弄到了原材料就塞给任安，自己只管坐享其成。

任冲不仅有任安供货，还有陈玉帮着做，并且不用他提供纸张，所以兜里的子弹非但质量上乘，数量也是奇多。别的小孩因为数量有限，都很珍惜子弹，唯独任冲敢于尽情发射，这跟他勇猛的打法正好相配，所以在弹弓仗中气势最足，有时连周明也被他压着打。这一点，何春生以前感触不深，最多在旁边看着任冲拿着弹弓把别人撵到恨不能翻墙上屋，自己咧着嘴使劲地笑。现在成了任冲的敌人，他就再也笑不出，经常在任冲的猛烈火力下四处逃窜。任冲恨何春生叛变，只要一打弹弓仗，就直奔他而来，而让王军去牵制周明。他很少动用巨型弹弓枪，因为上子弹太慢，而惯用陈玉送他的那把弹弓。这把弹弓他又加了一倍的皮箍箍做弓弦，拉满了发射，能把一只蚱蜢打成两截。任冲手劲比同龄的小孩要大，上弹的速度也快，用起来很是利索。何春生开始还有勇气跟他一决高下，想让陈玉看看谁才是英雄。但当脸上挨了几下既狠又快的连珠弹后，他就撑不住了，只顾着躲闪，没有还击的份。这时站在一边咧开了嘴使劲笑的人变成了任安。他双手端着巨型弹弓枪，躲在墙边或树后，发现有人试图向他逼近，就会将枪口调准，将那人吓僵在射程之外——厂里的小孩都认为这把弹弓枪能把人的皮肉打烂，所以连陈松这样上了小学的大小孩都很畏惧。好在任安性格温和，除非是遭到威胁，轻易是不会举起枪来对准谁的。不像任冲，在刚刚得到这把枪的时候，端着它到处耀武扬威，连当时还是嫡系的何春生也被他吓唬过好几次。所以何春生的叛变，在任冲看来是不可饶恕，在何春生自己看来，却有不少理由。随着他对往事的深入挖掘，遭受任冲欺负的一点一滴都被榨了出来，让他觉得自己早就不该跟任冲嗨了。就算现在被任冲拿着弹弓追着打，他也不再后悔，相反，把任冲打败的念头越来越坚固。尽管任冲实力强大，但他相信，周明会想出办法来的。

周明小小年纪，却长了许多抬头纹，又喜欢眯着眼睛，显得比他实际年龄大许多。朱玲跟郭芳都不太喜欢他，觉得这小孩有点阴。但就是这点阴气，让幼儿园的小孩普遍感到畏惧。任冲现在不怕跟周明对着干，但看到他站在一边眯着眼睛很阴险地窥伺自己时，心里还是有些发虚。何春生跟周明嗨得久了，也沾染了点阴阴的味道。他眼睛本来就小，却偏要模仿周明眯细了看人，像个小瞎子，还自以为很有气势。

何春生现在对周明很是崇拜，因为他不仅眨一下眼睛就能生出一个点子，而且对于男女之事见得多。周明经常要求他从家里带点吃的东西出来，然后蹲在某个角落，一边吃一边口水四溅地跟他谈论那些事。据他说，厂里有些大人白天也在屋子里搞，爬到窗台上就可以看到。周明还能够对细节进行详细描述，有时让何春生目瞪口呆——他只在晚上偷窥过父母性交，那景象很朦胧——比如他说大人那里鼓起来跟萝卜一样粗；有时又让何春生小鸡鸡硬得痛，比如他说有些女的喜欢边搞边叫，有时候甚至骑到男的身上搞。他还形容一对大人搞得很猛，说是把床都搞塌了。何春生嘻嘻地笑，深信不疑。为了讨好周明，他把偷看女澡堂的秘密贡献了出来，没想到周明一脸不屑地说他早就晓得了，并表示那没有什么好看的，要看就看大人搞。何春生又一次意识到自己在这方面水平很低。他再三央求周明带他去偷看，周明却不肯。直到何春生答应把家里一盒湘潭产的灯芯糕偷出来吃时，他才松了口。

这天下午，上完一节舞蹈课后，小孩们纷纷出来上厕所。厕所就在幼儿园旁边，对面横着一栋长长的二层楼房。周明跟何春生在厕所蹲了许久，等其他小孩子都行完了，才用草纸匆匆擦了屁股，提上裤子。周明先在厕所口往外张望了一阵，确定两位老师不会出现后，向何春生一招手。两人迅速窜到楼房背面。

楼房背面没有阳台，除了墙壁就是窗户，对面就是围墙。一楼的窗台比周明还要高两个头，他伸着手刚好能搭上。窗台上就是玻璃窗，下面一格嵌着毛玻璃，上面一格是清玻璃。周明跟何春生像两个小窃贼，在楼房后边轻手轻脚地行着，尖着耳朵听。这栋楼房每层住了八户人家，大多是些领导和中层干部，也有少数资格老的工人。两人行了一个来回，却没听到什么动静。周明有点不耐烦了，准备回幼儿园，何春生却是激情满怀，强烈要求再行个来回。想起毕竟吃了他不少灯芯糕，周明便让他做了回主。两人又以极慢的速度挨着墙行。行到尽头打转身时，何春生烂起脸，开始怀疑周明是在骗他。等行过三户人家，周明突然停住，竖起一根手指放在嘴唇上，对他轻轻嘘了一声。何春生赶紧收住步子，偏着脑壳，恨不得在耳朵上接根天线。开始他什么都没听到，急得想跳起来，却又不敢乱动。后来学周明的样，微闭上眼睛，便渐渐接收到了窗缝里漏出的声响。

睁开眼睛后，何春生只恨自己不能马上跳到窗户上。搜寻了一阵后，他从围墙边搬来数块砖头，叠在一起，然后迫不及待踩上去，双手正好能抓住窗台，遂把吃奶的力气也拿了出来，脸憋得通红，身子慢慢地吊上去。周明被他的决心打动，在下面使劲托他屁股。何春生的头渐渐浮在窗台之上，两只手臂也先后屈肘压在上面。虽然袭来一阵擦破皮的疼痛，何春生却不管不顾，继续勇猛精进，大有今天不偷看到就绝不回幼儿园的势头。周明在底下用手托得费劲，索性加上头顶。在他的鼎力帮助下，何春生终于跪在了窗台上。他的心跳得厉害，似乎马上要蹿出来撞到玻璃上，但行动却丝毫没有停，脑壳慢慢地贴着毛玻璃往上滑。屋里没有开灯，就算是透过清玻璃，也要过一阵才能看清里面的轮廓。果然如周明所说，一男一女正光着身子在白昼的床上干得欢。只是这个女的虽然叫得有味，却并没有骑在男的身上。何春生在此刻绝没想过要眯着眼睛，而是能睁多大就睁多大。

周明离开窗台下，靠在围墙边，左右张望，替他把风。何春生突然从窗台上迅速滑了下来，小腿在叠好的砖头上磕了一下。他却没有叫痛，而是迅速往厕所方向跑去。以为被发现了，周明也骇得撒腿就跑，最后还领先几步到达楼房侧面。何春生居然直往厕所里钻，然后仰望着屋顶号啕大哭。周明问他怎么了，何春生一边哭一边挥手要他行开。连问几次都是如此，周明也有些火了，再加上厕所里臭气逼人，遂行了出来，闷闷不乐地返回幼儿园。现在只剩下何春生一个人了，他越哭越伤心，泪水在脸上冲出一道道沟壑，最后只看到胸脯一起一伏，却听不见哭的声音——他看清了那个男的是朱厂长，而女的竟然是自己的妈妈谭燕华。

接下来的几天，何春生根本就不想说话。他甚至不敢抬头看何颂武，因为他觉得自己不敢把这事告诉爸爸，很对不起他。尤其当看到爸爸对妈妈好的时候，他心里就涌起一种愤怒、愧疚和怜悯相混合的情绪。这种复杂的情绪折磨着他，让他日益沉默而阴郁。以为何春生病了，谭燕华要带他去郑小华那里看看。何春生一把甩开她的手，转身跑了出去。他来到操场上，内心深处隐隐渴望得到其他小孩的安慰，哪怕是喊他一声也好。但是操场上只有任冲一伙在嗨工兵捉强盗，大呼小叫，快活无比。他们越幸福，何春生就越失落，这失落又变成了嫉恨。他想把头抬得高高的穿过操场，却实在提不起那份劲，最后低头从操场边缘行了过去。

周明正在樟树下跟陈松打“啪啪”。现在是秋天了，穿的衣服多了起来，他们可以用外衣的下摆夹着“啪啪”去拍对方的“啪啪”，扇起的一股风力起码能让“啪啪”翻个跟头。但往往因为掌控得不好，“啪啪”落下来时又成了正面，等于白扇。周明在这方面有心得，用力恰到好处，所以尽管陈松扇出的风力要大上一级，却屡屡输掉。这些“啪啪”是陈松从作业本上撕下纸张新做的，周明每赢去一方，等于赢了他两页作业纸，安能不心疼。他提出不能用外衣扇，只能用手来拍。周明想着自己手劲比陈松小，只怕要吃亏，便把战利品收在口袋里，准备凯旋。陈松却不肯放行，逼着他继续拍。

周明说：“我不想拍了。”

“那你把赢的还给我。”陈松边说边把手伸向他的口袋。

周明赶紧去捂口袋，却被陈松抓了一把狠的。他好歹也是幼儿园的老大，在陈松的无理相逼下，终于出手反抗。两人扭打成一团，在地上滚来滚去。最后还是周明被压在下面，挨了两个耳光，口袋里的战利品也全部被敌方抢去。他实在感到悲愤，趁陈松站起的时候，在他小腿上使劲蹬了一脚。这一脚可不轻，让陈松龇牙咧嘴的。换回来的是小肚子上挨了一脚。这一脚更加沉重，周明顿时痛得在地上打滚，却没有喊出声。

何春生看着周明惨遭欺负，本来有些恨他的，此时却只觉得他可怜。而最可怜的当然是自己。他看到周明灰头土脸地爬起来，一手扶着樟树，眼睛通红地盯着扬长而去的陈松，便行了过去，问他要不要紧。周明摇摇头，用手背擦了一下脸，恨恨地说：“你看喽，等我长大了，崽不打死他！”

何春生也没有考虑到陈松也会长大，相信了他的誓言。两人都不想回家，遂转身往生产区行去。在仓库前的坪里码着十来张报废的钢板。就蹲在这钢板上，何春生向周明倾吐了那个搅得他不得安宁的秘密。周明却并不吃惊，说朱厂长还跟医务室的郑阿姨、陈玉的妈妈、杨真的妈妈嬲过。他还发誓说不晓得朱厂长会跟何春生的妈妈嬲，要不然根本不会带他去看。听说朱厂长还跟这么多女的嬲过，尤其还跟陈玉和杨真的妈妈嬲过，何春生心里平衡了不少。只是他不明白这么多女的何解都愿意跟朱厂长嬲。周明说：“那还不清楚，他是厂长。”

“当厂长就可以耍流氓吗？”

“反正我有次听到朱厂长跟陈玉妈妈嬲的时候，讲要帮她加工资。”

“女的加工资就要跟厂长嬲麻屁，那男的何解办？”

“那我就不晓得了。”

沉默了一会儿，何春生问：“那朱厂长跟任冲的妈妈嬲过吗？”然后充满期待地望着周明。当他看到周明摇头后，神色又变得黯然起来。

见他这样子，周明倒有点抱歉，随即掏出自己的秘密：他跟罗佳嬲过。何春生眼睛立刻亮了起来，连忙追问何解嬲。周明说当然是脱了裤子嬲。何春生眼睛更亮，问：“有味吗？”

周明嬉笑着不肯说。在何春生的一再恳求下，才说了句：“她那里蛮软。”

何春生不胜神往，最后吐露心声：“我也蛮想嬲一次。”

他刚说完这句话，从仓库后面转出两个人来，竟然是杨真跟孙爱红。看到周明跟何春生都盯着他，杨真心里有些畏惧，连忙把视线挪开。见杨真脸色发白，而孙爱红尽管露出轻蔑的表情，双颊却如同火烧云，周明跟何春生对视一眼，跳下来，拦住他们的去路。

杨真退后一步，问：“你们要做什么？”

周明说：“你讲老实话，你们在后面做什么？”

杨真小声说：“嗨。”

“嗨什么？”

孙爱红大声说：“关你什么事？”

周明鼓起眼睛，指着她：“又没问你，你叫什么叫？”然后又打量了杨真一下，见他的裤子没怎么穿正，说：“我晓得了，你们在嬲麻屁！”

杨真心里猛弹了一下，红着脸说：“没有。”

“明明嬲了。我们刚刚都看见了。”

“是的，我们都看见了。”

孙爱红说：“你们根本就没看到。”

“你还不承认。我要告诉你们屋里大人，还要告诉朱老师郭老师。”

杨真木立当场，脸上流露出害怕的神情。孙爱红也不再作声，低下头去。

周明对何春生挤了挤眼睛，说：“行，我们告状去。”

杨真像是冬天里被泼了桶冷水，打了个激灵，说：“你们莫去喽。我明天请你们吃米糖。”

见他垂头丧气的样子，何春生比周明更加得意，说：“你以为请我们吃块米糖就算了？”

“你要何解喽？”

“你以后跟我们嗨，莫跟任冲他们嗨。”

孙爱红抬起了头，对杨真说：“莫听他的。”

杨真呆呆地站着，眼睛盯着地面，似乎想找个洞，好带着孙爱红钻进去溜掉。

见他没反应，周明说：“任冲还打过你，你何解要跟他好？”

何春生补充道：“任冲跟王军比跟你好些。”

孙爱红连忙指出：“哪里，明明是一样好。”

周明盯着她：“你何解老是帮任冲讲话？我晓得了，你肯定是喜欢他。”

“我哪里喜欢他，你莫乱讲。”

杨真瞟了她一眼。这一眼让孙爱红顿时惶恐起来，不敢再帮任冲讲什么好话。

何春生继续对杨真展开宣传攻势：“你在任冲那里还只当个军长，你到我们这边来，让你当个副司令。”

“那你当什么？”

“我就当参谋长。”

“那我要想一下。”

“想好久[9]
 ？”

“一天。”

何春生跟周明交换了一下眼神，说：“要得，一天就一天。你要是不肯，我们就去告状。”

嗯了一声，杨真转身就行，孙爱红连忙跟上。两人行出生产区，沿坡而下，来到塘边，看着水中的倒影发呆。

过了一会儿，孙爱红问：“你真的要跟他们嗨？”

剜了她一眼，杨真说：“就是你。”

“是你硬要跟我来的，还怪我？”

杨真蹲了下来，从地上捡起小石子，不断地击打自己和孙爱红的倒影。孙爱红怔怔地在一边看着。过了片刻，从篮球场那边传来大人们喊自家小孩吃饭的声音。杨真找到了一个可以不去面对这事的由头，站了起来，不待洪丽华来寻他，积极主动地往家里奔去。但吃饭的时候，他还是有些心神不定，一半饭扒进了口里，另一半落在了桌上。洪丽华用筷子头敲了他两下，也没什么效果。

到了晚上，杨真怕任冲来喊他嗨，跟着洪丽华去工会活动室看电视。孙爱红也在这里。两人互相看了一眼，便抬头望着电视，一声不吭，没有像往常那样乱跑乱动，让其他带小孩的大人着实表扬了一番。电视上正在放《地道战》。当那个给日本鬼子当翻译的汉奸出场时，杨真挪动了一下屁股，又瞟了一下孙爱红。孙爱红的目光被黑白屏幕扯得笔直，并没有理会到杨真的不安。

第二天到了幼儿园，杨真就躲不过任冲的热情相召了。实际上，看着任冲跟王军他们嗨得那么欢，他很难忍住不去加入。只是还有两道阴影矗立在任冲所制造的阳光之外，冷冷地瞥着他们。每当与这样的目光相遇，杨真心里就转为梅雨天气。好在任冲的笑容和大叫十分明朗热烈，能迅速驱散他心中的阴霾。罗佳则蒙周明相告，晓得了杨真跟孙爱红干的好事，心中颇喜，主动来找孙爱红说话。正跟孙爱红嗨拨纱游戏的陈玉白了罗佳一眼，故意把头偏过去。孙爱红一边敷衍着罗佳，一边不安地看着陈玉。罗佳说三句，她便搭一句，最后罗佳觉得她太冷淡，把脸一板，行开了。而陈玉也不高兴，因为她竟然跟罗佳说了那么多话。孙爱红不知如何是好，心里一团乱麻，扯也扯不清。好在朱玲摇起了响铃，让孙爱红可以暂时逃过陈玉质疑的目光。一整节课她都趴在桌子上出神，以至于没有学会朱玲教的新歌《小星星》。

到了下午，周明把杨真喊到一边，问他想清楚了没有。杨真有点紧张地看着他，说：“还没过完一天呢。”

“何解还没过完一天？”

“要到快吃下午饭的时候才算一天。”

没想到他还计算得这么精确，周明倒是一愣，竟发不起火，讪讪地道：“那要得喽，等吃了下午饭再问你。”

等到傍晚时分，周明和何春生成立了寻找杨真二人组，像两只老鼠，怀着焦急和愤怒的心情，在越来越浓的暮色中穿梭往来，寻觅着快要到嘴却突然失踪的食物的下落。然而连孙爱红都不晓得杨真的去向。周明不太相信，把五官挤成恶狠狠的形状，威逼孙爱红赶快说出到底把杨真藏到哪里了。何春生也上前一步，挽起袖口，做出副要动手打人的样子。单独面对这两个幼儿园的黑社会分子，孙爱红又急又怕，一再申明自己真的不晓得，骗人就是头猪。看到孙爱红并不像头猪，反倒像只刚从水中爬上来的小鸡，周明跟何春生渐渐相信她并不知情，正待放行。这时罗佳行了过来，目睹孙爱红一副惊恐的表情，大感快意。得知杨真躲得不知去向，而孙爱红正好落单，罗佳跟周明咬了一阵耳朵，两人瞟着孙爱红，都露出诡秘的笑容。然后周明又跟何春生咬了阵耳朵。何春生倒没有笑，只是表情复杂地看着孙爱红。最后周明对孙爱红说：“我们不打你算了，你跟我们一起去找杨真。”

“要是找不到何解办？”

“硬是找不到，我们也不会怪你。”

面对敌人的通情达理，孙爱红居然生出了感激。她也想弄清楚杨真的去向，遂点点头。

周明马上说：“我们先去厂里找。”然后转身向坡上行去。

他所说的厂里就是生产区。翻砂车间、加工车间和总装车间像三个巨人一样错落站立在夜色中，表情严肃地打量着行进生产区的四个小孩。周明不往车间那边去，进门就朝左拐，从一溜办公用的平房前行过，前面蹲伏着方头方脑的仓库。绕过仓库，就是椿树林。月光很茂盛，将林间的小路镀成惨白色。周明、罗佳跟何春生都是一声不吭，只顾低头往前行。孙爱红喊了几声杨真，她的声音像落叶飘转了两下，就悄无声息地被林间的阴影淹没了。

踏上林子尽头和围墙之间那块水泥地后，周明似乎就到了本次寻人行动的终点站，重重地呼出一口气，抬头望望天空，然后蹲了下来。当孙爱红提出再去车间那边找找时，他却说莫急，歇一下再讲，罗佳跟何春生也马上附和，并齐齐蹲下。罗佳还从口袋里掏出三颗水果糖来。孙爱红以为没自己的份，故意扭过头去不看。没想到罗佳先递给她一颗，让孙爱红心头一热。剩下的两颗分给了周明跟何春生。至于罗佳自己，则声明在家吃过了。孙爱红过意不去，提出跟她分吃。罗佳也没推辞，便由孙爱红先咬下一半来，剩下的归她。四个人蹲在水泥洞边，都不说话，只听得到吮水果糖的声音。周明跟何春生先吃完，两人都摆出一副无聊至极的样子。

“哎，要是有什么嗨的就好了。”

“嗨什么喽？”

周明瞟了孙爱红一眼，说：“干脆我们四个人来嬲麻屁。我跟罗佳嬲，你跟孙爱红嬲。”

孙爱红差点没把嘴里的糖吞进食管里。她看着罗佳，希望她能出声反对。没想到罗佳爽快地应着要得。孙爱红只有搬出最后一件武器——她要告诉老师。但这件武器被周明轻而易举地缴了械，周明说：“我们没告你的状算好的了，你还来告我们。你要是不肯，我们明天就去告状。”

平日口齿伶俐的孙爱红这时一句话也说不出来，像只待宰的羔羊一样，看着面前这两只小狼。

罗佳说：“你反正跟杨真嬲过了，怕什么？”

周明马上保证道：“我们不会讲出去。又不是跟你一个人嬲，罗佳也要来。”

“那只准这一次。”

周明马上同意。孙爱红又提出罗佳先脱裤子，罗佳也照办。看着周明跟罗佳褪下裤子，腰部对拱，粘在一起，一动不动，何春生的细眯眼变成了半个玻璃球，小鸡鸡硬得发痛。他催孙爱红脱裤子。孙爱红怕丑，说要到洞里去。何春生说：“怕什么，在这里不会有人看见。”

“周明跟罗佳看见。”

“你大方些喽，你看他们两个都不怕我们看见。”

“反正我要到洞里去。”

何春生一边动手解裤带一边往洞里钻，进去后发现孙爱红没跟上，又探出头来大声说：“你还不进来？”

等孙爱红扭扭捏捏地进来后，他要动手替孙爱红褪下裤子。挡住他的手，孙爱红小声说：“我自己来。”

把裤子褪到膝盖处，她就说什么也不愿意再脱了。但这并不妨碍何春生弯下腰去，又摸又揉，还自言自语道：“真的蛮软。”

孙爱红催他快点，何春生居然亲了那里一下，才站起来。顶住后，何春生却不动了，也不晓得怎么动。两人粘了片刻，何春生觉得没有用手去摸有味，便伸直腰，要亲孙爱红。才啄了一下，孙爱红就说他口水太多了，偏过头去不让亲。想起杨真比自己爱干净得多，何春生火就蹿了上来，说：“要得喽，你只跟杨真亲，不跟我亲。”

“没有。”

“明明是的。”

孙爱红心虚之下，只好又正过脸来，让何春生啃了个心满意足。把一切干完后，他系好裤子行出洞来。周明和罗佳已经穿好裤子，看着他出来，只是笑。何春生突然感到不好意思，眯着眼睛去瞄树林。

周明不放过他，大声说：“何解要这么久？”

何春生更加不好意思，也不知怎么回答。

“有味吗？”

何春生看了下周明，又抓了下脑壳，终于承认：“蛮味。”

等到孙爱红低着头行出来，罗佳马上迎上去，神情亲热至极，大有革命人士找到了同道的欣喜。行回去的时候，孙爱红还小声叮嘱罗佳不要跟别人讲。罗佳要她放一百二十个心。但孙爱红到了家门口的时候，心还是悬着的。远远地她听到陈玉跟人说话的声音，陡然感到一阵心虚气沮，连忙闪进门里去了。

第二天，在去幼儿园的路上，杨真被守株待兔的周明与何春生围住，质问他昨天何解不见踪影。杨真早就准备好了理由——跟爸爸和妈妈去奶奶家了。周明也无暇考证他是不是真的去奶奶家，直奔主题。

“你到底跟哪个一边？”

杨真马上摆出副无奈的模样，表示想跟他们嗨，但怕任冲打。

何春生声音高了起来：“怕什么，有我们帮你。我们三个还打不赢他们三个吗？”

“他要是喊谢海龙来，你奈得何吗？还有陈松。”

想到这两号恶人，连周明都黯然起来。杨真见状，马上进言：“要么这样，我假装跟任冲嗨，实际上是跟你们一边。”

何春生很狐疑地瞄着他，问：“何解假装？”

“任冲要做什么，我就告诉你们。”

“我晓得了，你是想当间谍。”

杨真猛点头，用充满期待的眼神看着周明。

“你莫骗我们。”

“骗你们是猪。”

想到快要上课了，怕挨老师的骂，周明只有相信杨真并不想当猪，遂表示要得。杨真如释重负，瞅瞅前后无人，从口袋里掏出两块水果糖，请周明跟何春生吃，同时提出自己先行，免得被任冲看见他们在一起。有水果糖入口，周明同意得很爽快。何春生忙于吮糖，也没有出声刁难。

到了幼儿园，杨真仍然跟任冲和王军嗨得欢，只是有时不忘向周明他们投去一个诡秘的表情，以示自己并没有忘记间谍的身份。陈玉还在生孙爱红的气，故意不跟她嗨，等着她来跟自己讲好话。等了一会儿不见踪影，到院子里一看，孙爱红正跟罗佳她们跳橡皮筋，嘴里念着：“董存瑞，十八岁，参加革命游击队……”

陈玉脸都白了，转回教室去，伏在桌上生闷气。朱玲问她是不是生病了，陈玉摇摇头，眼眶却红了。朱玲又问她是不是被哪个欺负了，陈玉还是摇头，泪水在眼眶里直打转。朱玲很喜欢陈玉，想弄个究竟，就去问孙爱红。孙爱红说不晓得，等朱玲行开后，心里不太好过，甚至忘记了继续跳下去。等到上课的时候，她主动跟陈玉搭话。没想到陈玉红着眼睛剜了她一眼，吐出两个字：“叛徒！”然后就扭过脸不再理她。

任冲目睹了这一幕，大为诧异，下了课后，便问陈玉何解跟孙爱红黑脸。陈玉才说了句：“她跟罗佳嗨。”就哽咽起来。

任冲转过头，质问孙爱红何解跟罗佳嗨。孙爱红低着头，一声不吭。罗佳在旁边大声说：“她想跟我嗨，何解喽？”

“我又没跟你讲，骚麻屁。”

周明马上冲过来，喝道：“你骂哪个骚麻屁？”

“我骂她关你什么事？”

“就关我的事。”

王军跟任安围了过来，何春生很警惕地盯着他们。杨真站在不远处，看也不好，不看也不好，目光简直无处搁置。幸亏郭芳行了过来，问他们想干什么。这几人一致表示没干什么，然后就散了。

放学后，任冲追问杨真孙爱红何解要跟罗佳嗨？杨真支支吾吾，说他也不晓得。任冲又要他去跟孙爱红讲莫跟罗佳嗨。杨真却说不晓得她会不会听。任冲眼睛一瞪，说：“你不是讲她喜欢你吗？”

杨真被他瞪得心虚了一半，只有答应。他也疑惑孙爱红没和他打商量，就直接跟罗佳一边了。当孙爱红面对这一质疑，脸唰地红了时，杨真的疑心就像行进高倍放大镜下的蚂蚁，陡然膨胀起来。但过了片刻，这只蚂蚁又行出了放大镜，并且还急急地遁入洞穴，因为孙爱红很委屈地说：“哪个叫你躲了起来，害得周明他们来找我，还说我要是不答应，他们就去告状。”

根本想不到这不答应后面还别有内容，杨真赶忙替自己辩护：“我真的是去奶奶家了。”

“那你也要告诉我一声。”说完，孙爱红的样子显得更加委屈了。

杨真惭愧之下，只有去掏口袋，想拿出什么吃的来安抚孙爱红，里面却是空空如也。

孙爱红毫无食欲，蹙着眉头说：“罗佳说你假装跟任冲嗨，要是被任冲晓得了，还不打扁你。”

“那还有什么办法？”

孙爱红叹着气说：“要是那天没被周明他们看见就好了。”

这句话正好道出了杨真的心声。两人共同追悔了一阵，又商量了怎么跟任冲解释，方转回家吃饭去了。

晚上在老樟树下拍烟壳纸的时候，杨真向任冲报告孙爱红站到罗佳那一边去的原因：因为大人总是夸陈玉长得乖态，不夸孙爱红，孙爱红烦得很，就不肯跟陈玉在一起嗨了。任冲听了，大声说：“她是没有陈玉乖态，还要大人来夸她，真是想得美。”然后又命令杨真不要理孙爱红。

杨真却说：“妹子黑脸，就那么一下，过一阵也许她们就和好了。”然后又表示，他会再劝一下孙爱红的。

任冲想想也是，遂收回成命。杨真松了口气，故意输给任冲一张“银象”，以让他高兴一下。

此后杨真的日子过得很是提心吊胆，算是领略了当间谍的真实滋味。而孙爱红常被何春生喊去嬲麻屁，虽然每次都说是最后一次了，到下一次又被何春生磨得褪下裤子。后来她也习以为常，只是怕被杨真晓得。好在杨真大部分时间是在跟任冲他们嗨，对她在罗佳这边到底做了些什么，茫然不知。令孙爱红真正难过的是，陈玉开始跟另一个小女孩戴娜嗨得火热，并不因为少了她而显得冷清。

戴娜是郭芳的女儿，被她妈妈打扮得很洋气，样子也长得逗爱。她一向很骄傲，除了陈玉，幼儿园的其他女孩子根本不被她放在眼里。对于陈玉跟孙爱红黑脸一事，她的评论是：“你根本就不该跟孙爱红嗨。她长得又不乖态，爸爸又没当官，跟这样的人有什么好嗨。”戴娜这么说，是因为她的爸爸是财务股长戴东风。虽然不认同她的说法，但陈玉也没有出声反驳。至少戴娜对她很亲热，还送了她一块金丝镶边的粉红色绸巾。很快陈玉就把这块绸巾扎在了马尾发上，连任冲见了都发出由衷的赞叹：“硬是好看！”

戴娜在一边听见了，忙问任冲自己头上的蝴蝶结好不好看。闻着她身上的花露水香气，任冲不由自主地点点头。

陈玉跟戴娜嗨得好，让王军很是兴奋。因为他跟任冲是好朋友，而陈玉又是任冲的“老婆”，那么戴娜就跟自己是一边的。然而戴娜却不这样想。四个人嗨“过家家”的时候，任冲理所当然地跟陈玉结成一对。王军看着戴娜，喜不自胜，主动贡献出两个塑料瓶盖来盛水喝。没想到戴娜嘴一噘，说：“我才不当你的老婆呢。”

王军顿时呆成一段木头，不晓得如何应对。见戴娜不肯跟王军“过家家”，任冲有些生气，横了她一眼。

陈玉劝戴娜说：“反正是假装的，有什么要紧？”

正好杨真行了过来，戴娜对他一指，说：“我宁肯跟他过。”

杨真对戴娜也甚为仰慕，既蒙相召，焉得不热血沸腾，踊跃向前。可怜王军站在一边，愤恨难言。他不敢对戴娜有什么意见，因为戴娜是小公主，怎么对他都可以，倒把杨真恨了个牙齿痒痒。王军不愿去想自己惹戴娜讨嫌是因为穿着邋遢，长得也比较马虎，而杨真五官比他精致，也爱卫生一些，倒认为戴娜要是晓得杨真跟孙爱红的事，就根本不会理这家伙。王军隐约听说杨真跟孙爱红搞那种大人做的事，就恨自己没有亲眼看见，否则现在就可以当场羞他一顿。他暗下决心，一定要跟踪到杨真做丑事，好向戴娜揭发。

这天傍晚，陈松在篮球场上抽陀螺，一帮小孩围着看新鲜把戏，并期待着自己也能抽上一回。那陀螺转得快时，仿佛变成了两个，让任冲看得眼睛都直了。王军的目光开始也随着那陀螺打转，后来觉得身边空了一块，才发现杨真不见了。他连忙从人群中退出，扫视四周，发现杨真正在坡上行着。王军连忙跟了过去。杨真行了一段，就拐进工会活动楼后面。楼房后面就是池塘。王军想孙爱红一定在池塘边等杨真，便小跑着逼近楼房。在墙壁转角处，他脸侧贴着红砖墙，慢慢地探出去。池塘边果然还有人，却不是孙爱红，而是周明跟何春生。王军大吃一惊，赶忙把头缩了回来，背贴墙壁，尖起耳朵听他们说话。杨真的声音小如老鼠，王军没怎么听清。等杨真闭嘴后，周明开始发话，他的声音很冲：“你怎么净讲些没用的事。任冲每天在嗨什么，我们也看得到，还用你来报告？”

听到这一句，王军明白了是怎么回事，咬牙切齿，同时又异常兴奋，不再听下去，转身返回。开始他还不敢行快了，怕被周明听见，等到过了楼房，便飞跑起来。等他上气不接下气地飙到操场，任冲正拿着鞭子，把陀螺抽得东倒西歪。围观的小孩把圈子拉得很开，生怕任冲一个失手，抽到自己头上来。只有陈松站得近，看着任冲拙劣的表演，满脸嘲笑。任冲见陀螺不听话，没有转着身子跳舞，而是像喝醉了酒，一股气就蹿了上来，手中的鞭子不是转着抽，而是横着打了，最后陀螺被他打得飞了起来，正中王军的肚子。王军手快，不等陀螺滚下，一把兜住，上前递给任冲。任冲却已意兴索然，把鞭子和陀螺还给陈松，退出人群。等到王军报告了杨真叛变的事，任冲侧脸瞪着他，似乎他就是叛徒。

“真的吗？”

“崽骗你。”

“你怕是听错了吧？”

“我听得清清楚楚。要是听错了，你把我耳朵割下来，要得吗？”

见王军一脸愤然，任冲不好意思再怀疑他，转而做咬牙切齿状，表示要打杨真一顿饱的，王军马上举双手赞成。

当夜色把大地罩得严严实实的时候，任冲他们陆续从各自家中窜出来，开始了夜间活动。任冲跟王军都是急性子，才放下碗，就飙了出来。任安本来性子缓和，但为了跟上哥哥的脚步，这时候动作也变得急促起来。杨真则是属于从容不迫型，吃了晚餐后还要拿个小杯子漱一下口（这主要是学洪丽华的样），踮起脚来扯下洗脸架上的毛巾擦一下嘴，兼带把头脸收拾干净，才肯露面。刚行出门外，就看到任冲、王军和任安在对面的梧桐树下站着，目光齐刷刷地望向他。

任冲说：“杨真，你吃饭硬是久，害得我们脚都站麻了。”

见任冲居然等了这么久，杨真心头一热，又是感动又是惭愧，连忙交代自己还擦了脸。

王军说：“你这么讲卫生做什么，跟个妹子一样。”

杨真也不争辩，跟着他们往长坡行去。任冲提出去厂里捉迷藏，王军马上附和。任安向来只有听命行事的份。杨真当然不好反驳，只是提出，要是人再多一点就好了。任冲说先去厂里看看，也许已经有人在那里了。杨真不疑有他，追随任冲而行。一路上任冲还有说有笑，王军却闭着嘴巴不作声。杨真愉快地跟任冲说着话，忘记了自己是个间谍。任安也时不时地插上两句。整支队伍在行军途中显得很热闹。

等到进入生产区，举目四顾，连老鼠也没看到一只。任冲往右拐，那里有片空地，长着些荒草，零零散散地堆着一些废旧的机器零件，都生满了黄锈，其中以一段“Ｌ”形铁管最为庞大，可以钻进个一岁左右的小孩。来到这截铁管前，任冲突然转过身，目光直直地捅向杨真。王军则站在杨真背后，防止他逃跑。任安不晓得要发生什么，眼睛睁得溜圆。他的眼睛比任冲的还要大，只是眼神和善如绵羊，越睁得大就越显出一种无辜的表情。见任冲如此，杨真马上晓得了事情败露，像是被当头浇了桶冰水。

“你讲，你何解要叛变？”

杨真想出声辩解，但牙齿好像被胶住了，舌头也变成了块木头。

“我对你这么好，你还要叛变？”

杨真突然感到鼻子里液体急剧增多，连忙猛吸鼻子。王军忍耐不住，在杨真背后猛擂了一拳。转过身，杨真一边哭一边向王军的脸抓去。见杨真居然还动手反抗，用的招式是当年跟他打架的那种，任冲也心头火起，从后面抓住杨真的两条小腿，往上一提，杨真就摔趴在地上。不待他翻过身来，任冲就骑了上去，一手抓住他后脑的头发，一手扇他的脸，嘴里说：“我要你当叛徒！我要你当间谍！”

杨真两手扑腾，像只被按在地上待宰的小公鸡。王军见他的手像公鸡的翅膀一样还在乱舞，冲上去就踢。

任安看得脸色发白，等任冲打了一阵后，说：“哥哥，算了，莫打了。”

任冲也觉得有点累，站了起来。杨真才爬起来，肚子上又挨了王军一脚。这次他不敢再还手了，只是捂着肚子，眉头深蹙。见王军还想打，任冲说：“算了，放他行。”

尽管两条腿都有些痛，杨真还是行得飞快。沿着坡奔到澡堂前洗衣台边的水龙头前，杨真洗了手，把脸和脖子抹了一遍，又把身上的灰尽量拍干净，还不敢归屋，怕被洪丽华看出破绽。樟树下有群小孩在嗨，他无心参与，低着头，匆匆从人群边掠了过去。周明见他行动古怪，便向何春生使了个眼色，远远地跟着他出了大门。站在岔路口，杨真不晓得该往哪里行。正茫然间，背后响起周明的声音：“杨真，你要到哪里去？”

回头略略看了一眼，杨真又转过头，不作声。

何春生绕到他前面，说：“哎呀，你还蛮大的架子，跟你讲话你听到吗？”

杨真不去看他，却向周明瞄了一眼，然后看着地面。稍稍蹲下身，周明凑近他的脸，觑了好一阵，才直起腰，说：“你是被哪个打了吧？”

杨真的眼泪就要蹦出来了。

“被哪个打喽，要我们帮你报仇吗？”

杨真看着周明，一边哭一边说：“是任冲跟王军打了我。”

“何解要打你喽？”

“他们晓得我是间谍了。”

何春生说：“我早就讲了，你明跟我们一边上好，还去当什么间谍，硬是自己讨打。”

见何春生一副幸灾乐祸的样子，周明横了他一眼，说：“杨真被任冲打了，你还笑？”然后又关切地问杨真还被打了哪里没有。杨真两条腿本来就有点痛，被周明这一提示，更觉火辣辣的。卷起裤管又一看，两条小腿前面都擦破皮，膝盖也见红。周明很夸张地倒吸一口冷气，说：“任冲真的蛮毒。”

“王军打我还凶火些。”

“你讲是现在就去报仇还是等你伤好了再去？”

杨真连忙说：“等我好了再去。”然后又扫了一遍腿上，更加自怜。

何春生蹲了下去，捡起块石头在地上划起来。周明是最喜欢蹲在地上的。杨真不便站着俯视他们，也慢慢地蹲下去，裤子还是擦了一下膝盖的伤口，有点微痛。他倒抽一口冷气，表示很痛。

何春生斜睨着他，说：“有这么痛？”

杨真气冲冲地说：“你去试一下喽，看痛不痛。”

何春生语气微馁，问：“你还手了吗？”

“肯定还了手。”

“他们有两个人，你敢还手？”

“你以为我像你，不敢还手。”

“你才不敢还手呢！”

“你才不敢还手呢！”

“不敢还手的是猪。”

“要得，是猪！”

周明有些不耐烦了，说：“吵什么吵，到时打起来就晓得哪个不敢还手了。”

何春生跟杨真这才不作声了。三人蹲在路口，远远地望去，让人怀疑他们是在随地大便。

第二天上午，杨真溜到医务室，谎称自己摔着了，要郑小华给伤口涂紫药水。郑小华问他什么时候摔伤的，杨真说就是刚才。见他的伤口已经微微结了痂，郑小华敲着他的头说：“你还来骗我，讲老实话。”

杨真脸唰地就红了，嘴里还嗫嚅着说：“就是没多久前摔的。”

“你还讲假话。你是跟哪个打架了吧？”

杨真再也作不得声，心想大人真厉害，什么都看得出来。见他一副尴尬万分的模样，郑小华嘴角泛起丝微笑，替他涂上紫药水。她的手法轻细，眼睛明亮，皮肤比厂的其他女人都要白。涂完后，见杨真还看着自己，郑小华问：“还有哪里吗？”

杨真摇摇头，说：“郑阿姨，你当我妈妈好不好？”

郑小华目露诧异之色，问：“何解要我当你妈妈呢？”

“你比我妈妈乖态蛮多，我要你当我妈妈。”

郑小华笑出声来。她的嗓音有点沙，男工们听了，却觉得别有味道。夏厚清正好行进来，听见了杨真要郑小华当他妈妈，咧开两片厚嘴唇，说：“郑姐，杨真是帮杨中华占你便宜呢。”

扫了他一眼，郑小华收起笑容，淡淡地说：“小孩子的话，也当得真？”

见郑小华不高兴，夏厚清恨不得打自己嘴巴。他很想跟她搞上，哪怕只有一次也好。无奈郑小华对不感兴趣的男人，从来都是严肃冰冷得如一把精致的医用剪刀。如果谁还要蛮缠，她就会变成让人望而生畏的针头，不是拖着不给你开药，就是打针的时候钻得你骨头痛。厂里的几个实权派又都护着她。所以全厂人谁也不敢轻慢她，反而有点畏惧。像夏厚清之流，只能祈望郑小华能看上自己，好过一把骚瘾。但他既无谢海龙之貌，又无朱斌之权，只能站在一边干流口水，所得到的待遇还不如杨真。

见郑小华对夏厚清爱搭不理，杨真也小看了他，那一声夏叔叔就没有喊出来，转而问郑小华要气球吹。郑小华要他到自己屋里拿。杨真说爸爸把气球都锁了起来，然后扭着屁股撒娇。郑小华没办法，只好打开药品储藏柜，撕下一只避孕套给他。这种避孕套是免费发放给工人的，无色透明。小孩子在各自家里无意翻到，都以为是气球，欣喜雀跃，套在嘴上鼓腮吐气，吹成一个轻盈的冬瓜，在半空中拍来拍去。大人们见了，只有相对苦笑，回去后想办法把避孕套藏得隐秘一点了事。不知是谁发现大人们是从医务室领的气球，相互转告，于是争相来索要，能拿到手的却寥寥无几。郑小华只对自己喜欢的小孩子开点后门，而这些小孩无一不是长相逗爱，郑阿姨郑阿姨喊得亲甜。杨真能拿到一只，证明了他是属于小小美男子的行列。

回到幼儿园，杨真就颇不及待地拿出来炫耀。他先吹了一阵，把嘴巴都吹痛了。周明还嫌不够大，拿过来进行加工。合二人之力，把避孕套吹得空前之大。吹好了却发现没有线。周明拧紧嘴子，防止它漏气。杨真想起朱玲那里有替小朋友们缝扣子备下的针线，便去问她要了根细线来系好。杨真、周明跟何春生在院子里拍来拍去。罗佳在一边笑嘻嘻地看着，对身边的孙爱红说：“你看那像什么？”

盯着浮在半空中的气球，孙爱红摇摇头。罗佳小声说：“像只大奶子。”经她这一点拨，孙爱红觉得果然极像，遂捂嘴而笑。

有些小孩在旁边看得眼热手痒，也争着来拍。杨真还有点舍不得，周明却一边丢眼色给他，一边很大方地欢迎他们加入。任冲、王军和任安站在一边，显得有些冷落。周明瞥见了，越发着力营造出一片欢声笑语。任冲心里那股火渐渐涨了上来，直盯着杨真。见杨真居然还跳起来拍，居然还姿势优美，惹出了几个女孩兴奋的叫声，任冲实在按捺不住，摸出弹弓，拉满了就是一弹。他用的是带尖头的纸弹，弹弓的射力又足，那避孕套吹成的气球本来就皮薄肉嫩，经不起这一弹，砰的一声就在半空中炸了。王军拍手叫好。任安吸着鼻子，紧张地看着周明他们行过来。

“你何解打烂我的气球？”

“不怕丑，那是杨真的气球，关你什么事？”

“就关我的事。”

“你要何解？”

“你要何解？”

两人胸脯快要挨着胸脯了，但周明还是不敢先动手——他实在怕谢海龙再来找麻烦。任冲忌惮周明比他高大半个头，只是努力保持着英勇无畏的姿态。两人把“你要何解”这句话反复操练了五六遍，声调一次比一次高，最后引来了郭芳。她站在教室通往院子的门口喊了句：“吵什么吵，想罚站了？”

周明跟任冲立刻拉远了距离。等郭芳转身行进教室后，周明不甘心就此罢休，提出晚上打场弹弓仗。任冲立刻接受了这一挑战，并讲定了一边三个，吃过晚饭就在篮球场碰头。在旁边听着，就连那些没有资格参加战事的小孩也变得紧张而兴奋。

吃完午饭，陈玉便去寻任冲。他正躲在自家里屋，和任安加紧赶制子弹。见陈玉来了，任冲说：“快来帮忙做子弹。”坐下后，陈玉却不动手，只是看着任冲，眉头微微蹙起。瞄了她一眼，任冲喝道：“你还不快做，想看到我们打输？”

“你们不要打了好不好？”

“何解？”

“我心里蛮怕。”

“我们打过好多次弹弓仗了，有什么怕？”

“不是的。反正这次我心里蛮担心。”

“担心什么？”

“不晓得，就是蛮担心。”

“那到时你躲在屋里，就不怕了。”任冲看着陈玉忧虑的样子，未免有点轻视。

任安停住了手中活计，耸着肩膀缩在一边，睁大眼睛看着他俩。

“你看什么看，还不快做！”

“我也有点担心。”

“你硬是胆小。怕就莫去。我跟王军两个跟他们打。”

“我不是怕打仗。”

“那你怕什么？”

任安也不晓得自己到底怕的是什么，无言以答，只好又动手做了起来。陈玉默默地坐了一会儿，见任安不理她，闷闷不乐地行了。

下午上课的时候，任冲已经有大半口袋子弹了，但他还不满足。朱玲在上面讲小红帽的故事，他的手仍在桌子下面动个不停，同时还不忘窥探何春生的进度。郭芳坐在讲台边的椅子上，发现这几位老是做小动作，似乎桌子下面可以摸鱼，其中以任冲摸得最为投入，便趁他低头向桌底的时候，无声地站起来。何春生最早发觉情况不对，连忙收手，瞥了眼旁边的任冲，又把眼神校正，对准讲台，做出专心听故事的样子，嘴角却露出一丝笑意。任冲正心无旁骛地投身于儿童兵器制造事业，对悄悄逼近的危险毫无察觉。坐在他后面的陈玉前臂叠放在桌面上，坐得端端正正，目光聚焦于朱玲，生怕挪动分毫被老师发现，得不到专心听讲的表扬，以致郭芳行到任冲身边了，她才发现，想伸手去戳任冲的背，却实在是不敢。任冲被抓获的时候，颇觉委屈，因为还有其他人在做子弹。当郭芳收缴了他口袋里的子弹时，任冲眼睛瞪得大大的，极不甘心。何春生正坐在旁边得意地笑，冷不防被任冲揭发，口袋里的子弹也被搜了去。他恶狠狠地横了任冲一眼，任冲的眼神却比他更恶，毫不客气地把他的目光顶了回去。

下了课后，何春生满怀义愤地质问任冲为何要告状。任冲叫道：“缴了我的不缴你的，你想得美！”

何春生顿时为之语塞。

由于子弹被缴，任冲提出将弹弓仗推迟一天。周明却不同意，说你没子弹，何春生也没了，还不是扯平。任冲想想也是，便和王军、任安商量调配子弹的事。任安把自己的大部分子弹都让给了他，王军也让出一小半，任冲的上衣口袋又鼓了起来，对战斗的渴望重新变得强烈，倒担心周明改口。

对于自己辛苦制造的那些子弹，任冲实在难以忘怀。等第二节课下课的时候，他见朱玲、郭芳出去上厕所，而何春生他们又到院子里嗨去了，实在按捺不住对那些子弹的思念之情，便潜入休息室，麻着胆子打开桌子的抽屉。抽出左边那只时，他的心几乎要从嗓眼里蹦出来。但里面没有子弹，他的心像是落到了冰水里。关上它时，任冲甚至想转身跑出去。但他实在不甘心，把右边的抽屉打开，一堆纸弹赫然入目。任冲回头看看无人进来，忙抓起来往裤袋里塞。不敢全部弄走，他只抓了三把，由于手抖，还掉了几颗在地上。等口袋鼓起来时，任冲几乎不敢行出去了，似乎朱玲和郭芳正守在外面。但他又不敢不立刻奔出去。还好，教室里只有几个女孩在嗨抛棋子的游戏。其中有个小女孩注视了他片刻，眼睛里掠过惊疑和恐惧。任冲瞪了她一眼，骇得她赶忙转移目光。但接下来的时间里，被恐惧所牢牢罩住的乃是任冲自己。每次当郭芳行动或说话的时候，任冲的心都一阵猛跳。好容易挨到放学，他第一个逃出教室，一口气奔到垃圾堆前的坪里，回过头来确定郭老师并没有前来追拿，心里的恐惧才开始让位于庆幸、欣喜和即将开战的兴奋。

弹弓仗是在七点半左右开始的。任冲一行和周明一行相对而立，手中的武器都已上好了纸弹。在紧张和不安中，任安听到了球场边的老樟树发出一声悠长的叹息。但他还来不及确定自己是否听得清楚时，任冲就喊了声开始，像刀一样斩断了他的犹疑。任安的对手是杨真，所依仗的武器则是那把威震全厂的大号弹弓枪。他像电影中使用冲锋枪的战士那样，端着弹弓枪，手指扣在扳机上，对准杨真的脸。杨真站在两米开外，脸色有点发白，手中的弹弓看上去显得渺小无力。他相信直对着自己的这把弹弓枪能在人脸上打出个洞。只要任安勾在扳机上的手指不动，他也就引而不发，省得招来那可怕的一击。任安本来就没有什么攻击欲望，颇像一个热爱和平的小国拥有强大的核武器，能够把敌人吓住就心满意足。两人就这么对峙着练站功。

过了一会儿，任安的手臂有点酸，就对杨真说：“我要把手放下来一下，你也放一下。”

杨真看着他，不作声，也不动。

又坚持了一会儿，任安越来越觉手沉，就发急道：“你不放，那我就开枪了。”

想了想，杨真说：“我喊一二三，我们两个一起放下。”

就这样，任安跟杨真得到了充分的战间休息。王军跟何春生却打红了眼。两人心里都憋了股劲，体力个头技术都势均力敌，彼此都挨了对方几弹，却斗志不减。打到性起，王军连连跳起来发弹。何春生没见过这种打法，几弹都射到王军身上，王军发出的纸弹却对着他的头脸俯冲而来。纸弹打在身上，有衣服挡着，不会感到疼痛，头脸可就全无防护。王军可以完全不躲避，而何春生却还要东闪西躲，射击的频率自然放慢。一占到上风，王军越发精神抖擞，压着对手打。何春生一边苦撑，一边希望周明能过来支援。

周明那边情况却不容乐观。他和任冲用的弹弓都是上了双倍的皮箍箍，很费腕力。本来想着任冲毕竟人小，用这种弹弓不能持久。没想到这家伙非但有劲，耐力也足，发射子弹的速度和力道一直跟他相持不下。想着连比自己小的人都奈何不得，周明未免焦躁，手法有些乱，耳朵上挨了任冲一弹，痛得像火烧一样。他喊了声：“跑啊！”转身就往长坡上跑。

何春生胡乱发射了一弹，跟着逃跑。杨真也想开溜，却对任安不放心，说：“你莫开枪啊。”

任安连忙安慰他说：“你放心跑喽，我不得开枪的。”

杨真得到保证，却不往长坡上跑，而是向平房方向奔去。

周明这么容易认输，任冲倒有些意外，愣了一下后，才开始追击。王军紧随其后，并不忘在运动中发弹射敌。周明跟何春生绝不还击，只管低头狂奔，一路冲到工会活动楼边，拐到楼后面就不见了踪影。任冲哪肯放他们逃跑，发力猛追。快要挨近楼房后墙时，王军一个箭步越过他，抢先拐入楼后的池塘边。还没有站稳脚步，黑暗中一丝金属的光亮直射过来，钻进他的左眼。

任安费力地在后面跟着跑，离楼房还有十几步的时候，就听到了一声凄厉的叫喊。他手猛地一抖，弹弓枪摔在了地上。

五

王军的左眼彻底报销。那颗子弹是截取了一小段电线内芯制成的。至于是谁制造并发射了这颗子弹，周明推给何春生，何春生说是周明，结果两家都赔了五百块钱，任冲家则赔了两百。把这些钱撒到屋门口，王军的母亲钱春花一屁股坐在门槛上号啕大哭，几乎把自己的心肺都号了出来。一些女工和女家属站在边上，陪着抹眼泪。宋巧云的眼泪流得格外丰富——这场祸有一半是任冲惹出来的，结果他反而没事。尤其当想到这颗子弹差点就打进自己崽眼睛里，宋巧云更觉得不寒而栗，陪哭的时候最具真情实感。事后她还蒸了只鸡送到钱春花家。钱春花倒没有拒之门外，而是红着眼睛、哑着嗓子说：“你讲这些小孩子何解这样狠喽？”

庆幸她没有怪罪任冲的意思，宋巧云忙安慰说：“小孩子不晓得轻重，惹出这样的祸来。”停了片刻又说：“我屋里冲冲也差点被打到了。”

钱春花没说什么，只睇了她一眼，这一眼让宋巧云心里虚虚的，似乎王军是替任冲挨了这一击。她有些坐不下去，略略安慰了两句，就起身告辞。行出门口几步远，又回头看了看，还好，那只鸡并没有被丢出来，她这才稍稍落了心。

宋巧云心里的愧疚经久难去，任冲却好像什么都没发生过，唯一的损失就是弹弓枪和弹弓都被任建国扭成麻花，扔到对面礼堂的屋顶上，害得任冲有段时间总是仰望礼堂的屋顶，颇有怅怅之感。这段时间王军住在医院里；任安这小子突然变得不爱说话，也不怎么黏他了，一有空就泡在垃圾堆里；周明跟何春生都是蔫头蔫脑，失去了吵事的劲头；杨真则成天跟孙爱红黏在一起，且见了他就躲；虽然有陈玉陪他，但很多游戏要男孩子在一起才能嗨出味来的，赵虎、陈松那帮上学的大小孩又不屑于跟他嗨，任冲实在是度日如年。好容易等到王军出院，任冲连忙跑去他家喊门。王军才露出半边脸，就被拖了回去，然后是一声重重的关门声。面对着那扇面目严肃的木门，任冲发了会儿呆，勾着头行了。

现在是星期天，对无所事事的任冲来说，时间充裕得像涨水的资江，他则处在江的中央，有无法渡过去的窒息感。就像溺水的人拼命伸手想抓住点什么，他也努力想找点什么来嗨。幼儿园新买回来一些橡皮泥，因为太少，所以只能分组来轮流嗨。任冲才嗨了一次，而且分到手的只是一小块，极不过瘾，总想着把整盒橡皮泥占住才好。但这个愿望很难实现，除非像现在放假，没有别的小孩在场，而他又能潜入幼儿园。教室的大门肯定是锁上的，任冲寄希望于教室通往院子的门没有关——前两天门闩弄丢了，老师不一定已换上新门闩，但也有可能换好了，而且他未必能独自翻过去。但就是这点小希望，让任冲顿时又有了奔头。

幼儿园的院子连着工厂的后墙。也就是说，院子有面墙就是工厂后墙的一部分，高得让任冲感到绝望。但另两面要矮上三尺，而且墙体布满宽窄不一的砖缝。任冲曾从里面成功翻墙出来，但那是因为有王军和杨真在下面合力托着。现在战友们叛变的叛变，负伤的负伤，撤退的撤退，他只有孤军奋战了。

任冲把两面墙察看了一遍，选了处宽砖缝最多的地方，左手抠住一条砖缝，右脚尖抵住靠地面的另一条砖缝，同时用力，身子就提升了一尺。他右手往上急抓，抠住看准的另一条砖缝，左脚却找不到落脚处，只是抵在墙体上，上下试探着，好容易才把脚尖插进一条比右脚落脚处高一点的砖缝。这条砖缝离得比较远，他只有努力撕开胯，看上去像只在水中悬浮蹬腿的青蛙。努力仰着头，任冲看准了上面的一条砖缝，右手和左脚发力，又上升了半尺，左手连忙抠住那条砖缝，立刻感到一阵刺痛，至少是擦破了皮。那一刻，任冲几乎就要松手，但到底还是忍住了。稳了稳劲，右脚抵住比左脚落脚处高一点的砖缝，昂头一看，他却发现上方没有能用手抠进去的砖缝。倒是横隔两尺的墙上方有条宽砖缝，像大人咧开着嘴。任冲只有试图先横着移过去，看上去像只小心翼翼的蜘蛛。手越发痛了，胳膊也开始酸起来。如果一松手，马上就能恢复轻松。他咬咬牙，抵制了这种诱惑，就像拒绝了一颗水果糖，为的是能赢得一颗高级奶糖。好容易移到砖缝下，任冲又有了奔头，力量顿长，伸手就抠住。等他一只手攀住墙头的时候，立刻感受到胜利前的喜悦。生怕这胜利跑掉，他赶忙举起另一只手。

翻上墙头的时候，右膝盖擦破了块皮，但任冲一点都不在乎，骑在墙头上，审视空荡荡的院子，骄傲得像个骑在马上的将军。当他看到通往教室的门被风吹开条缝时，更是欢喜得像个发现了敌方防线弱点的将军。两手抓住墙头，把身子吊下去，等到伸展得笔直时，才松了手，落在院中。因为是水泥地，脚跟震得有点痛。原地不动站了片刻，等疼痛感消失，他才往教室行去。尽管晓得不太可能有人在里面，任冲推门的时候还是小心翼翼的。等看到平时热闹的教室异常冷清，只有桌椅老老实实地蹲伏在教室里一声不吭时，他才卸掉了一半的紧张感，背着另一半行下台阶。

任冲本来要直奔放橡皮泥的教师休息室的，但行到教室当头却拐向了讲台。做讲台的桌子跟他们坐的一样，但在小朋友的眼里，却笼罩着神圣的光辉。任冲在讲台后坐下时，心里还有点发虚。不过等到他发觉老师坐的椅子跟他坐的一样硬时，胆气又提了起来。把两手放在桌上，他学着老师的样子扫视着教室，想象着所有的小朋友都恭敬地看着自己，不禁觉得异常神气。正想喊一句上课了，从休息室飙出一声哎哟，骇得任冲差点就从椅子上滚下来。他的第一反应就是想冲出教室，无奈两条腿在瞬间变成了木头，挪不动。当哎哟声接二连三地飙出来，他意识到里面的人并没有发现自己，那颗上下猛弹的心才稍稍平静，两条腿也活络起来。

任冲准备偷偷溜行，但经过休息室门口时却忍不住打量了片刻。门关得严丝合缝，似乎从里面锁上了。站立了片刻，他伸出手，一点一点挨近门，然后贴上去，稍稍用了点力，门纹丝不动。这扇门是用几块木板拼起来的，木板与木板间有几条缝隙，声音就是从缝隙里挤出来的。把右耳贴在一条缝隙上，任冲不仅听到女人的呻吟，还分明有男人的喘息声，他马上就明白里面的人在做什么了，顿时脸热心跳，小鸡鸡也硬了起来，竟不忍离去。再听了片刻，任冲觉得这两人的声音竟然都很熟悉。那女的声音又娇又脆，竟跟郭老师的声音差不多。而男的就更加耳熟，熟到任冲一时难以想到他头上来。等到那个男的在里面冲出声：骚麻屁，任冲耳边就像打了个雷——这分明是任建国的声音。但他又绝不敢相信，把耳朵撤下，眼睛贴上去，努力往里面张望。但缝隙太小，他的目光钻不进去。里面的声音一浪高过一浪，让任冲心急火燎，越发要弄个明白，全然忘记了有被发现的危险。他猛然想起教师休息室临院子的那面墙上开着窗户，便蹑手蹑脚地行出教室。

窗户下面是毛玻璃，上面是清玻璃，里面嵌着铁条。任冲爬上窗户，不敢站起来，双膝跪在台阶上，把脑壳升到清玻璃跟毛玻璃搭界的地方，又慢慢地往上浮一点。等到看清了室中的场景时，任冲的眼睛差点没鼓出来——郭芳躺在床上，两条腿翘得高高的，手搭在任建国腰上。任建国一手撑在床上，一手揉着她的奶子。那张木床摇来荡去，看上去快要被他俩搞垮了。床是靠左边墙摆下的，床头却并没有顶着任冲所靠着的这面墙壁，正好处于他视野的斜下方，却又不是太斜。郭芳的头朝向床尾，眼睛却是闭着的。任冲伸手使劲揉了揉眼睛，又重新睁开，往里面猛地一看，希望什么人都没有，刚刚那些都是孙悟空变的，但他竟分明看到了郭芳正睁开眼睛往窗户这边看，那张惊讶而妩媚的脸，像故事里的妖精。

任冲几乎是从窗户上滚下来的。他下意识地往对着窗户的那头围墙飙，跑了几步，又绝望地意识到自己不可能在短时间内越墙而过。恍惚间院子的三面墙正在迅速收拢，向他挤压过来，任冲像只找不到出路的小兽，茫然地站立着。但他又不甘心束手待毙，使劲甩了甩头，那三面墙又迅速后退，回归原位。脑壳里似有火光一闪，任冲咬咬牙，往教室冲去。任建国跟郭芳还没有从休息室里出来。他急忙奔向教室大门，拉开内闩，箭一样飙了出去。

任冲一路疯跑，直飙到池塘边，才一屁股坐下，拼命地喘气。满塘的死水竟然剧烈晃动起来，像在电视里看见的波涛汹涌的海面，差一点就将他兜头罩住。等到胸脯平静下来，那水又变得纹丝不动，呈现出一种黏稠的绿色，沉沉的，阴阴的。任冲害怕起来，站起来拔腿就跑。他不想回家，也不敢去生产区，因为那终究还是大人们的地盘，便只有往大门外逃窜。

再次来到老街的时候，任冲发现陈勇他们居然和孙朋朋搅在了一起。四个人蹲在地上，嗨一种挑竹棍的游戏——就是各自拿出数量均等的小竹棍，每人手里保留一根，其余的撒在地上，然后用手里的小竹棍去挑地上的竹棍。在不移动其他竹棍的前提下把其中的一根挑起来，这根竹棍就归自己，并可继续挑，反之就算失败，得让给其他人来挑。这些竹棍有小部分是来源于自家吃完的冰棒，大部分则是在街上捡的——当此种游戏盛行的时候，许多小孩撅起屁股寻找脏兮兮的冰棒棍，也是街头的一大景观。任冲站在旁边看了好一阵，只有陈勇跟他打了个招呼，但也没有过去的那份亲热了。任冲既纳闷又恼怒，正想拔腿就行，赢了大半竹棍的孙朋朋却直起腰来，问他来做什么。

任冲气鼓鼓地说：“来嗨啦。”

“你是机械厂的，到街上来嗨什么？”

“我也是街上的，何解不可以来嗨？”

“不怕丑，你明明是单位上的，还讲自己是街上的。”

看着孙朋朋讪笑的表情，任冲把目光投向昔日的三个伙伴，希望他们能站出来证明自己的街道身份。但陈勇一声不吭，钱兵只顾盯着地上残存的竹棍，倒是苏建开了口，却是指责任冲看不起他们，这么久了都不来街上。任冲这才意识到自己似乎有很久没在街上亮相了，心里虚虚的，嘴里却不肯软下来，大声说：“我明明才来看过你们，还带了铁丝来，你们就忘记了？”

“快算了，那是五百年前的事了。”

“那你讲我带了铁丝给你吗？”

想起那段铁丝做的弹弓还塞在口袋里，苏建就不再发难。

孙朋朋却说：“带铁丝算什么？你们机械厂有那么多好把戏，你何解不多带些来？”

“有好把戏我也不带给你。”

“你嘴巴还蛮硬，想挨打了是不是？”

“你敢打我？”

孙朋朋伸手推了一下他的胸膛。任冲往后退了一步，鼓起眼睛，却没有还手。他原来并不怕孙朋朋的，但现在意识到自己是单位上的而对方是街上的，心里倒生了些畏惧。

见他们要打起来，钱兵站了起来，却没有劝解。苏建则干脆露出幸灾乐祸的笑。只有陈勇劝了句：“算了。”但孙朋朋不肯算了，并声明自己早就想打任冲一顿了。

见这场架非打不可，任冲咬咬牙，猛地一拳击在孙朋朋鼻子上，然后转身就往张家奶奶家飙去。陈勇他们都蒙了，孙朋朋也是等任冲快要跑到张家奶奶家门口时才回过神来。感觉鼻子热热的，伸手一抹，竟然是血，孙朋朋又惊又怒，简直还有点不敢相信。又用手背狠狠擦了两下，确证了印在手背上的乃是源于自家鼻子的血后，他凄厉地大叫一声：“追！”就先飙了过去。

钱兵跟着跑了两步，但看到陈勇还在行，就又慢了下来。见他俩都不着急，苏建也不好跑快了。

快要飙到张家奶奶家门口了，孙朋朋正在犹豫是在门口叫骂还是一头闯进去，却见任冲跳了出来，双手倒持一把夹煤球的铁钳，像电视里的日本武士握刀那样，嘴里喝道：“你敢来喽，我打烂你脑壳你莫怪我。”

紧接着是张家奶奶一脸惶急地行出来，劝这些小孩子快莫打了。见到孙朋朋鼻子下面红了一片，又说：“何得了，朋朋你看你鼻子流了好多血。”

见自己的伤势受到了长辈的关注和垂询，孙朋朋眼睛不禁一热，用更凄厉的声音控诉：“是任冲打的！”

“是你先打我的。”

“我哪里先打你？”

“你明明打了我一下。”

“我就只挨了你一下胸脯。”

“那是挨吗？打得砰砰响。”

……

就在他们为谁先动手的问题打口水仗的时候，张家奶奶反身从屋里水缸中舀了勺凉水，在掌心倒了点，要孙朋朋昂起头，在他额头上抹了抹，再要他勾下头，又倒了点水在他后颈处抹了抹，拍了两下，然后用剩下的水把他鼻子下的血洗干净，见还是有点流，便找了团棉花来塞住流血的左鼻孔。孙朋朋一边听凭张家奶奶帮他处理伤口，一边不时横着眼睛去瞟任冲，生怕他趁机溜行。任冲倒无此念头，铁钳也从端举式变成了下垂式，只是不肯放手，眼睛也始终盯着孙朋朋。等到张家奶奶要他们回各自屋里去时，孙朋朋顿时忘了张家奶奶的疗伤之恩，蹦起三尺高，坚决不干。张家奶奶问他要何解才肯，孙朋朋提出起码也要打任冲一拳才行。张家奶奶哪里舍得让任冲挨一拳，做出生气的样子，说：“那你打我一拳算了。”

孙朋朋一愣，不晓得说什么好，只是鼓起眼睛看任冲。任冲又把铁钳端举在胸前。这时张治军从街那边行了过来，头上歪戴着顶军帽。见到任冲，他眼睛一亮，说：“你也舍得来嗨了？”

任冲很严肃地看了他一眼，继续保持他的武士造型。

张治军不去计较任冲的态度，却对孙朋朋他们说：“你们站到我屋门口做什么，想打架啊？”

孙朋朋声调马上降了下来，只是做客观陈述——他鼻子被任冲打了一拳，还流了血。张治军倒不太相信，问陈勇他们是不是真的。待看到三个小孩都点头时，他把脸转向任冲，说：“哎呀，你现在越来越狠了，比你大的人你也敢打！”

任冲绷紧的脸皮忍不住一放，又马上收紧。

“还笑。”张治军拍了他一下脑壳，然后半转过身，斜着眼睛俯视孙朋朋，“你想何解？”

孙朋朋摸着鼻子不吭声。陈勇突然开口道：“任冲拿两根铁丝给孙朋朋，就算了。”

任冲正想说要得，孙朋朋却冲出句：“两根铁丝就算了，我不得肯。”

张治军问：“你讲，你还要什么？”

挠着脑壳悟了一会儿，孙朋朋说：“我要个铁环。”又用手比画了一下，说：“要这么大。”

任冲马上就答应了，并说好最迟后天送来。见他应承得爽快，孙朋朋又说：“那两根铁丝我也要。”任冲却只肯给他一根，另一根要送给陈勇。孙朋朋也没反对。协议达成后，苏建和钱兵因为一无所获，先怏怏散去，孙朋朋随后也行了。陈勇最后一个撤离。等他行出几步，任冲把他喊了回来。两人对视了一眼，陈勇就把目光挪向别处。

“你何解跟孙朋朋一边喽？”

“孙朋朋讲你是单位上的，看不起我们这些街上的。”

“我哪里看不起？”

“你好久都没来看我们了。”

“哪里有好久？”

“蛮久了。”

“我没有看不起你们，我还想到要帮你们带锯片来。”

“真的吗？”

“我放在屋里，下次帮你带来。”

“要得。”

“那你还跟孙朋朋嗨吗？”

“我跟他嗨得一般，苏建跟他嗨得好。”

“那钱兵呢？”

“钱兵跟我嗨得好些。”说了这句话，陈勇往后看了看，瞥见钱兵和苏建站在远处，头都对准这边，便向任冲说，“我过去了。”

看着他们三个会合在一起，任冲心里再次涌起被排斥的失落。直到张治军拿出把新做的火柴枪出来，任冲才兴奋起来。这种枪用铁丝加单车链条做成，能发射火柴，射程有一米多远，打在人身上可以灼伤皮肤。任冲先是打墙壁，然后又对准张治军，嘴里喊着缴枪不杀。明知他是做样子的，张治军还是退后几步，怕这个小猛子一失手就扣了扳机。见张治军都这么怕，任冲十分得意，提着枪冲出门外，在街上纵横了几个来回，可惜孙朋朋他们都不见踪影，让他失去了一个耀武扬威的机会。日光渐黄，任冲却根本不想回去。直到在张家奶奶屋里吃了饭，打光了小半盒火柴，才恋恋不舍地行了。临行时他还想拐带火柴枪，张治军却早防着这一手，在门口把枪拦截下，申明只要他来街上就把枪给他嗨。不敢跟他赖皮，任冲只有带着张家奶奶给他的一个橘子行了。

进了工厂，见陈玉和戴娜在老樟树下踢田，任冲马上找到了不回家的理由，先是站在一边看，后来又亲自参与。但因为控制不好脚劲，屡屡把瓶盖串踢得越级或干脆是飙出界外，惹出陈玉和戴娜的一串串娇笑。她们在粉笔画的“田”上行了好几个来回，任冲一次都还没踢完。但他既不生气，也不懊恼，反而咧着嘴笑。任冲笑起来样子格外逗爱，戴娜都瞄了他好几次。陈玉察觉到了，便说：“任冲，你妈妈在到处找你呢。”

听得这话，任冲脸上就起了阴云。戴娜却说：“那是吃饭的时候在喊你，后来没看到喊了。”

陈玉马上指出：“吃了饭后也喊了。”

瞪了陈玉一眼，任冲继续埋头踢田。直到任安出现，吸着鼻涕说哥哥妈妈喊你回去，任冲才勉强进了屋门。见这小子终于浮头，宋巧云骂道：“你窜到哪去了，干脆窜到云南四川去算了，还回来做什么？”

任冲申辩道：“我没有窜到云南四川，是到张家奶奶那里。”

宋巧云还要骂，任建国却在一边说：“回来就好了。反正他是在张家奶奶那里吃饭，又不是跑到别人那里。”

见任建国居然替任冲说情，宋巧云有些诧异，继而更添恼怒，仿佛自己先前的焦急全成了多余，说：“到张家奶奶那里吃饭也要讲一声，害得我到处找。”

对于任冲的失踪，任建国其实心里比宋巧云更急，生怕这小子受不住刺激，在外面乱窜，发生什么意外。见他全毛全羽地回来，心里着实松了口大气，又不愿他跟宋巧云多说话，便催他赶快洗脸上床睡觉。任冲听凭任建国给自己倒热水抹脸，却不愿正眼看他。

宋巧云余怒未消，尖着嗓子说：“你给他洗什么脸，要他自己洗。”

“给自己的崽洗把脸有什么要紧喽。”

瞪了他一眼，宋巧云不再言语，心里却奇怪任建国脾气何解突然变得这么好。任冲明白是怎么回事，心头却未免热热的，不过还是坚持不去看任建国。这天晚上，他梦见自己拿着把火柴枪，站在窗台上，对着幼儿园里的那张床打。打了一枪爸爸就不见了，只剩下郭老师。过了一会儿任冲发现自己也到了床上，身子光光的，被郭老师抱着上下抚摸，好舒服。摸着摸着他就醒过来，发现自己的大拇指被弟弟含在嘴里，便抽了出来，又闭上眼睛，努力想重新沉入美梦之中，却怎么也回不到郭老师的怀抱里。老鼠在黑暗中跑动的声音溅进耳朵里，任冲突然恨上了那只老鼠，想着要一枪把它打得稀烂，脑壳和身子却沉沉的，爬不起来，最后在迷迷糊糊中睡去。

第二天上幼儿园，任冲发现郭芳对他格外温柔亲切。上午分橡皮泥的时候给了他一大块，让其他小孩子嫉妒得眼睛发红。下午郭芳又把他喊进教师休息室。想起昨天晚上的那个梦，任冲的心就怦怦地跳得厉害。但当看到朱玲也在里面时，便涌出一阵失望，同时松了口气。郭芳对他一笑，露出两排洁白的牙齿。任冲一向喜欢看郭芳笑，觉得蛮有味。但现在他只要一看到郭芳，脑海里就会浮现出她光着身子的场景，心里感觉极怪，马上把头低下去。郭老师让他再行近一点，摸着他的头说跟朱老师商量了，幼儿园要设个班长，打算让他来当，问他愿不愿意。任冲只想快些离开这里，猛点头。没想到朱玲又说了番很长的话。具体是什么，任冲也没怎么听进去。因为郭芳身上的香气一阵阵地袭来，撞得他脑壳蒙蒙的。只有朱玲最后说的那句你去嗨喽，任冲听得清楚明白，转身就弹了出去，让朱玲跟郭芳相视苦笑。

朱玲宣布任冲当班长的时候，周明跟何春生都把眼睛睁得滚圆，却没敢提出质疑；杨真瞟向任冲，眼神中半是羡慕半是谄谀，还有一丝嫉妒；任安屁股在座位上扭来扭去，有些坐不住；罗佳嘴巴噘起老高，把脸侧向孙爱红，打算与她交换冷笑；孙爱红却瞄着任冲，眼睛有些发亮；陈玉兴奋得红了脸，似乎当班长的是她本人；戴娜微微笑着，表情很骄傲，好像任冲这个班长是她任命的。任冲却一点都高兴不起来，他甚至想大喊一声，我不当！但抬起头的时候，郭芳正站在讲台边注视着他，嘴边泛着笑意。任冲那一声就喊不出了。在老师的提议下，小朋友们开始鼓掌。掌声还算热烈，把任冲的虚荣心鼓了起来。尤其是到下课的时候，女孩子们都争着跟他说话，任冲感觉浑身每根骨头都快飘起来，几乎忘记了自己为什么当上了班长。

放学后，任安先于任冲进了屋门，率先向宋巧云报告了这一好消息。他激动得舌头有些打转，说得磕磕绊绊。宋巧云却还有些怀疑，以为是任冲指使任安编造的，好凭此提出什么要求。这时陈红心出现在门口，眨着画眉眼说：“哎呀，你家任冲当了班长呢！”

宋巧云才相信这个班长并非兄弟俩自封的，笑容马上就溢了出来。陈玉从陈红心背后闪出来，报告说小朋友们还鼓了掌。白了任冲一眼，宋巧云说：“这个吵宝，还当班长了！”然后从柜子里翻出根子糖，分给陈玉、任冲和任安吃。

这时任建国提了一袋橘子回来。宋巧云有些惊奇，说：“你还晓得出去买了东西再回来？”

“冲冲不是当了班长吗？我买些橘子奖励他。”

“你还没进屋，何解晓得了？”

任建国目光落在橘子上，仿佛在对它们发问：“是啊，我何解晓得呢？”过了片刻，他才把目光挪到宋巧云脸上，说：“我下了班在路上就听那些小孩子讲了。”

宋巧云愈加觉得光荣，连忙接过来，掏出两个递给陈红心和陈玉。任安听爸爸说橘子是奖励给哥哥的，顿时有些着急。等到自己也分到了一个大橘子，这才落了心，搬只小板凳到门前的梧桐树下坐下，细细吃了起来。一瓣橘子他可以有几种吃法：在一角咬个小缺口，先把汁水吸干，再吃橘肉，这可称之为“吸汁法”；把橘瓣两边剥开，用食指在底部往上一顶，便开成一朵小菊花，这可称之为“品菊法”；把橘瓣从中撕成两半，这可称之为“腰斩法”；最简单的一种就是整个往嘴里一塞，这可称之为“橘全食”。这几种吃法任安换着来，每吃完一瓣还要停歇一下，品咂其余味。品了三轮，吃了足足有十来分钟，他才恋恋不舍地消灭完最后一瓣。用舌头舔了一阵嘴唇，算是在追悼落入肚中的橘瓣，然后任安又向橘皮发起了进攻。外面那层青皮是不能吃的，但里面的内皮却可以用牙齿刮下食用。虽然味道寡淡，但任安依然吃得津津有味。在他的全方位进攻下，橘子最后就剩下了一层薄薄的外皮，有的部分几乎透光。把橘皮又检查了一遍，见确实没有可供下嘴的地方了，他这才意犹未尽地转身回屋。

进了门，任安的眼睛立刻瞪得老大。任冲正坐在桌边，往一个玻璃杯里挤橘汁。桌面上赫然还蹲伏着三个橘子。见任安过来，任冲宣布：“我在做橘子罐头。”他的做法就是把橘汁挤光，再把干瘪的橘瓣丢进杯中。观摩了一阵，任安建议他把橘瓣撕成细条再丢进杯中。任冲却不接受，说全部挤完了再用筷子戳烂就是。任安便不再吭声，咽着口水又看了一阵，就伸出右手，试探着接近离桌边最近的那只橘子。任冲眼睛一鼓，问：“你做什么？”

任安马上把手缩回，怯怯地说：“我想帮你挤。”

“哪个要你挤？”

宋巧云在一边说：“老弟想吃，你就让他再吃一个。”

“他又没当班长！”

叹了口气，宋巧云把目光转向任建国，希望他站出来抑强扶弱。任建国却只是看着任班长抖威风，一副若有所思的样子。见爸爸和妈妈都管不了哥哥，任安只有带着无限哀怨，继续看任冲制造罐头。十多分钟后，满满一杯“任冲牌”罐头顺利出厂，里面汁液不见有多少，挤干的橘瓣倒是层层叠叠。啜了一口，任冲发出啧啧赞美之声，让任安悠然神往。瞟了他一眼，任冲问：“想吃吗？”

任安猛点头。

“那你以后做什么要先告诉我，准你去你就去，不准就莫去。”

目光黏着那杯橘汁，任安想了想，又点点头。任冲却要他把陈玉喊过来，三人共同分食。任安分得最少，却是最后才吃完。桌上还有大半个没挤完的橘子。任冲递给陈玉。见任安目光像苍蝇一样追逐着橘子，陈玉就让给了他。任安顿时觉得陈玉是天底下最好的人。

吃夜饭的时候，任冲面对父母，一下子就变得闷不作声，谁也不看，只把头往碗里埋。宋巧云往他碗里夹菜，他不感恩倒也罢了，居然还愤愤地说自己晓得夹。

宋巧云笑骂道：“你怕是当了班长，雄起来了。”

任冲分辩了一句：“不是的。”又继续低头扒饭。

任建国不理会任冲对老婆的狂悖，却对任安说：“安安，你还记得上次到百货公司，看到的那把红缨枪吗？”

任安当然忘不了那根木制红缨枪：白杆红纹，枪头是银色的，枪颈上系着的红缨像火在烧。任安当时只是抬头痴痴地仰望，却压根没有要买的想法，因为他觉得这条枪太漂亮，太高级，离自己太遥远。而任冲可是跳着嚷着要买，甚至赖在地上不起来，最后被任建国强行拖走的。望着任建国，任安的大眼睛溢出疑惑，他不明白爸爸何解问他这个，也不明白爸爸何解问他而不是问哥哥。任建国接下来的话更让他吃惊。

“这个星期天带你去买。”

任冲大叫起来：“我也要去！”

“那你听话吗？”

“听话。”

“那我看你这几天的表现再讲，表现好了就带你去买，晓得吗？”

任冲有些愤怒，觉得爸爸不讲看弟弟的表现而要看自己的，明显是偏心。但红缨枪的诱惑力太大，他没办法抵挡，只有老老实实地应了声：“晓得。”

接下来的几天，任冲果然表现得很乖。除了从生产区偷了铁环和锯片带到前进街外，没干别的坏事。星期六幼儿园评选本周好孩子的时候，他得了朵红花。好孩子有两种奖励，除了红花就是小红旗，而红花的档次比小红旗要高，足以证明这个星期他的表现很好。当郭芳把红花系在他胸前扣子上时，任冲想到红缨枪可以到手了，心头不禁一阵狂喜，觉得郭老师很好。至于她和爸爸的事，似乎变得遥远起来。任冲甚至不敢肯定这事发生过，因为郭老师表现得那么自然，相比之下，自己倒像个做贼的，看到她心里就发虚。郭芳还给任安发了面小红旗。要是往常，任冲宁肯要小红旗的，因为可以举在手上一路奔跑，让风把红旗吹得左右飘动，就好像电视中的解放军战士举旗冲锋，而红花在他看来，是给女孩子戴的。但这次他颇以红花为荣，挺着胸行在路上。任安举着小红旗，跟在后面。两兄弟都引来了大人们的赞叹，任冲溢出一脸骄傲，任安却有些害羞，不过还是轻轻地摇动着小红旗。

回到家里，任建国却不见踪影，让任冲焦急地等待了好一阵，屡屡在门口张望。任建国是在球场上跟工友们打篮球，打到太阳快要从老樟树尖滚下来时，才满头大汗地回来。对于任冲别在胸前不肯取下的红花，他倒没怎么注意。对于宋巧云告诉他两兄弟都评了好孩子时，他也只是淡淡地哦了一声，要他俩先吃饭，就提着白铁桶往澡堂去了。任冲失望得要命，连炒蛋花都引不起他的兴趣。

好在第二天任建国还是履行了诺言，带领兄弟俩去百货公司把红缨枪扛了回来。枪到手的时候，任冲兴奋得当场舞动起来。任建国却说：“以后表现不好，就收了你的枪。”

这话让任冲沮丧了一下，但旋即又继续兴奋。一路上他的红缨枪缠绕了不少小孩羡慕的目光。等到进了机械厂，那些小男孩更是眼睛发绿，连赵虎、陈松这些大孩子也主动行过来跟任冲搭讪，以谋求嗨一下红缨枪的机会。任冲对赵虎和陈松倒还显大方，女孩子们想摸摸，他也乐意，但对其他的小男孩，他就苛刻得多。除了任安外，其他人都不能白嗨，起码得提供一张烟壳纸，或者是一个酒瓶盖。本来还有个王军，任冲是很想给他嗨的，但他现在总是躲在远离人群的角落里，根本就不来沾边。至于周明跟何春生，哪怕愿意贡献出崭新的玻璃球，任冲也不得让他们碰一下的。晓得无望亲近红缨枪，周明跟何春生干脆摆出不屑一顾的表情。但任冲偏偏爱拿着红缨枪在他们面前舞来舞去，让这哥俩气得小脸发青。

不仅在同伴面前炫耀，任冲还特意扛着红缨枪到青工宿舍转了一圈。贺薇说他像小游击队员，任冲却嫌这个职务太小，宣称自己是司令。吴媛取笑说：“哪有司令自己扛红缨枪的。”任冲顿时哑口无言，扛着枪气鼓鼓地行了。在楼梯拐弯处他碰见谢海龙。这家伙许久没刮胡子了，嘴唇上和下巴处都是黑黑的，神情有些阴郁。见到任冲，也不像过去那样来劲，只是懒懒地摸了一下他的头，就上楼去了。见他对自己漂亮的红缨枪视若无睹，让任冲好一阵失望，因为他最想领受的就是谢海龙的称赞。看着谢海龙显得有些陌生的背影，任冲突然想戳他一枪狠的，看他还敢不敢漠视自己的红缨枪。这个念头让任冲自己都吓了一跳，赶忙从脑壳里抹掉。

从青工宿舍出来后，吴媛的话始终像只小老鼠在他脑壳里溜来窜去。经过一个晚上的郑重考虑，任冲决定把扛枪的光荣任务交给任安。任安扛上枪，就像只蚂蚁衔了根长草，让大人们看到了，既心疼又觉得逗爱。好在这把枪分量很轻，任安也能舞动。他不像任冲那样喜欢拿枪戳人，却专门去撵别人家养的鸡。他甚至练出了一套独门戳鸡枪法，专拣鸡屁股下手，搞得厂里的公鸡母鸡一见到他，都是侧着身子跑。

有一天，任安到平房当头的公共厕所撒尿，没有带枪，被几只最猛的公鸡瞅见了，埋伏在厕所门口。任安一出来，发现势头不对，连忙撒腿就往厕所里跑。好在这厕所两头都有口子，任安得以逃到平房后面，从厨房门进了家，并向任冲报告了这一来自鸡群的暴动。任冲一听就来了劲，提上红缨枪，让任安带上弹弓。那几只鸡虽然追击未果，但总算把任安撵得落荒而逃，正得意地在坪里唱着歌。不防兄弟俩从后面掩杀过来，顿时阵脚大乱。有只鸡翅力强劲，硬是飞上了墙头。有两只一扭身钻进了吴铁梅的屋。有一只径直往厕所跑。任冲跟在这只后面，把枪当棍使，一顿乱打。这只鸡心慌意乱之下，一头扎进了厕所坑。这厕所在机械厂算是最大的，结构也最特别——上面是坑位，下面两米深处是粪池，中间没有斜坡做连接。这只鸡在下落的过程中，还扑腾着翅膀，以减轻落地时的反冲力。它却没料到下面虽是一片黄色，却非黄土。任冲和任安站在坑道两边，看着这只命运凄惨的鸡挣扎了两下，就淹没在那片暧昧的黄色中。以前他俩上厕所，从不觉得有什么危险，现在却有些背发寒，腿发软，对视一眼后，连忙蹦出坑位。往前面口子奔了几步后，任冲想了想，又转身往后面行。任安跟着任冲行，一声不吭，只是用力地吸着鼻涕。悄悄从自家厨房进了屋，把杀鸡工具收了起来，兄弟俩谁也不提那只鸡的事。

见兄弟俩齐齐变得这样安静，宋巧云高兴之余，未免有些奇怪。一个小时后，沈荷花上门来寻找自家公鸡，宋巧云更觉奇怪，笑着说：“你家的鸡没跑到我屋里来啊。”

沈荷花偏过头，问藏在背后的孙爱红：“你是不是看到任冲跟任安在打鸡？”

见孙爱红点点头，任冲像只小公鸡一样叫了起来：“我又没追你屋里的鸡！”

“你追了蛮多鸡，里面就有我屋里的。”

“那些鸡都跑了，我就没追了。”

“你明明还追到厕所里去了。”

“没有。我是看到鸡跑了，就不追了，就去上厕所了。”

“你明明提着红缨枪。”

“我喜欢提着红缨枪上厕所，你管得着吗？”

见任冲霸蛮得很，像块硬邦邦的砖头，砸得自己女儿的伶牙俐齿哑然无声，沈荷花便转移审查对象。

“安安，你看到我家的鸡没有？”

任安睁大眼睛，像只受惊的绵羊看着沈荷花，好半天才摇摇头。

“真的没看见？”

任安点点头。

见小崽那副可怜的样子，宋巧云未免心疼，说：“我家安安是不会讲假话的。”

“那你意思是我家红红就讲假话了？”

“我没讲过这样的话，是你自己讲的。”

“那我红红就没讲假话了。”

“这也是你讲的。”

“是我讲的，何解喽！”

“沈荷花，你屋里丢了鸡你怪我做什么？未必我还得偷你的鸡。”

“那就不好讲了。你屋里又没养鸡，又要吃鸡，天晓得。”

顿时连耳根都红了，宋巧云和沈荷花吵起来，好容易才被闻声赶来的陈红心和吴铁梅劝开。沈荷花还兀自在坪里大骂：“哪个娘卖姿的偷我屋里的鸡吃，要泻他三天三夜的痢，把他的肠子都泻出来。”听到这诅咒，任安扭动了一下身子，看着对面的任冲。任冲却一脸的满不在乎，让任安为自己的惊恐而感到羞愧。

因为沈荷花的刺激，宋巧云改变了过去不养鸡的立场，从农贸市场买回了二十只小鸡。机械厂养鸡都是放养——厂区很多地方都没被水泥占据，可供鸡们寻觅纯天然食品。小鸡跟刚出生的婴儿一样，摆在一起就不太好辨认。避免混淆的办法是：用紫药水或者红药水在各家小鸡的身上涂个圆块。每家小鸡身上的记号或是颜色不同，或是颜色相同涂的部位不同。宋巧云养得晚，容易看见的部位诸如尾巴颈部背部翅膀别人都标过了，她只有把小鸡的腹部染上红块。

涂标志的任务是任冲主动包揽的，任安也积极响应。他们家的小鸡毛色纯正度居全厂之冠，除了两只是杂色外，大半是黄色，小半是黑色。任冲尤其喜欢那些通体嫩黄的小鸡。在他眼里，这些小鸡笼罩着一层淡淡的柔和的光辉，眼神温润而无辜，像些漂亮的小女孩。把一只黄色小鸡放在手掌上，任冲注视着，眼睛转都不转。他脸上难得出现这样安静的表情，任安在一边看着，心里欢喜，只希望哥哥能凝视得久一些。但过了一会儿他就觉得有些不对头。他感觉到任冲的目光跳动了一下，眼神变得炽热而古怪。他不晓得这些小鸡惹得任冲喜爱到想虐待的地步，只觉得背上没来由地凉气直蹿。然后他看到任冲一手扣紧鸡身，一手活生生地把鸡脖扭断，甩在地上。轻微的骨头断裂声让任安的喉咙又紧又胀，仿佛自己就是任冲手中的那只小鸡。一只、两只，任冲脸上露出一种快意的表情，丝毫没有住手的迹象。任安终于忍不住尖叫起来。这叫声引来了宋巧云。当她弄明白自己的大崽干了些什么而同样尖叫起来时，任冲已转身飙出门外如一只小鸡举翅飞逃。

实际上，任冲不晓得自己做的事有多严重，为什么要这样做。当他在篮球场上被任建国捕获并夹在腋下带回家时，脑壳仍有些蒙。当任建国从柜子上拿下竹扫子时，他才像被泼了一盆冰水，清醒过来，大叫起来：“你敢打我？”

这句话让宋巧云和任安都猛吃一惊——任建国可还没有不敢打他的时候。更让母子俩吃惊的是，任建国举起竹扫子的那只手停顿了片刻，就放了下来。他瞪着任冲，眼睛有鸽子蛋那么大。任安也瞪着他，眼睛有葡萄那么圆。对视了片刻，任建国说：“要么我收了你的枪，要么你挨顿打，看你选哪样。”见任冲目光急剧萎缩，任建国上前就要把他按在长凳上。

“我不要你打，要打就要妈妈打。”

一愣之下，任建国把竹扫子递给宋巧云，行到门边，防止任冲逃跑。

宋巧云恨恨地说：“你以为我打你就打得轻些，告诉你，我今天不打肿你就不是你妈妈！”

她没怎么费力就把任冲按在凳上，扒出半个光屁股来，咬着牙抽下去。任冲觉得像火在舔屁股，而且越舔越猛。虽然痛，他却没有喊出来。这一个星期，他隐瞒了任建国和郭芳的事，总觉得很对不起宋巧云。现在被宋巧云打，他心里倒好过了一些。似乎每一扫子抽下来，心里的愧疚就减轻了一分。所以尽管痛得流泪，任冲还是没喊哎哟。最后竟是宋巧云撑不住了，流着眼泪说：“你何解这样调皮喽？你何解不喊一声喽？”

见宋巧云像是随时会晕过去，而任冲的屁股已红如小猴，任建国便上前做和事佬，一边把宋巧云拉开一边对任冲说：“你下次莫这样调皮了。”任冲却毫不领情，提上裤子后，对他翻了个白眼，行进了里屋。

那两只惨死的小鸡被清炖在一只小碗里。面对它俩任安无法下筷，任冲吞咽起来却毫无困难之感。作为挨打的补偿，他得以独享了全部的小鸡腿，甚至把鸡睾子也吞了下去。接下来的几天，任冲红光满面精力明显过剩，当他在操场上奔跑的时候，任安奇怪地看到两只小鸡在他体内拼命扑腾。任冲回过头来大喊一声：“老弟。”

任安吸了下鼻涕，跟了上去。

现在任冲正奔向操场上的人群。那里有一堆小孩，正在围观着什么。尽管他们围得密，见任冲来了，还是自动让开条小道。任冲长驱直入圈中，看到周明正舞弄着一根棒子。这木棒比周明高一个头，棒身用砂布打磨得精光，看上去像是涂了层清漆。两端包着金色锡纸，各有半尺长，使这根平凡的木棒在众小孩眼里变得熠熠生辉起来。周明宣称它为“金箍棒”，连任冲也没什么不同意见。但当何春生大声赞扬这根棒子最好看时，任冲立刻就有了异议，说：“出丑，这根棒棒哪有我的红缨枪好看？”

周明对他眨眨眼睛，说：“你拿出来比下看喽。”

任冲马上要任安去拿枪。见众小孩都巴巴地望着自己，任安深感这一任务之光荣，飞跑而去。等他气喘吁吁地把枪扛来，任冲一把夺过，舞了两下，大喝道：“你比下看，到底哪个的好看？”然后环顾众人，目光凶狠，似乎谁不承认他的枪最好看，他就要一枪戳过去。好在红缨枪毕竟工艺不凡，对照之下，众小孩纷纷认为，还是他的枪最好看。任冲气焰顿时又高了一尺，对周明说：“你还雄什么？”

“你的枪好看是好看，但是没得我的牢。”

“你乱讲，何解没有你的牢？”

“不信比下看，你敢来吗？”

任冲犹豫起来。自己的枪可是买回来的，又这么漂亮，万一打坏了，划不来。但看到周明挑衅的样子，他又咽不下这口气。感觉衣角被谁扯动，侧头一看，是任安。他小声说：“我们回去算了，莫跟他比。”

何春生听到了，露出一脸嘲笑，说：“不敢比就算了，莫来现世。”

任冲眼睛立刻瞪圆了，喝道：“你讲什么？”

何春生退后半步，说：“我是讲实话，你的枪肯定没得周明的禁打。”

再次环顾四周，见众小孩的眼睛都像手电筒一样照着他，任冲喷出句：“打就打！”

这句话像块大石头砸进塘里，众小孩马上像水花一样溅开，空出块方圆一丈多的地方，把任冲和周明留在中间。任安没有立刻后退，而是小声对任冲说：“哥哥，你只拿枪戳他，莫跟他硬碰。”

横了他一眼，任冲说：“我还不晓得，你快到一边去。”

棒子比较沉，周明舞动起来还有点吃力。枪的材质则很轻，任冲得以挥洒自如，抢了先手，在周明身上戳了一下。但他天生不习惯闪避，当周明一棒子劈下来时，他立刻忘记了任安的建议，学着电视里那些侠客的样子，双手握住枪杆两端，往上一挡。只听咔嚓一声，任冲顿觉天地间为之一暗，大喊枪断了。周明收回棒子。大家忙围上去看，枪杆没全断，但已经从中裂开了。任冲脸色发白，嚷道：“你赔我的枪！”

“是你情愿打的，不关我的事。”

“你快点赔！”

“你好笑。”

把枪一放，任冲飙上去抓住周明的棒子，两人用力抢夺。何春生前去帮忙，任安虽然弱小，但毫不犹豫地挡住他，却被一把推倒在地。见弟弟被打，任冲眼睛都红了，一口咬在周明手背上。周明大叫一声，松了手。任冲抢过棒子，抡起来在何春生的头上敲了一下。周明从后面抱住他，何春生便上前踢他的肚子。任冲和他对踢，还借助周明的抱力离地飞踢。周明突然放了手，任冲一屁股坐在地上。等他爬起来，周明已经棒子在手，打了他几下。任冲两手空空，只有跳到一边。毕竟怕任冲又喊谢海龙来找麻烦，周明没有继续追击，而是跟何春生得胜鸣金而去。众小孩安慰了任家兄弟两句，也散了。看到那把受伤的枪躺在地上，红缨散乱，任安顿时悲从中来，放声大哭。任冲却咬紧牙，眼睛通红地望着周明跟何春生撤退的背影。

红缨枪的裂口被任建国用工业万能胶粘住，又缠了几层胶布，牢固依旧。但黑色胶布在白底红纹的枪身上格外刺眼，明显影响其美观，让任安心痛不已。任冲却不再关心红缨枪，一门心思想着报仇。任安看到他从生产区搜集来了十来片长短不一的钢锯，用报纸包好，放在里屋桌子的右边抽屉里藏着。以为他要制造什么危险的兵器，任安每天趁他不注意，总要打开抽屉翻出来看看。见钢锯们还好好地躺在那，任安晚上才会睡得放心。

到了星期天，吃过早餐后，任安去刨了一个多钟头的垃圾，回来就不见了任冲的踪影。那只抽屉半开着，任安踮起脚往里一看，连钢锯带报纸一齐失踪。以为任冲单独去报仇，任安提着红缨枪，还往口袋里放了把弹弓，追出门外。到了篮球场上，却不见任冲的踪影。

周明跟何春生正在花圃边上嗨。这几天谢海龙并没有来找麻烦，周明便认为任冲已喊不动他了，无所顾忌起来，甚至重新找回了幼儿园孩子王的良好感觉。他拿着“金箍棒”一顿乱舞，口中霍霍有声，号称是练少林棍法。等舞到手发软时，便由何春生接过棒去练习。几个小孩站在不远处观看，目露敬畏之色。有的还向他们献出谄谀的笑容，以求能舞一下这根“金箍棒”。

见任安提着红缨枪出来，周明问：“任冲呢？”

任安不答。

周明爆出一脸讥笑，说：“怕是吓得不敢出来吧！”

何春生停住棒子，大声说：“那肯定！”

旁边几个小孩也争先恐后地发出讥讽的笑声。周明对他们说：“你们不晓得抢他的枪嗨。”见他们彼此相望，谁也不行动，周明又说：“怕什么，反正任冲没在这里。在也不怕，有我保护你们。”

那几个小孩子开始蠢蠢欲动。任安握紧了枪，准备往家里跑。见他惊恐得像只遇见狼的小兔子，周明很觉畅快。但接下来他看到任安改变了准备起跑的姿势，往他身后张望。回头一看，周明立刻把身子全部转过去。任冲正甩着膀子，快步行过来，身后跟着四个人。有三个跟任冲年龄相仿，是陈勇、苏建、钱兵三员小将；有一个跟周明差不多大，乃是前进街的孩子王孙朋朋。他们外衣都不系扣子，身上比较邋遢，着装风格明显跟单位上的小孩不同。周明在工厂幼儿园可以横行霸道，但见到街上的小孩就心虚腿软。

指着周明，任冲说：“就是他！”

孙朋朋行上前去，尽管他并不比周明高，但眉眼中已有种让单位上的小孩非常敬畏的痞气，这种痞气镇得周明不敢吭声。用非常轻蔑的目光在周明脸上睇了一轮，孙朋朋伸手推了他一下。后退一步，周明浑身变得僵硬，小声说：“你要做什么？”

“做什么？你欺侮任冲，还讲做什么。你晓得他跟我们的关系吗？”

周明脸色煞白，摇摇头。

“他跟我们一起在街上长大的，你敢欺负他？”孙朋朋把街上两个字咬得特别重。陈勇不自觉地把胸膛挺得更高，以凸显自己的街道身份。苏建跟钱兵更是一副老虎表情，环顾四周，机械厂众小孩温顺胆怯的表情让他们越发觉得自己很凶猛。

何春生握着棒子，小声说：“我们又没欺负任冲，只是打着好嗨。”

孙朋朋目光戳向他，说：“你拿着棒棒干什么，未必还想打架啊？快放了。”

看了他一眼，何春生准备把棒子放在地上，却不防被任冲抢去。他一棒扫在周明身上。周明鼓起眼睛，说：“你莫太毒了！”

“你还敢恶？”任冲又是一棒。

周明不再作声，也不敢闪避，眼睛里有泪光闪动。

见他眼泪出来了，任冲顿觉气平，又把目光转向何春生，对陈勇说：“你去箍着他。”

何春生想跑，腿却发软。陈勇、苏建、钱兵一拥而上，把他围在中间。苏建鼓起眼睛，喝道：“你还想跑！”见何春生不敢动弹，他胆气愈壮，甩手就是一耳光，洗刷了自己经常被人打的屈辱，算是填补了一项个人历史空白。

绕到他身后，陈勇伸出右胳臂，夹住他的脖子。苏建、钱兵各抓住他一只手。任冲大步向前，问：“你还敢踢我吗？”

何春生马上摇头，却有点摇不动。

任冲起脚踢他。左脚踢累了踢右脚，最后双手拄棒，来了个起身飞踢，踢出一串哎哟声。

踢完后，任冲对任安说：“你来踢他。”

任安不动，小声说：“哥哥，算了。”

任冲眼睛瞪得像小灯笼，喝道：“你快点踢！”

任安最终没有踢，而是用枪在何春生肚子上戳了一下，竟感觉比戳鸡屁股还过瘾。

“再戳一下！”

任安又戳了一下。

陈勇他们松了手，何春生滑在地上，蜷缩成一团。任安紧张起来，害怕出事。任冲却只扫了一眼，就拿着棒子行到花圃边上，在栏杆上尽全力打了几下，手震麻了，棒子也从中间断为两截。他行到周明面前，口水四溅地说：“你还想打吗？”

周明红着眼睛，不停地吸鼻子。

孙朋朋手突然痒起来，扇了他一耳光，又往地上呸了一口，说：“以后哪个还敢欺负任冲，我把街上的人全部喊来，打扁他！”

厂里的小孩大多低头盯着地面，不敢去面对孙朋朋目光的扫视。他们谁也没觉得任冲被欺负过，只不过是打了场败仗而已，没想到他这么快就报了仇，而且报复得如此猛烈。他们都在心里狠下决心，永远不跟任冲斗霸。

威风抖够后，孙朋朋要求任冲带他们去生产区转转。谭燕华正坐在传达室打毛线衣。任冲气昂昂地要闯进去，却被她拦住，说不准带外面的人进来。任冲有些发急，讲了一箩筐好话，她还是板着脸，不肯松口。孙朋朋他们在大人面前还不敢耍横，最终像一群猖獗的小老鼠，被谭燕华这只大母猫轰出了传达室。任冲颇感抱歉，一再说下次帮他们带些东西过来，保证比锯片要好。

把这群小豪杰送到大门外，任冲转身上坡。小孩们大多已散去。何春生蹲在地上，不停地抽泣。周明站在旁边，眼睛通红，勾着头，像只败得很惨的小公鸡。任冲故意从他们面前晃过。周明没敢跟他对视。何春生却抬起头来瞪着任冲，那目光毒毒的，渗入任冲的心，让他感觉有些发寒。但任冲绝不把这心寒表露出来，而是鼓起眼睛，把他的目光狠狠地弹回去。

等任冲行远后，何春生站了起来，抹了下眼睛。周明执意要看看他的肚子。拗他不过，何春生掀起衣服，肚子那里青了一片。周明吓了一跳。何春生却说不要紧，并一再叮嘱周明别告诉他爸爸和妈妈。嗯了一声，周明催他回屋里休息。等何春生行远，他捡起断成两截的棒子，先回家放好，然后往生产区传达室奔去，向谭燕华报告了何春生遭受任冲任安脚踢枪戳，肚子青了一片的事。他还特意指出，任冲喊了街上的人来帮忙。谭燕华哪里还坐得住，急急地往家里奔去。周明本想跟过去看热闹，但转念一想，便扭身钻进了生产区。

本来小孩子打架，只要不像王军那样出大问题，大人们是吵不起来的。何春生肚子被踢青了，只能怪他不能打。任冲的罪责在于，喊了街上的人来帮忙。这点让宋巧云颇觉理亏。更让她觉得危险的是，一向温顺的任安居然也动手打了人。宋巧云把这笔账记在了任冲身上，咬着牙齿说：“你还教会老弟打人了？你是不是还要教他杀人？”

任冲梗起脖子，说：“是何春生先打了老弟，我才要老弟打他的。”

“好久打的？”

“就是星期二。”

宋巧云立刻把目光转向谭燕华，开始觉得她的一脸正义值得怀疑。不晓得还有这回事，谭燕华顿时不那么理直气壮，只是再次强调任冲不该喊外面的人来帮忙。在这个问题上，宋巧云跟她的立场是一致的，扇了任冲一耳光。任冲倒没有哭闹，只是盯着被谭燕华强行拖来的何春生，恨恨地说：“要得喽，你们打了我们，我没有告状。我打了你们，你就告状。”

在他脑壳上拍了一掌，宋巧云说：“未必你还想报复。”

晓得任冲犟得像只小牛，谭燕华有些担心他再喊人来打何春生，遂道：“算了，算了。冲冲你以后莫喊外面的人进来了，晓得吗？”

任冲昂着头，不吭声。宋巧云又在他脑壳上拍了一下，说：“谭阿姨跟你说话，你听到吗？要听谭阿姨的话，莫跟外面的人乱嗨，晓得吗？”

任冲很勉强地嗯了一声。

等谭燕华母子离去，宋巧云急切地追问任安哪里被打了。待听说只是被推倒在地，并没有受伤，这才落了心，只是责怪任冲：“老弟那时被欺负了，你何解不去帮忙？”

“哥哥来帮忙了。周明跟何春生两个人打他。他打不赢，才喊外面的人来帮忙的。”

见任冲一脸委屈，宋巧云心疼起来，摸摸他的圆脑壳，从柜子里翻出一个发饼来，掰成两块，分给他们。见有东西吃，任冲马上眉开眼笑，一把抢了过来，塞进嘴里大嚼起来。半个发饼下肚，他意犹未尽，不住地去瞟坐在旁边的任安。任安吃得慢，不待任冲开口，便从剩下的部分掰下一半，递给任冲。宋巧云在一边看着，又是摇头又是微笑。

任冲喊街上的人进厂打架，很快就传遍了全厂的少年儿童界。那些大小孩们都不高兴，觉得是折了机械厂的威风。陈松为这事还向任冲瞪过眼睛。赵虎则批评任冲有点傻——自己厂里的人打架，输了赢了都没关系，喊外面的人来做什么喽？见这两位大哥都不认同自己的做法，任冲顿时蔫了下来，好一阵都是神情郁郁。至于那些小一点的孩子，普遍对他敬而远之。周明跟何春生倒意外地收获了许多同情，顿时又活跃起来。周明央求他爸爸把两根短棒断裂的那头打平，用砂布抛光，他跟何春生一人一根，号称“双龙棒”，竟比“金箍棒”还要威风。他们不敢再向任冲挑衅，甚至对任安也尽可能离远点，只是带着帮小男孩疯嗨，努力衬托出任冲这边的冷落。

任冲激愤之下，放肆跟陈玉和戴娜嗨。任安也有了个小女伴。这小女孩叫许琪琪，父母都不在本厂。本来幼儿园不收外面的小孩，但她是朱玲同时也是朱斌的外甥女，大家就只能把许琪琪视为本厂子弟了。任安以往常常半天不开一句口，但跟许琪琪混熟后，两人竟有说不完的话。在家里分到零食，任安总要偷偷留下一半。被任冲发现后，他紧紧捂住口袋，说是带给许琪琪的。任冲咧开嘴大笑道：“你好出丑，还带东西给妹子吃。”

任安涨红了脸不吭声，手捂得更紧。任冲越发觉得好笑，跑到陈玉家，向她报告了这一新闻。没想到陈玉白了他一眼，说：“任安比你强多了，还晓得带东西给妹子吃。你呢，就只晓得吃我的东西。”

任冲无言以对，准备行开，却被陈玉拉住，从口袋里掏出瓣柚子，并叮嘱他别被陈松看见了。陈玉给他带过许多次零食，但唯独这瓣柚子，让任冲猛然领悟到她对自己的好，心里着实感动了好一阵。下次他分到个辣椒糖，硬是忍住没有吃，第二天带到幼儿园给陈玉。戴娜看到了，马上烂了脸，口气跟任冲早上吃的坛子菜一样酸：“我晓得啦，你跟陈玉好些，有东西也只给她吃。”

陈玉连忙把辣椒糖让给她，戴娜嘴巴翘起老高，坚决不要。把糖递到她嘴边，戴娜却把头扭过去。见陈玉笑得很辛苦，任冲心头火起，说：“她不吃就莫吃，我是给你吃的。”

戴娜眼泪顿时就滚了下来。罗佳看见了，连忙跑去向郭芳报告。见自家小公主当众掉眼泪，一副梨花带雨可怜兮兮的样子，郭芳恨不得扇陈玉和任冲两人一个一耳光。她哄了戴娜半天，答应给她买“大白兔”奶糖吃，戴娜仍然是一副委屈万分的样子。没办法，郭芳只有把任冲带进休息室，挤出笑容，掏出两毛钱，要任冲去买两包粒粒糖，一包给戴娜，一包自己吃，并叮嘱他不要说是老师给的钱。拍拍他的脑壳，郭芳说：“快去快回。”

任冲岿然不动，没有伸手接钱。

郭芳眼睛里顿时闪出两点凶光，说：“冲冲，你不听郭老师的话？”

“那陈玉没有粒粒糖，她也会哭的。”

郭芳连忙又掏出一毛钱。任冲又说：“那我老弟也想吃。”

郭芳拿他无可奈何，只有又翻出张毛票。把钱攥在手心里，任冲连蹦带跳地跑了出去，十分钟后又跳着回来了。他口袋里装着四包粒粒糖，颇有骤然大阔的感觉。要不是郭芳在盯着，他还真舍不得全掏出来。跑到院子里，任冲双手叉腰，喊了句：“发糖了！”

这三个字可谓如雷贯耳，所有的小孩都停住游戏，齐齐把目光对着他。任冲声音越发高亢：“喊名字的就来领糖，今天我请客。”此言一出，周明何春生明知任冲不可能请自己的客，也尖起耳朵听。

“戴娜。”

戴娜把头伏在教室课桌上，还在黯然神伤。郭芳连忙推她，说：“快起来，冲冲发糖给你吃了。”

戴娜抬起头来，往院子里张望。

“戴娜，你听到吗？”

听到任冲当众在呼唤，戴娜没有应，却掏出小手绢擦干泪水，扭捏着行到教室通往院子的门口，就不再前进了。郭芳跟在后面，对任冲说：“娜娜在这里。”

转过身，任冲从口袋里捏出包粒粒糖，在空中晃了两下，说：“戴娜，我给你买的，你吃不吃？”

郭芳轻轻推了一下女儿的背。往前行了两步，她又不动了。郭芳正着急，任冲却主动上前，把糖放到她手里。看着他，戴娜脸上的笑容一下子绽放开来，让郭芳松了口气。

接下来两包糖发给了陈玉跟任安。其他小孩站在一边干看着，几乎个个都变成了红眼小兔。见他们口水流起三尺长的模样，任冲心里暗笑，掏出自己那包，晃了晃说：“这包是我的，想吃的就来拿，一个只准拿两粒。”

众小孩你看看我，我看看你，然后一拥而上。任冲喝了一声：“排队！”他们就乖乖地排队。连杨真也羞答答地排在最后面，领了两粒糖。就只有周明、何春生和罗佳站在一边没动，噘着嘴巴摆出一脸不屑。瞟了他们一眼，任冲高声问：“好吃吗？”

众小孩响亮地喊道：“好吃！”

任冲兴致越发高涨，索性把剩下的粒粒糖朝他们撒去。众小孩顿时抢作一团。有的糖没接住，他们也满地去捡。任冲看得高兴，咧开嘴大笑。笑完后，自有陈玉掏出一半粒粒糖给他吃。

就这样，任冲通过慷慨捐献粒粒糖重新赢得了民心，身边又团聚起一帮小孩。在他的带领下，这些男孩女孩打成一片，整日里捉迷藏、过家家、跳橡皮筋、嗨工兵捉强盗，快活到不晓得快活。时光像滑冰一样溜过去，冬天很快就到了。到草料库嗨便成了厂里所有小孩最乐意的游戏。

草料库设在厂区。它像一个用红砖砌成的大方盒子，里面积满了干稻草。在离地一米多的地方，开了个两尺高的长口子。这是它唯一的出入口。靠口子处站着几堆砖垛。砖垛旁堆着些空油桶。小孩们踏着砖垛，像些身手敏捷的飞贼穿墙而入。那些一丈多厚的稻草温暖而柔软。在上面可以表演各种武侠电影中才会有的动作。那种热烘烘的氛围让人着迷。任冲率先在草堆上表演完他的花拳绣腿后有点厌倦。他抱臂站在一边显得心不在焉。这是他进行幻想的时候。盯着那些丰厚温暖的稻草，他的眼睛突然亮了一下。

当天深夜，任冲爬了起来，去门外的梧桐树下撒尿。任安被惊醒了，也要跟着去。任冲起初不准。但任安带着哭音说胀得很。任冲只好放行，但叮嘱他看到什么都不要作声。回来时，任安看到哥哥从爸爸放在椅子上的长裤中摸出盒火柴。他得手后爬到床上开始心满意足地睡觉。那一夜任安频频听到有噼啪噼啪的声音脆响在四周。它也许来自遥远的梦境，也许就在身边。但任安不敢睁开眼。

第二天早晨，任冲在路上突然提出要任安先去幼儿园。任安听话地往前行了一段路，又偷偷地回头看。他看见任冲拉着陈玉在说什么。那个早晨雾气未散，任安看着他俩向厂区移动的背影，陡然涌出被排斥的心酸感觉。

冬天很冷，任冲想在草料库烤火。原因就这么简单而荒唐。虽然陈玉提出了起火的可能，却被任冲轻易地否定了。当火苗越蹿越高的时候，陈玉吓得哭了起来。任冲拉着她的手撤退到砖垛上。他往里面砸了几块砖头但毫无效果。最后任冲采取了溜之大吉的上策，迅速逃离涨满火焰的现场。一路上陈玉不停地说：“我爸爸会打死我的。”

任冲狠狠地瞪了她一眼，说：“我们不晓得躲起来。”然后带着陈玉往仓库后面奔去。当浓黑的烟滚滚冲上厂区的天空时，工人们终于惊觉了。八十年代初期的工人阶级依然保持了高度的组织性和纪律性。在他们强劲而高效率的行动下，火很快就被压制下来，最后彻底地沉寂。而两个小纵火犯躲在水泥洞中，根本听不到外面的喧嚣。陈玉蹲在地上，不停地哭泣。任冲起初一声不吭。等陈玉哭歇气了，伸手去扯她的裤子。陈玉扭动了两下，最后还是习惯地顺从了。任冲学着大人的样屁股前后摇动，不停地去顶陈玉，把纵火的事都抛到九霄云外去了。

快到下午上班的时间，肚子开始饿得咕咕叫了，他们才行出水泥洞。还没出生产区，两人就被抓获。抽肿任冲的屁股后，任建国把他双手倒剪绑在床脚上，然后去上班。屋内寂静无声。这对于任冲而言是一种比饿肚子还要厉害的惩罚。他胆大妄为无所畏惧，但怕静，怕孤单，一如鬼之畏火，鼠之畏猫。但很快任冲就得到解脱。因为任建国怕把他的手捆坏，绑得很松。碎动碎动，任冲居然把手抽了出来。揉了揉手后，他连忙跑去隔壁敲陈玉家的门。陈玉也挨了顿打，但没有被绑起来，而是被罚待在家里反省，等待晚上更严厉的审判。起初她不敢开门，说爸爸不准她再跟他嗨，但禁不住任冲坚持不懈地喊门，还是放他进来了。任冲把陈玉带到自己家里，从柜子里翻出米糖请她吃。两人肚子都饿到前面贴着后面，吃得分外香，一时倒也消除了对可能会继续挨打的担忧。只是等生产区的下班铃响彻工厂的天空时，陈玉两道细细的眉毛又紧紧蹙在一起，对任冲说：“何得了喽，我爸爸肯定还要打我，要把我打死去！”

“你莫这样想喽，你爸爸不会再打你的。”

陈玉摇摇头，站起来要回家。跨过门槛的时候，她又回头看了任冲一眼。任冲正呆呆地望着她。蹲在门槛边，陈玉又抽泣起来，直哭得任冲心里酸酸的。放火，不算什么，被打，也不算什么，但害得陈玉这样，任冲心里过意不去。他暗下决心，如果陈叔叔再打陈玉，他就冲过去告诉他，火是他放的，不关陈玉的事，也不准再打陈玉。再打的话，他就会挡在陈玉前面，就像电影里的战斗英雄那样无畏地面对炮火的轰击。

接下来的一段时间里，任冲不断地想象自己如何保护陈玉，如何在陈叔叔巨大的拳头下临危不屈。他甚至设想了在必要的时候掏出弹弓，以掩护自己和陈玉撤退。他还想好了避难的地点，当然就是前进街。那里不仅有永远护着他的张家奶奶，还有一干小兄弟，足以保护他和陈玉不受欺负。许多细节让任冲暗自激动，他甚至有点期待那一幕的到来。但奇怪的是，整栋平房都出奇的寂静，大人们似乎约好了都不回来。只有麻雀在屋前树上叽叽喳喳地叫，吵得任冲心烦意燥。拿起弹弓行到门前，他正想开弓射击。任安气喘吁吁地跑了回来，磕磕巴巴地说：“哥哥，你快去看，出事了。”

不满于弟弟的张皇，任冲瞪了他一眼，说：“还有什么事？就是我放火的事。”

“不是的。是贺姨出事了。”

任冲脑壳轰然一响，问：“在哪里？”

“就在她屋里。”

甩开脚就跑。平房与篮球场间连着段短坡，任冲从短坡跑下去，远远地看到青工宿舍闹哄哄的，似乎全厂的人都聚集在这里。进了宿舍，越靠近贺薇的寝室就越难前行。好在身体小，大人们又让他，任冲硬是从密密麻麻的人腿中挤入了贺薇的寝室。进门他就看到吴媛坐在地上，背靠床脚，披头散发，掩面而哭。朱斌铁青着脸站在屋子中央。保卫股股长方铁则费力地阻止人们往床边涌。任冲从他的腋下滑了过去，挨近床边。床上的帐子全部放了下来。谁也想不到任冲会突然掀开帐子一角往里看。他马上就被拎着后领撂到门边。任冲并没有像往常那样大吵大闹，而是像块木头一样任人搬弄，嘴巴呆呆地张开。许多年过去以后，他仍然常在梦中看到贺薇躺在床上，一丝不挂的身体闪烁着苍白的光芒。他看到她的嘴唇青紫，那张清秀的脸已因扭曲而变形，愤怒和恐惧仍在绵绵不断地溢出。

谢海龙是在昭市火车站被抓获的。他从飞龙县逃到这里，又准备从这里坐火车逃往长沙。审讯时他发了半天的呆，然后要了支烟抽完，就交代了一切。贺薇当时感冒请病假独自待在寝室。他从吴媛嘴里得知后溜出车间，潜返青工宿舍，谎称是替吴媛拿东西，要贺薇开门。贺薇却不上当，说要吴媛自己来拿。咬咬牙，谢海龙一脚踹开门，冲了进去，压住贺薇，想把生米煮成熟饭。贺薇一边尖叫一边在他脸上狠抓。谢海龙卡住她的喉咙，想把她的叫喊掐灭。没想到心慌加上疼痛，那双钳子手没把握好分寸，用力过猛，贺薇一口气没上来，手就软了下去。谢海龙当时就想跑，但又觉得实在不甘心，把贺薇衣服扒光，奸了尸后才离开。这样的罪行让全县人民都切齿痛恨。所以当谢海龙被宣判死刑后，连他的父母也没动上诉的念头，只是在地上边打滚边哭。

出事之后，吴媛终日神情恍惚，差点就惹出了生产事故，厂里只好强制要求她回家休养一段时间。郑小华倒若无其事，还夹在人群中跟大家一起谴责谢海龙的造孽，以此来证明她跟这个可耻的罪犯之间毫无瓜葛。任冲则变得沉默起来，他无法接受这个事实。谢海龙阴郁的没刮胡子的脸，贺薇苍白的赤裸的身体，不断地在他眼前交替闪动，有时还重叠在一起，反复刺激着他的神经，让他第一次感受到这个世界的残酷和不可理喻。跟这件事比起来，他放火的罪行简直微不足道，只不过是让任建国赔了三块钱、陈平赔了两块钱而已。

当谢海龙在离县城十里的矮松寨被执行枪决的时候，飞龙县有许多人跑去围观，大家都拍手说杀得好，这样的人要千刀万剐。行刑手扣动扳机的那一刻，远在机械厂幼儿园的任冲竟然听到一声清晰的枪响。子弹带着呼啸声，以无比的真实和锐利，终止了谢海龙年轻而强悍的生命，也洞穿了任冲浑然懵懂的内心。面对这个世界，他开始真正有了恐惧感。

六

第一次被送去幼儿园的时候，任冲大哭大闹，极不情愿。但当宋巧云说要带他去东方小学报名的时候，任冲却积极得很，连问了几次到底好久去喽。倒不是因为外婆就在那里教书，而是背着书包上学堂的形象令他向往已久。一九八五年夏天过去的时候，机械厂有几个小孩达到了上学年龄。在报名那天，朱玲看着空出来的座位，竟然有些怅然若失。

东方小学这届一年级有两个班。任冲、陈玉、戴娜被分到62班，杨真、孙爱红、何春生则进了63班。令任冲欣喜的是，陈勇、苏建、钱兵也换了身新衣服，头昂昂地跟着各自父母前来报名。见到任冲，他们都兴奋得大叫。任冲像个皮球一样连蹦几下，然后强烈鼓动他们进62班。陈勇的爸爸咧开嘴笑道：“四个调皮鬼又碰到一起。”然后去瞟宋巧云。

勉强笑了笑，宋巧云心里却不情愿任冲再跟他们混，跑去跟江萍说想把任冲调到63班。江萍却说不必，因为63班的班主任跟她吵过架，关系很僵，怕对冲冲不利。宋巧云只好作罢。

报名回来的时候，任冲那个双肩背的褐色小书包里装上了语文和数学书，还有外公外婆送他的文具跟作业本。任冲喜欢那个有斑马图案的铁皮文具盒，喜欢文具盒里散发着香气的橡皮、镶着小镜子的圆形卷笔刀和带条纹的铅笔。单单为了这些，他也愿意去上学。任安却对那两本教科书大感兴趣。他把每一页都翻看了，然后对任冲说：“哥哥，你老师的字写得真好。”

任冲倒晓得这书是印的不是写的，却说：“肯定写得好，不然还当什么老师。”

露出无比欣羡的表情，任安眼巴巴地望着宋巧云，说：“妈妈，我也要上小学。”

摸摸他的脑壳，宋巧云笑着说：“等你读完幼儿园，妈妈就送你上小学。”

“那还要好久？”

“等你长到哥哥这么大。”

“那要等蛮久去了。不行，我明天就要去读。”

见任安说话带着些许哭腔，宋巧云怕他发烈——这小家伙虽说性子温和，然而一旦发起烈来，竟比任冲还难劝——便说：“明天你跟着哥哥去喽，看学校的老师肯收你吗。”

任安马上问她要书包。见他还当了真，宋巧云只好谎话一路说到底，声明要等学校的老师肯收他，才买书包。任安不去考虑老师会不会收他，只喜滋滋地说要跟哥哥坐在一起。任冲斜睨着他，大声说：“我才不跟你坐呢，我跟陈玉讲好了，坐一桌。”

任安眨着眼睛说：“那我就坐你前面要得吗？”

“那你莫转过来跟我讲小话。小学又不是幼儿园，你讲句小话老师就把你开除了。”

“那我做小动作呢？”

“也要开除。”

听说小学老师竟如此严厉，任安倒担忧起来，追问动一下屁股算不算做小动作。想把他吓住，任冲断然说：“那肯定算。”

任安不作声了，搬个小板凳到门前的梧桐树下坐着悟了许久，最后还是毅然决定：不动屁股就是。

第二天早上，任安比任冲还先爬起来。第一件事就去翻装衣服的大木箱，把自己最漂亮的衣服寻出来穿上，然后把任冲的书包背好。任冲起来后看见了，叫道：“快把我的书包放下来。”

“我来帮你背。”

“哪个要你背。”任冲说着去扯书包。任安不敢反抗，只有恋恋不舍地看着被任冲重新摆在左边衣箱上的书包。

大口地扒完饭后，任冲背起书包。任建国问他要不要送。任冲大声说：“我晓得路！”然后去隔壁喊陈玉。

任安本来还没吃完饭，也放下筷子，一溜就下了凳子。任建国一把捉住他，说：“哥哥是去读书，你跟着去干什么？”

“我也要去读。”

“等你长到七岁就送你去读。”

“我现在就要读。”

“你现在这么小，哪个得收你？”

“我到外婆班上去读。”

“外婆是教五年级的，都是十多岁一个的，你才几岁？”

任安无言以对，便一屁股坐在地上，眼泪鼻涕全奔出来了。任冲在门口等着陈玉吃完饭，偏还要探进半个脑壳，舞眉弄眼地对任安说：“你去吗？”

宋巧云一个劲地把手往外挥，说：“你快点行，莫在这里惹起老弟哭。”

正好陈玉出来了，任冲这才意气风发地喝了一声：“我们到学校去了！”其实他没有立刻奔赴学校，而是又和陈玉行到靠幼儿园那栋二层楼下，不停地喊戴娜。等她从楼上下来后，凑齐一个三人小组，才正式向学校开动。

62班的班主任叫赵秋云，教语文；三十来岁，胖胖的，一张银盘脸白里透红。她进来的时候笑眯眯地喊了声同学们好。任冲觉得她那声同学们好是对自己喊的，似乎班上就只他一个同学。喊老师好的时候，他声音比谁都响亮，几乎是扯着喉咙在号。赵秋云因此多看了他两眼，还笑了一下，让任冲颇为欣喜。上数学课时，任冲也是如此表现，并充满期待地看着钱亚男老师。没想到钱亚男瞪了他一眼，让任冲大受打击，平生第一节数学课就上得无精打采，觉得那些数字冷冰冰的，就跟钱老师的脸一样。

从学校回来后，任冲倒不急着嗨，而是学大小孩们的样，先把长凳运到梧桐树下，摆上文具盒，摊开课本和作业本，再搬只小板凳坐下。任安站旁边，虔诚地注视着他的一举一动。故意不去看他，任冲神气地把铅笔一头塞进卷笔刀里刨尖，很响亮地吹干净笔屑，然后大咳一声，开始抄写拼音字母。任安想嗨他的卷笔刀，刚伸出手就被任冲拦住，并要他快行开。任安立场坚定，不行，咬着手指看哥哥写字，过了一会儿，见陈玉也搬出凳子在屋门口做作业，他又跑去那边观摩。最后任安得出结论：陈玉姐姐的字写得比哥哥好。

任冲听到了，大嚷起来：“哪里比我写得好？”然后把陈玉的作业本拿过来比对。他写的字母又粗又黑，歪歪扭扭，就像些邋遢的顽童。陈玉写的字母小，笔画细，形状工整，站在纸上就像些干净漂亮的小女孩。瞎子也能看得出谁的字好，但任冲偏不服气，说：“妹子写的字就是妖怪些。”

陈玉也不跟他争，只是蜜笑蜜笑地拿过作业本来继续抄写。半个小时后，任冲站起来，甩甩手，大声感叹道：“就这么一点作业，太少了。”然后傲然四顾，看有没有哪个大人注意到自己已经做完了家庭作业。

大人们都忙着做饭或者聊天，没人来表扬他的“丰功伟绩”。任安倒还站在旁边，正拿着陈玉的语文书认真翻看，似乎里面藏着什么上好的零食。陈玉后做作业，却比任冲先写完，正坐在那里抛子。见她嗨得很专注，看都不看自己，任冲有些生气，突然伸手抢了几粒军棋子便跑。他没飙远，就绕着梧桐树转圈子。追了他几圈，陈玉头有些晕，便站住不动，那棵梧桐树却还在动。觉得没什么味，任冲把棋子塞到她手里，喊任安去滚铁环。任安却拿着书不肯放。任冲说：“你看得懂吗？莫在这里做出副假样子。”

任安并没有声辩自己是不是看得懂，只是赞美学校老师非但字写得好，画也画得好，书上的这些人和动物都是活溜溜的。实在忍不住，任冲说：“你硬是傻，书是印出来的，老师哪里画得出。”

“那字呢？”

“字也是印的。”

见任安站在那里发愣，任冲一把抢过书，递给陈玉，然后拖着任安去滚铁环。篮球场上依然热闹。只是几个刚上了一天小学的家伙，不肯再跟幼儿园的小孩嗨了，而使劲往陈松那边靠。陈松已经读小学六年级了，对这帮来投靠自己的一年级小师弟不太感兴趣，而总想着和赵虎那帮更大的小孩套近乎。但赵虎显然对他也很轻视，似乎一跟小学生嗨，就立刻辱没了初中生的阶级身份。好在每个阶级都有一摊人，嗨起来不愁没伴。只有王军始终游离于各个群体之外，就像只误入人类世界的小野兽，总是待在偏僻的角落自己跟自己嗨。

原来并不觉得王军瞎了只眼有什么要紧，但随着慢慢长大，任冲逐渐意识到这是件很悲惨的事，内疚感也就一天比一天强烈起来。很想恢复过去那种友谊，任冲主动喊过他几次，但王军总是装作没听到，要么把头勾得更低，要么就干脆转过身子去。依任冲的脾气，早就大骂起来，但对王军，他就像个欠债的人，在债主面前发不起火。远远地他看到王军正在靠食堂的操场一角抽陀螺。这种游戏很能吸引别的小孩参与，却没有人前去围观。任冲心里有些发酸，滚起铁环来也不怎么投入，好几次都是出师未捷环先倒，连球场的一个圈都没能绕完。

回家吃晚饭的时候，任冲意外地看到沈荷花大驾光临。她正坐在长凳上跟宋巧云说着什么，眼睛红红的。见任冲睁大了眼睛立在门槛边，沈荷花立刻努力绽放出亲切的笑容，似乎这几年遇到任冲总板着脸的那个人并不是她。把任冲喊到面前，宋巧云摸着他的头说：“沈阿姨叫你明天去她家吃下午饭，要得吗？”

瞥了眼沈荷花，见她一副很期待的表情，任冲没有摇头，也没有点头。见他一脸纳闷，沈荷花马上做出了解释。原来王军也到了上小学的年龄，却死活不肯去报名。无论是面对王大成的拳脚还是沈荷花的眼泪，他都无动于衷。想到自己崽本来就瞎了只眼，要是再不读书，那就只有变贼变强盗这条路了，沈荷花心里又痛又急。她想起王军原来最听任冲的话，要是再跟他嗨在一块，说不定就跟着去上学了，便来找宋巧云商量。宋巧云一听就满口答应。沈荷花还有些担心任冲不肯去，准备许诺给他买个玩具。没想到任冲一等她说完，就飞快地点头，让沈荷花感动得鼻子顿时一酸，觉得任冲其实是个好孩子，比周明跟何春生那两个剁脑壳的要好上百倍，自己这几年真不该总是冷着脸对他。

第二天下午，沈荷花特意称了一斤半肉回来，半斤炒青辣椒，一斤炖红枣。她对王大成说：“现在好了，只要有钱，农贸市场上万千的肉等着你去称。哪像过去，一个月半斤肉票，塞你的牙缝都不够。”

王大成说：“那要有钱才行。你一次买这么多肉，亏你舍得。”

“你不晓得任冲要来吃饭？”

“请个小孩吃饭搞这么大排场干什么？”

白了他一眼，沈荷花说：“你硬是不会想。要是军军肯去读书，莫讲一斤半肉，十斤肉我也称了。”说完，就往厨房行去。

过了半个小时，厨房里便飘出红枣炖肉的香气。王大成忍不住咽口水，并把装有米酒的瓶子从柜子里掏了出来。

等到空气渐渐散温，变得有些清凉的时候，沈荷花满面春风地来喊任冲吃饭。任冲表情严肃，像电影里即将去完成重大任务的战士，就差没有跟任建国和宋巧云敬礼告别了。任安跟在任冲屁股后面送行，一送就送到王军家门口。沈荷花喊他一起进去吃。他摇摇头，却吸着鼻子，努力享受着屋内传出的香气。沈荷花把他往里拉，任安身子往外倾，大有不吃白食的高士风范，眼睛却望着任冲。任冲说：“你要么就快行，要么就进去吃，莫在这里做出副假样子。”

任安脸上顿时烧了起来，坚决不肯进去了。沈荷花便用只小碗装了些红枣炖肉，要他小心捧着拿回去吃。这肉实在炖得香，一路上竟有好几只公鸡尾随而来，看样子是想半路打劫。任安大声呵斥，也没能把它们吓跑。好在这几位鸡中好汉还记得任安拿枪来戳它们的威风，不敢贸然动手，他才得以平安把这一小碗红枣炖肉护送到家。不待宋巧云开口询问，任安就预先申明这是沈阿姨给他吃的。任建国冷笑着说：“沈荷花好小气，要请就请我们一起去啦，未必还怕把他家里吃穷？”

宋巧云面露微笑，说：“不是沈荷花小气，是另外有个人小气。”

任建国连连点头，说：“他是小气，喝口酒还要藏着喝，生怕我们看到，小气得比妇人家还要过去三里路。”

“你是不是想打牙祭了？明天也帮你称斤肉回来，你讲是炒着吃还是炖着吃？”

任建国嘿嘿笑了两声。

任安嘴里嚼着肉，还不忘及时发表意见：“我要炖着吃。就这样炖着。”

任建国看着他，说：“你今天吃了肉，明天就不准吃了。”

任安急得声音带了哭腔，说：“我要吃！”

“傻宝，爸爸是逗你嗨的。哪个不准我安安吃肉，我就一脚把他踢到云南四川去。”

这才放下心来，任安继续幸福地吃着红枣炖肉。他一点点地细嚼，生怕一下子就吃完了。照这种吃法，大概可以吃到过年那天。在沈荷花那边，任冲却是梁山好汉的吃法，大块吃肉，就差没把王大成的酒瓶抢过来往嘴里灌了。沈荷花不断给他夹菜，夹得王大成脸色有点难看。他不好发作，便以更快的频率给自己崽夹菜。王军却不耐烦，说：“我自己晓得夹呢。”

王大成脸色更加难看，运筷如风，直往自己嘴里塞。懒得理他，沈荷花对王军说：“冲冲明天想喊你去学校嗨，你去不去？”

盯着自己的碗，王军说：“不去。”

叹了口气，沈荷花看了任冲一眼。任冲马上说：“学校蛮好嗨，有好多人。还有个滑梯，比墙还要高，嗨起来好像是从天上滑下来一样。我明天带你去滑。”

王军突然抬起头，直盯着他。任冲头次这么近地看清他那只瞎眼，布满血丝的空洞让他背上发寒。王军几乎是喊了起来：“我才不到学校去，那么多人看到我这样子，丑死了！”

沈荷花停住筷子，说：“傻宝，冲冲带着你去，哪个敢讲你丑？”

“我才不要他带呢。”

“你不是跟冲冲嗨得最好吗，何解不要他带？”

“我才不跟他嗨呢。他样子乖态，伢子妹子都喜欢跟他嗨。我现在变丑了，没得哪个肯跟我嗨了。”

“冲冲讲了要跟你嗨。”

“他是觉得我可怜，才跟我嗨的。我才不要别人可怜呢。我自己跟自己嗨。”

沈荷花忍不住敲了一下他的脑壳。王军顿时把筷子往地上一甩，往门外冲去。沈荷花伸手去拉，竟没抓住。看着王军的背影消失在门外，她眼睛渐渐红了。任冲也望着门外，愣了好一会儿。沈荷花要他别管，继续吃，并要王大成去把王军找回来。王大成却梗着脖子说：“等我吃完再讲。”

沈荷花声音陡然变得凄厉：“你到底去不去？”

见他俩就要吵起来，任冲滑下凳子，说：“我吃饱了，我去找。”不等沈荷花表态，就飙了出去。

外面的暮色还是薄薄的，好像用水冲淡了的蓝墨水。任冲像只小蝌蚪在这淡蓝的水中急速游动，寻找另一只离群出走的蝌蚪。但篮球场、樟树下、长坡上，都没看到王军的影子。青工宿舍二楼尽头有个天台，王军平常喜欢在上面嗨。任冲猜他可能躲在那里，但他不想上去，因为要经过贺薇住过的房子——他一直在躲避对那件事的回忆，连青工宿舍都很少去嗨了。站在坡上，任冲双手卷成个喇叭筒，仰头对着天台高喊王军的名字，声音响亮得几乎把从头顶飞过的一只麻雀震下来。他连喊了六七声，喊得诚恳急切，颇具荡气回肠的艺术效果，最后却招来了一把从天台上飞下的烂扫帚。甩扫帚的那位显然不想让任冲看见，当然也看不到任冲，所以这扫帚跟陈松写的作文差不多，劲头稀松，离题太远。饶是如此，任冲仍气得头发都快站起来了。他咬着牙齿，瞪着天台，直想冲上去把王军打一顿饱的。但想到王军那只空洞的瞎眼，想到沈荷花无可奈何的表情，还想到刚刚吃过的香喷喷的肉，任冲攥紧的拳头又慢慢松开，一声不吭地转身行了。

回到家里，宋巧云问他情况怎样，任冲大声说：“王军现在变成个癫子了！”

宋巧云吓了一跳。再问王军如何变成癫子，任冲却鼓着腮帮不作声。宋巧云放心不下，便急匆匆地往沈荷花家中去了。王大成已经醉倒在床上，蜷缩着瘦长的身子，看上去像只烫熟的大虾。沈荷花正坐在凳子上抹眼泪，见宋巧云出现，眼泪便跑得更快了。问明情况后，得知王军并没有发癫，宋巧云才松了口气，正想再安慰两句便行人。见宋巧云细眉微蹙，一副同此忧患的模样，沈荷花心里稍稍纾解，突然想起件事，眼睛顿时亮了起来。把宋巧云拉进里屋，也不开灯，还要把嘴巴凑近宋巧云耳边，她才开口说：“有件事我本来不敢跟你讲的。但看到你对我这样贴心，我不告诉你心里过不得。不过你千万莫讲是我讲的。”

见她如此郑重而神秘，宋巧云顿时紧张起来。等到沈荷花说完，宋巧云浑身就像浸在冰水里，冷得几乎说不出话。过了好半天她才问：“你看清是他们两个吗？”

“看你讲的，肯定是看清了我才敢告诉你。他们两个，化装成特务我也认得。”

“仓库后面有什么？”

“你未必没去过啊？后面是片林子，林子后面有个水泥洞，正好容得下两个大人。郑小华那个骚货就最喜欢在里面跟男的干。没想到郭芳也做这样的事。不过你也莫太往心里去。男人就是猫，哪有不爱吃腥的？戴东风还不是搞了好多女的。只要任建国还顾着屋里，你就睁只眼闭只眼算了。”

对于沈荷花的这种理论，宋巧云坚决不认同。但她是以贴心人的姿态在发言，宋巧云不好反驳，只是勉强嗯了一声，便起身告辞。行出门的时候，她被门槛绊了一下，几乎摔倒。看着她像个木偶一样挪远，沈荷花心里突然涌出一阵隐秘的快慰。

这个晚上，宋巧云没去看电视，就坐在堂屋的桌旁发呆。任冲和任安都觉察到她神情有异，不敢吵闹，像两只小猫一样陪伴在她身边。六十瓦的灯泡发出橘黄色的光，洒在母子三人的脸上和身上。任冲和任安并排坐在长凳上，小心翼翼地搭着积木，不时偷偷地看宋巧云一眼。她脸上的神情是兄弟俩从没见过的，就像冬天的水洼里闪动着薄冰，那冰就是冷冷的神情，而水就是悲哀的神情。宋巧云呆坐的时间一长，任冲心里直发冷，好像真的碰到了寒冬的冰水。任安更是受不住，去摇她的胳膊，喊道：“妈妈，妈妈。”

宋巧云像是在梦中被他摇醒，缓缓低头看着他。任安便靠在她身上，两条小胳膊还围不圆她的腰。摸着他的头，宋巧云叹了口气。任冲也连忙靠过来，让宋巧云把他也揽住。一边是妈妈，一边是哥哥，任安夹在中间，觉得这样子很温暖、很安全，干脆闭上眼睛。任冲却睁着大眼睛，仰望着宋巧云。他其实想说些什么，却不晓得如何说起。过了一会儿，就低头去看任安，发现他竟然睡着了，遂马上向宋巧云报告了这一发现。宋巧云低头看着小崽那张睡梦中的脸，凄然一笑。也不把他抱到床上去，她就这么坐着，让两个崽依偎着自己，才觉得心里不那么空。

也不知过了多久，门外响起任建国沉重的脚步声。任冲心里又开始发紧，好像每一步都踩在他心上。推开门，见母子三人挤在一条长凳上，任建国有些惊讶，说：“十点钟了，快送崽到床上睡觉去。”

宋巧云脸上结了层霜，看都不看他一眼。任建国愣了一下，按他的性子，马上就要发火，但不知为何，心里却虚虚的。他话锋一转，开始诉说自己今晚手气不好，钻了几次桌子。见宋巧云还是没反应，他便在任冲脑壳上拍了一下，说：“还不去睡觉，明天早上又睡得像头猪一样喽。”

“你莫拍我！”

“哎呀，我拍你都拍不得了，你以为你当了皇帝。就算你当了皇帝，我还是你爸爸，莫讲拍你，打你都是正打。”

“他没得你这样的爸爸！”

被宋巧云猛然戳出的这句话梗住了喉咙，任建国怔怔地看着她站起来，把任安抱进里屋。任冲也跟了进去。堂屋里只剩下任建国呆站着。灯光似乎一下子变得暗淡起来。

上床后，任冲被任安在睡梦里习惯性地吮住大拇指的时候，并没有像往常那样抽出来。他睁着眼睛，尖着耳朵，像一只心怀惊恐的小老鼠，努力捕捉着堂屋的动静。先是有低低的声音飘来，然后渐渐高起来，急促起来，任建国和宋巧云的声音像两股绳子在空中绞着。宋巧云的声音尖厉，而任建国的嗓门洪亮，相持了一阵，宋巧云的声音被压了下去。任冲不觉握紧拳头，马上他就听到了哭声如风雨袭来。任建国的大嗓门迅速熄火，过了好一会儿，便开始赌咒发誓。任冲听到他说：“骗你我是头猪，要得吗？”

宋巧云的哭声慢慢低下去，仿佛相信了他。虽然明知爸爸是在骗妈妈，任冲还是为他们不再继续争吵而松了口气。先前他整个人都绷得紧紧的，陡然一松，倦意就像洪水涌了出来，在瞬间把他淹没。

第二天早上吃饭的时候，任冲的目光在任建国和宋巧云脸上刮来刮去。宋巧云眼皮有些浮肿，不过脸上那层寒霜已经消融了不少。任建国脸色如常，只是当发现任冲老盯着他看的时候，突然就不耐烦起来，吼道：“你还不快吃。等一下要行路去学校，还在这里挨死。”

任冲很不服气，心想：“你做了坏事，讲了假话，还这么雄？”他期待着宋巧云的拔刀相助。没想到宋巧云也催他快吃。任冲憋了股气，饭没吃完就滑下桌，背上书包往外跑。等上陈玉后，他说不喊戴娜了。陈玉眼睛一亮，不过还是担心戴娜会怪他们。任冲把眉毛一扬，说：“还怕她怪。她妈妈现在又不是我们老师了。”陈玉最喜欢看到任冲这副神气的模样，遂点点头，嘴角绽放出一朵蜜笑。

晨读快结束的时候，戴娜才嘟着嘴，眼睛红红的行进来。见她好像受了天大的委屈，以为是在家里挨骂了，赵秋云也没问她为何迟到。第一节课上完后，同学们都一窝蜂地涌出教室，到操场上去嗨。戴娜偏生还钉在座位上，脸绷得铁紧，专等任冲和陈玉前来道歉并予以安慰。任冲和陈玉是一对同桌小鸳鸯，就坐在跟她相邻的第一大组，而且是并排，中间只隔条过道，任冲稍稍侧身屁股不离凳就能抓住她的辫子。眼角余光扫到任冲站了起来，戴娜努力把脸绷得更紧。没想到任冲带着陈玉直往外冲，嘴里还叫着：“嗨去哦！”

陈玉心里过意不去，回头望着戴娜，想跟她说点什么，身体却被任冲扯得直往外倒。戴娜把头伏在桌子上，呜呜地哭了起来。上课铃又一次响起来的时候，陈玉行进教室，看见戴娜脸还贴在桌面上，便推推她的肩膀，小声说：“戴娜，上课了。”

戴娜似乎专等这一刻，突然昂头直腰，伸手把陈玉的手猛地荡开，横着眼睛，咬着牙齿说：“哪个要你管。不怕丑，专门跟伢子嗨！”

她的声音超出了风琴的最高音，全班同学的目光像探照灯一样全扫到这边来，个个脸上都爆出惊讶，连刚行进教室的赵秋云也愣在了讲台边。看着戴娜那张因愤怒而有些变形的脸，陈玉半张着嘴，却发不出任何声音；脸上蹿起一片火烧云，从双颊迅速弥漫到耳朵根。任冲行上前，挡在戴娜前面，对戴娜鼓起眼睛，说：“你想挨打了！”

戴娜站起来，昂着头，把胸脯挺向任冲，说：“你打啦！你打啦！”眼泪又一次滚滚而下。

赵秋云喝道：“任冲，你回座位上去。戴娜，你也坐下。有什么事，先上了课再讲。”

小学老师的威力远胜幼儿园老师。任冲和戴娜便一声不吭地坐下，只是怒气还在胸中鼓荡。陈玉却并不愤怒，相反，想起戴娜那副满脸泪痕的模样，心中还觉得抱歉。她不住地偷偷去瞟戴娜。戴娜目光笔直地投向黑板，看那神情，似乎已下定决心，不再侧过头来看他们一眼。

下了课后，赵秋云把任冲、戴娜和陈玉喊到教师休息室，问他们何解相骂。

戴娜说：“他们不来喊我上学，害得我迟到。”

任冲眼睛一瞪，说：“哪个规定要来喊你。”

“我们明明讲好三个人一起上学的。”

陈玉忙说：“今天我们起迟了，以为你先行了，就没来喊你。”说完后，她脸红红的。

“你讲假话。”

陈玉很软弱地声明是真的，但脸红得更厉害了。

任冲说：“你怪她做什么，是我不喊你的。”

见任冲的表情和口气都硬得像石头，戴娜鼻子一酸，眼泪又飙了出来。

赵秋云要戴娜别哭了，然后又批评她不该那样讲陈玉。本来觉得是受了天大的委屈，而赵老师还批评自己，戴娜实在忍不住，放声大哭起来。赵秋云只有皱起眉头，喝了声：“莫哭！”

戴娜这才真切地意识到现在不是在机械厂幼儿园，面前的老师也不是自己妈妈。她努力去抹眼泪，胸脯还是一起一伏的。赵秋云又批评了任冲，说他不该那么凶。然后号召三个人要团结，继续做好朋友。戴娜却表示，再也不跟他俩嗨了。

任冲忍不住大声说：“哪个喜欢跟你嗨！”见赵秋云盯着自己，又连忙闭嘴。这时上课铃又响了。是钱亚男的数学课，赵秋云不好再把他们留在教师休息室谈话，便要他们先去上课。

中午放学后，大家排队回家。戴娜远远地落在后面，就像一只掉队的小雁。陈玉屡屡回顾，反而助长了她的怨气，把脖子扭得格外夸张。这倒让陈玉越发心虚，小声向任冲提议跟戴娜讲和。任冲梗着脖子坚决不肯。陈玉问任冲何解突然就跟戴娜黑脸，任冲自己也搞不太清，反正就是不愿意跟戴娜嗨了。最后陈玉叹了口气说：“随你。”

回到家里，戴娜放下书包，一头扑在枕头上，又呜呜地哭起来。郭芳哄了她半天，也没能把她从枕头上哄起来半寸。戴东风被她哭得有些烦，一巴掌拍在小公主娇嫩的屁股上，立刻就拍出更加凄惨的哭声，以及老婆的怒目呵斥。等到戴娜哭累了，郭芳才从她断断续续的声音中打探出了事情的原委，便问她任冲何解不跟她嗨了。戴娜悟了一阵，先是脸色茫然，然后恍然大悟，说：“肯定是陈玉讲了我坏话。”

“陈玉何解要讲你坏话呢？”

“她喜欢任冲。”

郭芳笑了起来，说：“她喜欢任冲是她的事，何解要讲你坏话呢？”

戴娜被这句话问蒙了，又悟了好一阵才说：“她怕我把任冲抢行了。”

郭芳笑得更是风情四溢，摸着她的脑壳说：“你这个小脑壳，何解想得这么复杂？”

“是真的。我长得比她乖态，新衣服也比她多。”

郭芳把她搂在怀里，说：“我们娜娜这么标致，任冲不跟娜娜嗨只跟陈玉嗨，是个傻宝，我们不理他。”

戴娜扁起嘴巴说：“任冲调皮得要死，在学校里经常挨老师批评。”

“那娜娜有没有挨老师批评？”

戴娜迟疑着摇摇头。郭芳表扬了两句，便把她哄到了餐桌边。

下午上学的时候，戴娜尽管一个人奋然出发，但心里还是希望看到任冲和陈玉在门外等她。她甚至还想象了他们面带羞惭的模样。然而门外空荡荡的，只有两只麻雀在空地上跳行，仿佛在嗨踢田的游戏。戴娜努力把头昂得高高的，眼睛却有点发酸。她绝不肯相信任冲会为了陈玉而不跟她嗨了。自己是小公主，陈玉只是侍候公主的小丫头，怎么会呢？但任冲就是没有等她。行到长坡上，杨真、何春生和孙爱红正在前头，戴娜便把脚步放慢，不愿意让他们看到自己落单。但何春生就爱东张西望，身子跟脑壳不停地晃荡，偶尔也回头瞅瞅，一眼就瞅到了戴娜，立刻向同伴通报了这一发现。杨真跟孙爱红回头张望了一眼，确定她身边没有随从，惊异之余，就交头接耳起来。能够想象出他们在说什么，戴娜心里顿时一阵刺痛，恨不得喊警察叔叔把这三个人都抓起来，最好把陈玉也抓起来。至于抓不抓任冲，她倒犹豫起来，想了好一阵才决定：如果任冲向她赔礼道歉，并且从此只陪她嗨，就不抓。就在她决定原谅任冲的时候，这小子带着陈玉像阵风似的从后面赶了上来，越过戴娜，飘到了前面。见他俩头也不回，戴娜气得手脚发凉，只想喊警察叔叔来把任冲枪毙了。

下午最后一节课开始选班干部。说是选，其实是赵秋云和钱亚男商定好的，同学们连举手表决的过场都免了。戴娜出任音乐委员，陈玉当上了学习委员，就连陈勇也捞了个体育委员。任冲却只分得一顶小组长的帽子，他不敢冲老师发火，却在放学后对陈勇说：“你有什么了不起，打得赢我吗？”

虽然已经比任冲高出一块横放的红砖，陈勇在他面前还是有些怯火，说：“是赵老师要我当的，又不是我想当的。”

苏建也戴了顶小组长的帽子，倒是心满意足，晃着脑壳说：“赵老师还是蛮看得起我们。”这句话立刻招来了任冲的怒目而视。他脑壳立刻不晃了，但脸上的表情还是很得意。

钱兵却摆出副苦瓜相，说：“你们都当了班干部，就只我没当，老师肯定是看不起我。”

陈勇和苏建连忙安慰他。这时出任班长的欧明从他们面前经过，任冲哼了一声，横着眼睛去瞄他。欧明目光却不和他对接，这让任冲更加恼火，大声说：“长得像个妹子一样，还当班长。”

欧明这才看了他一眼，神情平静，也没有停下脚步和他争论，而是径直行到前头，让同学们按出校门后的走向排成两队。欧明衣着整洁、五官精致、举止文静，比陈勇还要高出一块砖头，看上去像是从大城市来的。女孩子看他时目光都闪动着仰慕和羞涩，而那些衣着邋遢的调皮鬼在他面前会油然而生一种自卑之感。这样的人当班长，大部分同学觉得是理所当然。任冲没有自卑感更不会去仰慕，倒是欧明不争不吵的态度让他感到意外，就像一条小狗碰上一只缩在硬壳里的乌龟那样，有种无从下手的茫然。当同学们按照欧明的吩咐把自己砌进逐渐整齐的队伍时，任冲也不由自主地加入了进去。

小学生列队回家，通常还没行出校门口就散了架的，是五、六年级的学生；刚一出校门就自我松绑的，那是三、四年级的学生；能够维持队形行上半里路的，是一、二年级的学生。出了校门口后，副班长蔡集贤带了一队往左行。欧明带着任冲所在的一队往右行。他住在公鸡山上，那是飞龙县最早一批私人楼房聚集的地方，在上面修房的要么是发了财的个体户，要么就是党政干部。也不知是谁传出欧明的爸爸是电力局副局长，这使他又增添了一道让同学们感到敬畏的光环。当他挺直着腰行在最前面时，连陈玉的眼中也闪动着仰慕的光芒。

队伍开到老街边上的时候，任冲欢呼一声，冲到大井边，把手探进冰凉的水中。

欧明喊道：“任冲，赵老师说不准嗨水。”

任冲翘起屁股对着他，根本就不理睬。如果欧明这个时候能果断地施展班长的权威，把任冲拖回来，那么队伍依然可以保持整齐。但他从来不习惯霸蛮，只是叹了口气，准备继续往前行。没想到队伍就像道坝，任冲这个大窟窿没堵住，便开始迅速崩散。先是陈勇、苏建和钱兵追随任冲来到井边。然后是陈玉红着脸说去把任冲喊回来，结果她自己有去无回。因为任冲威胁说如果她要归队，就再不理她了。其他几个调皮点的男同学趁机起哄，竭力把队伍打散。最后欧明发现只有一些女同学在后面。好在他从小就喜欢和女孩子嗨，特意把脚步放慢，等女同学们慢慢地和他行成并排。

那些女同学喜欢远远地看着欧明，悄悄地谈论，真靠近他时，反而把头低了下去，目光躲躲闪闪，你戳戳我，我瞟瞟你，彼此都笑得羞涩，连话也不敢多说了。只有戴娜的头照样昂得很高，紧绷着脸——她在为陈玉当上了学习委员的事而生气。欧明主动对她一笑，戴娜的脸才松了下来，不过还是摆出了小公主应有的骄傲，欧明问她一句，她才说一句。欧明说起话来很柔，跟任冲硬邦邦的口气截然不同，让戴娜听着很舒服，脸上的笑开始像云一样飘来飘去。见他们讲得投机，其他女同学都悄悄地往后撤，远远地观望着，话又多了起来。大家总的看法是欧明长得标致，穿得又好，戴娜乖态，打扮得也好。因此他们两个凑在一起，同学们都没什么意见。有人提出陈玉其实比戴娜还乖态些，马上就有人指出陈玉穿得没戴娜好。又有人说陈玉跟任冲蛮好。然后话题转移到任冲头上。叽叽喳喳了一阵，她们给任冲总结了两点：一是调皮得像孙悟空，二是样子也长得好，跟陈玉还算般配。

同学们在前面议论任冲的时候，他正在和陈勇他们分边打水仗。陈玉躲在旁边的梧桐树下，帮他们看守书包。任冲脸上和衣领都透湿，兴头却像汽油燃起的火，水越浇越旺，奋力兜水对着陈勇泼去。陈勇打得性起，也忘记了任冲是老大，一片一片的水甩过去。苏建跟陈勇一边，钱兵跟任冲一边，这两位豪杰对泼了一阵，头发都湿了，便交换了一个眼神，就住了手，站在井的另一边，观看主将交战。瞧了一会儿，他们都看出了任冲竟然处于劣势。

其实论勇猛，论力气，任冲都盖过陈勇，但是他手臂比对方短，就在这上头吃了亏。眼看得胸前都湿了一大片，任冲来了火，不退反进，水也不兜了，对着陈勇直撞过去。见他发猛疯，陈勇转身就跑。生怕他逃走，任冲脚下灌足了劲。没想到井边极滑，脚底一溜，他就摔到了井里，溅起一片惊呼声。好在这是个敞口井，形状相当于水池。任冲并不惊慌，手脚没有乱动，觉得有只大手从下面使劲把他往上推。等到在旁边洗菜洗衣服的大人们赶过来的时候，他已经重新站在了井边，呆呆地看着围观的人们。有个老妇人担心任冲是吓跑了魂，弯起食指在他脑门上使劲一刮。

任冲眼睛立刻睁得溜圆，问：“你打我做什么？”

那个妇人这才放了心，以为是自己的办法生效，连连说：“菩萨保佑得好，菩萨保佑得好。”

陈勇半是害怕半是关心，问：“你没得事吧？”

任冲板着脸，摇摇头。见他没有找自己麻烦的意思，陈勇松了口气，但不好就这么行，也不晓得再说些什么，就上前跟他并排站着，共同以沉默来抵御着大人们的议论。陈玉起初骇得心都快蹦了出来。尽管任冲很快重返陆地，那颗心还是像个乒乓球一样弹个不停。她挪着有些发软的腿，行上前去，见任冲浑身透湿，心疼得蹙起眉头，催他快回去换衣服。任冲不吭声，行到梧桐树下，单手提起书包，也不跟陈勇他们打招呼，就往机械厂方向行去。陈玉努力加快脚步，甚至有时还要小跑几步，才勉强跟得上他。

望着他们远去的身影，苏建说：“陈玉对任冲极好。”

陈勇问：“你是不是也喜欢陈玉？”

苏建连忙猛摇脑壳，几乎把脑壳摇脱。

行了一段路后，任冲却突然停住了脚步。陈玉问他怎么了。任冲说：“我等身上的衣服干了再回去。不然我爸爸会打死我。”

陈玉的眉头蹙得更紧，说：“那会得病的。”

任冲很肯定地说不会。他身上就一条短裤和一件半旧的短袖衬衣。夏天黄昏的阳光尚残留着一些热气。那件薄薄的衬衣已是半干，短裤却还是湿湿的，贴在大腿上。不过这短裤是蓝黑色，乍看倒瞧不出是刚浸过水的。围着他打量了一圈，陈玉也觉得任冲这个办法行得通，就不再反对。

任冲要她先回去，陈玉说：“我陪你。”

“等一下你妈妈还以为你留堂。”

“不要紧。我回去告诉她我当了学习委员，她就会蛮高兴，还会买糖给我吃。”

任冲想起自己就当了个小组长，水仗也没打赢，火气又鼓了起来。但面前站着的是陈玉，不是欧明也不是陈勇，他只有抿紧嘴，把火气关在肚子里。见任冲脸色有异，陈玉也想起了他只当上小组长，说：“我明天跟赵老师讲，告诉她你在幼儿园是当班长的。”

像是做了贼将要被人检举，任冲打了个激灵，大声说：“你莫去讲，丑死人了。”

“那有什么丑的？”

“反正蛮丑。”

见任冲着急的样子，陈玉微笑着说：“要得呢，我不得去讲呢。”

任冲这才落了心，从地上捡起石头，去打路边树上的麻雀。石头飙进枝叶间，几只麻雀迅速蹿起，扑腾出一片簌簌之声。望着那些远去的小黑点，任冲说：“要是有把气枪就好。”停了一下，又宣布了自己的理想：“我长大后要去当解放军，天天拿枪打麻雀。”说完，又问陈玉想当什么。

陈玉想了想，说：“我要当科学家。我觉得科学家好高级。”

任冲有同感，连忙说：“那我也要当科学家。”

陈玉脸上立刻开出朵花，说：“要得，我们一起当。”

就在他们憧憬美好未来之时，阳光已经渐渐隐退。一阵凉风吹来，任冲突然觉得身上发冷。在某一瞬间冷到了骨头里，他打了个哆嗦，不由自主地耸起肩膀。陈玉问他要不要紧。他马上又松开肩膀，挺起腰，说自己没事。只是声音不那么响亮干脆，像是也被井水打湿泡软了。

快到家门口的时候，两人看见郭芳站在陈玉家门口，和陈红心说着话。陈玉上前喊了声“郭老师”。笑得眯起眼睛，郭芳说：“陈玉，你蛮狠啊，还当了学习委员。以后要跟戴娜互相帮助，两个人好好学习，天天向上。”

陈红心的笑是从心底泛出来的，她说：“郭老师的话你听到吗？”

陈玉点点头。她绝没有想到戴娜回去后在家中哭闹了一场，要郭芳到学校去跟老师说，别让陈玉当学习委员。板起脸训了她两句，郭芳又得知女儿跟任冲和陈玉还没有和好。心知女儿太骄傲，如果总是跟陈玉任冲黑脸，只怕会太孤立，在班上受欺负，遂屈尊跑来恭贺陈红心。陈红心跟她男人都是普通工人，崽在学校里只晓得打闹，没被学校开除已经是要念阿弥陀佛，当班干部就不要去想了，没想到女儿才上学就当了学习委员，顿时又看到了希望。本来有些重男轻女的，但现在她摸着陈玉的脑壳舍不得放，像是突然间发现自己家里还有个放光的宝贝。见陈玉受到大人的表扬，任冲替她高兴，同时又有些失落，也没喊郭老师，勾着头往自己屋里钻。郭芳喊了声任冲，正准备向他灌输机械厂的小朋友要团结的思想，一直隐遁在屋里尖起耳朵听她们说话的宋巧云探出半个头，冷着脸把任冲喊了进去，然后把门摔出一声重响。

这一下摔得陈红心大惊失色——她跟宋巧云做了多年邻居，还没见过她对人如此无礼——连忙向郭芳解释说宋巧云可能在单位上跟人吵架了，心里有气。郭芳勉强一笑，脸色有些发白，跟陈红心又扯了两句，就匆匆行了。突然想起今天在车间听到的一些传闻，陈红心久久盯着她的背影。直到看不见人了，她还在望着那个方向。陈玉来扯她衣角，陈红心才回过神来，钻进了屋里。今天是陈平在做饭。她钻进厨房，把声音压低：“你听到讲吗，郭芳跟任建国有戏。”

陈平横了她一眼，边炒菜边发出冷笑，说：“那些当官的专门搞别人的老婆，当老百姓的未必就不可以搞当官的老婆？”

陈红心眼睛更亮，问：“真的有这回事？”

“有没有，要当场捉到才算数。你去管这些事干什么，管好自己就要得了。”

在他背上擂了一下，陈红心说：“我哪里没管好自己了？”

见老婆脸上飞红，陈平咧嘴一笑，小腹蹿起一股热流，一边把菜铲进碗里，一边决定今晚上好好干一场。

这个晚上，当陈平和陈红心把床板弄得咯咯响的时候，隔壁的任冲身体发起了寒战。他躺在床上就像躺在井里。冰冷的水从四面压迫着他，而让他感到压迫的是自己的脑壳，仿佛涨大了十倍。巨石一样沉重的脑壳里有火在燃烧。热火和冷水相激相荡，最能硬撑的任冲也忍不住要大声呻吟起来。

七

因为得了重感冒，任冲在县人民医院打了三天吊针。赵秋云发动同学们来家中看他，领头的当然是欧明。欧班长似乎忘记了任冲跟他作对的事，转达了赵老师的问候，要他好好休息，然后提出自己每天放学后，和陈玉一起来帮任冲补习功课。任冲马上说：“陈玉帮我补习就要得了，你难得行。”

欧明把头转向陈玉。陈玉点点头，说：“任冲是怕你回家晚了。我来帮他补就要得了。”

“你一个人补语文和数学，奈得何吗？”

陈玉粲然一笑，说：“我是学习委员，当然奈得何。”

欧明说：“那就好。”然后掏出自己带来的慰问礼物，乃是一盒包装精美的夹心饼干。其他同学见状，纷纷亮出了各自的礼品：有的擎起根辣椒糖，有的捧出个臭皮柑。陈勇的礼物可谓别出心裁，乃是一把石头弹弓。看见这件礼物，任冲精神陡长，一把抢过，拿在手中翻来覆去地看。弓身是用粉条粗的硬铁丝钳制而成，这种铁丝任冲倒见得多了，并不觉得稀罕；弓弦竟是用医生扎在病人手臂上以便抽血的橡皮管做的，弹兜则是块结实的小长方形皮革，一面带毛，一面闪着油亮的光，这两样都让任冲爱不释手。他甚至举起弹弓，用力拉开弓弦。站在前面的同学们见他的架势凶猛，明知没装石头，也都下意识地往后缩。任冲连忙调高对准天花板。

见他对自己的礼物如此赏识，陈勇满脸生光地说：“任冲得了病，还这么凶火。”

许多同学都笑起来。任安站在床角，拖着两筒鼻涕，脸上笑得一塌糊涂。宋巧云要留小朋友们吃饭，大家都看着欧明。欧明说：“谢谢阿姨，我们还要回家写作业。”然后向任冲说再见。任冲要下床送他们，欧明按住他说：“你莫送了。”他按得很轻，任冲不好跟他争力；鼻子闻着他身上传来的香皂气味，心里涌起一阵温暖，同时又感到有些羞愧。

等目送他们行远，宋巧云从门口转进屋来，向任冲问清那个最高的男同学叫什么，在班上当什么，然后感叹道：“极好的一个伢子喽，长得乖态，又懂礼貌，你要向他学习。”

任冲这次倒没有感到不服气，而是老老实实嗯了一声。

第二天傍晚，陈勇、苏建、钱兵这三位小兄弟又来探望任冲。见到这三个脏兮兮的街上小孩，宋巧云心里有些厌恶。但人家毕竟是同学情重，宋巧云尽量保持着和颜悦色，每个还发了块水果糖。陈勇他们把糖咂得啧啧有声，围坐在床头跟任冲讲白话，一讲就是半个多小时，似乎忘记了还要回家。陈玉见状，大声说：“你们还不回去，我要跟任冲补课了。”

任冲说：“你们干脆在我屋里做作业算了。”

陈勇正想应着好，陈玉说：“不行，等一下你们又只顾着讲白话。”

苏建对陈勇说：“那我们回去算了，莫耽误任冲补课。”然后瞟了陈玉一眼。见她眼睛中有赞赏之意，脸上顿时一亮。

陈勇说：“那我们明天再来看你。”

任冲正想应着好，宋巧云连忙说：“冲冲明天就快好了，你们也难得行，莫来算了。”

任冲溜下床，把陈勇他们送到短坡上。陈勇要他莫送了，他才回转身。进了屋，宋巧云皱着眉头对他说：“陈勇这些人不讲卫生，身上邋遢死了，像是从煤矿里爬出来的。你以后跟他们讲，要他们穿干净些。”

见自己的朋友被妈妈如此评价，任冲脸上发烧，硬着嘴说：“他们从来就是这样，还没有老弟邋遢。”

“看你讲的，老弟比他们还是爱干净些。”

“老弟哪里干净，天天在垃圾堆里钻。”

宋巧云被任冲顶得没有话说，见任安在一边很得意地笑，没好气地说：“你笑什么笑，只晓得去翻垃圾，以后莫读书算了，专门去捡垃圾。”

“不行，我要读书。”

见任安着急的样子，宋巧云想笑，但还是板起脸，说：“那你以后莫去垃圾堆里钻，要得吗？”

任安悟了许久，表情有些痛苦，最后还是点点头。

到了第三天傍晚，陈勇他们又像三只小猴一样，结成一支小队伍，神情欢快地向任冲家里进军。宋巧云刚从平房尽头的厕所里出来，远远地看见这支小分队，脸色不禁一沉。但再定睛一看，小分队后面还跟着位胖胖的老妇人，提着袋东西，步履有点蹒跚，正是张家奶奶，连忙堆出笑容，迎了上去。

张家奶奶对宋巧云说：“这三个鬼崽崽，今天才告诉我冲冲得病了。”

宋巧云连忙扶着她进了屋。陈勇他们也得以跟在后面鱼贯而入。任冲立刻从床上爬起来，两手撑在床沿，像条神情欢快的小狗，大喊：“奶奶。”

任安跑到张家奶奶身边，抱住她的大腿，也铆足了劲喊了一声，像是在跟哥哥比赛谁的声音更高。

张家奶奶的笑跟她脸上的肉一样四下流淌。行近床头，她仔细看了任冲一会儿，又把手覆盖在他额头上量了下体温，说：“烧是退得差不多了，就是脸瘦了些。”

宋巧云说：“你老人家不晓得，那天烧到四十度，吓得我跟建国要死。夜里一点多钟了，往人民医院送。医生讲要是再来晚一下，就要把脑壳烧坏。”

张家奶奶听得一脸惊恐，把任冲搂住，说：“你以后千万要小心，莫冻了。”见任冲应着好，才落心，把带来的东西打开，说：“奶奶没得好东西把你吃，就带了一斤红枣，还有些桂圆。你多吃点，要把身体补好。”

宋巧云感谢了一番，定要留她吃饭。张家奶奶却声明屋里煮了一鼎锅饭在那里。晓得她有个怪脾气，就是不愿意在别人屋里吃饭，甚至在自己屋里吃饭，也是弄好饭菜等丈夫和崽女都吃了，才肯上桌，吃些剩菜下饭。任建国说这是旧社会留下的老习惯。宋巧云觉得有些不可理解，但又拗不过张家奶奶，便回了她一包砂糖、半斤发饼。推辞了一阵，张家奶奶接过来，行到门口又突然把东西放下，快步前行，仿佛撂在那的是拉开导火索的手榴弹。宋巧云撵了几步，被她发觉，竟然加速到几乎要进入短跑状态。生怕她摔倒，宋巧云只有停下来，喊道：“我不得追了，你老人家慢些行，莫摔倒了。”

张家奶奶回了好几次头，确定宋巧云不会追来，才恢复正常步态，在陈勇他们的簇拥下慢慢行远。

直到张家奶奶的背影完全消失，宋巧云才转身回屋，对任建国说：“张家奶奶真的好，就跟亲奶奶一样。”

任建国说：“要是我妈妈还在，看到冲冲和安安，那还不是当两个小菩萨一样在心尖尖上供着。”

宋巧云叹了口气，说：“你爸爸不是还在？他就会顾着自己，过年发压岁钱，一个一块，天底下哪有做爷爷的这么小气？”

“他也没什么钱，又不肯做事，你没看到蔬菜场他那两块地都快荒了，还要靠我们给他钱呢。”

“唉，他要不是那么懒，你妈妈当年也不会死得那样早。”

任建国眼睛有些微微发红，说：“我妈妈真的就是累死的。”

“你还算好，像你妈妈，肯做事。任建军就跟你爸爸一个模子里出来的，二十多岁的人了，天天游手好闲。今天在街上碰到他，还硬跟我借了两块钱。”

“你借给他做什么？”

“他讲是给你爸爸买药，我何解好意思讲不借？”

“他的话，你最多信一半。”

“我晓得信哪一半？”

任建国也搞不清该信哪一半，便抽出支烟把嘴巴堵住。这时陈玉进来要给任冲补习功课，任冲的脸顿时从六十瓦暗成了四十五瓦，说：“反正我明天要上学了，今天就不补了。”

“不行，明天有明天的课。”

任冲还想逃避，宋巧云命令他立刻把书包拿过来，然后又摸着陈玉的头说：“冲冲在学校里要是不听你的话，你就告诉宋阿姨好了。”

陈玉昂起头看着宋巧云，说：“任冲在学校里总是保护我，别的男同学都不敢欺负我。”

宋巧云表扬了任冲两句，他情绪才好转了一些。任安早替他把书包拿了过来，还积极主动地把书本摊开在桌上。陈玉讲解的时候，他就坐在任冲旁边，听得比哥哥要认真得多。

第二天早上，任冲和陈玉一起去上学。行到门口的时候，两人发现戴娜居然已经站在那里。以为是在等他们，陈玉还犹豫着是不是跟她打声招呼。但戴娜只瞟了他们一眼，目光就滑开了，往公鸡山的方向张望。机械厂右边有条小路直通公鸡山，路两边是乡下的菜地间杂着城里人修的楼房。夏天的太阳不睡懒觉，早就升得老高。任冲看见欧明披着阳光从小路上行过来，脸上的笑容跟早上的阳光一样温暖灿烂。任冲本来想带着陈玉先行，然而欧明热情地招呼他们一起行。任冲不好意思再跟他唱反调。戴娜虽然板着脸，但也没有出声反对。于是四个人结伴前行。

先是欧明和任冲边行边说，然后陈玉也加入了谈话的行列。欧明怕戴娜受冷落，又努力从她嘴里勾出话来。过了一会儿，陈玉跟戴娜偶尔也搭上了话。只有任冲还不肯跟戴娜说话，不过并没有黑着脸对她。快行到校门口的时候，戴娜的脸上已经绽出笑容。她的笑透着骄傲和矜持，陈玉的笑则显得乖巧和善，欧明多半是微笑，任冲则喜欢咧开嘴大笑。赵秋云从教师宿舍楼行出来，看到这四个长得乖态的小学生行成一排，有说有笑，也不禁感到愉快。尤其是当任冲他们争先恐后地喊着赵老师的时候，她心里就像是大热天喝了碗沁凉的酸梅汤，更加受用。十多年来，她都没有厌倦教学生涯，有大半就是因为这种感觉经常能出现。

第一节课下课铃才响，任冲和陈勇就带头冲出教室。他们刚从高年级同学那里学来一种新游戏：斗鸡。其方法是单腿站立，另一只腿弯曲架在站立腿的大腿上，呈锐角三角形，一手钩着脚踝处，用弯曲的膝盖头相斗，一方倒地或两脚着地即算输。在教室走廊前有块正方形的大水泥坪，坪中央有个喷水池。62班的这帮小豪杰在池边抢占了一块空地。众人公推看上去最为强壮的任冲和陈勇为作战双方主帅，由他们轮流点将。任冲点了钱兵，陈勇点了苏建。任冲又要把欧明拉进来。欧班长面对此类剧烈武斗有点怯场，扭捏了一阵，敌不过任冲的盛情相邀，还是勉强加入了。副班长蔡集贤倒毫不推辞，很爽快地加入到陈勇一伙。双方很快各凑足五人，任冲一声大喝，便捉对儿展开厮杀。

陈勇不去斗任冲，却直奔欧明。欧明竖着看比他高了一块横放的砖头，横着看却比他瘦了两圈。他斯斯文文地把膝盖头往前送出，仿佛要跟陈勇的膝盖行碰头礼。陈勇却毫不客气地使劲往上一顶，欧明连退几步，靠在喷水池边。虽然重新站稳桩子，但他已不敢跟陈勇争锋，转身单腿连跳四五步，想摆脱这员悍将。陈勇却没打算转移目标，咬在他屁股后面。一个追，一个逃，两人沿着喷水池绕了大半圈。任冲见状，放过正被他压着打的蔡集贤，几个跳步，挡在欧明前面。

欧明才松了口气，却发现蔡集贤正盯着他。他向蔡集贤一笑，又摇摇头，意思是我俩都是班长，就别窝里斗了。蔡集贤却向他跳了过来。他想欧明不过是长得乖态，家里条件好，成绩未必比自己好，却当了正班长，心里早窝了口气。这口气让刚刚被任冲杀蔫了的他又重新变得斗志昂扬，甚至劲头更大。在他接二连三的冲撞下，欧明的斯文招式显然不堪御敌，但他想到班长要是向副班长投降，是件很丑的事，还是支撑着没有放下那只架起的脚，只盼着任冲能过来支援他。

任冲跟陈勇正斗得性起，无暇顾及他这边的险情。陈勇比任冲高，屡屡跳起来，像俯冲的战斗机向对手撞去。任冲就像地对空导弹，每次都是硬碰硬地向上反挑。陈勇跳起来往下压，能够把全身的力量加在膝盖上，任冲却只能以单腿之力反击，未免有点吃亏。但他越战越勇，也越战越有章法。等陈勇再次跳起的时候，任冲不待他压过来，往前一跳，膝盖头已伸到陈勇弯曲的大腿下，再往上一送，结结实实地顶在他大腿麻筋上。陈勇像被过了一下电，半边身子都是木的，翻倒在地。任冲斗志不减，转身寻找下一个对手。见欧明一副摇摇欲坠的样子，任冲大喝一声，跳了过去。见他奔过来，蔡集贤咬着牙，连连催劲，想先把欧明斗倒。但欧明也学乖了，小幅度地跳动，尽量不跟他碰撞。蔡集贤正想骂他是个妹子，只晓得躲，任冲已经赶到。他不好意思主动认输，只有硬着头皮应战。欧明居然还试图从背后夹攻他。任冲却喝道：“哪个要你帮忙！”

欧明只好跳到一边观战。观了不到十秒钟，蔡集贤被任冲跳起来撞到胸膛上，连退几步，终于支撑不住，一屁股坐到地上。这边五个已去了两个，其中一个还是主将，剩下的三个虽然还蹦跶得欢，但力量对比过于悬殊，很快就在围攻中被斗垮。赢的这一边固然兴高采烈，输的那一边兴致也分毫未减，大有重战一场的趋势。只是上课铃响了，他们只有恋恋不舍地回到教室。

下午有节体育课，还没上课，同学们就奔向右边侧门外的操场。说是操场，其实是个大土坪，连水泥都没冻上。如果不是竖了个篮球架，挖了个沙坑，很难想象这是学校的专用操场，放鸡倒是比较适合。土坪是块洼地，地头高处有座坟山。右边与坟山隔着一条小路的，是更广阔的菜地。坟山左边，挨着道围墙，墙内就是机械厂。任冲独自在墙外徘徊了一阵，觉得这边的墙虽然高了点，但墙体上砖缝更多，似乎大有可为。正当他想一试身手的时候，体育老师雷武吹响了集合哨。任冲只有先回归集体中来。

雷武四十来岁，显得老相，常让人误会成五十有余；个子不高，缩头缩脑的像只猴子，看不出跟体育有什么关系。不过当有人因调皮被他一把揪出队伍的时候，才发觉他力气实在不小。任冲看着陈勇站在队伍前头，鼓起胸膛，神气地喊着立正、稍息、向右看，心里突然就来了气，偏不向右看。雷武瞅见了，上前屈起食指在他脑壳上凿了一下。任冲只好侧过头去，两个腮帮却鼓得出位。接下来雷武格外关注他，行齐步的时候把他喊出来单独表演。任冲在队伍里本来行得好好的，在同学们面前一个人操练就浑身不自在，仿佛鱼儿出了水，怎么动都是错，一举手一抬足就是同边步，惹出大片哈哈的笑声。只觉得耳根烧得厉害，任冲又羞又恼，对着前面晃动的人头大喊一声：“笑个屁！”然后用目光恶狠狠地刮着每一张脸，看谁还敢笑。

有一部分同学赶忙收起了笑容，但还有一部分继续挤眉弄眼，其中以蔡集贤的脸部表情最为夸张。任冲的目光像炮弹一样射向他，蔡集贤却不和他对视，往天上翻白眼。见这小子竟如此嚣张，雷武喝令他继续行。任冲很想行对，手脚却不听使唤，同边步像噩梦一样老缠着他。最后雷武对他失去了信心，喝令他归队。任冲勾着头，脸绷得跟铁板一样，回到队伍里。

操练了二十多分钟后，雷武宣布自由活动。同学们立刻感到幸福降临，一群一群地结伴做游戏。蔡集贤从负责分发体育用品的陈勇手中领到了个小皮球，喊上几个同学开始踢球。任冲什么游戏也不参与，就蹲在操场边，用块尖利的小石子在地上划来划去，不时抬头关注一下雷武的行踪。雷武正弓着背，慢慢地行进侧门。耐住性子，等了几分钟，确信他短时间内不会出现，任冲就从地上弹起。

蔡集贤正在追赶滚动的皮球，眼见就快挨着了，有人却先他一步踢在了球上。砰的一声，球远远地飞了出去，被站在那边的几个男同学不劳而获。蔡集贤斜着眼睛，去看这个横插一脚的家伙到底是谁，目光才碰上就萎缩了下来，假装不在意，准备行开。任冲在他肩头推了一把。蔡集贤还想避开，但瞟见旁边有些同学的目光正盯在自己身上，咬咬牙，伸手在任冲胸膛上推了一把，其力度跟任冲推他的正好相等。见他还敢还手，任冲跨进一步，双手按在他胸膛上，猛地一发力，蔡集贤就摔了个仰面朝天。这时陈勇跑过来，说：“算了算了。”

这句话出口，就像泼出一桶汽油，任冲火气腾地蹿了上来，鼓着眼睛说：“你莫来充狠！”

没想到任冲这么不给面子，陈勇愣了一下，讪讪地退到边上。

蔡集贤才从地上爬起，大叫：“我要告诉老师！”

话音才落，又被推倒在地。任冲想骑到他身上，却被蔡集贤来了个兔子单蹬腿，小腹上挨了一脚。要是换了旁人，早就捂着肚子缩成一团。任冲却发起猛疯来，两手分别抓住蔡集贤的双脚踝，在他小肚子上连踩两脚。还不解恨，任冲拖着他在操场上转圈。同学们立刻像马蜂一样聚拢来围观。

蔡集贤大骂：“你娘卖姿！”

话音还没落，他胯下就挨了一脚，痛得眼泪立刻蹿了出来。再也不敢骂了，蔡集贤只是尽力挣扎。本来脚的力量比手大得多，但任冲天生力大，又霸蛮，硬是拖着他转了半个大圈。直到欧明和陈玉怕他把蔡集贤拖伤了，合力来劝，任冲才松了手。蔡集贤一路哭着往侧门去了。陈玉在任冲耳边悄声说：“你还不快跑，等下雷老师就来捉你了。”

任冲悟了悟，就从操场和侧门之间的小路潜逃。等到雷武一脸怒气地出现在操场上，任冲早不见了踪影。雷武又不好去找赵秋云，因为他中途离开课堂也是违反了学校规定，只有把蔡集贤训了一顿，说：“你这个傻宝，他要动手，你不晓得跑到我那去。”然后要他快去水龙头底下洗个脸，把身上衣服也拍干净。

本指望雷武替他报仇，没想到挨了打又挨训，蔡集贤眼睛红如兔子，委屈得直想用脑壳撞墙。

任冲也没怎么跑远，就在校门口对面的零食摊边流连。一九八五年小县城的零食摊品种还不甚丰富，素炒瓜子、冰棒和酸萝卜乃是三大主要品牌。盛瓜子的扁箩上躺着两个竹筒，一大一小。卖瓜子的就按竹筒来论价，盛满一大竹筒是一毛钱，小竹筒则为五分。冰棒挤在带盖的铝筒里，也有用白色泡沫箱来装的。对任冲而言，一毛钱的绿豆冰棒属于日常的平民消费，两毛钱的牛奶冰棒则是偶尔的奢侈享受。他记得小时候还有种黄色的带甜味的小冰棒，只卖五分钱，不知什么时候就退出了冰棒家族，彻底消失。在他的记忆中，那种冰棒比绿豆和牛奶的都好吃。现在他翻遍口袋，也只找到两分钱，便慢慢地游到卖酸萝卜的摊子边。

酸萝卜早就切成片，拌着剁碎的酸辣椒盛在小盆里，并没有什么遮拦，灰尘和苍蝇都可以随时光顾。这种零食，最不卫生，偏偏又最受学生们欢迎。除了口味好之外，还有个重要原因就是价格便宜，出售方式灵活。两分钱有两分钱的分量，三分钱有三分钱的卖法，如果出到五分钱，酸萝卜片的数量就很可观了。有的女同学嘴馋手紧，一分钱也卖过。任冲通常都是买五分钱才过瘾，现在捏着这两分钱，倒还有些不好意思。卖酸萝卜的老太婆却是一视同仁，笑眯眯地夹了几筷酸萝卜，放在张裁成正方形的纸上，递给任冲。这张纸跟任冲的手掌差不多大，上面还爬着铅笔字。其来源乃是学生们写完的作业本。一本可以换五分钱的酸萝卜，前提是看上去还算干净。像任冲写过的作业本，一片乌黑，就难以换到。任冲左手摊开，托着酸萝卜，右手拎着一片片地往嘴里送。酸辣的滋味渗入舌头，漫过全身，他觉得世上没有比这更好吃的东西了。为了避免被老师发现，任冲又往左侧行了二十米，躲在根电线杆后，吃得酸水与口水直滴，嘴角与辣椒齐红。

有条土黄色的小狗不知从什么地方钻出来，边向任冲摇尾巴边汪汪地叫。他有点怕狗，忍痛割舍出一片酸萝卜。萝卜片在空中翻了个身，划出个抛物线。还没落地，小狗往上一蹿，就接在口中，咂了一下，赶快吐出，对着任冲愤怒地叫了两声，声讨他的东西怎么这样难吃。任冲担心它咬，正想行开，这只小狗却扭身跑开，凑到一堆鸡屎前嗅了起来。见酸萝卜这么好吃的东西居然吐出来，偏偏要去亲近鸡屎，任冲觉得这狗真是个大傻瓜，难怪只能做狗。不屑于再看它，把脸侧到一边，任冲继续细细地品尝剩下的酸萝卜。因为怕吃完了没事干，他每吃一片就要停一分钟，这样很容易就打发了十多分钟。学校的下课铃声弹到半空中，连打几个滚，落进任冲的耳朵。把最后两片一起塞进嘴里，任冲猛嚼几口，牙齿都酸得打战，痛快得很。他用手背抹了下嘴巴，就大摇大摆地从正门行进学校。

62班的同学大部分还在外面的土坪上嗨。教学楼前的水泥坪上，63班的同学正在热烈地开展斗鸡运动。何春生横冲直撞，像只奓开毛的公鸡，倒也所向披靡。杨真跟在他屁股后面，专拣那种豆芽菜类型的同学开战。任冲越看嘴巴撇得越厉害，最后实在忍不住，把腿一盘，就往杨真跳去。杨真骇得大叫：“你不是我们班的，我不跟你斗。”

话音刚落，任冲就已经到了面前。杨真连忙把盘着的腿放下。任冲哈哈大笑，说：“我还以为你真的变狠了，哪晓得还是胆小得跟只麻雀一样。”

没跟杨真一边的人都笑了起来。何春生阴着脸，对任冲说：“你要吵事就到你班上去吵，我们又没惹你。”

“我们两个斗一盘要得吗？”

“你想得美，我刚刚斗过，再跟你斗就吃亏了。”

“那就明天斗。”

“要斗就多些人斗。”

“也要得。一边出十个人，下午放了学就到外面坪里去斗。”

“要得。”

“不来的是猪！”

“不来的是猪！”

这时上课铃响起来了，任冲带着满脑兴奋钻进教室，几乎忘掉了跟蔡集贤打架的事。这节课是音乐课，上课的杨洁心是全校唯一的音乐老师。虽然已经快五十岁了，声音还是甜脆如刚熟的苹果。当她坐在风琴前边弹边唱时，所有的同学目光中都透露着崇敬。任冲唱起歌来像鸭子大叫，却也学得兴致勃勃，乃至摇头晃脑，陶醉于自我的歌声中。陈玉的声音本来就小，这下完全被淹没。她发现旁边几个女同学都捂着嘴笑，并不时偷偷地瞟任冲，就用手推了一下他，要他小声点唱。任冲以为自己唱得很好，质问她何解要小声。陈玉还真说不出来。任冲也不追问，继续得意地昂头高歌。杨洁心仔细一瞧，原来是江萍的外孙。她跟江萍同住一栋楼，平时关系不错，早就认识这个虎头虎脑的调皮鬼，只能置之一笑，任凭他把《童年》唱得独树一帜。杨洁心根本就不用看琴键，手指娴熟地在上面跳舞，目光像柔软的柳条，在这些光洁红润的小脸蛋上扫来扫去。很快她就发现有个男孩把头伏在桌上，一动不动，便停了下来，行到他身边，问是不是生病了。蔡集贤抬起头，满脸泪痕，再怎么追问他，就是不肯作声。杨洁心只有把赵秋云请来。赵秋云带他进了教师休息室，过了一会儿，又把任冲喊了进去。

“你讲，你何解要打蔡集贤？”

“他笑我，还骂娘。”

对于这两项罪名，蔡集贤倒没有抗辩。赵秋云脸上的阴云稍稍飘散，但还是一副痛心疾首的样子，说：“你们是同学，你打架就打架，何解踢他胯里？这是街上的流氓阿飞用的招式，你晓得吗？”

任冲从没有觉得此招有何不对，经赵秋云这么一说，才醒悟到打架原来也讲身份的，便勾下头看着自己的脚。

“还算好，没踢到正地方，要是真把他踢伤了，你就会被抓去监狱里劳教。”

听到“监狱”二字，任冲有些发毛。按照赵秋云的要求，他向蔡集贤讲对不起。因为头次使用这个词，任冲很不习惯，讲得硬邦邦的。按照礼貌用语，蔡集贤应该说没关系，但他扯动了一下嘴角，就是说不出口。因为他是受害者，赵秋云倒也不强求。本来还要任冲写检讨书的，但考虑到他才上学，真正会用的字不会比他的牙齿数量多，也就免了。

下午放学的时候，任冲宣布了跟63班斗鸡的事。出乎他的意料，最应该热烈响应的陈勇却默不作声。任冲行到他面前问：“你是不是怕63班的人？”

陈勇猛然戳出一句，说：“你这么狠，你一个人跟他们斗就要得了。”

实在想不到陈勇会说出这样的话，任冲被噎住了，只是瞪着他。

怕他们打起来，钱兵对陈勇说：“任冲再狠，也斗不赢十个人。”

苏建也说：“我们要不去，等下63班的人还以为我们怕他们。”

欧明却说：“都莫去，等一下老师晓得了又要挨批评。”

任冲总算找到话说了：“你总是怕事，跟个妹子一样，反正不得要你去。”他又剜了陈勇一眼，提高声音说：“去的就报名，怕的就莫去。然后举起手来。”

钱兵跟着举起手。苏建看着陈勇，也迟疑着抬起手，好像徐徐升起一面小旗。见他们都同意了，陈勇便说：“去就去，哪个怕哪个！”唰地就把手往上戳，像支快速蹿起的小标枪。后面的人举手就利落多了，很快就凑齐了十个。

欧明不放心，说：“斗鸡就斗鸡，千万莫打架。”

任冲皱着眉头，高声说：“晓得呢，妹子家。”

对于他的恶劣态度，欧明只有摇头。不过在排队回家的时候，有几个调皮鬼老是追逐打闹，任冲把他们喊进队伍，算是主动帮了欧明一把。

第二天，任冲简直坐不住，课也没怎么听，就想着放学后那场大战。时间却好像在跟他作对，流逝得异常缓慢，就好像拧得半紧的水龙头口沿上的水，许久才流下一滴。他还生怕何春生反悔，在课间特意跑到63班教室，询问他人凑齐了没有。何春生说：“肯定凑齐了，你操什么空心喽？”

看着他满脸轻慢的神情，任冲恨不得打他一拳，不过想到放学后有机会修理他，还是忍住了。

好容易挨到嗑着瓜子放学，任冲率领人马奔赴外操场。大部分没有参战的男同学也跟在后面，连蔡集贤也在其中。让任冲他们精神倍增的是，还有些女同学前来观战。63班也来了不少人。任冲发现周明站在何春生旁边，昂头四顾，颇显二年级学生的威风。以为他是来看热闹的，任冲不去理会，用从家里带来的尖头小铁棍在坪里画了个大圆圈，直径二十余米，足足用了五分钟。看着这个气派非凡的大圈，任冲豪情盈胸，感觉自己就是电影中的将军，正带领士兵准备冲锋。他大声宣布规则：凡是倒地、双脚落地或是跳出圈外的都算输。何春生没有异议。任冲看了站在不远处的陈玉一眼，就蹦进圈中摆好架势。小豪杰们纷纷进入临战状态，双方都摆出一字长蛇阵，甚是壮观。大部分围观的男同学都开始想象自己也在其中，而女同学们则激动得涨红了脸。欧明暗自祷告，希望菩萨保佑自己班取胜。蔡集贤其实很想参战，但因为跟任冲赌气，故意置身事外。现在看到这种场面，直想跳进去，却已不能反悔，只有红着眼睛锁定任冲的背影。他们屏息等待战斗开始的时候，任冲却指着单腿而立的周明大叫起来：“他不是63班的！”

何春生嬉笑着说：“你只讲一边十个人，又没讲一定要63班的。”

“你耍赖皮！”

“我哪里耍赖皮？是你自己没讲清楚。”

任冲记得自己确实没讲过，他以为这是不言自明的，没想到被何春生钻了空子，恨得牙齿痒痒手脚更痒。

周明露出一脸嘲笑，说：“你是不敢跟我斗吧？”

“我还怕你。不过你是二年级的，跟一年级的斗鸡，丑不丑？”

“我要斗，你奈得何吗？”

任冲还想争辩。陈勇对他说：“斗就斗，怕什么。”

任冲小声说：“周明太高了，我们两个先把他斗倒。”

陈勇点点头。

任冲喊了声：“冲啊！”

两条长蛇迅速绞在一起。周明是何春生请来专门对付任冲的，所以当任冲径直跳来的时候，他毫不意外，从容迎战。陈勇则沿着弧线前进。周明以为他是去斗何春生的。没想到他刚跟任冲撞上的时候，陈勇突然一转，从侧后方攻了上来。何春生比周明更为吃惊，连忙跳过去。苏建猜到了任冲和陈勇的意图，上前挡住何春生。他曾经扇过何春生一耳光，在他面前有心理优势，尽管现在比他矮点，胆气还是很足。没想到何春生当年被打而不还手，只不过是慑于他街道小孩的身份。如今同读一校，时常碰见，觉得不过如此，反击起来毫不畏惧。苏建本不以打斗见长，没过三个回合，就只有招架之功。

任冲清楚苏建不是何春生的对手，只想快点把周明解决，不顾自己个子矮，连连跳起来撞过去。陈勇则拼命从侧面冲击。两个人都像在发猛疯，周明难以招架，大喊：“快过来帮我！”

然而除了何春生外，没有谁敢来招惹任冲和陈勇。杨真听到呼唤，甚至还跳得离他远一些，生怕被强行摊派上救驾的差事。瞥见何春生正把苏建斗得松松垮垮，周明心下一宽，稳住了阵脚，见任冲又撞过来，往后使劲一跳。撞了个空，重心前倾，任冲连忙把直立的腿一弯，卸掉了冲力，周明却迅速撞了过来，饶是任冲奋力上挑，还是被他击中了胸口。任冲连退几步，让陈玉的心跳了上来，在嗓子眼里连弹几下，眼见就要从嘴巴里跳出来了，最终还是落了下去，因为任冲尽力下蹲，总算稳住了桩子。

周明猛跳过去，想一鼓作气把他撞倒，陈勇从旁边杀了过来，由侧攻改成了正面对攻。周明被他从侧面撞了好几下，正憋着股气，猛压狠撞，只想把这小子斗翻。任冲重整阵容，跳上前来，见陈勇没有让出正位的意思，便从侧面的空当插进。同样是面对两个人，这一换位，周明觉得压力大增。原因是陈勇个头比他矮得不多，正面对垒让他居高临下的优势锐减。而任冲的平膝直撞力道很足，如果不是主动对撞，单纯做原地防御很是吃亏。他从侧面发起进攻，周明腾不出手脚来防御，大腿被猛撞了一下，顿时痛得龇牙咧嘴。任冲一得手就不饶人，才落地马上又屈膝发力。周明被他连撞两下，腰腿发软。何春生正好把苏建撞翻在地，连忙赶过来。就在他快挨着陈勇后背的时候，任冲又一次前撞，顶在周明大腿根上。陈勇也大喝一声，奋力跳起来，冲到周明胸膛上。实在支持不住，周明后退了两步，就一屁股坐在地上。何春生一时呆住了，竟忘了偷袭。等他醒过神来，任冲和陈勇都已掉转身来，对着他恶狠狠地笑。

这场斗鸡大赛持续了十几分钟。最后63班就剩下个小矮子，皮肤黝黑，耐力好，跳得极快，奉行的乃是游击战术：打得赢就打，打不赢就跑。任冲和陈勇两人联手，才把他逼到了边线，这小子还是一副嬉皮笑脸的样子。陈勇跳了起来，想一举把他撞倒。谁知在陈勇撞过来的那刻，他迅捷地闪在一边，陈勇止步不住，竟冲出了圈外。他想转回来，小黑个却大叫：“你出线了！”

陈勇只有恨恨地放下腿，看着任冲撵得他满场跑。他跳的频率比任冲快，但任冲单次跳跃的距离比他长，两人速度基本持平。起初任冲还想单独把他拿下，但这小子先跳，他跟在后面，总差了那么一步。还是62班另外剩下的几名战士在前面拦住，任冲才从背后把他撞倒。围观的人群中立刻迸发出一阵欢呼，那是62班的学生。63班的学生则垂头丧气，悄悄地溜走了。

有几个高年级学生放学路过操场，顺便看完了这一战，评价说：“这些小孩子斗得还蛮凶火。”

斗鸡大战后的第二天，任冲就听到班上有男同学说：“周明是陈勇斗倒的。”他立刻上前质问。该同学马上说：“我也是听别人讲的。”

任冲立刻找到那个同学。他也是听别人讲的。任冲一路追问下去，最后查到了蔡集贤头上。蔡集贤眨着小单皮眼说：“我就看到陈勇在周明胸脯上撞了一下，周明就倒了。”至于任冲的奋力一击，他则没有看到。

任冲问其他同学看到没有，有的说看到了，有的说没看清。见自己的伟大功绩居然还有人不承认，他心里胀得痛，要陈勇出面澄清。陈勇说：“本来就是我们一起斗倒的，还有什么好讲？”

任冲硬逼他当着蔡集贤的面说一遍，然后对蔡集贤说：“你听到吗？”

没想到蔡集贤转过身就小声嘀咕道：“反正我只看到是陈勇撞倒的。”

任冲气得很想往他胯下再踢一脚，但怕赵秋云再批评他，只有忍住。

回家的路上任冲要陈勇以后莫跟蔡集贤嗨。陈勇却说：“蔡集贤对我还可以，讲小话的时候没记我名字。”

“你跟他嗨就跟他嗨呢，有什么了不起！”

“我跟他嗨一下有什么紧，又不是经常嗨？”

苏建和钱兵有些胆战心惊，生怕他们又翻脸。

陈玉连忙说：“你们嗨你们的，陈勇跟蔡集贤嗨是他的事，又不相干。”

苏建深表赞同，并指出，任冲跟班长嗨得好，陈勇跟副班长嗨得好，有什么事，两边都可以包庇。

脸稍稍松弛下来，但任冲心里仍觉得不痛快，带着陈玉先行了。在路上他提出回到厂里就去嬲麻屁。没想到陈玉坚决不肯，说：“丑死了，以后我们莫那样了。”

“那你以前何解不怕丑？”

“以前是不懂事。现在我们读书了，要做好学生，你讲是吗？”说完，她热切地望着任冲。

觉得赵老师的脸闪现了一下，任冲不由自主地点点头。

八

应该说，62班的每一个人都想做好学生。但是学校评判好学生的标准只有一个：考试成绩。经过几次小考和一次期中考试，陈玉证明了她这个学习委员是当之无愧的。欧明也经常能拿到双百分，单凭这个，班长的位子就能继续坐下去。蔡集贤死记硬背的功夫差了点，但数学经常打百分，也在好学生之列。令同学们惊讶的是，苏建没看到做出发狠读书的样子，但考试总能冲进前十名。所以尽管他喜欢吵事，赵秋云和钱亚男还是把他看作好学生。钱兵自然课成绩好，但这不算数，只有语文和数学好才算成绩好，因为升初中就看这两门。戴娜能唱会跳又乖态，在杨洁心眼中是个十足的好学生。但在小学，当班主任的要么是语文老师，要么是数学老师，是不是好学生，得由这两门主课的任课老师说了算。

至于任冲同学，上述几门都是稀松平常。他语言表达能力虽然不错，却讨厌背课文，语文成绩总是上不去。要不是看江萍的面子，赵秋云连小组长都不会让他当。数学倒不要死记硬背，但他不喜欢钱亚男，便对这门课也反感起来。再加上有次小考任冲把乘数和被乘数全部颠倒，虽然答案正确，还是被钱亚男判了零分。他觉得乘数和被乘数颠倒又不影响结果，要求钱亚男给他六十分。见还有学生敢跟她争论业务问题，钱亚男脑壳后两条跟她年龄不相称的麻花辫子差点飞了起来，劈头把任冲训了顿饱的。任冲不敢再跟她争论，只是以后听数学课更加没有兴趣。音乐方面，他的大嗓门和不拘一格的唱法虽然得到了杨洁心的宽容对待，却没法获得高分；跳起舞来虽然劲头很足，但难以称为舞姿优美。自然课因为常在室外进行，他积极性很高，但大部分课时都在忙于打闹，没工夫去领略自然的神奇美妙，很多次作业都是钱兵帮他完成的。至于体育方面，他倒是跑得快跳得远，令雷武对他的印象大为改观。但如果体育好就算好学生的话，那全校大部分调皮鬼都可得此光荣称号，这是校方万万不能承认的。“德智体”全面发展的“三好学生”从来就是“一好学生”，连这个“智”也缩减成语文和数学考试成绩。至于“德”，东方小学的老师们认为学生们都是些小孩子，再调皮捣蛋，也跟道德没什么牵涉。

宋巧云很希望任冲能捧张“三好学生”的奖状回来，随着期末考试的临近，她这个心愿越发强烈，再三叮嘱任冲一定要发狠考好。尽管成绩不好，任冲却还是颇有信心。他觉得只要自己想到，就能做到，以前没考好，只是不想考好而已。陈勇却没有他这么乐观，对于末考不抱希望，暗地向任冲表示，已准备好了挨餐打。任冲鼓励他发点狠，陈勇摇摇头，用罕见的阴冷口吻说：“我们这样的人，吵事狠，读书是嗨把戏的。”

任冲不认为自己读书是嗨把戏的，有几个晚上忍住没出去，在家复习功课，让宋巧云大为惊喜，甚至看到了未来科学家的形象在大崽身上晃动。为了让这个形象固定下来，她每天早上都煮两个清水鸡蛋。任安忍不住伸出渴望的小手，却被宋巧云温柔地阻止，说：“哥哥读书用脑，要多吃鸡蛋才能补回来。”

这个理由听上去很科学，任安心甘情愿地缩回了手。任冲只喜欢吃蛋黄，把蛋白全给弟弟。但任安一副深明大义的样子，要任冲全部吃了。任冲颇为诧异，说你不吃就算了，就把蛋白放回碗里。见他真的不吃，任安便说带到幼儿园跟许琪琪一起吃。任冲就问他有没有跟许琪琪亲过嘴，结果被宋巧云打了一嘴巴，不准他问些这样的痞子问题。任安却陷入了沉默，努力回想跟许琪琪到底亲过嘴没有，最后伤心地确定：没有亲过。

过了几天，当任安和许琪琪又一次分享蛋白的时候，麻着胆子提出要亲个嘴。许琪琪脸唰地就红了。任安连忙说：“你不肯就算了，千万莫告诉老师。”

许琪琪左右看了看后，眼睛亮亮地说：“这里有人看见。”

任安心头一喜，等吃完了蛋白，便和她假装去捉蚱蜢，躲在院后的草丛里亲嘴。他本来只想亲一下就放手，但许琪琪还要他多亲两下，让任安欢喜如一只啃着嫩草叶的小蚱蜢。

任安带着幸福和战栗跟许琪琪亲嘴的时候，任冲正在试卷上冲锋陷阵，挥笔横扫。越做他心里越喜，因为没有空出的题目。等到画完最后一个句号，他环顾教室，见绝大部分同学都还在埋头苦干，不禁踌躇满志。很想马上交卷，不过宋巧云叮嘱得最多的一句话还是起了点作用：要记得检查试卷。这句话的作用就是让任冲晚交了五分钟的卷。生怕别人比他先交卷，任冲检查试卷就是用目光扫一下，每道题都扫到了，便霍然起身，把试卷放在目露惊讶的赵秋云面前。考完后，陈玉不太放心，问他做得怎么样。

“全部做出来了，肯定考一百分！”

到了下午，当任冲头个把数学试卷放到讲台上的时候，钱亚男斜睨着他，问：“你检查了没有？”

“检查了。”

“没有错误？”

“没有。”

钱亚男瞟了一眼试卷，伸出手指，用长长的指甲点在一道填空题上，说：“这道你就写错了。”

她的声音并不大，刚好让班上的每个同学都能听到，任冲顿时面红耳赤。

“你还检查吗？”

任冲想着可能就这道题错了，把心一横，说：“不检查了。”

“真的不检查了？”

“真的。”

钱亚男嘴角现出一丝笑容，也不知是赞许还是嘲讽。不愿在她面前多站，任冲转身逃出教室。

考完后放两天假。本来自从上学后，任冲每周最盼望的乃是星期天。而一到星期天，唯一发愁的就是时间怎么溜得这样快。这两天他却嫌时间过得慢，老是盼望着早点去领通知书。至于领到通知书后的情形，他已经预想过很多次：爸爸和妈妈笑得合不拢嘴，一致答应奖他十元钱，而且得是一整张青灰色的“大团结”。然后他就揣着这笔巨款，带着任安、陈玉上街去，看到好吃的就买，从机械厂一路吃到大桥，再从大桥吃回来。这个美妙的计划，他忍不住预先透露给任安。任安也很激动，并问可以带许琪琪去吗。任冲豪爽地一挥手，说：“带十个都可以。”任安感激不已，觉得哥哥的形象又高大了许多。

接下来的时间里，任冲就靠着憧憬打发日子，并不断在心里完善这个计划。等到两天假快放完了，这个计划中的人数已经达到八位：任冲、任安、陈玉、许琪琪、陈勇、钱兵、苏建和欧明。并且，如果欧明要喊戴娜的话，任冲也不打算反对。到了领通知书那天，他居然六点钟就爬起来了。穿好衣裤后，任冲行到堂屋，摸索着准备洗脸，宋巧云被惊醒了，问：“你这么早起来做什么？”

“我要去领通知书。”

“你发神经，学校现在还没开门。”

“我晓得，我要洗脸。”

“再去睡一个小时，七点钟喊你。”

任冲嘟着嘴，转回里屋，爬到床上，才沾着枕头又沉入梦里。这一睡就睡到了八点。爬起来后，匆匆洗了脸，吃了早餐后，他就去隔壁喊上陈玉，一齐去学校领通知书。

路上他问：“你猜我可以考好多名？”

见他容光焕发的样子，陈玉不忍心把名次说得太低，遂说：“应该可以进前二十名。”

任冲大嚷起来：“你就以为我这么差了，再猜！”

“那……进前十名。”

“起码是前十名。”

见任冲信心十足，陈玉受到感染，嘴角绽放出两朵小小的梨花，但又隐隐觉得这是不可能的。

来到学校后，赵秋云刚好来教室开门，见他们来得这么早，倒有些诧异。任冲对着她使劲地笑，想从她那里先领到表扬。只瞟了他一眼，赵秋云就把目光调向陈玉，问：“你晓得自己得了第几名？”

陈玉蜜笑蜜笑，摇了摇头。

“第一名。”

赵秋云表扬了陈玉几句，又要她不要骄傲，继续努力。任冲忍不住横插一句：“赵老师，那我是第几名？”

赵秋云脸色一沉，说：“你自己看喽。”然后翻出通知书，递给他。任冲接过来一看，立刻傻了眼——倒数第十名。

“你那么早交卷做什么？好多题目明明会做，都是粗心大意。你讲你要充狠做什么？”

任冲变成块木头。陈玉在一边看着，心里难过，拿到自己的通知书后，说：“赵老师，我们先行了。”

她拉了拉任冲的衣角。任冲像个木偶一样地跟着她行出教师休息室。正好欧明和戴娜行进教室，看到他们，欧明说：“你们等下我们，一起行。”

任冲就当没听到，板着脸径直出了教室门。陈玉对他抱歉地一笑，也跟了上去。

“没考好没关系，下学期再发点狠就是。”

“你叫什么叫！还不晓得你考得好。”

陈玉不敢再说什么，只是觉得委屈，眼睛微微发红。明白自己不该冲她发火，任冲心里内疚，嘴上却不肯道歉。过了一会儿，他对陈玉说：“你先回去算了。”

“那你呢？”

“我到外面转一下。”

“要我陪你转吗？”

“不要……真的不要。你先回去喽，不然你妈妈会着急的。”

“那你记得早点回来。”

“我晓得。”

看着陈玉的背影像一片树叶飘远，任冲眼睛突然发酸。想起那个上街买零食的计划，他又羞又愧，垂头丧气地胡乱行了一阵。又猛然想起欧明和戴娜说不定就在后面，怕被他们追上询问成绩，任冲连忙加快脚步，遁入老街。不敢从张家奶奶门前过，他拐了个弯，绕过前进街，快到农贸市场时候往左拐，朝坡下行去。

这道坡坡度不大，但一直往下倾斜，差不多有百米。老街上的孩子喜欢在这里嗨滑轮车。大多数是坐在车上，躬背团身，用双手握着横杠控制方向，缓缓下滑。也有艺高胆大的，立在车上，还能够用脚蹬，加快速度，在大家钦佩的目光中与风相互追赶。但是横杠缺乏控制，方向有时会打偏，滑轮车会对着坡边石阶撞去。这时唯一正确的选择就是赶快弃车。有经验的人都会往斜前方一跳，手脚快的还能伸脚挡住滑轮车，不过这种经验多半是以撞烂过滑轮车为代价换来的。现在起码有四五辆滑轮车在坡上展示风采，滑出满街的欢叫。任冲是骑机制三轮车长大的，对这种手工做的滑轮车有着特别新鲜的兴趣——三轮车最多能嗨到六七岁，上了小学后再骑就会被其他小孩笑话，而滑轮车到十五六岁都能嗨——正当他望得出神的时候，肩膀被人拍了一下。转过头，他就看到了陈勇。

“何解喊你不应？”

“没听到。”

“就在你背后喊你，何解听不到？”

“我看蒙了……你也有辆滑轮车，何解以前没看到过？”

“别人嗨旧不要了，让给我的。”

“也还不算旧……苏建跟钱兵呢？”

“刚刚去领通知书了。”

“你何解不去？”

“肯定是倒数第几名，不想去领。”

“总要去领的。”

“先嗨了再讲。你领了吗？”

“还没有。”

“我们先嗨一下，下午一起去领。”

“我下午也不想领。”

“那你好久领？”

“过两天。”

“那你肯定考得比我还差。”

“肯定不得比你差。”

“你不信，赌一下吗？”

“要得，就赌你的车子。”

“要是你输了呢？”

“我把红缨枪给你。”

“那还要加三条锯片，三根粗铁丝。”

“要得。”

整个上午，任冲都在和陈勇轮流坐滑轮车嗨。他很快就掌握了要领，能够操纵自如。但是站在上面滑，他还没有这个胆量和技术。陈勇这辆车虽然陈旧，但稳定性和灵活性都还过得去。三根枞树圆木棍构成了三角车身，三个脏兮兮的滑轮分别装在三根圆木前端，担当着奔行的重任。在前角处横贯一截短木棍，可以调节方向。三块长度依次递减的木板钉在车架下，用来承载那些满是尘土的屁股。这辆滑轮车的坐板被磨得发亮，想必在老街上已服役多年。坐在上面，任冲总希望不要到底，就这样顺溜地、永远地滑下去……

中饭任冲是在陈勇家吃的。到了下午，任冲怕陈勇硬拉着自己去拿通知书，就说要回家去。

“你真的不去拿通知书？”

“过两天再拿。”

“过两天张老师就不得到教室去。”

“我到她屋里去拿。”

“你反正要拿的，干脆和我一起去拿。”

“我不想去。”

“那随你。”

从陈勇屋里逃出来后，任冲已是面红耳赤。他圆谎圆得很辛苦，简直像是经受了一场艰难的考试。根本就不想回家，任冲就往大桥方向行去。桥上没什么人，只有冷风在鼓荡。任冲把脚踩着桥栏底，双手攀住栏杆，下巴才能够抵在栏杆横面上。江面上飘着寒气，一只木舟泊在老码头边，远远地望去，显得瘦小可怜。任冲的视力好得如同一只小鹰，隔得这么远的小舟，也能看清楚。但当他把目光戳向桥下的水面时，却陡然而生一种无法测度的感觉。几个大而深的旋涡不断转动，看得久了，任冲觉得那就是江水的嘴巴。他突然担心这桥会断裂，而他会被吞进这深不可测的江中。腿有些发软，任冲连忙回落桥面，向桥头快步行去。恍惚间他听到后面有桥梁断裂的声音。不敢回头看，任冲疯跑起来，把自己融进迅速掠过的风中。他觉得桥梁的裂口正追逐他的脚步，每当他跑出一步，桥梁就在已经抬起的后脚下裂开。前面马路上的行人看到这男孩，都诧异他怎么跑得如此之快。任冲跑出大桥很远了，才敢停下来。喘完气后，他慢慢地回过头，大桥好端端地架在那。甩了甩脑壳，任冲决定回家。因为比起寒气弥漫、变幻莫测的江水来说，家里虽然有打骂在等待着他，但毕竟温暖可靠得多。

任冲跨进屋门的时候，宋巧云已在床上面对墙壁躺了小半个下午。任冲考了倒数第十名的事实，将她美好的憧憬击得粉碎。当任安报告哥哥回来时，她翻身而下，拿起早放在枕头边的竹扫子。看到宋巧云咬着牙齿、红着眼睛、头发凌乱地向自己行来，任冲整个人像是浸在冰水里。让他害怕的不是即将来临的打骂，而是宋巧云悲伤绝望的神情。他一点也不愿意看到她这样。宁肯挨十顿打，他也不愿意看到她这样。当竹扫子在他脸上划出火辣辣的痛感时，任冲心里才好过一点。他咬紧牙，一声不吭，忍受着劈头盖脸的打骂。

“你读的什么鬼书……你以后只有变贼变强盗……”

宋巧云的骂声凄厉如门外的北风。任建国在一边站着，起初还说打重些，打醒他的脑壳，后来就不作声了，但也不好去劝，只有点起烟来大口地抽。任安躲在任建国大腿后，看着任冲脸上现出一道道红痕，两只眼睛蓄满了惊恐。最后他实在忍不住，尖叫起来：“哥哥快被打死了！”

宋巧云手一软，竹扫子掉落在地。任冲离死还遥远得很，不过脸上红痕交错，确实触目惊心。宋巧云又气又心疼，眼泪流了下来。仍是木木地不作声，但任冲在心里暗下决心：“以后一定要发狠读书，再不让妈妈气成这样了。”

过了两天，任冲行到前进街，把滑轮车扛了回来。陈勇考了倒数第六，总算让任冲得到点安慰。而苏建考了第七名，钱兵考了第二十名，这又让他颇为失落，再次兴起要发狠读书的念头。在年前的假日里，每天除了嗨会儿滑轮车，任冲基本上是待在家里做作业，结果提前把寒假作业做完了。这个表现让宋巧云对任冲的光辉前途又重新燃起了希望，当着他的面对任建国说：“冲冲晓得发狠了，肯定还是蛮有出息的。”

任建国呵呵地笑。任冲心里一阵激动，又借着这股劲把作业从头检查起，倒也查出不少错误。等他把全部作业都检查完了，新年也就如一辆慢吞吞的牛车驶到了眼前。

大年三十那天晚上，从江萍家吃过年夜饭回来，任冲和任安打开衣箱，第Ｎ次检查了放在里面的新衣服，确定并没有不翼而飞后，才放心地回到桌边，围着火炉守岁。到了十点钟，肚子已经空了，宋巧云用小鼎锅煮了一锅甜酒，还煎了几个糍粑。糍粑用足了油，金黄喷香。任冲用筷子夹着，蘸着白糖吃，不时喝上一口热甜酒。任安坐在对面，也学他的样，吃得口水与油水齐流。糍粑很饱肚子，甜酒也只喝得一碗。他们就学父母的样，把手伸到桌子下去烤火，听任建国和宋巧云讲白话，不时对望一眼，心窝里暖烘烘的，都希望永远这样就好。这时候外面是没有行人的。人人都在自己的家中，守着这平凡而实在的温暖，等待着新旧交替那刻来临。如果有什么足音，那就是时间行走的声音。任建国隔一阵就会看下表。这是他十年前托人从上海买来的。现在表壳有些发黄，但表针走动的声音依然清晰有力。他得意地向宋巧云说：“上海货就是上海货，经事得很。”

宋巧云表示同意，并说：“明年要买双上海出的鞋子，贵是贵点，但式样好，又蛮牢，可以多穿几年，还是划得来。”

这时任安已趴在桌上睡着了，任冲的眼皮也直打架。怕他俩着凉，宋巧云要他们到床上去睡。任冲马上努力睁圆眼睛，表示自己精神很好。任安从睡梦中挣扎出来，边摇脑壳边直起腰，同样表现出坚定的革命意志。这时外面响起沙沙沙的声音，像是千万个脚步轻盈的小精灵从天而降。起初以为落雨了，但任建国觉得又不太像，仔细侧耳听了一会儿。

“只怕是下沙雪了。”

听到下雪，任冲真正长了精神，从凳子上翻下来，打开门。任安也像只闻到肉香的小狗一样活了起来，屁颠屁颠地跟上去。浓黑中到处闪着银光。任冲行到檐下，伸出手去，感觉到有些冰凉的小颗粒在掌上弹跳。收拢手掌，飞快地缩回再摊开，借助屋内淌出的灯光，任冲看到掌上一片潮湿，中间闪动着两颗极微小的冰粒。他用另一只手去点触，刚感觉到一点硬度，它们就消融了。任冲还不尽兴，把脖子扯成麻鸭那样长，舌头也吐得险些要掉出来。小小的沙雪落在舌尖上，在瞬间融化，冰冰的，有点隐约的刺痛，但又觉得过瘾。任安也想做鸭子状，却被出门看雪的任建国拦住，把两兄弟统统赶进屋去。

任冲意犹未尽，看着屋外，说：“要是落大雪就好。”

任建国说：“沙雪是打底的，过两天就会落大雪。”

任冲便和任安热烈地讨论怎么打雪仗。宋巧云把剩下的甜酒热了一遍，切了个煮熟的猪血丸子，又拿出些炒花生和葵瓜子。靠着这些，一家人熬到了零点。这时沙雪已经停了，就像放完了一则短暂的电影预告。任建国提前五分钟把一千响的电光炮拆了封，挂在根长竹竿上，等到时针离正点还有两秒钟的时候，就用香烟点燃，伸出门外。持竿的任务交给任冲和任安共同完成。几乎在同时，平房的每一家门口都炸响了鞭炮声，一团团电光在弥漫的硝烟中舞动，冷寂的雪夜霎时变得异常热闹。任冲使劲地吸气，想把硝烟味融进血液中去——这种味道他觉得有说不出的好闻。一千响电光炮很快就吼完了，但耳朵里依然闹得有劲。不远处，远处，更远处，鞭炮声此起彼伏，不时间杂着雷炮的巨响，冲天炮的呼啸。任建国目光越过屋顶，说：“要是站在高处看就好了。”

鞭炮退场后，就是花炮亮相。任冲和任安早把彩珠筒拿了出来。开始他们朝向对面的屋顶，后来齐齐对准门前的梧桐树。火球撞在树枝上，溅出五颜六色的火花，像些绚丽的发着亮光的小飞蛾在黑暗中闪动，连宋巧云也说好漂亮。只是每筒只有九珠，虽然喷的时间不算短，但在任冲和任安的感觉中，却只是一眨眼的工夫。他们每人还有一支，但舍不得一个晚上放完，便去欣赏其他小孩的花炮。

让任冲和任安惊讶的是，陈玉也没有睡，她的出场节目是小蝴蝶花炮。这种花炮玲珑小巧，点燃后在地上不断地旋舞，发出碧绿的光芒，就像陈玉穿着绿裙子跳舞。她手里的小蝴蝶似乎不少，放飞了一只又一只。任冲未免眼红，遂以帮忙为由，拿过来放。他的放法跟陈玉不同，拿在手里点燃后高高抛起，那蝴蝶就在天空急速旋舞。陈玉拍着手直说好看。但她自己不敢那样放，所以余下的花炮全由任冲包办。任安羡慕至极，从哥哥手里讨了一个，放在地上点燃了，遂也心满意足。等到全厂的炮声消失，空气中只有浓郁的硝烟味在流动，任冲和任安却还处于亢奋状态，被宋巧云硬揪着上了床。

第二天五点半钟，任冲和任安就被喊醒。过年的兴奋压倒了睡意，兄弟俩都很爽快地竖了起来，没有像往常那样抱着被子作难舍难分状。任冲的新衣有两个肩章，上面分别缀了颗金光闪闪的扣子，让他觉得十分神气。任安的新衣胸前则缀有小花猫图案，让他看了又看，觉得这小猫跟许琪琪一样可爱。任建国的新衣则是蓝色工装布制成的风衣，后面还剪了道燕尾。这个款式是厂里一帮师傅级的男工人们早就商量好的——统一着装，团拜的时候才显得整齐。宋巧云的新衣最漂亮，是红色的毛料女式西装。任安仰着头看了一会儿，说：“妈妈像个电影演员。”

宋巧云脸上顿时绽开一朵大大的牡丹花，发红包的时候先给了他，让任冲嘴巴嘟了下狠的。红包内是六张五毛票，崭新挺括，像是刚从印钞厂行出来。任冲和任安都是一张张仔细欣赏了，然后叠得整整齐齐放进上衣口袋，把口袋扣子扣上，并不时用手去压一压，以确证钱还在口袋里。宋巧云忙着把糖果摆出来。任冲和任安积极予以协助，并不时手脚敏捷地往裤兜里塞上一颗。那些平常难得一见的软糖、芝麻片、威化饼、灯芯糕、姜片糖，都是他们密切关注的对象。这些被中途截留的糖，绝大部分被他俩存放在抽屉里，留待日后细细品尝。至于今天，有大量的糖果在别人家中等着他俩。

吃过早餐后，任建国、陈平、赵伟、孙治富、杨中华、王大成、何颂武这些住在平房里的资深男工人凑成一伙，先去给住在两层楼房里的头头们拜年。小孩们看到父辈们蓝衣飘飘的样子，一致认为很威风，并觉得各自的新衣黯然失色。他们也成群结队，挨户去拜年。这时全厂一般都是男主人出去拜年，女主人留守在家。如果是拜到自己家中，那个小孩就会先跑到家中向妈妈报告。其他小孩手持点燃的蚊香，口袋里装着拆散的小鞭炮，先在门口放上三五个，再拥进去，学着大人的样，口里喊着拜年，有的还抱着小拳头作揖。对前来拜年的小孩，大人也不会怠慢，每个人都要打发几颗糖果，一把瓜子或者花生。一趟年拜下来，每个小孩的衣兜、裤兜都会塞满。赵燕、罗佳、陈玉、戴娜这些女孩子讲究些，每人手里提个小塑料袋。拜完后大家都会清点战果，数一数有多少颗高级糖，多少颗一般的糖，然后开始悠然品尝。瓜子、花生这些东西小孩子们都不在意，通常是添加到自家桌上。

除了资深工人、小孩这两大拜年团体外，青工们也会三五成群地挨户来拜。他们通常会晚一点，因为怕各自的师傅外出拜年没回来。任冲回到家中的时候，正好碰到几个青工前来拜年，其中赫然有吴媛。在经历过贺薇事件后，她在男女关系上变得很无所谓，同时跟几个男人来往，其中有一个还是社会上有名的二流子。任冲听宋巧云在背后说她成了个“烂货”，这个字眼让他深受刺激。其实在任冲看来，吴媛还是跟以前一样，爱笑爱说，如果说有什么变化的话，那就是更漂亮更时髦了。她今天穿了件紫色风衣，脚上蹬着双罕见的高筒皮靴，头上盘了个高高的髻子，眉毛和嘴唇都刻意修饰过，明艳动人，宋巧云被她一照，就显得土气了。身边的两个男青工对她奉承有加，她爱理不理，看到任冲却笑盈盈的，还当他是三岁小孩，抱住亲了一口。见到任冲脸唰地红了，吴媛便说他是越大越怕丑了。宋巧云虽然不太高兴，但毕竟是过年，她还是努力维持住微笑，倒茶发烟。等他们终于行了后，也就快到中午了。任建国遂锁上门，带着全家向蔬菜场进军。

蔬菜场有些地已经卖给外面的人修建贴着马赛克的楼房，但更多的地方还是驻守着本场人住的砖屋。砖屋分两类：一类是红砖屋，如同中年汉子身体仍健尚能挺胸而立；一类是土砖屋，如同老年人气力衰微还在勉力撑持。任冲的爷爷任大发和叔叔任建军就缩在三间土砖屋内。屋的外墙被风雨冲刷得斑驳不平。黑夜二十四小时都驻守在屋内，二十五瓦的白炽灯泡通常在来了客人的时候才开着，看上去像随时会熄灭。宋巧云想着过年了，堂屋里应该明亮些才有喜气，特意要任建国提前带去个六十瓦的灯泡换上，并给了五元钱做多出的电费。结果这天全家到了蔬菜场一看，还是那个二十五瓦的灯泡，像朵暗淡虚弱的花开在空中。任建国来火了，冲着任大发说：“你就这么节约了，二十五瓦的灯泡，开了等于没开。”

任大发嘟囔着说：“我们反正过惯了。”

“今天是过年呢。那个灯泡呢？”

“建军拿去了。”

任建国把目光调向任建军。他嬉皮笑脸，双手笼在棉衣袖子里，袖口处油腻发光。

“灯泡呢？”

“跟别人换了包烟。”

恨不得一巴掌扇过去，但想想今天是过年，任建国还是忍住了，重重地吐了口气。任大发觉得不好意思，连忙招呼两个孙子吃糖，然后溜到后面厨房炒菜去了。任建军满不在乎地点了根烟，又递给任建国一根，被他挡了回来，便顺手夹在耳朵上。目光在桌上巡视了一遍，任冲和任安发现瓜子花生占了主要地位，当中点缀着一些最便宜的纸包水果糖和糖耳朵，失望之下，赌气跑到门外嗨去了。

门外有棵老槐树，树上垒了个鸟窝。现在槐树叶全掉光了，只剩下铁样的枝干刺向寥落的天空。那个鸟窝像个大钵子被树枝托着，显得安静而寂寞。任冲和任安仰着头瞻仰了一会儿，就里面到底有没有鸟的问题开起了小型研讨会。最后任冲认为：甩个鞭炮进去，就晓得有没有。他讲了就做，跑进屋去问任建国要了根烟点燃了，至于拆散的小鞭炮，早埋伏在口袋里。连点了几个掷向鸟巢，但鸟巢的位置高了点，而小鞭炮又太轻，不是在半路上提前炸了，就是失了准头。任冲有点火了，摩拳擦掌，打算爬到树上去。任安劝道：“莫爬了，鸟也要过年。”

任冲悟了悟，觉得自己的新衣服要是刮烂了不划算，遂点头说：“它们可能也去拜年了。”

见哥哥接受了自己的意见，任安很是高兴，提议去水沟边嗨。建议又一次被任冲欣然采纳。水沟起码有五里长，像条长蛇在飞龙县的地下盘曲迂回，到了蔬菜场总算见到阳光，从暗沟变成了明沟。它的实际功能是把县城大量的生活污水排向资江。任冲点燃个小鞭炮，往水里丢去，正好在入水的时候炸开，发出一声闷响，溅起朵小小的浪花。如果没入水就炸响或者完全入水后还没燃完引线，这游戏就宣告失败。任冲嗨得多了，锻炼出一种感觉，晓得什么时候丢出去恰好。任安怕炸着手，往往刚点燃就甩出去，无声无息地没入水中。任冲要他慢点丢，他也晓得哥哥说的是对的，但看到引线燃着手就发颤，忍不住急急地甩出去。任冲说：“你硬是胆小，跟只鸡崽崽一样，你看我呢。”说着点燃了一个鞭炮，捏在手中。引线迅速短下去，一点火花径直往炮口跑去。任安的目光追逐着那点微小的火光，忍不住尖叫起来：“快丢！”

本来想甩出去的，但听他这样说，任冲偏还要捏一下，才猛地丢出去。鞭炮在松开的那刻炸响了，任冲觉得右手指头一阵剧痛，忍不住飙出声哎哟。任安忙跑过来看，眉头皱得紧紧的，仿佛食指和拇指被炸脱皮的是自己。把手指伸到嘴里用力吮着，任冲才觉得好过一点，但拿出来后过了片刻，疼痛又像被吹进了空气的火灰堆那样重新燃烧起来。他要任安莫告诉爸爸和妈妈，省得挨骂。任安点点头，问他要紧吗。任冲把手甩了两甩，说：“小意思。”

吃饭的时候，任冲努力把筷子往掌心靠。他笨拙的姿势引起了宋巧云的注意，问他何解那样拿筷子。任冲只有恢复常位，筷子挤着伤口，脸上表情难免异常。伤口还是被发现了。由于挤压，看上去血糊糊的，宋巧云惊叫起来，问任大发有没有紫药水。没等任大发回答，任建国说：“这里哪有紫药水，先用点盐水洗一下，回去再涂紫药水。”

把任冲的手拉过去看了看，任大发说不要紧，从桌底的木炭盆里抓了点灰，在任冲伤口上抹了抹。宋巧云立刻又惊叫起来：“木炭灰脏死了，等一下还要感染。”

“不会呢，木炭灰治红伤最灵。建国建军小时候弄伤手了，都是敷木炭灰。”

把目光投向任建国，见他默认了，宋巧云才稍稍安心，又提醒任冲莫去碰伤口。任冲干脆用左手拿筷子，虽然几次差点把饭扒到鼻孔里，却觉得新鲜、好嗨。任安也想模仿，但被宋巧云呵斥住了。吃完了饭，任冲和任安领到了红包，就跳着要行。任大发想留他们，宋巧云问兄弟俩：“爷爷要你们吃了夜饭再行，要得吗？”

任冲和任安把头摇得跟拨浪鼓一样。宋巧云便丢个眼色给任建国。任建国慢吞吞地站起身。

任建军对着宋巧云说：“你们就行了，凳子还没坐热呢，再坐一下喽。”

宋巧云不去看他，对任大发说：“爸爸，等下还要去几个朋友屋里拜年，下次再来看你。”

任大发点着头，把他们送到门外。行出蔬菜场，任建国问清红包里有几块钱，然后不无欣慰地说：“爸爸还蛮大方，一个封了三块钱的红包。”

宋巧云说：“还不是我们给他那五块钱，他再添一块钱，又还给我们。”

“你也莫怪，他有几分钱喽。”

“我不是怪他。你爸爸就是懒，心肠还是好。我就看不惯你那个弟弟，身强力壮，还靠着爸爸吃闲饭，丑不丑喽？”

任建国也把眉头皱得很紧，说：“他总是认为我读了高中，他只读到初中，是他吃了亏。”

“那是你屋里太穷了，送不起了，又不是故意不送他的。”

“他不得那样想，总认为我要分一半工资给他。”

“他硬是想得美。”宋巧云把嘴巴撇到了最大限度，又看着支起耳朵听他俩谈话的两个崽，“你们要发狠读书，不然就变得跟叔叔一样，晓得吗？”

想到变成叔叔那副样子，任冲和任安都觉得真是太出丑了，齐声说：“晓得！”

回到家中后，宋巧云重新检查了任冲的伤口，发现有愈合的倾向，但还是不放心，给他涂上紫药水。之后并没有出去给什么朋友拜年，而是做了顿丰盛的晚餐。任冲和任安吃到肚皮发胀还使劲往嘴里扒菜。任建国也就着菜喝了四两昭市大曲，脸上红红的像是火光映照。宋巧云一向胃口秀气，没吃多少，但看到崽和男人吃得酣畅，心里异常满足。

到了晚上，厂里的小孩都不约而同地聚集在球场上，手里拿着各式各样的花炮，像一群小神仙携带着随身法宝来开斗法大会。任冲任安擎着各自的九珠彩珠筒，但看到杨真的彩珠筒比他俩的长了一截，就改高擎为倒提了。陈玉的小蝴蝶花炮固然好看，但比起戴娜提的那一小袋形状各异的花炮来，未免黯然失色。好在戴娜已经没跟陈玉黑脸了，愿意和她一起分享这些花炮。陈玉不忘向任冲招手。虽然不太想跟戴娜说话，但任冲抵制不住那些漂亮花炮的诱惑，还是行了过去。当他用手拨弄花炮的时候，戴娜也没出声反对。任安也把脑壳伸了过去，看到了一只形状如老鼠的花炮，眼睛顿时亮如黑暗中的小猫。任冲却对一只飞机形状的花炮发生浓厚兴趣，拿在手中反复观看。赵虎、陈松也围了过来。戴娜马上把袋子攥紧，警惕地看着他们。

赵虎说：“娜娜，给我们看一下。”

戴娜想了想，说：“只准看。”

看了一会儿，陈松说：“娜娜，给我们放一个喽。”

“不行！”

要是换了陈玉或是孙爱红，赵虎早动手抢了，但戴娜的爸爸是管钱的，在厂里很有地位，赵虎他们只有讪讪地行开了。见赵虎都未能得逞，周明、何春生更不敢来打主意了，老老实实地放自己的花炮。除了杨真的十二珠彩珠筒还有点威势外，他们那伙的法宝都乏善可陈：周明的“满天星”非但蹿起的高度只有十几厘米，而且噼里啪啦了十多秒钟就完事了。何春生的也是立在地上喷烟花的那种，看起来要高大一些，但放起来不成束状，而是砰地大响一下，让人以为是在放雷炮，蹿到两米高后才绽开烟花，但并不绚丽，甚至可以说是单调。以为要连喷几次的，何春生等了有半分钟，还是哑然无声，只从空中落下一顶土黄色的纸降落伞，顿时气得上前一脚把花炮踢飞。孙爱红拿的是精瘦的火花棒，五分钱一根，点燃了就冒火花，可以拿在手中挥舞，大约不到二十秒就燃到头了。杨真忍不住鄙夷地说：“这么便宜的花炮，放起有什么味？”

孙爱红耳朵顿时烧得厉害，燃完一根后，就一声不吭地躲在夜色里。

相较之下，任冲这边就显得多姿多彩。先出场的是架小飞机，喷着红火，带着呼啸在半空中飞翔，还转了两个弯，在博得了一阵喝彩声后才肯熄火着陆。任冲飞跑过去，捡起报废的飞机花炮，也不管戴娜同不同意，就塞进自己口袋。此后是只浑身发光的老鼠尖叫着飙了出来，在地上左冲右突，拐弯、绕圈、掉头又迅速折回，仿佛在使尽浑身解数来摆脱一只大家看不见的猫。就在任安盘算着等它报销后立刻跑去捡回来的时候，砰的一声大响，它居然炸开了，散出五颜六色的火花，在夜色中飘了好一会儿才完全熄灭。任安惊讶之下，一阵失望，以至于当戴娜催他们放自己的花炮的时候，还像块木头一样没反应。任冲干脆把他那根彩珠筒分给陈玉放。陈玉还不太敢握着放，任冲说：“你要是怕，就跟戴娜一人一只手拿着。”

戴娜本来也有点怕的，但听任冲这么一说，还是伸出只手握在彩珠筒的末端。陈玉也伸出只手握着。任冲替她俩点燃了。火花隐入筒内有好几秒钟，却还不见声响。戴娜和陈玉对望一眼，手都有点抖，生怕彩珠筒突然爆炸。这时砰地响了一声，一颗彩珠喷了出来，却几乎是平行射出。

“举高点！”

她们放下的胳膊才重新扬起来。每响一下，就发出兴奋的尖叫，在叫声中半空便绽开朵美丽的花。任冲也点燃了自己的那根，试图去拦截她俩的彩珠。因为发射时间和频率都没套准，没有一次成功。但两道彩珠的长痕在空中擦身而过，像两条绚丽的长长的织带互相交错，倒也不比相撞逊色。等彩珠喷完，任冲、陈玉和戴娜都是眉开眼笑，连说好看。

这时蹿出个带哭腔的声音：“那是我的彩珠筒！”

任冲一看，是任安在申诉，马上指出：“你也放了戴娜的花炮，她放你的有什么要紧？”

任安无言以对，但还是觉得自己吃了亏，不停地耸鼻子。陈玉忙说：“你拿我的去放。”说着把五六个蝴蝶花炮都捧过去。任安拿了一个，看了陈玉一眼，又拿了一个，就不肯再拿了。他只放了一个，另一个收在口袋里，便觉损失得到弥补，心满意足。任冲怂恿戴娜继续放。戴娜立了个大花炮在地上，自己点燃了。这花炮引线燃烧的声音特别响，像一条小蛇嗖嗖爬动。任冲担心它比雷炮还响，捂住了耳朵，却看到里面升起一棵金色的小树，足有米把高，像许多银色的小星星在树枝上跳跃。任冲、任安、陈玉、戴娜忍不住鼓起掌来，欢喜赞叹。杨真、孙爱红都张开了嘴，远远地看着，眼睛动也不动。周明、何春生又羡又妒，头虽然扭到另一边，但还是忍不住去瞟。等火树渐渐矮下去，最终缩回到花炮筒中，任冲大声说：“这才是真的‘满天星’！”

周明低下头，一腔怨气不好发向任冲，全集结在自己妈妈身上，只在心里怪她没给自己买高级花炮。

然后是陈玉放了几个蝴蝶花炮。任冲鼓动她拿在手上点燃再抛，她答应了，但临到点火那刻却又缩回了手，坦承自己实在是怕。戴娜却觉得这样放有意思，再加上成功施放彩珠筒后，胆子磨得大了一些，遂拿在手上，要任冲帮她点燃后，马上抛了出去，但因为紧张，抛到自己头顶上空。那只蝴蝶就在他们头顶上乱舞。戴娜、陈玉都尖叫着蹲在地上，抱着头。任冲和任安跳到一边，仰头看着蝴蝶转了几个圈，就往花圃方向掠了过去。戴娜跟陈玉站起来后，彼此看了一眼，咯咯地笑个不停。见他们如此快活，周明他们待不下去了，气冲冲地离开操场。孙爱红却恋恋不舍，回头望了好几次。

把剩下的花炮一一放完，任冲过足了瘾，开始重新觉得戴娜可爱了，至少是很大方。这时有一点白色的东西飘了下来，很轻，很细，然后是两点、三点。他们都往空中看去，开始只看到一片深蓝，仿佛大海倒悬在头顶，但没多久就能看清一些白点在深蓝的水中朝地面游过来，而且越来越多，也越来越大。

怔怔地看着，任冲突然大叫：“下雪啦！下大雪啦！”

其他三人像是在梦中被人点醒，也跳了起来，用手去捉。雪花都是些轻功高手，往往轻盈地一扭腰，就躲开了。偶尔被捕获，也迅速消融，像是有隐身术。但这并不能妨碍他们激情喷涌，像四只小兽一样在雪中跑着、跳着、喊着、笑着。

在这一刻，春节的快乐达到了顶点。而在操场的另一角，王军躲在夜幕的后面，睁着孤独的眼睛看着他们玩闹。当任冲感应到他的存在，扭头往这边张望时，他立刻转身，像只野猫那样悄无声息地行远了。

九

快开学的时候，又落了次大雪，远比第一场丰盛。气温也降到了最低点，似乎冬天杀了个回马枪，要狠狠地冷上最后一把。平房瓦檐边沿垂下的冰柱最长至一尺多，通体晶莹，像小宝剑在阳光下闪烁。任冲掰下两把“宝剑”，跟任安各拿一把，冰到手痛都不肯放；口中嚯嚯有声，在屋后展开了打斗。没斗上几下，碰撞稍稍用力，宝剑就双双断裂。任冲任安心疼过后，又继续去掰。整栋平房后面稍长一点的冰柱，都是这样壮烈牺牲掉的。那些短小一点的冰柱，则被两只馋猫当成冰棍来吮。宋巧云看见了，立刻来拧他们的耳朵。拧得生疼生疼，还骂他们是不是想进医院打针了？据她说，这里面很多细菌，邋遢死了。任冲和任安在她行后，又掰下两根来反复观察，觉得清亮透明，干净得很，哪里有什么细菌？只是冷天吮冰柱，并不觉得如何好吃。任冲灵机一动，说：“干脆我们挖个洞，把冰埋起来，等到天气热的时候再挖出来做冰棒。”

任安连声说要得，看着哥哥，眼睛里发出无比钦佩的光芒。任冲越发觉得这个主意极妙，连忙跑去告诉陈玉。陈玉也感到新奇，只是担心会融掉。任冲说：“我们挖深点就是。”接下来他们讨论用什么来装冰。任安提出直接就埋到土里。瞪了他一眼，任冲说：“那太邋遢了，根本吃不得，你真的是傻得要死。”

任安也觉得自己傻，吐了下舌头，不再发表意见。任冲想用坛子来装。陈玉也觉得坛子好，盖得严实，不怕虫子爬进去。但回去一找，两家的坛子都装满了酸菜。三人再开碰头会的时候，陈玉提出铁皮饼干盒也盖得很严，不比坛子差。但是铁皮饼干盒是用来装高级饼干的，任冲家有两个，吃空后被宋巧云用来继续盛散装的糖果。陈玉家也有两个，一个用做糖果盒，一个被陈红心用来装针线和扣子。无论谁家，只要其中一个突然失踪，肯定会遭到严厉追查。任冲正想提出用硬壳纸盒来装，陈玉眼睛一亮，说：“戴娜家有很多这样的饼干盒，可以问她要。”

三人马上踏雪来到戴娜家，把她喊了出来。一听这个主意，戴娜就说：“蛮有味，是哪个想出来的喽？”

“肯定是我啦。”

“你还蛮灵性。”

任冲忘记自己考了倒数第十名，扬扬得意地说：“那还用讲。”

戴娜的慷慨出乎他们意料，一举贡献出两个空饼干盒。陈玉拿了一个反复摩挲，觉得上面的花真好看，说：“你真的舍得？”

“我屋里还有好多。”

三人都对戴娜家的富有表示出毫不掩饰的羡慕。但是关于埋藏的地点，戴娜跟任冲发生了争执。任冲想埋在自己屋后的梨树下。戴娜却嫌离自己家太远，提出就埋在幼儿园的墙外面。两人谁都不肯让谁，最后请陈玉来当裁判。

陈玉说：“埋在幼儿园好是好，但蛮多小孩子在那嗨，容易被发现。反正到时候挖肯定要我们四个人到场，埋在哪里还不是一样？”

戴娜听得入耳，也就同意了任冲的方案。

挖土的工具由任冲提供，是任建国为钓鱼而挖蚯蚓用的小锄头。本来以为三下五除二就会出现个大洞，但挖到手酸，还只掘了个小坑。陈玉要来帮忙，任冲喘着气说：“你们妹子莫管。”然后让任安接手。兄弟俩挖了足足半个小时，头顶腾腾地直蹿热气，才把洞挖好。陈玉和戴娜装满一盒冰，一盒雪，把盖子压严实，叠放进洞内。盖上土后，任冲又用脚把地踩平，然后说：“你们都记住这个地方，等六一儿童节的时候再来挖。”

任冲、陈玉、戴娜都带着美好的憧憬点点头，仿佛正在别人惊异的目光中品尝着穿越季节的冰凉。

把雪埋好后，任冲越想越觉得兴奋，觉得到时可以让爸爸和妈妈都大吃一惊，跟着宋巧云去报到的时候，也兴高采烈。看他摇头晃脑的样子，赵秋云很严肃地说：“你成绩这么差，干脆退学算了，过了暑假再读个一年级。”

像被当头浇了一桶冰水，任冲把求援的目光投向宋巧云。她居然不跟老师求情，还说：“要得，哪个叫他读书不攒劲。”说完就把他往外拉。

一阵前有未有的惧怕紧紧攫住了任冲，他一屁股坐在地上，抱住桌腿大哭起来。宋巧云看了赵秋云一眼，忍住笑，说：“莫哭了，快起来，你跟赵老师做个保证，要发狠读书。”

任冲马上爬起来，用手背使劲擦着眼睛，胸脯一起一伏，说：“赵老师，我保证发狠读书。”

“那你要记得呢。这个学期要是还考得这么差，我就要你留级的。”

“我记得。”

“那你要听赵老师的话，晓得吗？”

“我晓得。”

就像一个由实刑改为缓刑的小罪犯，任冲面对老师的宽宏大量，不胜感激，再次流下了热泪。

这个学期，任冲的表现让老师们刮目相看。他不再捣蛋，而是把腰挺得笔直，目光始终追随着老师，瞎子也看得出这学生是在认真听讲。老师们一提问，他总在第一时间里把手举得高高的，想忽视他都不行。下了课也经常泡在教室里和陈玉共同探讨学习问题，让陈勇大为惊讶。为了提高答问的准确性，任冲一改从不预习的做派，每天回到家就赶着把作业写完，吃饭后和陈玉一起研究明天要上的课文。任安央求任冲把第一学期的课本移交给他，并不惜贡献出一半新年里储藏的糖果。任冲和陈玉围在桌子边预习的时候，他也摊开书本，一页一页地翻阅，或是听任冲和陈玉念书。

见他一副比自己还要认真的模样，任冲问：“你到底看得懂吗？”

“反正看起来蛮味。”

“你又不认得字，何解看起来蛮味呢？”

任安抓了抓脑壳，不晓得该怎么回答。陈玉笑着说：“你老弟喜欢看就让他看。”任冲这才放过他。

见孩子们如此发狠，宋巧云满心欢喜，有时连电视也懒得去看了，就坐在桌边打打毛衣，欣赏孩子们认真读书的样子，心里熨帖得很。陈红心无事时也过来看看女儿，跟宋巧云聊聊家常。当她的面，宋巧云一再夸奖陈玉。陈红心笑着说：“你这么喜欢，干脆给你做女算了。”

“做女你怕是舍不得，把我做媳妇要得吗？”

“要得啦，只怕冲冲不得肯。”

“他有什么不肯的？玉玉又乖态又聪明，脾气又好，哪点不好喽？”

任冲本想大声宣布：我肯！但听宋巧云这么一讲，反而赌气不说了，只顾去看课本。陈玉也装作没听到，但眼睛亮亮的，脸上飞红。任安瞅瞅任冲，又瞟瞟陈玉，嘿嘿地笑。宋巧云在他脑壳上轻轻拍了一下，说：“你在这里傻笑什么？”

任安也不晓得自己笑什么。任冲突然说：“老弟要讨许琪琪做老婆。”

“没有，你乱讲。”

“你有什么好东西就收着，自己舍不得吃，带给许琪琪吃。你还跑到外面田里摘油菜花，插到许琪琪脑壳上，以为我不晓得？”

因为证据确凿，事例充分，任安无法反驳，只是涨红了脸。陈红心笑得露出了牙龈，说：“你这两个崽都替任建国，狠得死，将来找老婆根本不用你操心。”

宋巧云脸色有点变。晓得说错了话，陈红心马上转移话题，跟她讨论起打‘半斤纱’的针法来。

似乎62班有同学练就了顺风耳，第二天早上，教室墙壁上赫然出现一行粉笔字：陈玉是任冲的婆娘。还画着两个小人抱在一起，一个底下画一竖，一个底下画一圆圈。陈玉看了，立刻就掩面哭起来。任冲头发都竖了起来，骂道：“哪头猪写的？你屋里娘卖姿。”

一室寂然，人人脸上表情都很紧张，生怕自己被任冲看成那头猪。戴娜拿黑板刷擦掉，又劝了一会儿陈玉。眼见要上课了，赵秋云行进来，见气氛不对，问明情况，眉头就锁了起来，说：“有些同学，麻雀大的人，睾子还没长全，脑壳里就不晓得在悟些什么。陈玉是帮助任冲学习，有什么要不得？下次要是发现还有这样的事，我就要这个同学喊家长来。”

一听到喊家长来，同学们都不寒而栗。陈玉也觉得有了保障，不再哭了。只有任冲怒气未消，一门心思要把这个人找出来。下了课，他就到昨天值日搞卫生的那组人中去打听，得知最后行的是蔡集贤。中午放学时，出了校门他就把书包甩给陈玉，行到蔡集贤面前，推了他一下。

蔡集贤脸有点发白，问：“你做什么？”

“那句话是你写的吗？”

“我没写。”

“明明是你写的。”

“你莫乱讲，你又没看到。”

“昨天值日，你是最后一个行的。”

“昨天我是最后一个行的，但今天我又不是最早一个来的，你晓得是哪个写的？”

“就是你写的。”

“你莫霸蛮。”

“写了还不承认，你娘卖姿。”

“你娘卖姿。”

话音还没落，蔡集贤鼻子上就挨了一拳，有湿湿的东西流下。他摸了一把，满掌是血，顿时大叫起来：“你打得我出血了，我要你赔医药费。”

听到后面这句，任冲倒也有些害怕，第二拳没有打出去。欧明上来劝架，任冲就势收了手，还不忘指着蔡集贤说：“下次要被我捉到，我把你睾子踢爆。”然后背上书包，回到自己的队伍中。

盯着任冲的背影，蔡集贤从地上拣起块石头，想冲上去，但又不敢。旁边的同学劝他：“算了，任冲是个猛子，你莫跟他打。”

蔡集贤松了手，擦擦鼻子，说：“我告诉赵老师去。”便折回学校。

有人跑去告诉任冲。把脖子一挺，任冲说：“是他做了坏事，又不是我，我还怕他告？”

第二天早自习时间，赵秋云把任冲喊到教师休息室，问他何解打蔡集贤。任冲觉得正义握在自己手里，理直气壮得很。但当赵秋云要求提供目击证人时，他就茫然起来，但还是不倒架子，说：“我敢打赌是他。”

赵秋云又好气又好笑，说：“哪个跟你打赌。下午放学你留下来写检讨。”

任冲忍不住叫起来：“是他骂我和陈玉痞话，还要我写检讨书？”

“老师要你写你就写，不写你就莫来读书。你乱打人还蛮有理啊？”

任冲被点到死穴，顿时泄了气，只盯着脚下看，像是要把地面看出个洞来。

这一天他都闷闷不乐。陈玉问他怎么了，他怕其他同学听到，硬邦邦地戳出句：“没什么。”就把嘴巴胶上。

到了下午放学的时候，任冲要陈玉先行。陈玉说：“你这组又没搞卫生，你是不是又想到哪里去嗨？”

“没有。”

“那你要做什么？”

任冲正一肚子闷气，忍不住鼓起眼睛说：“你问这么多做什么？真的是闲事婆婆。快行呢！”

看着陈玉闷闷地离开，任冲鼻子突然一酸，赶忙低下头。他也不想让搞卫生的同学看到自己在写什么，就跑到教学楼的天台上，在栏杆上写了平生第一封检讨书。写完后一看，四五行的检讨书，拼音字母倒快占了一半。

把检讨书送到赵秋云家里的时候，她正坐在桌边择豆角。看了一遍后，她说：“你的前鼻音和后鼻音分得蛮清楚，看来这个学期还是发了狠。”得到这意外的表扬，任冲顿时心里涌起一股暖流。当赵秋云以亲切的口吻说：“记得呢，以后莫乱打人了。”任冲几乎是心悦诚服，鼻子又是一酸，再次暗下决心，一定要成为好学生。

回到家中，任冲翻出自己珍藏着的酥糖，然后行出门。陈玉正在梧桐树下做作业，瞟了他一眼，继续挥笔疾书。当任冲把手掌伸到她鼻子底下时，陈玉把头一偏，皱着眉头说：“你做什么？”

任冲笑着说：“给你糖吃，要不要？”

“不要。”

“蛮好吃呢。”

“我不要你的糖吃，你只莫恶我，我就蛮感谢你了。”

任冲搔着后脑勺，不晓得说什么好，手掌就僵在那里。陈玉侧过头来看着他，嘴角隐隐泛出笑容，又努力忍住，说：“你告诉我，你刚刚做什么去了？”

“是赵老师要我留下。”

“要你做什么？”

任冲往后面看了看，然后说：“你千万莫告诉别人。”

“我何解会呢？”

“要我写检讨。”

陈玉脸色马上变得柔和起来，轻声说：“没得什么事吧？”

“没得。”

“你何解不早告诉我？”

“有同学在边上，我怕他们听到，丑得很。”

“你呀，真的是太爱面子了。”

“你莫告诉我妈妈。”

“我晓得。快来做作业。”

“先吃了糖。”

陈玉剥开一颗，看看旁边没有人，就塞到任冲嘴中，再剥了一颗放到自己嘴巴里。两人互相看着，脸上都流淌出很蜜的笑容。

在任冲的感觉中，时间慢如一只蜗牛在爬。也不知爬了多少个日子，总算到了期中考试这天。他这次走了极端，硬是等到最后一个才交卷。成绩出来后，是第十九名。宋巧云特意买了只鸡回来犒劳任冲。两条大鸡腿都归任冲享用。任冲盯着鸡腿看了会儿，说：“我要把一条给陈玉吃。”

宋巧云说：“哎呀，我没想起，是要谢谢玉玉。还亏你记得，要得。”然后用只菜碗装上鸡腿，又夹了几大块鸡肉，要任冲送了过去。

陈玉仍然是第一名，但没有得到犒劳，正暗自觉得委屈。见任冲送来鸡腿，顿时满脸放出阳光。陈松目光死死盯着鸡腿。任冲还没行出门，他就嚷着要吃。陈平骂道：“不怕丑，这是送给你妹妹吃的。考了个倒数第五名，还好意思抢鸡腿吃。”

陈松嘴巴嘟得像里面塞了块大鸡肉，目光转向陈玉，盼望她主动让出。陈玉不作声。陈红心正想提出把鸡腿剁开，一个一半，却瞥见任冲还站在门口，眼睛睁得大大地望着他们，不好意思表露得太过偏心，便对陈松说：“妹妹吃鸡腿，你吃鸡肉算了。”

听到这句话，任冲才肯行出去。回到家里，他还特意报告了此事，并得意地宣称：“要不是我看着，那条鸡腿就被陈松吃了。”

宋巧云慨叹道：“陈红心封建思想蛮严重，重男轻女。陈松调皮得要死，成绩又差，当不得陈玉一个手指头，还看得那么重做什么？”

任建国笑道：“你要是有一个崽一个女，还不是一样偏心？”

白了他一眼，宋巧云说：“我好歹也是个高中生，思想开明得很。不管是崽是女，哪个听话，读书攒劲，我就喜欢哪个。”

  满以为会看到耀眼的冰雪，谁知竟是满满一盒水，还透着浊黄色。 插图 柯 莹

这话掷地有声，说得任建国哑口无言，嘿嘿笑了两声。任冲听了，觉得压力不小，考个十九名显然还不够。而任安听了，恨不得明天就去报名读书，考个一百分回来，好让妈妈喜欢自己。

过了两天，到了星期日。任冲做完作业后，又一次想起埋在树下的冰雪，心里便痒得厉害。实在忍不住了，便向陈玉提出挖开来看看。陈玉说：“讲好到六一儿童节再挖的。”

“我怕蚂蚁爬了进去，先挖出来看看，要是还好就再埋进去。”

“那样太麻烦了，你等了这么久了，再等一个月有什么紧？”

“现在是五月份了，做冰棒做也做得了。你悟一下看，六月份到处都是卖冰棒的，我们的冰棒肯定不稀奇了。要是现在做出来，保证看到的人都觉得蛮稀奇。”

任安这两个月里独自跑到梨树下打量过很多次，听到哥哥的提议，便在一边嚷着挖开算了。陈玉也觉得任冲说得有道理，想了想后，提出还是问一下戴娜。任冲便要她去把戴娜喊来，自己却提着小锄头，和任安跑到梨树下，先动起手来。等到戴娜赶来，梨树下已经耸起了一堆土。对他俩提前开挖，戴娜倒没意见，只是说：“那两个盒子都是我的，做好冰棒后，我要吃两个。”

陈玉和任安都说要得，任冲却说：“那你要送一只盒子给我。”说完，他虎视眈眈地看着戴娜，似乎要是她不同意，就要在她头上锄个洞。戴娜被他看得有些害怕，来不及去想这个交换是否划算，连忙点头同意。

这次挖起来锄头要吃土一些，进度比上次快。等到盒子逐渐露出的时候，四个人都兴奋起来。怕锄头把盒子碰坏，任冲跪在地上，俯下身去，用手挖了一会儿，把两个盒子相继端了出来。将盒子上的土都拂掉后，任冲怕自己手不干净，弄脏了里面的冰雪，要陈玉和戴娜来开。两人掰了半天，盒盖竟然没反应，像是被万能胶水胶住了。任安上去帮忙，手指头抠得通红，也没什么进展。任冲嘲笑了两句，让她们把盒子带到自己家中。洗干净手后，他大声说：“看我的！”便屈指做虎爪状，吐气用力，盒盖便咯咯作响，最后嘣的一声，开了。

任安、陈玉和戴娜都凑过去，满以为会看到耀眼的冰雪，谁知竟是满满一盒水，还透着浊黄色。原来盒子里面都生锈了，盒盖就是被锈住的。任冲还不死心，又奋力打开第二盒，依然是满盒浊水。四人你看看我，我看看你，都不说话。任建国正好从外面回来，见他们一脸沮丧，便问是怎么回事。任冲、陈玉和戴娜都不好意思说，还是任安如实交代了。任建国忍不住哈哈大笑。任冲红着脸不吭声，把盒子端到门外空了水。戴娜见盒子生了锈，不肯要了，全送给任冲。

任冲到手两只盒子，虽然冰棒没做成，也算是有所收获，脸上又变得晴朗起来。他用砂布将铁锈一点点磨去。尽管摩擦的声音刺得寒毛都竖了起来，任冲还是一丝不苟地完成了全部工序。盒子又变得漂亮起来，让任安好生羡慕，吸着鼻涕说：“哥哥，给我一只喽。”

“你想得美。”

任安实在很想拥有一只这样的盒子，他不敢跟任冲硬要，便去找宋巧云撒娇。宋巧云对任冲说：“你反正有两只盒子，送一个给老弟，要得吗？”

“我讲好给陈玉一个的。”

任安马上指出：“哥哥没讲。”

“我想给陈玉啦，你要何解？”

见哥哥对别人竟然比对自己好，任安伤心地哭起来。宋巧云连忙替他抹眼泪，说：“妈妈以后给你买个盒子，比哥哥的要漂亮蛮多。”

“我不要，我就要哥哥的。”

“你哭喽，我就不给你。”

看着任冲横眉怒目的样子，任安愈觉委屈，泪水成片地迸出来。宋巧云正拿着两兄弟没办法，陈玉闻声而出，问清缘由后，眼睛亮亮地对任冲说：“你把哪个给我喽？”

任冲一手端着一个，说：“随你选。”

陈玉便挑了个有熊猫图案的，然后递给任安，说：“我的给你。”

听得这话，任安止了哭，不敢置信地看着陈玉。

“还不快谢谢玉姐姐。”

任冲眼睛瞪得大大的，看着任安从陈玉手中接过盒子。

“你看玉玉比你懂事多了。”

任冲大声说：“我也蛮懂事。”然后把另一个送给陈玉。陈玉推让了一番，在宋巧云的劝说下，还是收下了。她抚摩着盒盖上的牡丹图案，满心欢喜，因为她很早就想拥有一个这样的盒子了，更何况这个盒子还是任冲送给她的。任冲则得到两句表扬，两手空空地站在那里，看着陈玉和任安摆弄着盒子，首次深切地品尝到做一个高尚儿童的滋味。

星期一上学的时候，赵秋云宣布六一儿童节前，班上要发展一批少先队员。任冲对高年级学生脖子上火一样燃烧的红领巾向往已久，觉得自己大有希望，暗自激动了好一阵。等到赵秋云把名单宣读完毕后，他就像个充足了气的皮球被戳了个大洞，迅速蔫下去——这次一共发展十个同学，也就是期中考试的前十名。

过了两天，全校加入少先队的同学都集合在水泥坪上，对着少先队旗宣誓。欧明、陈玉、蔡集贤、苏建他们把手举得高高的，满脸都洋溢着幸福。欧明当上了一年级的大队长，陈玉当上了62班的中队长，这倒也罢了。杨真那家伙居然当上了63班的中队长，戴着方缝了两条红杠的臂章，刺得任冲眼睛发酸。眼泪几乎要流出来了，任冲咬紧牙深吸气把眼睛睁大才勉强忍住，但心里难免有种被遗弃的感觉。陈勇站在他旁边，刻意摆出不屑的表情，双臂交叉抱在胸前，像极了街上的小痞子。但这个造型没摆多久，在赵秋云目光的扫视下，他又赶忙恢复成两手贴腿垂直站立的姿势。

放学后回家的时候，苏建把胸脯挺得高高的，恨不得让飞过的鸟也能看见他的红领巾。行了一会儿，他发现任冲、陈勇和钱兵三个人直往前面冲，连忙加快脚步跟上，说：“行这么快做什么？”

任冲转过头，恶狠狠地说：“我们行我们的，关你什么事？”

苏建一愣后，说：“我哪里惹你们了？”

陈勇说：“你现在是少先队员了，还跟着我们做什么？”

苏建胸脯顿时瘪了下去，小声说：“你莫这样讲喽？”然后把求援的目光投向钱兵。钱兵和他的目光一触就移开了，仿佛眼前站着的是个国民党特务。几乎要急哭了，苏建跺着脚说：“你们到底要何解？”

任冲跟陈勇对视一眼，然后说：“除非你跟我们嗨的时候，莫戴红领巾。”

苏建踌躇着道：“要是被赵老师看到，那何得了？”

任冲说：“在学校里随你戴。”

苏建瞟了一眼行在前面的欧明，伸手握住红领巾，一副要取不取的样子。

陈勇不耐烦起来，说：“你取就取，莫取就莫取。”

苏建一咬牙，伸手去解红领巾。陈玉看到了，凑到任冲耳朵边说了两句。任冲说：“算了，等散队你再取。”

苏建如蒙大赦，感激不已。见他这样，任冲觉得能成为少先队员的人也不过如此，愈加感到愤愤不平。行到大井边上时，他对陈玉说：“你先回去，我要跟他们嗨一下。”

晓得是自己崭新的红领巾和臂章冒犯了任大少爷，陈玉觉得他的小心眼有些可笑，却不好说破，应了声要得，就和戴娜、欧明先行了。没想到戴娜也一副闷闷不乐的样子。欧明问她怎么了，她说：“你和陈玉都戴上了红领巾，就我没有。”说话间，眼泪就掉了下来。

陈玉连忙说：“你明年肯定可以加入。”

戴娜摇摇头，说：“我读书没得你们狠。”

欧明说：“你唱歌跳舞比我们狠啊。我最喜欢看你跳舞了。”

陈玉说：“我最喜欢听你唱歌。”

被他们捧得云里雾里，戴娜忍不住破涕为笑。第二天上学时，她特意扎了块镶金丝的红绸巾，像朵红云飘动，比任何人的红领巾都抢眼。赵秋云看到了，笑着说：“戴娜今天好乖态哦。”

钱亚男看到后，却有不同意见，在教师休息室里对赵秋云说：“戴娜读书不太发狠，专门喜欢打扮。”

打量着钱亚男的两条粗辫子和一身蓝布衣服，赵秋云说：“她是文娱委员，打扮得乖态一些也不要紧。”

赵秋云说这话的时候，杨洁心正在班上挑学生练集体舞，为六一儿童节的全校文艺会演做准备。任冲看着戴娜、欧明、陈玉相继被点名，紧张得有些喘不过气，生怕自己又一次被排除在外。好在杨洁心的选择标准不是看成绩好坏，而是看长得逗不逗爱。虽然身材略显粗壮了一些，但亮晶晶的大眼睛和红扑扑的圆脸蛋帮助任冲顺利入选。苏建也被点了名。陈勇和钱兵又一次落选，垂头丧气。任冲也替他们难过，但当看到蔡集贤没选上时，忍不住又高兴起来。这家伙居然还站起来问：“杨老师，我是副班长，何解不选我去跳舞？”

杨洁心说：“你去问赵老师喽。”

蔡集贤真的跑去问赵秋云。赵秋云说：“杨老师选哪个去就是哪个去，不准多问，晓得吗？”

瞟见蔡集贤头栽栽地从教师休息室行了出来，任冲大声说：“有些傻瓜，杨老师讲的话也不听。”

那些被选中的同学都哄笑起来。蔡集贤脸涨得通红。今天正好轮到他值日，下午快放学的时候，他在黑板上写下了几个讲小话和做小动作同学的名字，全部都是被挑选排练集体舞的。这些人也无话可说，因为他们委实异常激动，以至于上课的时候都在摇来晃去。任冲却没有被记名。因为他晓得蔡集贤会报复，上课时的表现简直无懈可击。而没有明显的把柄，蔡集贤绝对不敢乱记他的名字。

回到家中后，任冲马上报告了参加跳集体舞的事，并说杨老师要求男的穿白衬衣、蓝裤子和白球鞋。宋巧云却没他那么激动，她想白衬衣和蓝裤子有现成的，唯独白球鞋要买。但这个月因为有几项意外支出，钱用得差不多了，就剩了些菜钱，能否支撑到下个月发工资还难说。银行里倒是有三百块钱定期存款，但没有到期，要是因为买双球鞋而去提前支取，那太不划算。琢磨到此，她便对任冲说，球鞋太贵了，穿你那双单布鞋去跳就要得了。

任冲正想着明天中午去百货公司把球鞋买到手，下午就可穿着排练了，听得此话，如遭雷击，脸马上就烂开了。宋巧云连忙说：“那你先去跳着，等妈妈凑够了钱再买。”

“那你要快点！”

宋巧云叹了口气，摸着他的头说：“要得呢，你莫急。”

第二天上午，任冲根本就没听进课，老想着球鞋的事。当他得知陈玉中午就可以穿上新鞋时，一颗心顿时像是被放到火上烤。到了中午吃饭的时候，他催问了宋巧云几次。宋巧云心烦意躁，说：“考个倒数第十名也没看到你这么急，没得球鞋未必就跳不得舞了？”

任冲把筷子一拍，碗一推，对着桌面怒目而视。

“你才吃了几口饭，就不吃了？”

“不吃了。”

“你有本事就再也莫吃，看饿倒哪个？”

任冲一动不动，和宋巧云僵持着。任建国说：“快吃，明天我帮你去买。”

宋巧云瞪着他，说：“你哪来的钱？”

“我先借着，等发工资再还。”

任冲对任建国顿时充满感激，同时极其不满地剔了宋巧云一眼，把饭碗拢过来，往嘴里一口口地扒着饭。

下午排练的时候，任冲发现只有自己蹬了双黑色单布鞋，恨不得把鞋子用裤脚包起来。其他同学虽不敢公然嘲笑他，但目光难免有些异样。杨洁心也觉得他那双黑鞋子刺眼，问他何解不穿球鞋来。任冲强忍住羞愧，大声说：“我爸爸讲了明天带我去买！”

杨洁心点点头，行到前头去了。任冲看着杨洁心做示范动作，心里却总是在担心爸爸是否借到了钱，以至于几个动作都出错，老被杨洁心训斥。而得到表扬最多的是戴娜和陈玉。两人的舞姿都优美动人——戴娜跳得奔放自如，像是彩蝶翻飞；陈玉跳得轻巧灵动，如同细柳飘荡。旁边有些没参加的同学在观看，目光都黏在她们身上。戴娜感觉到了，跳得愈加来神。陈玉则被看得有些羞涩，脸微微发红，尽量不去看别人，只顾专心致志地跳。只有和任冲跳到一起的时候，她才会露齿一笑，让任冲放松了许多，甚至还跳出了韵律感。

下午回到家中，任冲没有马上做作业，而是站在门口往长坡那边张望。时光像雨后屋檐上的水一样，一点一点往下滴，流得很慢。眼睛望得有点痛了，任冲才看到任建国和陈平、王大成有说有笑地从长坡那边行过来。他兴奋地蹦到门口的路中间，等任建国行近，响亮地喊了声：“爸爸！”

任建国只是看了他一眼，又忙着和陈平说笑去了。等他行进家门，任冲跟了上去，问他借到钱没有。任建国漫不经心地说：“你莫着急喽，明天总有双鞋把你穿。”

任冲稍觉安心，便搬出长凳到门口做作业。写着写着他心里又开始躁动起来，担心爸爸是哄他的。但又不敢再问，怕催得急了，爸爸又像妈妈那样发火不给他买了。吃饭的时候，任冲总是去瞟任建国，想从他的神态中寻找出蛛丝马迹来证明他是否把这事放在心上。任建国却只顾埋头扒饭，把苋菜嚼得极响。到了晚上，任建国去找工友打牌，任冲非要跟着去。在旁边站着看了半天，也没听到爸爸跟旁人提借钱的事，任冲赌气跑了出来。他不愿回家去，也不想跟别的小孩搭话，独自来到池塘边。

池水在夜色中泛着幽光，像一小块一小块打碎的镜子。任冲在池边呆呆地站着，突然蹦出个念头——要是家里不给他买白球鞋，就跳到塘里淹死算了。他想象着自己的尸体被拖到岸上，爸爸、妈妈和老弟都围着他哭，还有陈玉，肯定也会哭得稀里哗啦，不禁又悲伤又有些快意。这样想了一阵，他心里的气倒顺了许多，便离开池塘，去找陈玉温习今天老师教的舞蹈动作。

第二天上午，任冲还是蹬着一双黑布鞋上学。欧明见了，有些担心，课间把他拉到一边，轻声说：“我屋里还有一双白球鞋，虽然是穿过的，但看起来不算旧，你要不要？”

“哪个要你的鞋子穿？”

见任冲陡然间变得脸红脖子粗，像只怒气冲冲的小公鸡，欧明一愣，说了句：“你不肯要就算了，莫这样恶喽。”就行开了。

瞪着欧明的背影，任冲明晓得他是好意，还是忍不住痛恨他跟自己说这种话。咬了咬嘴唇，他暗下决心，要是家里不给他买鞋子，他今天下午就不来上学了。

中午回到家，任冲不再问关于买鞋的事，把一股怨气憋在肚子里，闷不作声。任建国觉得有些奇怪，吃饭的时候瞟了他好几次。这家伙只顾低头扒饭，似乎没打算理他。今天没什么菜，除了一碗苋菜汤外，就是从坛子里挖出来的剁辣椒。任冲用辣椒把饭和得通红，吃得飞快。怕他光吃辣椒上火，宋巧云要他吃点蔬菜，任冲很生硬地蹦出句：“不吃！”

这两个字像石头一样硌得宋巧云心里不舒服，但她没能给崽买双新球鞋，未免愧疚，也就容忍了他这次小小的反抗。这让任安觉得惊奇，抬头看着宋巧云，没想到立刻招来训斥：“你看我干什么，还不快吃？”

任安大觉委屈，但他不敢像任冲那样公然反抗，只是一粒一粒地把饭送入嘴中磨，以表不满。任冲吃完后，不下桌，就看着任安磨饭。过了一会儿，任建国也吃完了，也不下桌，而是点着根烟，抽了两口后，终于忍不住问任冲：“你还要买鞋吗？”

听到这句话，任冲眼泪几乎要飙出来，仰望着任建国，说：“要买。”

“要买就行。”

任安也嚷着要去。任建国说：“那你快把饭吃完，莫在这里挨，好像吃农药一样。”

任冲只想快点穿上新鞋，见任安拖延时间，恨不得把他手里的碗打掉。他瞪着任安，每隔十多秒便叫一声：“快点吃呢！”

任安被他叫得心慌慌的，把饭一团团地往嘴里赶。宋巧云在一边看着，说：“慢点吃，莫噎到了。”然后又问任建国向哪个借的钱。

“肯定是车间里的人。”任建国说完，就用烟堵住嘴。等他快抽完第二根烟的时候，任安吃完了饭，虽然桌上掉了不少，碗里也没扒干净，但总算是创造了个人吃饭最快的历史纪录。

当任冲在百货公司当场穿上向往已久的“回力牌”球鞋，蹲在地上系鞋带的时候，激动得手都有点发抖。那双旧鞋装在球鞋盒里，将由任建国带回家去。任安则收获了一支铅笔和一个带小镜子的圆形卷笔刀，欢喜得像条小皮球一样在地上连蹦了几下。任冲系好鞋带后，感觉脚下有股神奇的弹力，忍不住也跳了起来，其高度让任安叹为观止。女售货员笑着对任建国说：“你这两个崽蛮逗爱。”

“还逗爱，调皮得要死。”任建国一边说，一边溢出满脸得意的笑。

下午进入教室，任冲特意在讲台上过了一道，好让同学们看清他买了新鞋。但除了陈玉外，没有谁来对他的新鞋表示赞美。放学后排练的时候，当杨洁心行到面前，任冲憋住气，等待着她的表扬。但她只是瞟了一眼任冲的脚，什么也没说，就行了过去。任冲大为失望，跳舞的兴致顿时减了一半。《娃哈哈》的舞曲响起来——“我们的祖国是花园，花园里花朵真鲜艳。和暖的阳光照耀着我们，每个人脸上都笑开颜。娃哈哈啊娃哈哈，每个人脸上都笑开颜……”跳到此处，其他同学都努力奉献出甜蜜的笑容，唯独任冲脸部表情僵硬，似乎这双新鞋格外打脚。

排练完后回到家中，任冲想从宋巧云那里获得一些赞美，特意问：“妈妈，这双鞋子好看吗？”

青着脸看了他一眼，宋巧云不作声，只顾在桌上摆放碗筷。她本来手脚轻柔，今天却放得很重，顿出斩截的声音。任冲和任安对视一眼，都感到家里空气闷闷的。任建国比任冲后进屋，见宋巧云如此，说：“你今天又哪里不高兴了？”

“我哪有你高兴？到骚货那里借得到钱，还哄起我是跟车间里的人借的。”

“你莫听别人乱讲？”

“你还不承认喽？今天上午有人看到你站在幼儿园外面，跟那个骚货借钱。”

“我是借钱给崽买鞋子，又没格外做什么？”

“厂里这么多人，你都不借，何解就跟她借？”

“我也问几个人借了，大家都讲手紧，借不出。”

“就是喽，只有她肯借给你喽。我问你，你跟她到底什么关系？”

任建国忍不住把桌子一拍，碗都跳了起来，吼道：“我跟她就是同志关系，还有什么关系？”

“你还跟我拍桌子！要得。我今天就跟你到她屋里去，当着戴东风的面，搞清楚你们到底是什么关系？”

“你怕是吃多了。”

“你是不是不敢去？要得，你不去我去。”宋巧云边说边往外行。任建国上前拉她，被她反手一抓，脸上火辣辣的痛，心头已燃着的那把火立刻蹿起老高，拦腰把她摔在地上，反手关上门，上去就是一脚。任安大哭起来。任冲边哭边去抱任建国的大腿，叫道：“莫打妈妈了，莫打妈妈了。”

宋巧云肚子上挨了脚狠的，痛得蜷成一团，过了好一会儿才伸展开来。从地上爬起来后，她一言不发，收拾好一包衣服。任建国问：“你要到哪里去？”

宋巧云看都不看他，只对任冲说：“你把书包背起。”

任建国大喝一声：“莫背！”

任冲木在当场，看看宋巧云，又看看任建国，也不知是该背还是不该背。宋巧云哑着嗓子说：“那你就跟他过，看他帮你做饭吗？”然后拉着任安行出门外。

跨过门槛的时候，任安回过头来。两兄弟的目光胶在一起。任安叫了声：“哥哥。”随即被宋巧云拉了出去。

那一刻，任冲很想跟上去。迈出一只脚的时候，他低头看见了脚上的球鞋，想起爸爸在百货公司抽烟憨笑看着他和任安吵闹的样子，便停了下来。

这天过后，任冲便跟着任建国在工厂食堂里吃钵子饭。食堂狭窄而拥挤，摆不下餐桌，工人们都端着钵子蹲在篮球场上吃。对这种吃饭姿势，任冲向往已久，认为很有派头。蒸饭的钵子是用粗陶所制，比之于家里的细瓷碗，任冲更喜欢这种粗犷的食具，甚至看到它连食欲也增进了几分。

有人问他：“你家里何解不开伙了？”

任冲仰着头说：“我妈妈出差去了。”

“那任安到哪里吃饭？”

“他到我外婆那去了。”

“那你何解不到你外婆那去呢？”

“我就是要待在厂里，你何解？”

问的人见他摆出一副霸蛮的架势，便嘿嘿笑起来，没再问下去。其实他是明知故问。因为任建国和宋巧云一吵架，左邻右舍就晓得了。左邻右舍晓得，整栋平房的人也就晓得了。整栋平房的人晓得，全厂的人也就晓得了。戴东风没有理由不晓得，回家后便黑着脸审问郭芳。谁知才一开口，便被郭芳反过来大骂了一顿，说他偷了厂里好多女人，还倒过来怀疑自己老婆。戴东风没有真凭实据在手，倒是有把柄捏在郭芳手里，气势便立刻弱了下去，说：“我又没别的意思，不过是要你注意一下影响。”

“我要注意什么影响？我身正不怕影斜，哪像你，光屁股上面尽是屎，擦也擦不干净。”

戴东风拿着郭芳没办法，心里窝了口气。正好任建国新近评上了七级钳工，本可以加级工资，戴东风硬卡着不调。任建国跑到财务科吵闹。两个人心气本来就不平，斗嘴不足以发泄怒火，干脆动起手来。戴东风动用了搪瓷烟灰缸，把任建国的额头砸出血来了。尽管他是先下手为强，还是被任建国后来居上，骑在身上。那双七级钳工的手一只扼住他脖子，一只把他的脸当鼓来猛捶。如果不是被同志们强行拉开，戴东风的脑壳说不定会被打爆。饶是如此，那张脸已经变成了红烧肉，女工们看到都忍不住发出啧啧之声。任建国觉得戴东风动了家伙，自己吃了亏，跑到车间拿了把大号扳手冲出来。幸好朱斌和赵伟都已赶到现场，见状赶忙把他拦下。朱斌是厂长，赵伟是任建国的顶头上司。见这两人挡在前面，任建国气就先馁了一半。朱斌一使眼色，其他几个工人一拥而上，先把他的扳手下了，再边劝边把他架开。

戴东风跑到人民医院住了下来，声称如果不处分任建国他就不上班。任建国则声称准备带把锤子奔赴人民医院把他那个猪脑壳打爆。厂领导还专门为此事开了个会，认为任建国跑去吵闹，戴东风率先动家伙，各有各的不是。但考虑到戴东风毕竟是中层干部，又打输了，为照顾他的面子，名义上医药费用由任建国赔偿，实际上是厂里出钱。而为了防止任建国再闹事，那级职称工资由党委直接下令让财务科的会计调上去，从这个月算起。

过了一个礼拜，朱斌打听到戴东风伤好得差不多了，便带上几个中层干部去医院请他的大驾。见朱斌亲自来接，戴东风也不好意思硬赖着不行，只是问处分了任建国没有。朱斌说他已做了检讨，旁边的几个干部也马上予以证明。戴东风晓得要让任建国当面跟他做检讨不太可能，也就见好就收，起身回厂。回来后他很快发现任建国加了工资，虽然恼火，但到底没有找会计来追问。一帮资深工人私下里祝贺任建国，说你搞了别人老婆还加了工资，要请客。任建国佯怒道：“莫乱讲！”但口袋里那包“岳麓山”烟，到底还是任由工友们掏去分掉了。

斗赢了戴东风，固然是喜，但是宋巧云迟迟不见回来，却是更大的忧。非但任冲天天哭叫着要妈妈，他自己夜里一个人躺在床上的时候，也忍不住想老婆。老婆天天在面前晃动的时候，打扮得再乖态，笑得再蜜他看着也嫌烦。几天不见，老婆的种种好处竟一一浮现，清晰得让他自己都吃惊。别的不说，宋巧云可是个真正的正经女人，这样的女人在厂里并不多见。有的女人是里外都不正经，像郑小华；有的女人是外面正经里面骚，像陈红心。至于郭芳，任建国觉得她有一半骚是戴东风戳起的。如果戴东风没那么风流，郭芳兴许还会做个规矩女人。所以任建国打戴东风打得理直气壮，没有半点愧疚之感。倒是一想到宋巧云，心里就虚虚的。他有种说不出口的担心，怕宋巧云为了报复他，像郭芳那样跟别的男人好。这种想法像猫爪一样紧紧揪住他的心，怎么也摆脱不了。最后他实在忍受不下去了，便咬咬牙，拉下面子，买了只鸭子，带着任冲奔赴江萍家。

站在江萍家门口的时候，任冲还是头一次有忐忑不安的感觉。其实这段时间，每次放学，他都很想去江萍家看宋巧云。但同时他又怕跟宋巧云见面，因为自己没能跟她一起走，也就是说，没跟她站在一边。倒是任安，他在学校里碰见过好几次。他这阵子没去上幼儿园，成天就泡在东方小学。每当学生们做广播体操或者在外操场上体育课的时候，他都会拖着两筒鼻涕，裤子松垮垮地站在旁边呆看，惹得一些女同学指指点点，让任冲羞于承认他是自己老弟。更让他恨的是，有时在教室里上课，任安会悄然从后门闪现，痴痴地盯着黑板。虽然他竭力不引起别人的注意，但过不了多久，就会有同学不断地回头看他，坐在后排的同学还会向他吐口水。当上课的老师要他到外面嗨的时候，任安便一声不吭地行了。有同学小声说他肯定是个傻瓜。任冲听到了，耳朵立刻就烧起来，但又不好出面反驳，只有在课后悄悄地找到任安，让他以后不要到教室来。任安却说自己蛮喜欢看老师上课。任冲气得想动手打他，但看到他可怜巴巴地望着自己，那只手还没捏成拳头就松开了。现在开门的就是这个家伙。看到他俩，任安眼睛立刻像日光灯一样亮了起来，回头朝屋里喊道：“爸爸和哥哥来了！”

任安的兴奋并没有得到回应，屋里充盈着让任冲感到害怕的寂然。他几乎不敢行进屋去，但看到任建国已勇敢地把壮硕的身体塞进房间过道的阴影中，心里又变得踏实起来，跟了进去。

过道左边有一道门，里面是厨房。任冲看到任建国转头冲着里面说：“妈妈，我给你买了只老鸭子来。”但并没听到江萍回应，倒是有剁案板的声音陡然响了起来。那鸭子被这案板声一激，嘎嘎地叫起来。

任建国直起身，往客厅行去。任冲路过厨房的时候，往里面张望了一下，见江萍正站在灶边切菜，便喊了一声：“外婆！”

停住手中的菜刀，江萍转头研究了一下他的脸，然后说：“你也舍得来了。”任冲抓抓后脑勺，不知所措地笑。江萍又说：“你站在门口做什么，快到屋里去，桌上有爆米花吃。”

任冲蹦进了客厅，看见外公宋正德正坐在躺椅上，手里拿着报纸，跟爸爸说着话，便响亮地喊了声外公。宋正德本来是满脸严肃，但见他跳到面前，笑容就从皱纹中溢了出来，伸出手来摸他的圆脑壳。宋正德是五金厂的老会计，退休后由宋巧云顶了班。任冲像条小狗一样靠在椅子边，努力地笑着，同时偷偷地去瞟宋巧云。宋巧云坐在桌边，缝着一只蓝色套袖，脸色跟她手中的钢针一样，有种尖利的冷。宋正德要他去桌上拿爆米花，任冲鼓起勇气行过去，怯怯地喊了声：“妈妈。”

宋巧云应了一声，虽然不太热情，但让任冲大大地放了心，爬到凳子上，抓起爆米花就往嘴里塞。宋巧云瞪了他一眼，骂了句：“吃得这么恶，好像前世没吃过一样。”

任冲从这一瞪里看出了妈妈还是认他的，便吃得更加欢畅了。任安也爬上桌来，不用手去抓，学小狗一样低头用嘴巴去吸爆米花。这种爆米花是用大米放在米花铳里膨制而成，比普通稻谷大上一倍，白如雪，略带甜味，在嘴里含一下就松软如棉。

两兄弟吃得欢，任建国却还在表情沉重地接受着宋正德的教训。他小心翼翼地辩解着并无偷人之事，却惹来了宋正德的如下教训：“建国啊，孔夫子讲得好啊，君子瓜田不纳履，李下不整冠，就是说一个人要学会避嫌。就算你没做过那样的丑事，但也说明你没有学会避嫌。跟女同志相处，尤其要注意分寸啊，既要热情相待，又不要太过热情，不然会引起别人的误会。像我在五金厂当了这么多年会计，女同志来领工资，我都是以礼相待，连句玩笑都不开，所以没人讲闲话。看来你要跟我学学才行啊。”

宋正德有机会就把小时候读私塾的那点底子抖了出来，又回顾了自己的光荣历史，再加上任建国一副虚心领教的模样，心里很是顺畅，便转头跟宋巧云说：“巧云啊，我看建国还是会改好的，你就不要再犟了，吃了饭就回机械厂去。两个人以后和和气气过日子。”

宋巧云停住手中的针，说：“爸爸，你不要听他嘴里应得好，转过背去还不是一样的。”

“巧云，毛主席讲得好啊，既要允许别人犯错误，也要允许别人改正错误。你不看他的面子，也要看两个崽的面子。”

任冲虽然吃着爆米花，耳朵可一刻也没放松过，听到此处，便抬起头说：“妈妈，跟我们回去喽。”

任安也马上跟着说：“妈妈，我想回家了。”

见两个崽眼巴巴地望着自己，宋巧云眼睛微微红了。悟了片刻后，她说：“我丑话讲在前头。再有这样的事，就没得商量，只有离婚了。”

“我又没有这样的事。”

“你还不肯承认。”

“好啦好啦，两个人都少讲一句。”

宋巧云横了任建国一眼，便扭过头去，不再理他。吃饭时江萍也板着张脸，对任建国爱理不理。任建国明白多说无益，只是努力赔笑。见任冲一副饿鬼投胎的架势，对着桌上一碗猪血丸子发起猛攻，任建国随口呵斥了两句。江萍马上说：“小孩子就是要吃，想吃就多吃些，莫假充斯文。”

任冲得到外婆的声援，得意地对任建国翻了个白眼，继续运筷如风，猛嚼快咽。心里堵了口气，却不能发作，任建国只有干笑两声。

回去的时候，江萍要任建国把鸭子带行，说：“又不是过年过节，还要带什么东西。我们两个的工资加起来比你们高。你们也要攒点钱，莫大手大脚。”

见给丈母娘买东西居然变成了大手大脚，任建国深吸一口气，重重吐出，眼睛盯着地面。宋正德说：“建国买只鸭子来也是他的心意，你就收下算了。”宋巧云也不肯把鸭子拎行。江萍便不再坚持，只是要求任建国以后要规规矩矩做人。任建国勉强应了声好。

任建国跟宋巧云重归于好，压在任冲心头的那块石头也就消失无影，跳起舞来都轻快了许多，得到了杨洁心的表扬，获得了一个口头颁发的进步最快奖。

六一儿童节很快就到了，正式表演的时候，所有参演的同学都系上红领巾。没有入队的表演者，系的是杨洁心向校方借来的新红领巾。任冲把红领巾看了又看，摸了又摸，还放到鼻子底下嗅，虽然没嗅到什么香味，但总感觉那味道闻起来很舒服。他还不晓得怎么系，又不肯让别人帮忙。看着陈玉示范了两次，才能独立操作。但才系上又觉得没别人系得好，便解开重系。这样反复折腾了几次，经过陈玉的一再肯定，任冲才勉强相信自己系得好。

等画了眉毛扑了粉涂上胭脂后，任冲看上去活脱脱就是动画片里的美哪吒。女同学们都忍不住偷偷地多看他几眼，陈玉也觉得跟他站在一起很有光彩。任冲却从不觉得自己长得好，倒是羡慕欧明，觉得他化了妆后像岳云。尽管他没听大人说过岳云到底长得什么样，却凭空认定就是欧明这样子。而欧明总觉得自己眼睛小了点，羡慕任冲有双大眼睛。戴娜化了妆后反而没有平时好看，看上去像只小熊猫。但她认为化妆本身就是美，自我感觉好得很。而陈玉化了妆后，连老师们都啧啧称赞，说她是个小林黛玉。戴娜虽然心里酸得能够泡酸萝卜了，但还是承认陈玉确实比不化妆更乖态。

文艺会演在新修的影剧院举行。东方小学的学生们把整个演出大厅变成了一个硕大无朋的鸡笼，每个座位上都有只小鸡在叽叽喳喳扭来动去。而老师们则像一些尽职的老母鸡们努力维持着秩序，确保同班的小鸡们准确无误地坐在指定区域，防止高年级的小鸡们欺负低年级的小鸡们。

任冲人越多就越来神，根本就坐不住，站起来昂首四顾，见演出厅挤满了人，兴奋得像只初试啼声的小公鸡见到了太阳升起，只想放声大叫。后面有个女同学小声说：“任冲，你莫挡着我喽。”

任冲瞪大眼睛，说：“反正还没开始，你着什么急喽？”

那个女同学羞涩地一笑，不再抗议，反而觉得很满足，因为她跟任冲说上话了。班上的女同学品评男同学，都是以长相乖态和成绩好这两个硬指标来衡量。任冲以前因乖态却成绩差而让女同学们感到惋惜，这学期读书发狠，成绩渐升，得到了女同学们的一致赞赏。已经有几个小女孩在私下里表示，喜欢任冲。虽然也有女同学认为，他还是太调皮。但喜欢他的女同学立刻表示，伢子调皮一点不要紧。只要他成绩好，长得乖态，就要得了。反对的女同学又指出，任冲只跟陈玉好，你有陈玉乖态吗？那些小女孩都觉得自己不能跟陈玉比，只有默然。而陈玉跟任冲搭档跳舞，更是让这些小女孩心里打翻了酸水坛子，但目光又忍不住始终黏着他们。

62班的节目排在后面，任冲他们出场的时候观众们都有点看疲了。更何况对一年级同学的节目，那些高年级的同学都要刻意表示出不屑的态度。所以兴趣盎然认真观看的不过就是本班的同学和任课老师。但任冲站在台上，以为全场的人都在看着他一个人，激动得腿有点抖，甚至不太听使唤。

杨洁心特意把任冲、陈玉、欧明、戴娜作为整个舞队的核心，大部分时间都出现在舞台中央偏前的位置。戴娜太想跳好，表情动作都很夸张，在杨洁心看来，表演得有点过，但在大部分同学们眼中，这就是专门跳舞的。欧明跳得还算放松，再加上他身材高挑，在戴娜的逼人风采前还能撑得住。陈玉起初有点紧张，但她很快调整了心态，不去注意底下的观众，就当自己是一个人在跳，那种迷人的轻盈感开始荡漾在每一个动作中。杨洁心里吁了口气，然而马上又皱起了眉头——获得过进步最快奖的任冲同学看起来又要获得退步最快奖了。他的动作显得机械僵硬，而且老是往台下看。蔡集贤已经开始大声地发出嘲笑，并得到了几声附和。陈勇和钱兵都没有反驳，只是盯着台上，表情复杂。陈玉最早感受到任冲状态不佳，努力冲他甜甜地笑，想把他的注意力吸引过来。但任冲对她的蜜笑视若无睹。陈玉有点着急，在两个人再次拉手的时候对他说：“你莫老是看台下。”

任冲也觉得自己跳得笨笨的，不知所措地问：“那我看哪里？”

“看着我。”

任冲便老盯着陈玉，该看着她的时候看，不该看着她的时候也看，急得杨洁心在台下把眉头揉成一堆。等到任冲终于放松，跳出了感觉的时候，音乐伴奏已到了尾声部分。杨洁心板着脸，专等任冲回座位后好好训他两句。没想到任冲下台后就跟欧明说要解大手，往偏门出去了。这一解直到散场，也没看到他回来。

演出结束后就快到午饭时间了，下午不用上课。因为人多，也不好排队，同学们各自回家。陈玉被兴奋过度的戴娜拉着说个不停，抽空就四下张望，却不见任冲的影子，便以为他是因为跳得不好，不想跟大家一起，先回家了。没想到任冲还待在厕所里，身上又臭又脏，脸也青了一块。

原来任冲在解完大手后被两个高年级的同学堵在厕所里，要求搜身。任冲裤兜里藏着个五分硬币，准备散场后买包红姜和陈玉好好享用一下的。如果这两个打劫的人是五、六年级的，实力对比悬殊太大，任冲畏惧之下，也许就任他们搜去。偏生两个人是二年级的，比任冲只高了一块横放的砖头，也只配来吓唬一年级的学生。任冲却不会被二年级的学生轻易吓倒，奋起反抗，但最终双拳难敌四手，被一个人从后面夹住脖子，放倒在地上。另一个人想上前把他按住，任冲乱蹬乱舞，红着眼睛大叫。那两人怕有老师被任冲的大叫惊动，踢了任冲两脚，便慌慌地撤退了。

虽然保住了钱财，但身上弄得又脏又臭，任冲气愤加伤心，在厕所里流了会儿眼泪。等擦干泪准备回家的时候，同学们又散场了，并且有不少足音往厕所涌来。任冲只有重新蹲在坑位上，假装解手，等人行光，才系上裤子，勾着头急急往家中奔去。他行得极快，还没到厂门口，就快追上了陈玉和戴娜。怕被她俩瞅见，任冲马上闪到粮食局大院的围墙拐角处，看着两人的背影消失在坡上，又等了一会儿，才往大门里钻。进了门后他就飞跑起来，散播下一路臭气，惹得遇见他的工人们回头张望良久。

见到任冲一身邋遢地回来，宋巧云的第一反应就是这家伙又跟同学打架了，眉毛立刻竖了起来。任冲本来就满腹委屈，又遭到了宋巧云的误解，再次流下了伤心的泪水。宋巧云弄清原委，怒火就化成了心痛，说：“哎呀，就五分钱，你就给他们好了。他们比你大，又是两个人，要是打伤哪里何解得了？”

任冲带着哭音喊道：“我就是不给他们！”

任建国说：“你打不赢就跑啦！”

任冲这才想起那厕所有两个出口，但他当时就是没生出逃走的念头。发了会儿愣，他不再流泪，也不再作声，只是咬着牙。任安在一边看着，觉得他脸色十分可怕。

洗了澡换过衣服以后，宋巧云念叨着要去学校告状，把那两个小抢劫犯找出来。好像她要去出自己的丑一样，任冲叫起来：“你莫去。”见宋巧云盯着自己，便补充了一句：“我明天去告诉老师。”

第二天到了学校，杨洁心来收红领巾的时候，批评他昨天在台上动作僵硬，表情呆滞，像个木头人。这话虽说得重，然而从任冲左边耳朵进去，立刻就从右边耳朵溜出去了。他心里只在想一件事：到底是告诉赵老师，还是自己带着陈勇他们直接去报仇。这事让任冲整个上午都魂不守舍，以至于钱亚男喊他回答问题的时候，他站起来纯粹就是块木头，还是陈玉在旁边小声告诉他答案，才勉强过了关。到了中午，在回家的路上，任冲一声不吭。陈玉说：“今天杨老师批评你，那话是讲得重了些，你莫老是放在心上。”

瞟了陈玉一眼，任冲终于忍不住了，把自己所恼何事告诉了她，并问她何解办好一些。陈玉立刻说：“你还是告诉赵老师好些。”

任冲点点头。

到了下午，任冲利用课间时间去找人，很快就在一群拍烟壳纸的学生中瞄到了那两个家伙。他不进反退，拉开距离，远远地盯着。上课铃响后，操场上学生像鸟一样轰然散去，各自归巢。任冲看着那两只“鸟”进了60班教室，便往赵秋云家跑去。出来的时候，赵秋云行在他前面，脚步匆匆地去找60班的班主任汤太平。两位班主任商议了两句后，便带着任冲进教室认人。当两位绿林好汉被带进教师休息室的时候，脸色都有点发白。对于昨天在影剧院厕所里发生的事，罗文龙和黄宏志没敢抵赖，只是对于事情的性质，提出了不同看法。按他们的说法，当时是想向任冲借钱买瓜子吃，而并非打抢。汤太平冷笑了一声，问他们认不认识任冲。罗文龙看了黄宏志一眼，慢吞吞地说：“看着有些眼熟。”

“那你晓得他叫什么名字？”

罗文龙看了任冲一眼，摇摇头。

“那你呢？”

黄宏志没去看任冲，也摇摇头。

汤太平的冷笑更加响亮：“连别人的名字都不晓得，还讲认识别人。小小年纪就晓得打抢了，长大了还不杀人放火？我看你们两个就是一副挨枪子的相，还读什么书，开除算了。”

听到开除二字，罗文龙和黄宏志都抖了一下，眼睛中露出恐惧之色。

赵秋云说：“现在晓得怕了吧。晓得怕就好，证明还有救。”

罗文龙说：“汤老师，我们做检讨。”

“你悟起这么容易，做个检讨就算了？回去喊你们屋里大人来。”

罗文龙的眼神立刻由恐惧变成绝望，黄宏志则干脆哭了起来。赵秋云正想开口，汤太平已经发了话：“你们也莫上课了，现在就回去喊。没喊来就莫来上学了。还不快行！还站在这里做什么？”

看着罗文龙和黄宏志一前一后地行了出去，任冲心里并没有多少解恨后的快意，反而感到不安起来。

过了两天，赵秋云把任冲喊到教师休息室，告诉他罗文龙和黄宏志在家里都挨了顿饱打。罗文龙是被他爸爸吊起来，剥了衣服用皮带抽。黄宏志则被他爸爸用柴棍劈头盖脸地打，打到连棍子都断了。两人都是由母亲送到学校来，汤太平还不肯收，讲一粒老鼠屎打坏一锅汤，怕他们把班上的同学带坏。两位母亲好话讲了一箩筐，还流了眼泪。汤太平这才松了口，要他们在班上做公开检讨，就可以留下来继续读书。最后赵秋云说：“他们两个都住在城边上的那种老木板屋里，家庭条件蛮差，读个书也不容易，这件事就这样算了。”

任冲连忙点头。

过了三个星期，又迎来了期末考试。考试的那天早晨，宋巧云给任冲煮了两个鸡蛋，还买了根油条。任安却只能吃到一个鸡蛋，嘴巴顿时噘了起来。宋巧云说：“哥哥要去考试，吃一根油条两个鸡蛋就是要考一百分。”任安的嘴巴这才不噘了。任冲觉得这一学期自己蛮发狠，对考一百分信心十足。吃完后把嘴巴一抹，背上书包，喊上陈玉，昂首挺胸地奔赴考场。

上午是考语文。试卷发下来后，教室里溅起一片啧啧称异之声。原来这次学校引进了标准试卷，不再是那种看上去脏兮兮的油印试卷。看着眼前洁白的试卷和卷面上整齐的铅印字，任冲精神更足。这次他牢记上回的教训，认真审题，做得很慢。试卷有两面，包括作文在内，一个小时他就做完了。觉得这次的题目比上学期的少了一些，任冲也不以为异，又从头至尾从尾至头检查了两遍。实在没看出什么错误，他便交了卷，仍然是头一个。在走廊上他翻书核对答案，发现错了两个填空题，一道选择题。虽然总共只有三分，但还是让任冲感到痛心。

等同学们陆续出来后，任冲听他们口头互相核对答案。听着听着他就觉得不太对头，因为有些题目根本就没在试卷上看到过。他问陈玉有这些题目没有，陈玉说有。任冲着急起来，宣称根本没看到。陈玉说那些题目全部在第二面。任冲说第二面就是问答题，哪有那些多项选择题？陈玉说那是第三面，第二面是在第一面的背面。任冲顿时如遭雷轰，眼泪在眼眶里直打转。即使是打架打输了，他也不会觉得这样委屈。陈玉也替他难过。正好赵秋云路过，看见任冲这样，问他怎么回事。任冲哽咽着，口齿有些艰难。陈玉替他回答了。赵秋云的眉头蹙了起来，说：“试卷已经交到校长那儿去了，何解办呢？”

听到这一句，任冲绝望起来，眼泪止不住地往外迸。见他这样，赵秋云便拉着他来到校长办公室，跟伍校长把事情的原委说了，并特意说明任冲是江萍的外孙。沉吟了片刻，伍校长同意任冲再做半个小时，考场就放在校长办公室。任冲擦干眼泪，飞跑到教室寻出铅笔，在校长的亲自监考下把第二面做完。期间有老师进来跟伍校长说事。任冲趁他不注意，把那几道做错的题改了过来。不用半个小时，他就交了卷。出了办公室后，任冲便预感到，自己肯定考得好。

过了几天，任冲去领通知书，语文九十六，数学九十九，考了第四名。陈玉是第二名。头名让欧明夺了。按照惯例，前五名都能拿到“三好学生”的奖状。陡然跻身于尖子学生之列，任冲全身每根骨头都轻了几钱，行起路来头昂到天上去了。回到家中，任建国和宋巧云都还没回来。任冲把奖状和通知书摆在桌上，打量了一会儿，觉得还不够醒目，便寻出根木棒，用糨糊把奖状粘在棒头上，棒身用两条长凳夹住，竖在堂屋中间。任安第一个蹦回来，猛然看见家中树立起的这面旗帜，颇觉惊异，绕着转了半圈，试探着伸手去扯那张奖状。任冲大喝一声：“莫动！”又补充了一句：“只准看。”

任安便住了手，踮起脚凑近去瞅个明白。他这一年刻苦自学，倒也认识了不少字，一张奖状大致能看明白。艰难地瞻仰了一会儿后，他惊讶地说：“哥哥，你当了三好学生？”

任冲摆出傲然的样子，说：“肯定啦！”

“那你肯定考得蛮好。”

“那还用讲。”

“考了第几名？”

“你自己不晓得看。”

任安便爬到长凳上，把桌子上那张通知书仔细看了一遍。虽然还有些字不认识，但分数和名次总是看得懂的。他对任冲越发敬仰，虽然任冲对他摆出副爱理不理的样子，他还是很忠诚地陪伴一侧，等候爸爸和妈妈回来。

先进门的是任建国。他把奖状看了一会儿，眼睛就笑得眯起来，摸着任冲的脑壳说：“你何解这样狠啦？”

任冲倒有些不好意思了，咧开嘴巴傻笑。任建国问他想要什么奖励。任冲悟了一会儿，提出要买身海军衫。任建国说：“明天就带你去买。”

过了一会儿，外面传来宋巧云跟陈红心打招呼的声音。两人在门口聊了片刻，宋巧云便满面红光地跨进门来，对任冲说：“你这个傻宝，还考了第四名，要得。”然后又对着那张奖状反复观摩，嘴里自言自语：“还是三好学生呢！”

见宋巧云这样欢喜，任冲觉得比吃了个大雪糕还要爽心。他对自己说：“当个尖子学生真好。”

十

天气越来越热，中午要是行在大街上，就会感觉到柏油路面似乎被晒融了，竟有些粘鞋。但这并不影响任冲在暑假里四处乱逛。这天上午，任建国陪他去百货公司买了海军衫。下午他就穿上，四处串门。虽然赢得了一些赞美，但意犹未尽，便前往老街显摆。没想到陈勇他们对他的海军衫并没有热烈关注，反而像是有什么事急着要去做。任冲问他们要去做什么，陈勇吞吞吐吐不肯说，他立刻拉下脸来。

“要得喽，有事还瞒着我，还讲是兄弟？”

“也不是想瞒你。”

“那有什么事？快讲喽！”

看了看四周，陈勇把任冲拉到一边，凑近他耳边小声说：“我们要去江里游泳。”

任冲吓了一跳，问：“你们会游了？”

“不会。反正莫到深水里去就是了。”

“江里有水鬼，你们就不怕被拖下去？”

“白天水鬼不敢浮头，又有蛮多人在游，怕什么？”

“那你何解不喊我？”

“你去了陈玉肯定晓得，她晓得了，就会告诉赵老师。”

“我不得告诉陈玉。再讲现在是放假，她到哪里去告？”

“那就一起去。”

想到真的要去江里游泳，任冲心里还是有些打鼓。他对资江有种很复杂的感情：既畏惧它的深沉和浩大，但隔一段时间没去，又颇为想念。至于到江里游泳，任冲以前几乎没动过这个念头，因为确实有点怕。但一想到陈勇、钱兵和苏建都敢去，任冲觉得自己要是怕去，那就是很出丑的事了。他咬紧牙，不再说什么，跟着队伍向资江进军。让他感到稳心的是前头站着个张治军。张治军还带上了巨大的汽车内胎做的游泳圈。孙朋朋也加入了这支队伍。

来到江边后，除了张治军还穿条短裤外，其他的人都脱得精光。他们把衣裤和鞋子甩在鹅卵石滩上，欢呼着行进水中。水中鹅卵石有些滑，踩上去凉凉的。蹭到齐腰深的地方，任冲就停了下来。他看到张治军往深水里扎了个猛子，那一瞬间任冲的心猛地往上挣了一下，似乎他再也不会上来。但张治军的头很快就出现在游泳圈中央，对着他们哈哈大笑。在他的笑声中，任冲又往前推进了几步，到了齐胸深的地方，身体有种轻微的往上悬浮的感觉，便不敢再往前。陈勇猛地向他泼出片水来，任冲猝不及防，被淋了一头，连擦都不去擦，马上反击。钱兵和苏建也加入了战斗，顿时一片水花四溅。这比在井边打水仗要过瘾得多，而且不用担心弄湿衣服。在把陈勇打得退避三舍后，任冲大声感叹道：“江里真的好嗨！”

孙朋朋在一边说：“你们只晓得打水仗，跟小孩子一样。”

见他手脚和身体都没入水中，只有头露在水面，而且不停地前后晃动，任冲有些奇怪，说：“那你在做什么？”

孙朋朋口动了动，正想说话，头却突然往前栽，整个人都没入水中。等他重新出现时，头不晃了，肩膀也露了出来。

陈勇说：“他在学狗刨。”

“狗刨是什么？”

“就是最土的一种游泳方法，像狗在刨食。”

孙朋朋说：“你连狗刨都还不会呢？”

陈勇说：“我才不会学狗刨呢，军哥哥说要教我蛙泳。”

任冲问：“什么叫蛙泳？”

陈勇说：“就是像青蛙那样游泳。”

“我还以为是什么高级把戏，青蛙游泳跟狗刨还不是差不多？”

孙朋朋顿起知音之感，主动提出教任冲狗刨。他自己还没怎么学会，带出的徒弟便不像是在狗刨，而是像鸭子乱打水。孙朋朋指责他动作错误，任冲顿时不耐烦起来，说：“随便我怎么游，只要游得起。”

“我看你游得起吗？”孙朋朋冷笑道，赌气不教了，自个儿到一旁继续钻研狗刨式。

任冲也没打算向孙朋朋认错，心想你不教就莫教，我还不稀罕。看到陈勇、钱兵和苏建把头闷在水里比赛憋气，他觉得好嗨，踊跃加入。比了几次，任冲都是最后一个从水中拔出脑壳的。张治军已从江心游了回来，观看了他们的一次比赛，对任冲说：“你想学游泳吗？”

任冲猛点头。

“你只要记得，在水里的时候就憋住气，浮头的时候就发狠吸气，只准用鼻子吸，晓得吗？”

任冲才点了下头，张治军就把他往深水里一推。任冲双脚一悬空，就哇哇大叫起来，嘴里马上进了两口水。他赶忙吐出，不敢再叫，手脚一顿乱舞，身子却像个秤砣一样往下沉。脑壳没入水中后，任冲憋住气，努力睁大眼睛。水中的一切都显得朦胧而虚幻，就像在梦里。但任冲没有心思来欣赏这个梦，因为他觉得自己快要淹死了。起这个念头的时候，他手脚停顿了一下，便感觉到有股浮力把他往上托。然而这个念头带来的恐惧感又让他拼命乱划，这股浮力便迅速散去。不晓得怎么回事，任冲发了一下蒙，手脚又缓下来，浮力便重新聚集成团。他不敢再乱动，只是顺着这股浮力。等脑壳露出江面的时候，任冲第一眼就看到了张治军。他躺在救生圈上，手脚并用，把救生圈当船划。看到任冲一脸慌乱，张治军喊道：“莫乱动，手这样划！”然后做了个分水下压的动作。

张治军刚做完，任冲又沉了下去。他现在唯一的念头就是不要淹死，张治军说什么他都会照做。先是找到那股浮力，然后学着张治军的样子，很谨慎地划了下，脚也下意识地一蹬，任冲立刻就弹到了水面。张治军笑着说：“你游过来，我把救生圈给你。”

任冲只想抓住点什么，一使劲，反而又沉下去。不过他已不太惊慌，捕捉到浮力后，手脚稍动，又浮了上来。但他不晓得怎么往前游，只能绝望地看着张治军那张可恶的笑脸越来越远。就在任冲感到力气将要用尽的时候，张治军又划了过来，翻身而下。任冲立刻用两只手臂钩住游泳圈，让张治军把他带到了浅水区。当他正准备用目光炮轰张治军的时候，张治军却拍着他的肩膀对陈勇说：“任冲比你狠些，只落了一次水，就晓得些门道了。”

“我也晓得。”

“你晓得个屁，落了几次水，还像个秤砣一样。”

陈勇不好意思地抓抓后脑勺，笑了起来。任冲对张治军的恨意顿时烟消云散，仰着头说：“军哥哥，再教我何解向前面游。”

“那个不要教。你回去捉只青蛙放在盆里，看青蛙何解游，你就跟着学。”

任冲对张治军已极为信服，铭记在心。这时钱兵提出去摸江螺。张治军哼了一声，说：“你到江里来就只晓得嗨些这样的，一世都学不会游泳。”

任冲说：“军哥哥，把他也推到深水里去。”

钱兵立刻大嚷起来：“莫推我！”

张治军作势要推他。钱兵扭身就往岸上逃，行得太急，脚底滑了一下，摔在水里。

张治军下令把他捉住。任冲和陈勇争先恐后地奔过去，把钱兵又拖了回来。张治军又命令把他丢到深水里去。钱兵骇得哭了起来。任冲和陈勇互相看了一眼，松开手。钱兵还在不停地耸鼻子。

任冲说：“你不到深水里去，何解学得会游泳？”

“我只要在浅水里嗨一下就要得了。”

“你真的是个胆小鬼。”

钱兵木然以对，看他的架势，是宁肯做个胆小鬼，也不要到深水里去。任冲不屑再跟他说话，对苏建说：“你学不学？”

苏建连忙献上笑容，说：“我肯定学，不过要等你们学会了，再教我。”

这时人渐渐多了起来，江面上四处都溅着笑声和打闹声。前面不远处有人喊张治军的名字。看清楚那块区域颇有些异性，张治军马上奋力游过去。没有他护着，任冲是不敢下深水的。孙朋朋提供了一种新花样，就是憋住气，仰躺在水中，像块木板那样顺水而下。苏建提出还要往岸边靠拢一些，免得不小心漂到深水里去。五人并排仰躺，任冲在最靠深水区的那边，苏建在最靠浅水区的那边。漂到下游后，憋不住气就站起来，再往上游行，重新漂下。这样来回了七八趟，也不觉得厌倦。这时夕阳正从半空慢慢往江面滑落。水面上有许多大块的金子闪动。任冲痴看了一会儿，突然醒悟到时间不早了，便提出回家去。陈勇却说：“还嗨一下喽。”

任冲本舍不得离开，便又嗨了一会儿。等到江面上的金子变小变少，半空中出现蝙蝠时，五人才上了岸。张治军正跟一群大男大女嗨得正欢，任冲往水里叫了几声，也没看到他回应，便和陈勇他们先行了。

回到家后，任冲宣称去跟陈勇他们弹玻璃球去了。宋巧云也没多加追问，只是说：“你现在是三好学生了，要嗨就跟陈玉、欧明这样的人嗨，陈勇那样的差学生，还是少在一起嗨。”

任冲嘴上应着好，心里却嘀咕道：“欧明成绩好是好，但跟他嗨，一点味都没有。”

这天晚上，任冲躺在床上，总在想着蛙泳是怎么回事。第二天他就宣称要去抓青蛙。任安一听，马上蹦了起来，摩拳擦掌，准备追随哥哥大干一场。

宋巧云问：“你到哪里去抓？”

任冲想了想，说：“就到沟里面。”

“沟里面哪有青蛙？最多就是有几只癞蛤蟆。”

“那就到外面的菜地里。”

“菜地里哪有，要到田里才有。”

任冲便说：“那我到田里去捉。”

宋巧云把脸一板，说：“田里有蛇，不准去。”

任冲马上把嘴巴噘了起来，任安的脸上也晴转多云。见两兄弟都烂着脸，任建国笑道：“准你们去你们也不晓得捉。”

任冲叫起来：“我晓得！”

“那你讲一下。”

“就是看到青蛙坐在那里，就轻轻地行过去，用两只手捂住。”

“还没等你行过去，青蛙早就跳到田里去了。”

“那我也跳到田里去。”

“田里尽是禾，青蛙早躲得看不到影子了。”

“那你讲要何解捉？”

“要捉也要晚上去了。我带你们去捉。”

任冲和任安立刻欢呼起来。宋巧云还是不同意。任建国说：“反正放暑假了，带他们出去嗨一下有什么紧。我也蛮久没吃青蛙了，捉些回来炒着吃。”

见任建国态度坚决，任冲、任安又带着哭音央求自己，宋巧云无奈之下，只有同意。任冲欢呼一声，飙出门外，向陈玉报告了这个消息，并热烈邀请她同行。陈玉还没开口，一旁的陈松就踊跃报名。陈红心倒不甚阻拦，只是要求兄妹俩听任建国的话。

吃了晚饭后，陈松和陈玉就到任冲家来集合。瞟了他们一眼，任建国说：“你们去捉青蛙，何解空手去？”

陈玉脸唰地就红了。陈松眨巴着眼睛，问：“那还要拿什么？”

“起码要拿个手电筒，一个蛇皮袋子，莫太大了。”

陈松和陈玉连忙回家，没多久就拿来了。任冲、任安早已把饭菜扫进肚子里。任建国却不急，还喝了两杯小酒，抽了支烟。任冲、任安像两只麻雀在他身边聒噪了好一阵，任建国才慢悠悠地站起来，带着小孩们出了工厂大门，往公鸡山那边行去。

公鸡山离机械厂只有里把路。说是山，其实是个巨大的土堆，上面砌满了房子。任建国也不上山，而是往右边穿过一片菜地绕过去。到了山后，眼前陡然开阔起来。数十亩碧沉沉的稻田在月下绵延开来。风像丝绸一样清凉，空气中流动着清香。任冲深吸一口，感觉香气在体内弥漫，整个人都清爽了许多。到处都能听到青蛙在擂着小鼓，这边停了，那边又响。但放眼望去，却看不到一只青蛙的影子。

任安噘起小嘴说：“爸爸，又没看到青蛙。”

“你莫着急喽，青蛙又不得专门跳出来给你看。”任建国说着，放慢了脚步，边行边照田垄，突然站住不动。任冲和任安眼睛都尖，同时看到地面的光圈中蹲着只青蛙，眼睛鼓鼓，大腿健壮，像是随时会起跳逃入田中。任冲说了句我去捉，就屏住气，小心翼翼地挨近。

任建国说：“你捉快点没关系，青蛙在夜里被电筒光照着，根本不会动，像个傻瓜一样等着你去捉。”

任冲还是不敢加快，双手离青蛙头顶只有三四寸远了，才猛地往下一罩。该青蛙没有练过铁布衫，差点连肠子都被他压了出来。任安连忙打开蛇皮口袋。任冲把这只半死不活的青蛙丢进去，得意扬扬。任建国说：“你用力要轻点，等下还没带回屋青蛙就翻白眼了。”

虽然首战功成没有得到表扬，但任冲还是斗志昂扬，又连捉了两三只。陈松大为眼红，自己却没照到一只。行过了一块田，他才醒悟到任冲在前面，把青蛙都捉光了，便提出自己和陈玉行另一条路，到前面再会合。任建国要他们别行远，又叮嘱他们行慢一点，先照清楚路，看有没有蛇再往前行。陈玉舍不得跟任冲分开，向他张望。任冲却只顾寻觅青蛙的踪影，根本就不抬头。陈玉微觉气恼，一声不吭地跟着陈松行了。

任安攥着口袋，突然叫起来：“爸爸，青蛙在袋子里蹦来蹦去，快把袋子蹦烂了。”

“莫讲傻话，何得蹦烂？”

“我怕。”

见他一惊一乍的，任建国便把袋子接过来。任安立刻换了副脸，眉欢眼笑地蹦到前面去，大叫：“我也来捉！”

任冲把他往后面推，说：“你晓得捉什么？”

“我要捉！”任安马上透出哭音，扭头望着任建国。

“你就让老弟捉一只试下看。”

任安终于行到任冲前面，目光跟随着手电光缓缓前移，神情紧张，像是要去抓特务。很快他就看到一只火柴盒大小的青蛙蹲在草丛边，立刻就兴奋起来。但手电光很快就移开了。

“爸爸，你何解不照着？”

“那么小的青蛙，莫捉。等它长大了再捉。”

“何解喽？”

“你把小青蛙都捉了，以后就没得青蛙给你捉了。”

任安还是不太明白。但他很听大人的话，任建国这么说了，他便铭记在心，认真遵守。任冲却觉得那么小的青蛙好逗爱，很想捉来嗨嗨。他正在琢磨如何背着任建国捉一只来放在自己口袋里，就听到任安一声欢呼，双手拢着只青蛙，看上去比任冲捉的几只都要大。任建国表扬说：“安安手轻，还会捉些。”

任冲马上说：“哪里，他没我捉得多。”

“你们轮流来捉，看哪个捉得多些。”

“那何解比？”

“现在不算，等过了这块田，一个捉一块田，轮着来。”

任冲立刻应承，并轻蔑地看着任安。任安不敢跟任冲对视，却暗自激动。

比赛开始后，任冲憋足了劲准备出击。但是青蛙们不给他出手的机会，懒得现身。行过了一块田，他才捉到一只，还是个瘦子。轮到任安出手，青蛙们纷纷登场亮相，让他连抓了四五只，而且个个都是胖子。任冲两眼冒火，轮到他再次出手的时候，忍不住冲田里喊：“快出来，不出来我就冲下去踩扁你们！”

对他的威胁，青蛙们无动于衷，依然不到垄上来，只在田里呱呱地叫着。任冲听到它们说：“你下来啊！你下来踩我们啊！不下来就是条小狗！”

望着田里站着的密密的禾苗，还有禾间水的反光，任冲根本不晓得青蛙们躲在哪里，有种无从下脚的感觉，顿时失去了冲下去的劲头。

“爸爸，青蛙专门躲我。”

“青蛙何解不躲老弟呢？”

任冲悟了片刻，摇摇头。

任建国说：“你样子太恶了，青蛙都怕了你。”

任冲连忙把面皮松下来，眼睛也没瞪得那么大了，对着那些看不见的青蛙献出笑容。但赏脸的青蛙寥寥无几。而任安一露面，许多青蛙就忙不迭地跳出来献身。任冲不干，提出要替下任安。任安小声地晓之以理：“这块田是我捉的。”但任冲根本不打算跟他讲道理，使出蛮劲来要把他挤到后面去。如果是平常嗨闹，任安也就咽下哑巴亏算了，但现在他是稳赢的局面，又是任建国在当裁判，便一边拼命抵抗，一边向任建国控告：“哥哥赖皮。”这一招果然有效，任冲马上被任建国提了起来，转移到队伍最后。任冲还想闹，任建国宣称要把他撂到田里去，他才恨恨地接受了现实，随任安捉去。

过了第四块田后，到了个小塘边。塘边开了一个小口，水从口子中细细地流出，灌入渠中。在渠与塘的接口一带没什么草，尽是黄泥路。任建国也没打算在这里发现青蛙，只是为了照路，电筒光漫不经心地晃来晃去，猛然间就凝固下来。路上赫然蹲着只饭钵大的巨蛙，皮肤呈淡黄色。任建国小声说：“莫动，那里有只石蛙。”

任安和任冲都绝无扑上去的想法，半张着嘴，盯着这个奇怪的大块头。任建国慢慢靠过去的时候，他们憋住气，紧张得能听到自己的心跳。就在任建国的手快近石蛙的时候，它猛然往前一跳。任安和任冲的心都快从嗓子眼儿里跳了出来。任建国在半空一捞，抓住了它半边身子。这只石蛙一顿乱舞，让任冲想起自己刚落到资江深水里的情形。奈何它落入的乃是七级钳工的手，那条命就被牢牢地钳住了。

看着石蛙落入口袋，任安问：“爸爸，它会不会欺负其他青蛙？”

“它又不是你哥哥，何得欺负别人？”任建国说完，笑了一声。

任安也跟着笑了起来，又怕任冲发火，偷偷地看了他一眼。任冲却不好意思起来，抓了抓脑壳，问：“爸爸，它何解长得这么大？”

“它吃得多，所以长得大。你们也要多吃些饭。”

任冲嗯了一声，决心向这只石蛙学习。任安却觉得这石蛙太难看，还是那些青蛙逗爱些，于是决定少吃些饭。

这时一声尖叫从斜对面的田垄上蹿起。任建国父子三人齐刷刷地扭过头，手电筒光也直轰过去。

“何解？”

“有条蛇挡在前面。”

没听到陈玉的声音，任冲有些着急，大叫：“陈玉，你没得事吧？”

“我没事。”陈玉的声音比她哥哥冷静得多。

任建国手心直蹿汗，提高声音说：“你们莫动，用手电筒照着它。”然后从垄上捡起一块拳头大的石头，对着手电光的落点扔了过去。他用力过猛，石头擦过那条垄，落在田里，溅起一片响声。

任冲的心顿时变得像石头一样重，却听到陈松欢呼起来：“那条蛇吓跑了！”

任建国喊道：“你们沿原路行，行到我这边来。”

陈松出现在他们面前的时候，脸上惊惶之色还未消去。任建国问他那条蛇有多大，脑壳是不是三角形，陈松说：“我吓得魂都脱了，根本没看清是什么样子。”

陈玉说：“没得好大。脑壳长什么样子，我也没注意看。”

任冲问：“要是三角形，又何解？”

“三角形脑壳的蛇有毒，咬得死人。”

陈松说：“我记起来了，是三角形脑壳。”

任冲立刻指出：“你不是讲根本没看清？”

陈松顿时语塞。陈玉说：“任叔叔，我们回去吧。”

任建国担心再遇到蛇，便下令收兵。看到自家的袋子比陈松的鼓得多，任安得意非凡，向陈玉报告：“玉姐姐，我一个人捉了十多只青蛙。”

“你硬是狠，我只捉了三只。”陈玉说着，把目光投向任冲，想听他报告战绩。任冲却一直看着路边的田，似乎根本没听到他们说什么。

任建国笑着说：“安安怕是蛇变的，蛇捉青蛙最狠了。”

“我才不是蛇变的。”

任冲这时耳朵变灵了，笑道：“你就是蛇变的，你看你的脑壳，是个三角形，还是条毒蛇变的。”

陈松仔细一瞅，说：“真的有点像三角形。”

任安大嚷起来：“我哪里是三角形脑壳？你才是的。”

陈松晃着脑壳说：“我是个扁脑壳，任冲是圆脑壳，就只你是三角形脑壳。”

陈松脑壳确实像个军用水壶，而任冲的就像个小西瓜。任安感到绝望起来，带着哭腔说：“爸爸，我不是蛇变的。”

“哥哥是逗你嗨的。人是猴子变的，不是蛇变的。”

四个小孩顿时都感到震惊。但此话既是出自大人之口，他们都不敢怀疑。

过了好一阵，任冲才问：“爸爸，人何解是猴子变的？”

“上初中你们就会晓得了，课本上有。”

任安宁肯大家都是猴子变的，而非他一个人是蛇变的，悟了一阵后说：“我晓得了，人喜欢吃水果，猴子也喜欢吃水果，所以人是猴子变的。”

任建国嘿嘿笑了两声。任安见爸爸并没有否定，脑壳渐渐地昂得高了。

陈玉突然说：“人喜欢吃肉，猴子又不喜欢吃肉。”

任冲说：“就是喽，老虎喜欢吃肉，这样讲人是老虎变的喽？”

任安又一次哑口无言，把求援的目光投向任建国。任建国忘记了人是怎么由猴子变来的，便装作没听到他们的话，摸出根烟把嘴巴塞住。

回到家后，任建国把青蛙都倒在桶里。看着那只石蛙，宋巧云惊叹了一回，喜滋滋地说：“光这一只，就可以炒碗菜了。”

话音未落，那只石蛙猛地向上一蹦，竟跃出桶口，撞到宋巧云身上，又跌了回去。宋巧云被吓了一跳，说：“这只石蛙会不会是成了精的？”

任建国说：“亏你还是读过书的，还讲些这样的迷信？快去拿案板来盖住。”

看着宋巧云用案板盖住桶口，只留出一条缝来透气，任冲和任安才放心地去睡觉。

第二天早上，任冲起来后第一件事就是去厨房看青蛙。揭开案板往里面一瞅，不少青蛙还在往上蹦呢，可惜轻功不够高明，没有谁能一跃而出。尽管蛙头济济，但任冲总觉得少了些什么。使劲悟了悟，他便大叫起来：“石蛙不见了！”

头个闻声赶来的是任安。往桶里扫描了一会儿后，他眼睛顿时鼓得比青蛙还要厉害。任建国将厨房搜索了一遍，又带着任安和任冲前往里屋和堂屋追拿逃犯。床底都用手电筒照过，三门柜底虽然太贴地，不好照，也拿长扫帚来回扫荡了两遍。考虑到那只石蛙轻功甚高，任建国连柜顶和蚊帐顶都检查了，却还是不见其踪影。他又检查了门窗，见都关得严实，便说：“只怕是躲在哪个小角落里，你们都要注意点。后门莫开，前门出去的时候都要随手关上。”

宋巧云却说：“天气热死了，不开门，屋里还不成个蒸笼？反正有那么多青蛙，够做两顿菜了，跑掉一只就算了。”

“那是石蛙，难得抓得到的。”

“哎呀，我昨天就讲过了，它怕是成了精的。要不是有神通，案板盖好的，它何解跑得脱？算了，莫去想它了。”

睇了宋巧云一眼，任建国嘴唇动了一下，又停住了，点起根烟来抽。宋巧云便起身做别的事去了。任冲惦记着看蛙泳，便和任安合力把洗衣的大木盆搬到门口梧桐树下，然后自个儿拎只空桶去短坡边的公用龙头打水。每次只能运一小半桶，往返几次，才注入大半盆水。他跑进厨房，挑了只腿长的青蛙。等返回梧桐树下的时候，却发现任安像那只石蛙一样不见踪影了。任冲心想，老弟真的是个傻瓜，这么好的把戏居然不看，便把陈玉叫了出来，一起观看蛙泳表演。每当这只青蛙试图逃出来的时候，任冲就把它按了回去，它只能不停地游。

看了十多分钟，陈玉说：“这只青蛙只怕游累了，你让它休息一下。”

任冲还没看够，说：“它本来就是在水里游的，何解会累？”

“我蹲得腿都麻了。”

“那我们站起来看。”

虽然游了很久，但青蛙的泳姿依然轻盈优美，好像在水里跳舞。任冲的目光牢牢地粘在青蛙身上，跟随着它在盆里来回漂动。陈玉偏过头来，打量了一会儿任冲，小声说：“你是不是想学游泳？”

像是被针戳了一下，任冲把背一耸，回头往屋门口瞄了瞄，并没有看到大人，身子才舒展开来，用更小的声音说：“你莫叫要得吗？”

任冲的口气半是威胁半是哀求，陈玉默然了一阵，说：“江里有很多水鬼的。”

“水鬼都是夜里才出来，白天不会有。”

“你是不是去游过了？”

“游过一次，蛮好嗨。”

“你莫再去了，要去也要你爸爸带你去。”

“好呢，好呢，你嘴巴真多。哎呀，青蛙跳出来了。”

杨真家的大公鸡正在散步，陡然瞅见这只活蹦乱跳的家伙，便平举着翅膀飞奔过来，利嘴如钩，闪电般地一啄，正中蛙头。任冲大惊失色，连声呵斥。以为任冲要跟它来争食了，这只公鸡叼住青蛙，夺路而逃。等到它意识到嘴里这东西并非自己所好而松嘴时，这只青蛙已是四脚松松垮垮，伏在尘土中不能动弹。任冲悲愤之下，回家取出石头弹弓。他所使用的子弹不是石头，而是从车间地面收集到的铁砂。这种铁砂没有小钢珠那样光亮匀称，总是有不规则突起，有的还带尖头，更具杀伤力。任冲痛恨那只公鸡平白无故对自己的游泳教练下毒手，瞄准了它的头就是一弹。公鸡一声惨叫，憋足了劲往上一蹿，等落下来时，左眼流出一缕鲜血，叫得是一声比一声凄厉。如果太阳听到的尽是这样的鸡叫，一定会躲着不出来。洪丽华却不是太阳，闻声而出，上前看清了，便发出比鸡叫更凄厉的声音：“哪个剁脑壳的打瞎我家的鸡？”

“是我！”

听到这清脆斩截的童音，洪丽华一愣。任冲一副理直气壮的模样，作案工具还堂而皇之地拿在手里。

“你讲，何解要打瞎我家的鸡？”

任冲往地上一指：“是它先咬死了我家的青蛙。”

洪丽华瞄了那只青蛙一眼，说：“你死的只是青蛙，就打瞎我一只鸡。”

“我的青蛙死了，你的鸡还是活的。”

洪丽华一愣，说：“快喊你妈妈出来，要她赔我的鸡！”

“你先赔我的青蛙！”

“要得，我明天给你买一只。”

“我不要，我就要这只，你把它弄活。”

洪丽华一时语塞，怒气顿时把头发都冲乱了。旁边围拢了几个人，都是笑笑地看着任冲。任冲越发来劲，甩着弹弓说：“它还要咬我的青蛙，我就把它另外一只眼睛打瞎。”

见这小子如此嚣张，洪丽华伸手来夺他的弹弓。任冲一闪，就躲到前来看热闹的吴铁梅身后。

吴铁梅说：“丽华，讲是讲，大人莫跟小孩动手啊！”

“他也太调皮了！”

“他是调皮。不过话讲回来，要不是你的鸡啄死了他的青蛙，他也不得来打你的鸡。你的鸡反正还活着，快去给它涂点药。万一死了，它也长得这么大了，正好杀了吃。公鸡不比母鸡，再长老一点，肉就不好吃了。”

厂里的妇女里面，洪丽华对吴铁梅最畏惧。她出面打圆场，再加上确实是自己的公鸡先啄死了任冲的青蛙，就算去跟宋巧云吵，也未必占得了上风，满腔怒气便只有发泄在那只公鸡头上。她猛地一脚踢去，叫道：“你去死了算了，还站在这里扯气做什么？”

觉得这脚是在发泄对自己的不满，吴铁梅把脸一板，对任冲说：“还不快行！”

任冲得胜而返，还不忘拎着那只死青蛙。吴铁梅要他丢了算了，任冲直摇脑壳。吴铁梅说：“未必你还把它炒了吃了？”任冲还是摇脑壳。吴铁梅就搞不懂了，瞪着他说：“你呀，真的是只飞天蜈蚣。”

任冲嘿嘿一笑，觉得是受到了表扬。只要任冲笑，吴铁梅就觉得他还是蛮逗爱的，叮嘱他吃夜饭的时候过来，到时有煎面饼吃。任冲问：“吴姨，那我带陈玉过来吃，你准不准？”

吴铁梅脸上腾起了波浪一样的笑，笑完了便说：“准，何解不准？你这么小，就晓得疼妹子了，要得。”

被这么一夸，任冲记住了疼妹子原来是件好事，笑得越发得意。陈玉在旁边听到了，低下头，脖子都红了。正想躲到屋里去，却被任冲喊住，要她寻个有盖子的小纸盒出来。任冲自己取出小锄头，在屋后的梨树下挖了个洞，然后把青蛙放到纸盒中，埋在洞里。地面上还隆起个小土堆，就差没有立一块小碑，上书某某青蛙之墓了。干完这一切，任冲直起腰，发现任安从对面远远地行过来，双手捧着个什么东西。等他行近了，任冲才发现他满身都弄得脏兮兮的，却是一脸的兴奋和激动。

“哥哥，我抓到那只石蛙了。”

任冲连忙跑上前，看清在任安手中挣扎的就是那只石蛙，心里顿时一酸，觉得这件大功应该是由自己来立。要不是陈玉在旁边眼睛亮亮地看着，任冲真想把石蛙抢过来，说成是自己找到的。任安却全不明白任冲的心思，又赶着去向爸爸和妈妈报告自己的伟绩。宋巧云正在厨房杀青蛙，见任安抓回了石蛙，脸色却不太好看。但小崽满脸喜色，她不忍加以打击，勉强表扬了句：“你还蛮狠啊！”

任建国却是赞不绝口，询问他是怎么找到的。任安说：“我猜到它要跑就会跑到蛮湿的地方，就去沟里到处找。开始它还躲在盖子底下，我没看到。后来打转身找的时候，它又蹦到没盖子的地方。我就从后面行过去，站在沟里，不准它再蹦到盖子底下去，抓了几次才抓到手。它力气好大，还挣脱了一次。”

任建国笑眯眯地摸了摸他的头，说：“要得，奖你多吃一只蛙腿。”然后吩咐宋巧云赶快把这只石蛙脑壳剁下，省得又跑掉了。

宋巧云却说：“我是不敢剁，要剁你来剁。”

任建国也不说话，拿过菜刀，把石蛙按在案板上，一刀切掉蛙头。把刀往案板上一拍，任建国说：“还要我来剁吗？”

宋巧云冷着脸不作声。任建国拿块毛巾擦了擦手，就往堂屋去了。任冲和任安像深秋的蝉，不再出声，跟在任建国屁股后面，离开了厨房。

到了堂屋，任安问：“爸爸，我抓回了石蛙，何解妈妈不高兴？”

“你妈妈太迷信了，莫管她。”

见爸爸批评妈妈，任安便不再作声。父子三人情绪都有些低落，闷闷地等着开饭。任冲还有些担心宋巧云把石蛙丢掉。不过等菜端上来的时候，那只石蛙到底还是被盛在碗里，两只健硕的后腿格外醒目。辣椒炒青蛙乃是美味，宋巧云的厨艺在厂里又算得上是顶尖，父子三人的胃口被充分调动起来，刚才的一点儿不快被菜香冲得无影无踪。看到他们吃得开心，宋巧云也禁不住露出笑容。在任建国的一再劝说下，她吃了只石蛙的前腿，并得出结论：青蛙的肉细一些，石蛙的肉有嚼劲一些。

饱餐了蛙肉后，任冲觉得自己也快变成了一只大青蛙，只想跳到水里一展身手。第二天，任建国和宋巧云一上班，任冲就甩开任安，直奔老街而去。陈勇一伙天天都往江里奔的，任冲的到来，让他们兴致更高。只是张治军没空去，按孙朋朋的说法，他要去钓妹子。任冲被游泳的渴望紧紧攫住了，根本不去想若没有张治军的带队，他们这些旱鸭子和半旱鸭子的安全就得不到保障。其他人也都觉得无所谓，热情高涨、勇气十足地向资江进军。太阳像刺刀一样戳在他们身上，他们一点儿都不蔫，反而活蹦乱跳。

江面被阳光烤得热热的，但只要踩进水里，凉意就会从脚底升起，浸透全身。任冲是个火体，进了水就觉得心里的躁意全跑了，又空又静，舒服得很。孙朋朋的狗刨练得小有成就，可以越过浅水线，在深水里刨上二十几秒钟后再游回来。陈勇上回受到刺激后，也颇为发奋用功，在齐胸深的地方能够游五六米远，只是还不敢到深水里去。任冲虽不像他们勤于实战，但自从观看了青蛙游泳后，每天晚上临睡前在床上模拟。其方式是用肚子顶着床面，两手两脚抬起，模仿青蛙划动——任安缩在床角观看，还以为他在练武功。只是肚皮太软，硬绷着顶床面很难受，任冲做梦都想着到江里来回真的。现在看到孙朋朋和陈勇都各有进展，便憋着一股劲，在齐胸深的水中练习起来。但这么深的水浮力不够，每次才扑腾几下，又迅速沉了下去。任冲气恼起来，几乎想赌气不练了。但一想到陈勇能游起来，自己肯定也能，便又继续扑腾。陈勇站在边上看了会儿，横出一只胳膊，在水中垫在任冲肚子下。开始还不太情愿，但划了几下后，感觉跟以前有点不同，任冲便说：“你莫放。”陈勇胳膊不动，身子往前移，任冲也跟着移动。慢慢地任冲就体悟到了手脚怎么配合。他越游越起劲，越游越快，扭头想夸奖陈勇这一办法好，却发现他已不在身旁，身子立刻便沉了下去。

从水中站起来后，任冲用手抹了一把脸，冲着身后的陈勇叫道：“我还以为你在托着我。”

“你不用我托，已经晓得游了。”

“你这个办法蛮好，哪里学的？”

“军哥哥就是这么教我的。”

任冲一旦找到感觉，进展就可谓神速。在水中他不晓得什么叫疲倦，游了大半个上午，兴致还是跟刚刚下水时一样高。直到孙朋朋提议到农村去嗨，任冲才肯上岸。

沿着江岸，大家往背对大桥的方向行。左边的农田流淌着无边无际的翠绿，亮得醒人眼睛。不时有白鹭从田间飞起，像云朵一样飘动在半空。远处的农舍戴着黑瓦，三三两两地站立着，跟田里的农民一样显得憨厚朴实。右边江面上出现一块小洲，洲边停着只渔船，船舷上蹲着排嘴巴奇大的黑鸟。这些黑鸟不在天上飞，却轮流表演着往水里扎猛子。当它们从水中蹿上来时，渔夫就会掐住它们的脖子，从口中掏出活蹦乱跳、银光闪闪的鱼。

任冲大为惊奇，问：“这是什么鸟，还晓得捉鱼？”并把目光投向孙朋朋，期待着这个读三年级的人能提供答案。孙朋朋却跟他一样，一脸惊奇和茫然。

钱兵却说：“我晓得，这叫鱼鹰，专门捉鱼的。”

见他回答出了这个读三年级的人都不晓得的问题，陈勇未免有点忌妒，问：“你何解晓得的？”

“我听我外公讲的，他以前打过鱼。”

任冲说：“鱼鹰有些傻，捉到鱼不晓得自己吃了，还要吐出来。”

“不吐打鱼的就会掐死它们。”

“它们不晓得跑啊？反正又晓得扎猛子又晓得飞。”

钱兵也不明白它们为什么这样老实，只好承认这些鱼鹰确实傻。他目光漫无边际地在江边游荡，突然惊叫起来，指着临江的垄下说：“那只鸟好乖态。”

其他人顺着他指的方向望去，果然看到一只玲珑精致的小鸟，翠尾彩身，从垄下芦苇丛中飞出，在半空中划出一道优美的弧线，无声无息地钻进水中。等它从江里弹出来时，口中叼着尾小鱼，又隐入芦苇中。如此漂亮又能干的小鸟，让几个人看得呆了。任冲心里涌起一股怜爱，竟然想起了陈玉。他盯着在风中微微起伏的芦苇，期待着那只小鸟再次现身。

陈勇提出下去捉它，任冲马上说：“它飞得那么快，你还没下去它就跑了。”

“那我们每人捡块石头，对着底下一齐扔下去，讲不定就可砸到它。”

几乎是愤怒地瞪了他一眼，任冲说：“这么乖态的鸟，要捉就捉活的，捉死的有什么味？”

陈勇想想也是，便取消了扔石提议，只是奇怪任冲是最喜欢打鸟的，这会儿为何心肠好得像个菩萨。钱兵却在琢磨那是只什么鸟。这次孙朋朋倒提供了答案，说：“这是翠鸟。”

任冲说：“这名字真是取得好。”

芦苇丛过去三百米，到了江的拐弯处，出现了一片桃林。尽管树上结的是毛桃，也足以让这些城里来的馋猫欢呼雀跃了。他们每人承包了一棵树，爬上去后放肆地往裤袋里塞桃子。但短裤袋子的容量实在有限，任冲便把海军衫一脱，无师自通地结成个包袱。这个办法马上就在桃林里推广开来。毛桃个小，褐中透点红色，因为茸毛多，沾了不少灰，看上去脏兮兮的。但任冲实在等不及去江边洗干净，拿起一个，咔嚓一声，就咬去半边，嚼得吱吱有声。

陈勇在另一棵树上问：“好吃吗？”

“好吃，酸甜酸甜。”

于是桃林里响起一片咔嚓之声。其实毛桃以酸居多，没熟透的还有些涩口。但对任冲他们来说，没熟透的也算得上是稀罕的美味。甚至光桃子这两个字，就已能让他们口舌生津。任冲提出，干脆先吃饱，再装满带走，这样最划得来。他的提议得到了大家的一致赞成。就在这些人咔嚓得浑然忘我的时候，七八个农村小孩从林子后面包抄了过来。苏建最早看见，手一抖，啃了半边的桃子就掉下来。

为首的小孩有十一二岁，小头长腿，光着上身，皮肤黝黑，看上去像条巨大的泥鳅，手里还提着根扁担。跟在他身边的也有和任冲他们差不多大的，也有四五岁的小屁孩。

“泥鳅”仰头喝道：“你们还不快下来！”

任冲他们你看看我，我看看你，最后一齐望向孙朋朋。孙朋朋听说农村里的孩子很野，腿早就有些发软。但他耀武扬威惯了，面子上下不来，硬着头皮说：“我们不下来又何解？”

“不下来我们就扔石头了。”“泥鳅”说做就做，命令旁边的人捡石头。

孙朋朋连忙说：“莫扔！”便拿着一兜桃子，慢慢地下了树。任冲最后一个溜下来，靠在树边，包袱就数他手中的最大。

打量了他们几眼，“泥鳅”发现这些人皮肤比自己要白得多，火气就更大，喝道：“你们是哪里的？”

孙朋朋很少被人这样呵斥，但慑于对方手里的扁担，还是忍住气，老老实实回答：“街上的。”

“泥鳅”一听，气焰顿时减了几分。住在城边农村的人，向来对“街上的”抱有畏惧之心，因为他们进城遭受的奚落多半来自“街上的”。然而眼前这几个“街上的”不像传闻中那样头上生角，何况人又少，何况最高的那个也不过十岁左右的样子。看着看着，“泥鳅”气焰又涨上来了，极力装出轻蔑的样子，说：“街上的又何解？还敢来偷我们队上的桃子！”

如果孙朋朋拿出一点硬气来，“泥鳅”吓唬他们几句后也就完事了，但他是遇强则弱，小声说：“我们又不晓得是你们的桃子。”

见他畏缩的样子，“泥鳅”更加来劲，说：“偷就是偷，还有什么晓不晓得？”

“那你们要何解喽？”

“何解？”“泥鳅”上前两步，像翻身的长工审视着小地主崽崽，“肯定是赔钱。”

“我们身上一分钱都没有，就把桃子还给你们算了。”

“泥鳅”愈加确信这些“街上的”是些软柿子，说：“呸！想得美。先搜了身再讲。”

见他们就要动手，任冲心里腾起一股气，把畏惧之感冲淡了，大声说：“这些桃子是野生野长的，哪里写着是你们的？”

“泥鳅”一愣，调转目光。孙朋朋暗自庆幸终于不用自己当先锋了，往后退了两步。任冲站着不动，眼睛睁得大大的，把“泥鳅”射来的目光硬生生地顶回去。见他长得好看，“泥鳅”忍不住自惭形秽，同时又生出妒恨来。他往前行了两步，说：“你偷了我们的桃子，还这么凶火，想讨打了？”

看着比自己高了一头不止的“泥鳅”，任冲忍不住想往后退。但后面的树挡住了他的脚，便只有往前面行了一步，和“泥鳅”隔着两尺的距离。那条苍黄发亮的扁担横在眼前，实在是颇有震撼力。任冲这次罕见地没有回嘴。瞄着他手中那个大得过分的包袱，“泥鳅”又说：“就只你偷得多些，还就只你恶些。”

任冲目光瞟了下站在斜后方的陈勇，觉得他并没有上前相助的意思，心里便有些虚弱，但绝不摆在脸上，只是咬着牙不作声。

“你包桃子的衣服还算好看，留下来给我老弟穿。”

从后面的人群中行出一个男孩，跟任冲差不多高，八字眉，豌豆眼，身上那件烂了两个洞的套头衫明显小了一号。他盯着那件用来做包袱的海军衫，如同发现了一块肉骨头的狗。

见他们居然提出这样的要求，任冲心猛地一沉。咬咬牙，他指着“豌豆眼”，说：“你敢跟我单挑吗？打赢了衣服就归你。”

这个提议让双方的人都为之一愣，既而兴奋起来。见“泥鳅”和“豌豆眼” 都面露犹疑之色，陈勇马上鼓噪起来：“不敢的是小狗。”

“豌豆眼”显然不愿做小狗，把那件套头衫脱下，说：“我还怕你？”

任冲把包袱放在树下，说：“先讲好，我要是打赢了，桃子就归我们。”

“泥鳅”显然不相信他弟弟会输，冷哼了一声，说：“只要你打得赢。”

双方的人都往后退，腾出块空地来。苏建说：“那要先讲清楚，只准空手打。哪个先倒地哪个算输。”

“泥鳅”皱了皱眉头，说：“你们街上的人真的啰唆。要得喽。”

他话音还没落，“豌豆眼”就冲上来，俯身去抄任冲的腿。他出手快，动作娴熟，任冲还没反应过来，就被他抱住左腿。没想到这么快就要输，陈勇他们脸都白了。任冲往后一倒，却被桃树抵住了背。仰头时他看见主干分叉处，便伸出手牢牢抓住，身子悬了起来，双腿尽力往上缩。“豌豆眼”还箍着他的左腿不放。任冲右脚往他肩上一蹬，“豌豆眼”喊了声哎哟，松了劲，却不放手。任冲左腿猛地往上一抽，从“豌豆眼”双臂中拔了出来，马上就蹬在他胸口。“豌豆眼”往后退了几步，身子一蹲，再往后一跳，才卸掉了冲力。任冲已松手落在地上，猛撞过去。“豌豆眼”还没直起身，被他撞了个正着，摔在地上。陈勇他们立刻欢呼起来。“豌豆眼”爬起来后，口里发出嚯嚯之声，又冲过来。

任冲一闪，叫道：“你们嗨赖！”

“泥鳅”铁青着脸说：“志宝，莫打了，放他们行算了。”

“豌豆眼”回头说：“这不太便宜他们了？”

“我们讲话要算数，莫让街上的人看不起。”

“豌豆眼”这才住了手，恨恨地瞪着任冲。不去看他，任冲拾起包袱，往林外行去。其他人连忙跟上。

才行过大桥，几个人身上都痒起来。起初还能受得住，到后来那痒一阵阵地冲向心窝，让他们恨不得把皮都挠破。好不容易挨到老街上，五个人提了两个桶，跑到大井边冲了个澡，才略略止住。回到家中后，宋巧云审问桃子来自何处。任冲说是在城边山上摘的野桃子。宋巧云审视了那些桃子，不过是些又小又涩的毛桃，挑到街上来是没人会买的，也就相信了任冲的话。

任安陡然看到这一大堆桃子，兴奋如同小猴，一手抓一个，就要往口里塞。宋巧云连忙喝住，要他洗干净再吃，不然会闹肚子。任冲在旁边听到，露出副不以为然的表情——他吃了几个没洗的毛桃，肚子却安然无恙，可见就算是妈妈的话，也不一定对。任安却谨遵指示，要任冲帮忙用洗菜的白铁盆把桃子运送到公用龙头底下，然后自己动手，一个个洗得干干净净。

不知什么时候，旁边已围了几个小孩，都望着那些桃子流口水。反正是不要钱买的，任冲乐得大方，赵虎、陈松、陈玉每人一个。孙爱红跟陈玉现在有时也说几句话了，虽没有问她要，目光却牢牢地粘在她手中的桃子上。陈玉见状，便问任冲又要了一个，递给孙爱红。孙爱红不胜欢喜，偷偷地去瞟任冲，担心他横加阻拦。但任冲好像没看见一样。何春生跟周明晓得任冲不会给他们吃，便冷着脸站在一边，批评这些桃子太小，肯定不好吃。

任冲大声说：“你们还没得吃呢！”

何春生说：“我们不稀罕。”

“不稀罕还站在这里看什么，还不是心里想吃得恼火？”

何春生被这句话噎住了，好像喉咙里塞进个大桃子。周明拉着他，恨恨地行了。杨真却还小心地笑着，混迹在吃桃一派中。孙爱红把自己的桃子让他咬一口，他也没有拒绝。任冲却不理会他，和任安把桃子运送回家。

过了一会儿，陈玉来到他家，笑着对任冲说：“我哥哥还想吃，你还给他一个喽。”

任冲马上给了陈玉两个。

此后每过一两天，任冲就要和陈勇他们去游泳。游完后，便去看鱼鹰捕鱼，或是在芦苇丛边等着翠鸟现身，桃林那边却不敢去了。这天任冲他们顶着大太阳来到江边，发现有人跟他们一样不怕晒，光着身子往水里行。那背影很是熟悉，任冲却一下子想不起是谁。那人滑了一下，身子倾倒在水中。他用手撑着河床，又站了起来。任冲这才想起他是王军，立刻兴奋地喊起来。王军回头望了他们一眼，继续前行，一直行到齐胸深的地方，才停住，在水中乱划起来。

孙朋朋以行家的口吻说：“他还不晓得游。”

苏建得意地说：“还没我会游。”

任冲不发表意见，很快脱光衣裤，下了水。

见他们过来，王军又往上游行了十多米。陈勇愤愤地说：“他真是个怪人。”

任冲还是不发表意见，自个儿游了起来。他在水中已经可以跟青蛙媲美，就是人小，力气还不足以游得太远。他喜欢逆流游上十来米远，再放松身体，仰卧闭眼，任凭水流把自己带回原处。孙朋朋、陈勇也都敢到深水里游上一阵。钱兵和苏建在齐胸深的地方能浮起来，就是不敢到深水里去。每当陈勇想把他们推到深水中，这两人总是未卜先知，迅速往更浅的地方移动，然后一屁股坐下，让陈勇无可奈何。

王军在上游乱划了一阵，总是浮不起来，有些恼怒。下游传来的欢笑声更是刺激了他，让他觉得这是在嘲笑自己。他发了狠心，一定要浮起来，便往江中行了一步，觉得浮力大了一点。又行了一步，感觉要漂起来了。他想还行一步就停止，便又迈出一步。这一步却踩了空，身子一偏，便没入水中。他没有喊叫，只是手脚下意识地急剧动起来。任冲正往这边游过来，一看情形，连忙加力前进。

王军吃了两口水，差点就呛住了。心里积聚的那股戾气顿时冲了出来，手脚毫无章法地乱打，要把这可恶的水打烂打倒。但水是打不烂的，就算出现伤口也会马上愈合。王军那点小小的力气很快就要耗尽了。他意识到自己斗不赢水，便赌气不再动弹。身子沉下去的时候，王军心里涨满了愤恨和悲凉。他想瞎了一只眼睛还不如死了。他想自己死了就沉在江底，不要被人找到，这样就不会再有人看到自己的瞎眼。这样想着他心里涌起一丝快意。就在王军意识渐渐模糊的时候，突然有只手抓住他的衣领往上提。他没有像抓救命稻草一样去牢牢抓住这只手，因为这一刻他心里出奇的平静，没有了愤怒，没有了怨恨。他一点儿都不想动弹，不想破坏这种异常舒服的状态，所以任冲得以顺利地把他带到了浅水区。当王军头脸露出水面的时候，他还不愿意相信自己又回到了这个世界。陈勇他们赶过来的时候，王军的呼吸已经恢复正常。

看着他无悲无喜的表情，陈勇忍不住说：“是任冲救了你。”

王军的目光在任冲脸上停留了一会儿。任冲有些兴奋和紧张，很期待地看着王军。但王军什么也没说，就往岸上行去。

陈勇骂道：“真的是个傻瓜，别人救了他也不晓得讲声谢谢。”

其他人也纷纷发出谴责。苏建甚至说：“让他淹死还好些。”

任冲沉默着，最后才说：“这样也好，我就不欠他的了。”

十一

新学期一开学，赵秋云就依据上学期的考试成绩排名，对班干部进行了调整。陈勇因为语文和数学成绩太烂，惨遭免职，尽管他的体育成绩很好。接替他位置的是任冲。如果换了是旁人，陈勇一定会寻衅。但任冲出任体育委员，他还得表示恭喜。任冲当然欢喜得很，但同时也替陈勇感到难过。他表示，这是赵老师安排的，他事先不晓得。陈勇模仿着张治军的口吻，说：“兄弟之间，哪个当都一样。”这句话他说得格外大声，引起了一些同学尤其是女同学的注目，让他心里好过了一些。

任冲晋升为新进的尖子学生后，活得格外得意。他是上课专心听讲，下课放肆打闹。就算闹得有点过分，赵秋云见到了，也会一笑置之，反而说他活泼。江萍在学校里碰见他，也笑得慈祥，而不是像过去那样，总是带着恨铁不成钢的表情，动不动还要训斥几句。意识到这一切都是成绩好所带来的，任冲学习更加不敢放松。他的形象思维比逻辑思维强，学语文感到轻松一些，也觉得有味一些。但他执意要在数学上显示出比别人强，喜欢去钻研一些怪题偏题。这种题目每回考试只占少量，但这并不影响任冲的钻研热情。几次小考下来，钱亚男对他的评价是：最难的题都会做，很容易的题目反而做错了。任冲听到了，把这视为一种表扬，颇为自喜，劲头更大。快到期中的时候，年级举行数学竞赛，所出的试卷上就全是难题怪题。任冲术业有专攻，居然勇夺头名，把蔡集贤、苏建和陈玉这三大数学尖子都比了下去，更是得意非凡。拿到奖状后，他特意跑到蔡集贤面前显摆。看到奖状上那醒目的第一名的字样，蔡集贤只有忍气吞声。这张奖状比三好学生的奖状更让宋巧云惊喜，她说：“冲冲还是像我，我读书时数学成绩就特别好。”

任冲这次终于听到妈妈说自己像她，而不是说老弟像她，心里有种云开见日的爽朗。为了让宋巧云更加欢喜，他在被问及需要什么奖励的时候，大声说要买书。果然，宋巧云又一次夸奖他懂事了，真的爱学习了。为了再次证明自己懂事，在新华书店买书的时候，任冲压下了对连环画的强烈向往，选了一本《十万个为什么》。宋巧云回来后喜滋滋地对任建国说：“冲冲说不定会当个科学家。”对这个激动人心的预言，任建国只是嘿嘿笑了两声。倒是任安在一边听到了，热血沸腾，宣称自己也要当科学家。看着两个崽都是奋发有为的模样，宋巧云说：“要得，以后我们家里出两个科学家。”说这话的时候，她瞟了任建国一眼。见他还是一副心不在焉的样子，不禁有些生气，说：“你在悟些什么，是不是又在想野婆娘了？”

任建国夹烟的手一抖，连忙辩解道：“哪里，你莫乱讲。”

宋巧云本是说气话，见他如此，倒起了疑心，斜睨着他说：“乱讲不乱讲，你自己心里清楚。”

把眉头努力挤成一堆，摆出副痛心疾首的表情，任建国说：“你这个人呢，总是没事找事，搞得自己和别人都不快活。”

“我哪里不快活？冲冲比赛得了第一名，我快活得很。就只你阴着脸在那里。”

“我当然也高兴。崽得了第一名，我何解不快活？”

“这还差不多。”

见他俩终于没有吵起，任冲和任安都暗自松了口气，更加快活起来。

就在任建国申明自己很快活的第二天，他在准备跟郑小华快活的时候，被戴东风带人堵在下班后的医务室里。因为郑小华闹出的桃色事件太多，大家习以为常，并不把她作为谈论的焦点，反而将关注的目光聚焦在宋巧云身上。有人期待她会像其他妇人一样，披头散发地找郑小华大闹一场。但宋巧云并没有这样做，而是脸色惨白，一言不发，提了个皮箱，要带任冲和任安回娘家去住。如果她大哭大闹，任建国还不怕，但这个态度，着实让他胆寒。任建国很怕宋巧云一去不复返，但又不敢强行阻拦，便表示：崽是两个人的，要带也只能带一个回去。

因为任安小一些，离不得妈妈，宋巧云便又带上他，同时叮嘱任冲，要他中午和下午都到外婆家来吃饭。任建国并没有反对。

这次爸爸和妈妈闹别扭，任冲并不紧张，觉得无非像上次那样，过一阵就好了。何况他每天既可以跟爸爸在一起，又可以跟妈妈在一起，生活跟过去没什么两样。任安则不用去上幼儿园了，除了想念许琪琪外，一个人在学校里东游西荡，倒也过得快活。只是过了段时间，两兄弟就觉得有些不妙。因为任建国来了两次，宋巧云都不肯跟他回去。而且在餐桌上，两兄弟越来越频繁地听到离婚这个字眼。宋正德还是劝女儿包容一些算了，因为两个小孩都这么大了，离婚不好。江萍却态度坚决，说：“这样的男人还要什么，离了就离了。世上的好男人多得是，随便找一个都比他强。”任冲在边上听到了，不禁对江萍起了憎恨，但又不敢表露出来，只是瞟了一眼任安。任安一副失神落魄的样子。宋巧云一直默不作声，等宋正德跟江萍说完了，才表示，不想跟任建国过了，离了后也不会再找，就带着两个崽过日子。宋正德马上提出一个问题：任建国会同意两个崽都归你带吗？宋巧云陷入沉默，脸色愈加显得苍白。任冲陡然感到一阵寒意沁入了骨头。

任大发前来替任建国求情的时候，校园里梧桐树叶已经转黄了。宋正德里面穿着毛线衣，外面套件单衣，本觉得温度适宜，但看到任大发缩着背，把手笼在袖子里的模样，身上便起了冷飕飕的感觉，不禁想念起埋在衣柜深处的棉衣来。见亲家来了，宋正德的笑容还是很有暖意。江萍却当是见了仇家，脸上冰冰的，端上来的茶也是要冷不热。任大发却是好脾气，一口一个亲家母，喊得亲热。江萍依旧是爱理不理，任冲在边上看到了，顿时心中起了不平。他平时不太喜欢爷爷，这刻却觉得他可亲得很，黏在他身边。江萍要他和任安出去嗨，任冲却说：“我就要在屋里嗨。”

瞪了他一眼，江萍说：“大人要谈事，你莫在这里碍事。”

“我嗨我的，你们谈你们的，哪里碍事了？”

江萍伸手来揪他的耳朵。任冲一闪就躲过了，然后钻到桌子底下。见江萍气得脸上肉抖抖的，宋正德说：“他不肯出去嗨就算了。外面有点冷了，怕感冒。”江萍这才罢休。

任安也学哥哥的样，缩到桌子底下。两兄弟挤在一起，觉得十分安全稳妥。大人们的话在上面盘旋，然后准确无误地降落在他们耳朵中。他们听到任大发先是以沉痛的语气，数落“我家建国”的种种缺点和过失，包括脾气臭说话口气冲爱抽烟喝酒不太晓得关心人，等等。任冲头次听到爸爸的缺点居然比自己还多，惊讶之余，倒也有些快意。任大发又把话一转，说“我家建国”心还是不坏，做事也算勤快。听到此处，任冲心里又得到了某种安慰。但当江萍的冷哼钻进桌底时，他的心又战了一下，悬了起来。随即宋正德对任大发的话进行了肯定，而江萍除了冷哼外并没有进一步表示异议，任冲的心才又落到安稳处。这时任大发又开始夸奖“媳妇妹子”的种种好处，诸如能干细心勤俭持家言语温柔懂得礼数尤其是给任家生了一对好崽云云。听到“一对好崽”的评价，任冲和任安心头都一热。这时外面响起了开门的声音，是宋巧云回来了。

见到任大发，宋巧云并没有喊爸爸，而是说：“您老人家来了。”

这个态度，才真正让任大发心里发冷。但他依然堆出笑容，说：“巧云，你这个时候才下班，累着了。”

“巧云，你去厨房里帮我择下四季豆。”

“你去厨房里择四季豆就要得了。巧云，你坐下，跟你公公讲一下话。”

江萍瞪了宋正德一眼，见他笑眯眯的样子，也不好再使气，便昂着头，甩着双手，往厨房去了。

任大发感激地看了宋正德一眼，然后重重地叹了口气，说：“巧云啊，建国这个不争气的，太对不起你了。我骂他都骂了好多次。我讲，巧云这样的好婆娘，打着灯笼也找不到，自己还不晓得珍惜……”

任大发足足讲了有一个小时，宋巧云只是不吭声，也没有像他预期的那样起码要红眼睛。等到任大发替任建国保证从此痛改前非，要重新变人的时候，宋巧云开了口：“他改不改跟我没什么关系了。这就好像一块肉，如果掉到厕所里，就算捞上来洗得再干净，我也不得吃了。”

这个比喻让任大发一怔，半张着嘴，不晓得说什么好。见他这样，宋巧云倒有些于心不忍，说：“您老人家放心，就算我跟他离了婚，也一样把你当亲人看待，逢年过节总要来看一下您老人家。”

这话让任大发心里又燃起了希望，说：“巧云，你不看我面子，也看在两个崽面子上，跟建国再和好这一次，要得吗？”

这时江萍端着碗筷出来了，听到任大发如此说，把碗往桌上重重一顿，说：“你放心，两个崽跟着巧云，总变得人出。跟着那个流氓，那就只有变流氓了。”

这话喷出来，顿时让任大发瞠目结舌。任冲忍不住跳了出来，大叫：“妈妈，你莫跟爸爸离婚！”

话音才落，他头顶就挨了一凿栗，紧接着落下来的就是江萍的训斥：“小孩子懂什么？莫乱讲话！”

任冲仰着头，瞪着江萍，却又不敢作声，泪珠在眼眶里直打转。任安本想追随而出的，但见任冲遭遇到强力阻击，便还是缩在桌底下，直到宋巧云喊他出来吃饭。

宋正德留任大发吃饭。任大发瞟了一眼桌上，见只有五双碗筷，便说我回去吃。宋巧云也说了句，干脆吃了饭再行，但语气并不热情。任大发下了决心，抵制住厨房里飘出的香气的诱惑（他能肯定，其中有道菜是辣椒炒腊鸭子），起身告辞。宋正德把他送到门外的坪里，任冲也跟在后面。他听到宋正德对任大发说：“我再好好劝劝巧云。”任大发点点头，便袖着手，慢慢地行了。见任大发佝偻的背影，任冲心里涌出一股酸楚的感觉，平生头次觉得爷爷很可怜。

此后的一个星期，任冲中午和下午都不肯去江萍家，而是和任建国一起吃食堂。宋正德特意到教室来找他，问他何解不来吃饭。任冲说：“我到机械厂吃饭，妈妈就会回来的。”

摸了摸他的脑壳，宋正德长叹一声，说：“你要好好读书。”

任冲使劲嗯了一声，几乎要战栗起来。

过了十来天，陈勇悄悄地问任冲：“你爸爸和妈妈吵架还没和好？”

“你何解晓得他们吵架了？”

“我几次留堂，都看到你妈妈提着菜行进你外婆住的那栋楼里。你又没在那吃饭了，那肯定是她跟你爸爸吵架了。”

“嗯。”

“他们这一次就吵得久喽。我爸爸和妈妈吵得再凶火，最多过两天，就又在一起有讲有笑了。”

“他们也快好了。你莫告诉其他人。”

“钱兵和苏建也不告诉？”

“莫告诉。”

此后任冲一回到家中，就是问任建国：“爸爸，你什么时候去接妈妈回来？”任建国总是说快了，但总是不见行动。拖延得久了，任冲干脆限定时间，说：“爸爸，今晚上去接好不好？”

见任冲眼巴巴地望着自己，任建国按捺住烦躁，说：“你不晓得，你妈妈趁我上班，到屋里来把她的所有东西都搬行了，你老弟穿的衣服也拿行了。”

听到妈妈拿了老弟的衣服而没有拿自己的，任冲鼻子一酸，几乎要落下泪来。但他忍住了，赌气说：“那我们莫去接妈妈，等她自己回来。”

看了任冲一眼，任建国嘴巴动了动，却没有说话。

以后每天下午放学后，任冲都怀着焦虑和激动往家里奔。他渴望着还没进屋就看到门开着，从里面传出宋巧云和任安说话的声音。但每次门都是板着面孔等着他来打开。但任冲并不死心。在梧桐树下做作业的时候，他总是写几行字或做完一道题就往短坡所在的方向张望一阵。在他的幻觉中，总能看到宋巧云的灰卡其布衣服和齐耳短发在坡上一闪而过，但接下来显现的往往是其他人更为切实具体的身影。有时觉得是自己张望得太频繁了导致宋巧云没有来，任冲便努力把目光校正到作业本的方向，直到写完一版字或做完所有的计算题，才怀着重新盈满的希望，抬起头，慢慢地转动脖子。但看到的依然是别人的身影，或者干脆是空空荡荡。看着他这时的表情，陈玉都忍不住难过起来。有次她说：“任冲，你快做完作业。晚上我要我妈妈带着我们去喊宋姨回来。”

像是遭受到某种侮辱，任冲恶狠狠地说：“哪个要你妈妈去喊？”

陈玉小声说：“我是想帮你。”

“哪个要你帮？”

见任冲蛮不讲理，陈玉又委屈又难过，默坐了一会儿，就收拾文具往屋里去了。其实很想她再陪陪自己，却又说不出口，任冲只是板着脸，不去看她。但等陈玉真的进了屋后，任冲想到连她都离开了，觉得自己没人理，可怜得很，心里酸痛酸痛的。难过了一阵后，又有股戾气慢慢地积聚在胸口，他想：“干脆哪个都不理我算了，就让我一个人过。”这时深浓的暮色从梧桐树枝叶的间隙中大滴大滴地落下来，落在任冲的作业本上，暗淡了本子上的字迹，也落在他的心头。

第二天下午，江萍把任冲从教室里喊了出来，说：“你放学后到我屋里来，你妈妈有话跟你讲。”

不太愿意跟江萍多说话，任冲只嗯了一声，就转身行进教室。江萍心里堵着口气，觉得任冲越来越不逗爱了。

江萍行后，任冲直愣愣地盯着黑板，却一个字也没看明白。自然课老师见他神情如此专注，提问时特意把他喊了起来。任冲却是一脸懵懂，还是钱兵在后面小声传递了答案，才得以蒙混过关。

放学后，任冲坐在座位上一动不动。陈玉问他何解不收拾书包，任冲说：“你先行喽，我还有事。”

“是不是你外婆找你有事？”

“是我妈妈有话跟我讲。”

“那你还坐着做什么？快点去喽。”

“我不想去！”

“何解？”

“我也讲不清楚。”

“你还是要去。要我陪你去吗？”

仰头看着陈玉，任冲说：“算了，你先回去。”

“反正你要好好听宋姨讲，莫使气。”

“我晓得。”

望着陈玉的背影消失在教室门口，任冲心里愈加虚得厉害。

江萍家就在一楼，行进楼道里的时候，任冲头次觉得这里有种阴森的感觉。甚至当门打开的时候，那窄窄的过道也给他这种感觉。宋巧云还没回来。宋正德见了他，依然含着笑，但任冲感觉到那笑容后有掩饰不住的沉重。只有任安，快活得像只刚吃饱桃子的小猴，见任冲来了，急急地拿出江萍给他买的微型塑料玩具小车。但任冲只是冷冷地瞅了一眼，并没有表现出任安期待中的羡慕和欢快。觉得自己像是犯了什么错，任安连忙提出把小车借给任冲带回去嗨两天。任冲却摇了摇头，让任安甚为沮丧。他把小车塞进口袋里，陪着任冲坐在长凳上。两兄弟都不说话。宋正德也不说话。只有厨房里偶尔发出锅瓢碰撞的声音。

也不知过了多久，宋巧云回来了。甚至她还在楼道里的时候，任冲就感应到了，心狂跳起来。但等宋巧云面对面地坐下，跟他说话的时候，任冲的心反而不跳了，因为他看到的还是自己最熟悉的妈妈，并没有变成别的模样。

“冲冲，我要跟你爸爸离婚了。”

听到这句话，任冲大脑一片空白。等他刚醒过神来，又有句话像锤子一样砸了过来。

“我想把你们两兄弟都带在身边，但你爸爸不干，他讲要带你。”

半张着嘴，任冲怔怔地看着宋巧云。任安缩在一边，心里被内疚缠绕着，因为自己能跟着妈妈，而哥哥却不能。

“我还要跟你爸爸讲，要他同意我带你。你外公也会跟他讲的。最好你先跟他讲，你想跟着我。这样我们就好讲一些，晓得吗？”

任冲点点头，像个机器人。

“你在这里吃夜饭，今晚上回去就跟他讲。”

任冲又点点头。

吃饭的时候，任冲默不作声。今天吃鸡，宋正德给他夹了只鸡腿，宋巧云也给他夹了几块鸡肉。江萍却只给任安夹。席间讨论起离婚后的事，江萍说：“你最好到我这住，就是带了两个人，太挤了。”

“我到外面租房子住。”

“那我何解放心？你一个女的，带着两个小的，太不安全了。”

“不要紧，冲冲和安安都是男孩子。”

“他们太小了。万一有什么事，你未必还靠他们挡在前面？”

“我们会保护妈妈的！”

见任冲瞪大着眼睛，一副蛮不服气的样子，江萍冷笑道：“你打得哪个赢喽？”

“我打得好多人赢，班上还没得哪个同学我打不赢。”

“那都是小孩子，你打得大人赢吗？”

“我可以拿刀子去打。”

“你莫充狠要得吗。快点吃完饭，早点回去跟你那个剁脑壳的爸爸讲。”

“爸爸不是剁脑壳的。”

“哎呀，你跟他感情还蛮深啊。”

宋正德瞟了一眼宋巧云，见她脸色有点冷，便说：“他是冲冲的爸爸，在一起生活了好多年，当然有感情。”

“安安就没有，他只跟妈妈好。对不对，安安？”

八道目光都聚焦在任安脸上，他表情紧张地点点头。

任冲顿时替爸爸感到不平起来，不想搭理江萍和任安，把脸埋在碗里，全力扒饭。宋正德要他吃慢一点儿，不然对胃不好，他也没减慢速度。吃完后，把嘴一抹，他对宋正德说：“外公，我行了。”就背上书包往外冲。

宋正德对他的背影说：“你爸爸何解讲，你明天要来告诉我们。”

这时任冲已隐入过道中，从那里飘来他并不响亮的回答：“我晓得！”然后是门锁碰撞的声音。

回到厂里，家门却是锁上的，这却让任冲大大地松了口气。这时天已经黑了，进屋后，他就在灯下摊开作业本。语文作业快完工的时候，任建国回来了。任冲连忙告诉他，是外公喊他吃饭去了。

“陈玉告诉我了。”任建国说完，坐在侧面的椅子上，点燃一支烟。看到他弓着背，眉头深锁，任冲觉得爸爸可怜。宋巧云所教的那番话，他实在是说不出口，只有重重地画着字，把纸都划破了。

“冲冲，你妈妈硬要跟我离婚。我跟她讲了，要离就一个带一个。安安还小，就跟着她。我就带着你。”

停住铅笔，任冲看着任建国，眼睛里一下子就盈满泪水。

“你们莫离要得吗？”

“我是不想离，是你妈妈硬要离。”

“我去跟她讲，我还要陈姨去。”

“哪个陈姨？”

“就是陈玉的妈妈。”

“快莫提她了，她总是挑起你妈妈跟我离婚。”

任冲一怔，诧异陈姨何解会这样做，但爸爸说的话又不能不信，顿时心里乱成一团麻。

看到任冲一脸茫然，任建国叹了口气：“你妈妈那个人，打定了主意就不得回头的，你去讲也没用。”

泪水已经滴落在脸庞上，任冲咬着牙说：“我就要去讲。”

“唉，随你。你先把作业做完。”

抽完支烟，任建国就往门外行。任冲问：“你又要到哪去？”

“我去别人家里打牌。你做完作业就睡，听到吗？”

应了一声，任冲开始做数学作业。心里像是有很多蚂蚁在乱爬，本来很简单的文字题，却总解不开，气得他想把作业本撕了。这时门吱呀一声响，任冲一抬头，见是陈玉，便说：“你来得正好，快把你的作业本拿来让我抄。”

坐在他身边，陈玉看了看，说：“这么简单的题目，你闭着眼也解得开。”

“我就是不想做。”

“不行，你要自己做。”

“你不肯帮我做就算了。”

见任冲气鼓鼓的样子，脸上还有泪痕，陈玉说：“那就只准抄这一次。”便转身回家，拿来作业本。

任冲接过来，却只顾埋头抄，仿佛忘了她还坐在旁边。过了好一会儿，陈玉忍不住问：“你妈妈跟你讲了什么？”

“也没讲什么。”

“她不会跟你爸爸离婚吧？”

“你是听哪个乱讲？是不是你妈妈讲的？”

“我妈妈才不会乱讲呢！”

“那就不晓得了。”

“不准你讲我妈妈坏话！”

“是你妈妈在背后讲我爸爸的坏话。”

“你听哪个讲的？”

“哪个讲的你莫问。”

“那个人造谣。”

“别人才不会造谣，只有你妈妈才造谣。”

“我不理你了！”

“不理就不理，快把你的作业本拿去！”

怔怔地看着任冲，陈玉那样子像一只受到惊吓的小鸡。任冲更加来劲，把她的作业本往旁边一扒，说：“没有哪个稀罕你！”

陈玉眼睛红了，拿起自己的作业本。等她转过身往门外行去的时候，任冲看到她的肩膀一耸一耸的，眼泪便开始不受约束了。他用手背抹了下眼睛，再抬头看时，陈玉已经把门带上了。

任冲心里发了一阵酸，随即又赌气地想：“没有你我一样做得题目出。”便强行打起精神，对着那些文字题问答题发起进攻。没想到现在心里不是蚂蚁乱爬，而是很多只青蛙在乱跳，根本就没办法集中心思。任冲一急，手上一用力，铅笔头便按断了。气得把笔一甩，他干脆出了这间屋子，把门锁上，在夜色中漫无目的地行走。

不知不觉任冲就来到池塘边。零碎的幽光在塘中闪烁。偶尔响起扑通一声，不知是跳进只癞蛤蟆还是只老鼠不小心落水。任冲突然想起很久以前，还是读幼儿园的时候，任建国在家里扫地，看到只小老鼠从柜底滑了出来，便一脚踩住它的尾巴，用根线拴牢。那只老鼠比块巧克力饼干大不了多少，一身细细的绒毛，看上去蛮逗爱。任冲和任安嗨了半天，最后把它带到池塘边，丢到离石阶不远的水中。第一次，那只小老鼠四脚急颤，像是在水上滑行一样，飞快地游近石阶。刚爬上来，任冲就把它踢进水中。第二次它的速度慢了下来，但还是顺利登陆。任冲提起拴在它尾巴上的线，远远地抛了出去。那只小老鼠还能辨清方向，向石阶游来。一开始是游，到了半途简直像是在水里爬。离石阶还有一米远的时候，它就耗尽了力气，挣扎了几下，就四脚松软，窒息而亡。任冲还记得当时和任安一起谴责这只老鼠不厉害，才游了几下就报销了。现在回想起来，他觉得真不该那样对待小老鼠。那只小老鼠肯定是没有爸爸和妈妈管，单独溜出来，才会被人捉住的。他觉得自己跟那只小老鼠一样可怜。

这时，身边响起轻微的脚步声。任冲扭头一看，王军像猫一样行了过来。王军经常像猫一样在黑夜中独行，他的行走舒缓而诡异，几乎跟猫一样没有声音。那只独眼像看见了老鼠的猫，在暗色中发着光。任冲这时却不想搭理他，又转过头，盯着塘面。当王军从他背后经过时，他的后颈有种凉飕飕的感觉，似乎王军的目光像刀片一样搁在那里。任冲忍住没回头，过了片刻，便听到王军的脚步声渐去渐微，最后完全消失在墨一样浓的黑夜之中。

也不知在塘边待了多久，直到周围听不到什么声音了，任冲才回到家里。任建国还是没有回来。倦意在他脑门处开始轻轻扇动，像盛夏的蒲扇，催人入梦。任冲抹了把凉水脸，开始继续奋战。这次那些题目由坚硬的石头变成了发饼，虽是已变冷变硬的发饼，但总算啃得动了。但这些题目平淡无奇，不属于任冲偏爱的怪题，啃着啃着任冲就觉得寡淡无味，睡意又堆积在脑门处，并开始压迫眼帘。他闭上眼睛，又睁开，闭上眼睛，又睁开，最后头一歪，就枕在作业本上睡着了。等任建国打完牌回来，把他推醒时，已经快凌晨一点钟了。打了个激灵，任冲还要抓起笔跟数学题做深夜决战，任建国说快睡算了，早上起来再做，就半推半哄把他弄上床。

头一沾枕头，任冲就迅速潜入睡梦的深水处。他梦见自己变成尾小鱼，放松了身心，任凭水流轻轻带动，感觉酣美至极。他看到陈勇、钱兵、苏建、欧明都变成了小鱼，在水草间游动，彼此挤眉弄眼，嘻嘻哈哈。王军也变成了小鱼，虽然只有一只眼睛，但游动得异常迅速矫健。陈玉和戴娜变成了两条彩色的鱼，尾巴上还套着裙子，跟着水草一道袅袅起舞。到后来两条大鱼带着一只很小的鱼出现了，那是爸爸、妈妈和任安。大家都在水中欢快地穿行。突然间头顶的水被劈开，一道硕大的黑影从天而降。是只鱼鹰。它伸着剪刀一样的长嘴，两只古怪的眼睛闪着凶光。大家纷纷夺路而逃。任冲拼命地摇动尾巴，却感觉到那道黑影始终在背后咬着自己不放。他很快就精疲力竭，那道黑影已经罩住了自己。任冲忍不住大叫起来，睁开眼就看到明晃晃的阳光从窗户射进来。发了一阵蒙，任冲突然意识到时间不早了，从床上弹了起来。

任建国似乎起来很久了，头脸都收拾得干净，好整以暇地对他说：“快洗脸吃饭。”

“几点了？”

看了看手表，任建国说：“七点五十。”

“你何解不早点喊我？”

“我看你昨天睡得晚，想要你多睡一下。”

“我就要迟到了，老师肯定要骂我的。”

“我送你去上学，跟老师讲一下。”

“不要！”任冲穿好衣服，套上鞋子，冲到桌前，把作业本文具盒往书包里一塞，就往外面飙。

任建国冲着他的背影喊：“吃两口饭再行。”

像颗出膛的子弹，任冲头也不回，只顾憋足了劲儿从屋门口向学校射去。饶是他跑得上气不接下气，赶到教室时，钱亚男已经在上课了。像班上大部分同学一样，任冲最怕钱亚男。他在门口探头探脑，不敢行进去。还是钱亚男发现了他那颗圆脑壳像皮球一样在门框边晃动，才把他喊了进去。

按照惯例，迟到是要在教室后面罚站的，至少是一节课。但任冲数学竞赛得过头名，钱亚男对他高看一眼，法外施恩，让他回到座位上听讲。但她很快发现任冲并没有表现出应有的感恩姿态，专心听课，而是转过头去，跟坐在后面的苏建嘀咕了两句。见钱亚男的目光像刀子一样射过来，苏建面露畏缩之色。任冲侧过头来一看，连忙校正坐姿。但是等钱亚男写板书的时候，任冲那一块又开始轻微骚动起来。任冲催苏建快把数学作业借给他，但苏建瞟着讲台上的钱亚男，生怕她突然转过身来，始终不敢传递。任冲急得头上冒烟，几乎要站起来到苏建课桌里去掏，苏建这才把作业本从课桌底下递了过来。

任冲抄题心切，没再去注意讲台上的动静。按照规定，家庭作业在早自习的时候就要由科代表收齐。自己迟到了，同学们的作业本已经分两大堆耸立在讲台上，那么下了第一节课必须得插进去，再晚一点儿，作业本很可能就会被老师转移到教师休息室里去。钱亚男早已转过身，目光下意识地往任冲这边一扫。见任冲在伏案疾书，脑壳还一左一右地晃动，她已料到了七八分，便下了讲台，朝任冲罩了过来。任冲坐在教室中间偏后的位置，理论上还有点时间供他转移罪证。但周围很多同学慑于钱亚男的严威，都不敢提醒他。只有陈玉想用手去推任冲，却被钱亚男盯了一眼，便吓得脸色发白，不敢动弹。任冲正带着就要完工的快意迅猛挥笔，一只手横在他眼前，按住了苏建的作业本。任冲一抬头，手中的那只铅笔立刻站立不稳，摔倒在桌上。

拿起苏建的作业本，看了一遍，钱亚男咬牙切齿地说：“好啊，你抄起别人的作业来了，还是学习尖子呢！”

这最后一句话让任冲脸腾地烧了起来，他口气虚弱地抗辩道：“我就抄了后面两道题。”

“抄作业就是抄作业，还什么后面两道题。去，到后面罚站。还有你，也去。”

苏建绝望地站了起来。任冲突然说：“是我抢他的作业抄，不关他的事。”

“你还蛮硬桩啊。那你一个人罚站，课间休息也不准动，站满两节课。苏建你坐下。”

苏建回头看了任冲一眼，却只看到他的背影，便带着侥幸和感激重新坐下。

下了第一节课，陈勇、钱兵和苏建前来探监，任冲却说：“你们莫围着我，快出去嗨。”

见任冲绷着脸，陈勇他们不敢违拗，便到教室外面弹玻璃球去了。陈玉行过来，想和他说话，任冲却别过脸不理会。陈玉只有就势往教室外行。这时蔡集贤嬉皮笑脸地从他面前晃过，大声对跟他行在一起的两个同学说：“数学比赛得第一名的还抄别人的作业，只怕那个第一名也是抄出来的。”

那两个同学便哄笑起来。任冲实在忍不住，冲上去对着蔡集贤的屁股就是一脚。蔡集贤本是仗着钱亚男还站在教室窗边看风景，才敢对任冲放肆。没想到任冲性子发作起来连钱亚男也不顾忌了，这一脚挨得意外而沉重，顿时痛得流出眼泪。他叫道：“钱老师，任冲打我！”

当钱亚男行到任冲面前的时候，脸上像打了霜。蔡集贤紧皱着眉，可怜巴巴地仰望着钱亚男。

“你何解打他？”

“他笑我。”

“你抄了作业还怕同学笑？”

“他还造谣，讲我数学竞赛得第一名也是抄来的。”

“你要这么抄下去，莫讲是第一名，最后一名你也得不了。”

见钱亚男对蔡集贤的造谣不加驳斥，任冲心里像被戳了一刀，痛得说不出话。

“你跟蔡集贤讲对不起。”

抬头怔怔地看着钱亚男，任冲觉得她的目光充满偏见和恶意。

蔡集贤以格外虚弱的口气说：“钱老师，他不肯讲就算了。”

“不行，今天他就要跟你赔礼道歉！”

觉得肚子里有股气把自己胀成只大青蛙，再不找个口子发泄出来，肚子都要爆炸了，任冲把脖子一挺，说：“我不讲！”

“你不讲就莫上课。”

“莫上就莫上！”任冲说完，就快步行出教室。望着他的背影，钱亚男满脸不能置信的神色。蔡集贤的眼睛里却飞快地闪烁出一波笑意，但紧接着又露出痛苦之色，因为任冲踢的那一脚实在是重。

受到二年级学生的公然反抗，这在钱亚男的教学生涯中，还是第一遭。愤怒之余，她还真担心这么小的学生跑到外面去，万一出了事怎么办？上第二节课的时候，她的目光有意无意间总往后门瞟，内心深处隐隐希望能看到任冲带着认罪的表情出现在那里。然后她就会当着全班同学的面训斥他一顿，让他坐下听课，事后再写张检讨书，这样自己的面子得到了维护，事情也就有了圆满收场。

无奈任冲同学人虽小，傲气却冲天，此刻正满怀着弃绝感在外操场边的菜地里游荡。他现在已想明白了自己是在跟谁作对，腿都有点发软。他甚至想到了自己会被学校开除，背上便一阵阵地蹿冷气。已是十一月了，阳光中透着寒意，满地的白菜倒是绿得可爱，但小小的粉色蝴蝶却不见了踪影。任冲试图在菜地边的草丛间寻找到一只蚱蜢，用脚拨了半天，却跳出只癞蛤蟆来，把他吓了一跳。捡起块比橡皮大不了多少的石头，对着一蹦一跳的癞蛤蟆砸去，却砸偏了。那癞蛤蟆依然蹦得得意，让任冲看着生气。待他寻了块手掌大的石头时，癞蛤蟆早蹦得没影了。任冲站在野草中，茫然四顾，不知何去何从。

当第二节课的下课铃尖锐地戳着天空的时候，任冲心里翻腾得厉害。他想回到教室里去，但又害怕钱亚男正在那里等着。钱亚男像猫一样厉害，而自己却是只没人照顾的小老鼠。任冲很想找个地方藏起来，就像老鼠藏在自己洞里。但是周围房子虽多，却都是别人住的地方，真正属于自己的只有机械厂里那个小小的家。那个家原来住着爸爸、妈妈、自己和弟弟，真是很热闹很舒服，但现在却只剩下一半了，冷清得很。想到这里，任冲的眼睛又开始发潮了。反正这里没有旁人，不用硬装好汉，他蹲在草丛里，让眼泪痛痛快快地一泻而出。等他哭够了，抹去眼泪，重新站起来的时候，远远地就听到陈勇、钱兵和苏建的声音在操场上此起彼伏——

“任冲，赵老师让你回去上课！”

“任冲，你在哪里喽？”

“任冲，你快出来喽！”

……

任冲现在是处于学校围墙的背后，陈勇他们看不到，他完全可以躲起来。但他悟了悟后，又抹了两遍眼睛，便向操场行去。见任冲终于出现，陈勇卸下了一脸焦急，隔着老远大声说：“我们还以为你跑了呢！”

看着他们快步向自己行来，任冲心里一暖，心里觉得终于有了点依托。但他还不肯就这么回去，等小兄弟们劝了好一阵，才肯挪动尊贵的脚步。穿过偏门的时候，上课铃已经响了。等行到教室门口，任冲心里涌出一股羞怯之情，停下不动了。还是陈勇先行进去，向赵秋云报告找到任冲了，赵秋云让他们进来，任冲这才在钱兵和苏建的围拥下行进教室。全班同学的目光都聚焦在他脸上，这让任冲隐隐涌出一种英雄归来的感觉。尤其让他感到宽慰的是，赵秋云的脸色还算慈和。她没有多说什么，只是催他们快坐下。

回到座位上后，任冲故意不去看陈玉，尽管他能感觉到陈玉的目光粘在他脸上。过了几分钟，陈玉写了张小纸条，贴着桌面推了过来。任冲打开来一看，上面写着：你别和老师顶了，好不好？任冲心里顿时涌起一股暖流，觉得陈玉毕竟还是关心自己的。但他不肯露出感激之意，板着脸，瞟了陈玉一眼。陈玉正等着他看自己，甜甜地笑了一下。任冲脸绷不住了，也笑了起来。在那一瞬间，两个人都觉得异常的轻松和愉快。但过了几分钟后，任冲心头沉沉地压上了两块石头，因为他想起了两件事：向老师承认错误和到外公家交差。

下了第三节课后，赵秋云就把任冲喊到教师休息室，询问他为什么家庭作业没做完。任冲勾着头，看着脚下，不晓得该怎么回答，只是不断地耸鼻子。见他如此，赵秋云不再追问，说：“你呢，是班干部，还是三好学生，要给同学们做榜样，何解抄了作业还跟老师顶撞？你自己讲，这样做好不好？”

任冲摇摇头。

“晓得自己错了吗？”

任冲点点头。

“那你写份检讨书，写给钱老师。”

任冲抬起头，说：“赵老师，写给你要得吗？”

“不行。”顿了一顿后，赵秋云又说，“写好后你可以交给我，我拿给钱老师。”

任冲猛点头。

凝视了他片刻，赵秋云说：“这阵子你妈妈都住你外婆家，是不是家里有什么事？”

任冲鼻头一酸，几乎要落下泪来。他小声说：“我爸爸跟妈妈吵架了。”

“何解要吵架呢？”

任冲咬着嘴唇，似乎生怕从嘴里再跑出一个字来。

等了一阵，见他实在不肯讲，赵秋云说：“我要去跟你外婆讲一下，大人吵架，不要影响小孩子的学习。”

打了个激灵，任冲连忙说：“赵老师，你莫去讲，要得吗？”见赵秋云有点诧异，他补充道：“他们就要和好了。”

“哦，那就好。你以后再也不要赌气跑出去了，晓得吗？”

任冲心悦诚服地点点头。

中午吃过饭后，任冲便急着把检讨赶出来。但一想到是向钱亚男做检讨，他就动不了笔。无奈之下，只有找陈玉帮忙。陈玉很快就帮他写好了，可谓言辞恳切，认识深刻。任冲在重新誊写的时候，有些话看着都觉得不好意思，像是在投降，便没有写上去。下午把检讨送到赵秋云家里，出来后他心里轻松了一阵，但那块更大的石头让他又犯起愁来。这次陈玉可帮不上忙了。快行到教室的时候，任冲听到任安在叫他。扭头一看，这小子正从偏门那边行过来，两手都是泥巴。任冲脑壳一闪光，蹦出个主意来。奔过去，把任安拉回外操场。在一棵椿树下站住后，他左右瞅了瞅，压低声音说：“你今天跟我回家，要得吗？”

“要得。不过我要先告诉妈妈。”

“傻瓜，你讲了，妈妈就会不准你回去。”

“我不告诉她，她会骂我的。”

“你想爸爸和妈妈离婚吗？”

任安连忙摇头。

“那你偷偷地跟我回去。妈妈看到我们两个都回家了，她也会回来的。”

“是真的吗？”

“肯定是真的。”

“那你还要不要上课？”

“肯定要上完课。要不我把钥匙给你，你先回去。”

“不，我要等你一起回去。”

“那你听到最后一节课打下课铃，就跑出来，到这里等我。”

“要得。”

见任安应承得坚决，任冲很是高兴，拍着他的肩膀说：“到家里后，我把大弹弓枪送给你。”

“真的？拉钩。”

任冲伸出小指头，跟他勾了勾。想到又可以回家又可以拿到大弹弓枪，任安眼里顿时溅出欢喜来。任冲也觉得一身轻松了许多，连眼前的景物都明亮起来。越想越觉得自己这个主意真是绝妙，到了教室里的时候，他简直是满脸放光。陈玉问他为何这样高兴，任冲按捺不住，压低声音透露了这一绝密计划。陈玉也觉得这个主意出人意料，称赞任冲好灵性，并说放学后陪他一起等。任冲欣然同意。

放学后，任冲和陈玉脱离了队伍，齐齐奔赴外操场。任冲左右张望了一阵，说：“我老弟不会是忘了吧？”

“这样的事，他何解会忘？”

任冲也不过是随口说说而已，并不着急。这时有两个学生从偏门中钻了出来。任冲望着有点眼熟，待他们行近了，才想起是抢过他钱的罗文龙和黄宏志。这两人斜着眼睛，像两匹小狼，不住地往任冲这边打量。任冲挺了挺胸脯，心里却有点发毛。经过他俩面前的时候，不过隔了两米的距离。罗文龙和黄宏志都扭头盯着任冲和陈玉。顶住他们戳过来的目光，任冲的眼睛一眨不眨。罗文龙身子一晃，想行过来，但看到任冲的神态，迈出的那只脚还是转向前方。行出几步后，他还频频回头，一副很不甘心的样子。

黄宏志对他说：“任冲还蛮雄，有个这么乖态的妹子陪着他。”

罗文龙哼了一声，大声说：“我看也只那样乖态！”

等他们的背影缩成两个小点，任冲才松了口气，胸脯挺得不是那么夸张了。

“这两个人好讨厌，痞里痞气。”

“上次就是他们抢我的钱。”

“难怪了。这样的人，将来肯定要坐牢的。”

见陈玉做出这么狠的预测，任冲倒觉得有些诧异。不过这诧异在心头一飘就过去了，他继续把目光投向围墙处的偏门。十多分钟过去了，从里面陆续行出不少人，但就是不见任安的影子。任冲开始忐忑起来。又过了十多分钟，连值日打扫卫生的人也该行了，仍没看到任安出现。

任冲体内的怒气开始涨潮，说：“他不得叛变吧？”

“那不会，安安对你蛮忠心的。”

“那他何解还不来？”

“是不是被你妈妈发现了，不准他来。”

“不会吧，我要他莫讲的。”任冲口里否定，心里却觉得很会。过了片刻，他说，“我干脆去看一下。”

“你还进屋里去看？”

“我就在外面窗子看。”

“万一被他们发现，把你也喊进去，那你何解办？”

“也是，那何解办？”

“干脆我去喊他，就讲是好久没见了，来看他一下。”

“也要得。你晓得地方吧？”

“晓得。”

“你把书包脱下来，我帮你拿。”

“没关系，我背着还好些，就讲我是刚刚放学。”

陈玉进去后，任冲好几次也想跟着去看个究竟。但他现在实在怕跟外公、外婆和妈妈见面，最终只是想想而已。离他脚前不远的地面上有只蚂蚁在爬，任冲看了一阵，觉得它爬得太慢了，慢得让自己心烦意躁。蹲下去，扯起根枯草，他把蚂蚁往前拨弄，想让它行得快一点儿。但这只蚂蚁一转身，竟然往回跑。任冲骂了句傻瓜，把草一丢，不再理会。他选了一块比较尖锐的小石片，挪到没有草的地方，在地上画起字来。先是写了“爸爸”，然后并排写了“妈妈”，再在“爸爸”下面写了“我”，在“妈妈”下面写了“老弟”，还在“我”旁边写上“陈玉”。偏着头看了看，他又画个四方形，把这些名字都圈起来，最后在四方形上画了个屋顶。欣赏了一番，任冲觉得很是满意。等到腿蹲麻了，他才站起来，抬头便看到陈玉正行过来，背后空空如也。

“我老弟呢？”

“他被你外婆罚站。”

“何解罚站？”

“我也不太清楚。反正他看到我就哭，还讲，你告诉我哥哥，不是我故意不来的。”

悟了悟，任冲咬着牙说：“我晓得了，肯定是他在外婆面前漏了口风。”

“你外婆有点恶。”

“她没讲什么吧？”

陈玉犹豫了片刻，说：“反正过去了。”

“你快告诉我！”

她讲：“你去告诉任冲，要是他想变流氓，就跟着他爸爸过。”

任冲沉默了一会儿，便说：“我们回去算了。”

这时草坪、树木和菜地都失去了各自的颜色，被罩上了一层淡灰黑的纱布。任冲行在回家的路上，虽然有陈玉陪伴，却觉得异常孤单。凄凉和无助的感觉就像这无边的暮色罩住了他，缓缓渗入他的骨血和心灵，让他无处可逃。

十二

到了任冲上三年级下学期时，任建国和宋巧云在分居一年多后，终于离婚。机械厂的房子归任建国，存款归宋巧云，两个小孩一边一个。任冲发现宋巧云并没有搬离江萍家。他认为如果自己也跟着妈妈，外婆就会要他们到外面住的。而现在妈妈只带着任安，就可以在外婆家一直住下去。这让他越发有种被遗弃的感觉。在学校里，每当任安想来跟任冲套近乎的时候，任冲就会横他一眼，然后把背对着他，或者干脆行开。看到任冲对自己如此厌恶，任安忍不住眼泪汪汪的。他好几次都努力辩白：“哥哥，我又不是故意向外婆告密的。”

任冲其实也相信他不是故意告密，但偏要说：“那只有天晓得。”

“我也被罚了站。”

“你被罚站关我卵事。”

见任冲根本不肯原谅他，任安只有伤心地离开。下次他见了任冲，还是会上前去，想跟他和解，但照例遭到了任冲的白眼。如是十几次，最后任安也绝望了。他现在读一年级，每次考试都是头名。这让江萍很是欢喜，逢人就说：“我这外孙是块读书的好料。”

有人说：“听说你那个大外孙读书也蛮狠。”

江萍脸色顿时沉了下来：“他呀，像任家屋里的人，读不读得书出，还很难讲。”

“那安安也是任家屋里的人。”

“安安像巧云多些，我要到派出所帮他改姓，跟着我们姓宋算了。”

“那他爸爸只怕不同意。”

“他已经没有权利不同意了。”

“那也是。”

见同事再没有什么不同意见，江萍便气昂昂地行了，一路上四处张望，看她的宝贝小外孙在哪里嗨。

任安放学后，通常不会立刻回家，而是要和只小狗嗨上一阵。这只狗叫小毛，是雷武的婆娘钟招弟从乡下带过来的，又小又瘦，自卑得很，习惯挨着墙边行路。任安经常拿些剩菜喂它。小毛在家里经常挨踢，雷武似乎是用这种方式来表达对婆娘的不满。雷武的小孩也学他的样，动不动就飞起一脚。小毛在家饱受虐待，突然得到任安的关爱，便对他格外感激和亲热。本来它的日常工作是和雷武老婆一起守着家门口那个陈旧的小货柜，但一看到任安出现，就会摇着尾巴，欢快地跑上去迎接。任安并不会马上带着小毛离开，而是清甜地喊上声钟姨，陪她说上两句话；如果兜里还有点小钱，就会买包红姜或者一支辣椒糖什么的，然后才会问：“钟姨，我带小毛去嗨一下，要得吗？”看到任安那双绵羊般的眼睛，钟招弟心里疼爱得紧，哪有不同意的道理。

任安带着小毛，通常是先去滑梯溜上十来个回合。这滑梯设在旗杆后面，有三米高，一边是水泥阶梯，一边是水磨石质的滑板。滑板两侧的水泥护栏只有三寸高。任安经常看到高年级的学生站着从滑板上溜下来。对于此种神勇潇洒的滑法，他委实追慕不已，每每在想象中模仿。但当自己站在滑板顶端时，往底下一看，腿就发软，不由自主一屁股坐下，抱着小毛，以正常的姿势滑下去。有时他会躺在滑板上，双手举起小毛滑下去，有时则会让小毛先滑。但小毛总匍匐在滑板上不敢动。任安就会用脚推着它屁股，慢慢地滑下去。到滑板底部时，小毛还不敢站起来。任安双手按在护栏上，让自己的身体不再滑下去，用脚轻轻地踢它，嘴里说：“胆小鬼，到地上了，还不起来？”

小毛这才站起来，左右看了看，如释重负地跑到边上，让任安滑下来。任安还要再骂上一句胆小鬼，不过是带着亲热和疼爱。总之，他找到了一个比自己还弱小的生物，便平添了几分勇气和自信。有时他要求已跟他成了同班同学的许琪琪也留下来，和他们嗨一阵再回去。许琪琪喜欢任安，却常批评小毛又脏又丑，未免让任安暗自伤心。

这天正值课间休息，任安见许琪琪和几个女同学在踢毽子，便站在旁边看。那几支翠绿的人造羽毛在空中翻滚下来又轻盈地弹起，让任安脚也痒痒的，好想踢上一踢。这时罗文龙跟黄宏志因为输光了玻璃球，无所事事，在操场上游逛，看到小毛，便嘲笑道：“世界上还有这么丑的狗！”

小毛听懂了，冲着他们吠了几声。

罗文龙说：“哎呀，屁大的狗，也敢凶老子。”说完一脚踢在小毛肚子上。小毛顿时痛得连声大叫，把任安从对毽子的向往中唤醒过来。如果罗文龙踢的是任安自己，面对这个比哥哥还要高大强壮的男学生，任安也许会含着泪水忍着委屈一声不响地行开。但他踢的是比任安更弱小的小毛，任安想也没想，就叫起来：“你何解踢我的狗？”

罗文龙说：“不怕丑，这哪里是你的狗？”

任安怔了一怔，语气软弱地说：“就是我的狗。”

黄宏志说：“那你要它喊你的名字。”

“它是狗，何解会喊人的名字？”

“那我们何晓得是你的狗？”黄宏志说完，得意地笑起来。

罗文龙也大笑起来。

“你们两个是坏蛋！”

“哎呀，你还敢骂我们。”罗文龙说着，上去推了任安一把。任安站立不稳，一屁股坐在地上，哭了起来。

陈玉正好在不远处跳绳，见任安受欺负，连忙跑去告诉任冲。任冲正在座位上和陈勇下军棋，一听说任安被打，立刻飙了出去。见任安还坐在地上哭，任冲一阵心痛，问：“哪个打你？”

顺着任安手指的方向，任冲看到了罗文龙和黄宏志正梗着脖子，横在不远处。心里一凛，任冲的声音还是很高。

“你们何解要打他？”

罗文龙说：“哪个叫他骂我们。”

“他比你们小好多，你们也好意思打？”

“你管什么闲事？”

“他是我老弟。”

“是你老弟啊，那我们就不晓得喽。”

黄宏志加了一句：“管你是哪个，哪个骂我们就打哪个。”

任冲咬咬牙，逼上前去，问：“真的？”

“还有假。”

任冲大叫一声，扑到黄宏志身上，扯住他的耳朵。罗文龙从后面用胳膊夹住任冲的脖子，往后面拉。任冲一手抓住他的胳膊，另一只手始终不肯放松。黄宏志痛得大叫起来。罗文龙胳膊一用力，任冲有点喘不过气来，扯耳朵的手就松开了。黄宏志冲上来扇了任冲一耳光。任冲想踢他，却被罗文龙放倒在地上。他还没爬起，就死死抱住罗文龙的双腿，想把他摔在地上。罗文龙一手扯住他的头发，喝道：“你放不放？”

任冲忍住痛，就是不放手。

罗文龙更加用力。任冲感觉头皮都快被扯下来了。他突然松手，往罗文龙胯下一掏，隔着裤裆抓住他的卵袋就是一捏。罗文龙抓头发的那只手立刻就松了。任冲才站起来，黄宏志就飙了过来，飞起一脚，踢在他胸膛上。往后退了几步，任冲想稳住桩子，最终还是坐在地上。

罗文龙号道：“踢死他！”

黄宏志又要起脚，不防陈勇冲过来，被他拦腰抱住。任冲猛地爬起，扑过去就是一拳，打在黄宏志脸上。罗文龙胯下的疼痛有所缓解，行过来和任冲对打起来。他的手长，任冲的拳头还没到，他的拳头已经打在任冲脸上。那边黄宏志已反身把陈勇抱住，两人扭作一团。陈勇到底人小，翻滚了几下，就被对方骑在身上掐住脖子打。

60班的人鼓噪起来：“三年级的还敢打四年级的，打扁他们！”

钱兵和苏建站在一旁，惊惶如见到老鹰的小鸡。这时上课铃响了，罗文龙和黄宏志才罢手，还甩下一句：“下次还敢跳诈，崽不打死你们！”

任冲和陈勇灰头土脸，红着眼睛，闷闷地往教室行。任安在背后喊了声哥哥，任冲没回头。

罗文龙和黄宏志虽然得胜，但遭到了班上另外几个狠角色的数落：

“低年级的也敢打你们，真的是出丑。”

罗文龙因为被任冲击中要害，受到的嘲讽更是毫不留情：

“你那条卵只怕被抓肿了，快脱下裤子让我们看一下。”

罗文龙涨红了脸说：“那两个人是他们班上打架最狠的，你去打未必打得赢。”

“那样的小孩子，我一只手也打得赢。”

“那你的意思，就是一只手也打得赢我喽。”

“差不多。”

“那下课后试一下。”

“要得，哪个还怕你？”

一群调皮鬼正在课堂上抬杠，汤太平铁青着脸行了进来，后面竖着江萍，江萍后面粘着任安。教室里一下子变得出奇的安静。教卫生课的老师也停下了粉笔，转过身。没等汤太平开口，江萍就指着任安说：“刚刚哪个打了他？”

罗文龙和黄宏志都把头埋在课桌上，一动不动。

汤太平说：“最好是自己站出来，莫等别人来认啊。”

罗文龙和黄宏志对视一眼，从课桌后面慢慢地升了起来。

“到我办公室去。”

进了教师休息室里，江萍也不管汤太平怎么处罚，首先使出惯用的绝技，把两位小豪杰的耳朵拧得像剁辣椒那样红，拧完了还说：“你们还欺不欺负低年级的同学了？”

罗文龙和黄宏志以往也时常见到这位老教师，觉得她除了眼神有点锐利外，看上去跟自己家里慈祥可欺的奶奶并无区别，没想到竟是如此凶悍。汤太平刚进学校的时候，得到过江萍的指点，对她教训自己的学生并无意见，反而佩服这个老教师的强悍作风。事实上，他对待学生就是承袭了江萍这一套，算是她的衣钵传人。现在罗文龙和黄宏志殴打了祖师奶奶的宝贝外孙，汤太平当然要加倍惩罚。除了留堂罚站、公开做检讨和喊家长来这三大刑罚外，每人还被勒令出五元钱，给任安小朋友做上医院的检查费用。

罗文龙忍不住说：“我就推了他一下。”

汤太平说：“不肯出就莫来上学。”

罗文龙和黄宏志都快哭出来了。看到他们这样子，任安心一下就软了，想告诉江萍他没事，不用上医院。但仰头看到江萍眼睛鼓鼓的样子，就不敢开口了。汤太平送他们出教室的时候，江萍边行边说：“对这样的差学生，就不要讲客气。”汤太平深表赞同。

放了学后，任冲和陈勇并肩行在路上，都默不作声。陈玉、苏建、钱兵跟在后面，也一个个神情沮丧，对自己没能帮上忙十分抱愧。受他们的影响，欧明和戴娜也没有谈笑。

快行到大井的时候，陈勇对任冲说：“我暑假要去学打。”

“在哪里？”

“就在和气街，那里有个武馆，里面的师傅跟我爸爸蛮好。”

“我也去。”

“那就讲好了。”

“讲好了。”

听到他俩语调铿锵地约定，像电视剧里两个矢志复仇的侠客一样，陈玉并没有像他们那样热血沸腾，而是隐隐感到不安。但见任冲脸上重新迸放出光彩，她也找不到反对的理由。

回到机械厂，任冲就开始做家庭作业。他现在也不理会做得对不对，更不要说检查一遍了，只是飞快地赶完了事，字迹东倒西歪，如喝醉了酒一般。到了吃饭时间，仍不见任建国回来，任冲便从抽屉里拿了饭票和菜票，自个儿去了食堂。下午还吃食堂的基本是些青工。任冲一个小孩，混迹于大人之中，像只小麻雀和众多乌鸦、八哥们蹲在一起。这些嘴巴闲不住的乌鸦、八哥们便开始边吃边逗他。

“冲冲，你爸爸呢？”

“他有事出去了。”

“是不是给你找新妈妈去了？”

任冲怒目而视，反而让青工们更加来劲。

“冲冲，何解你不跟你妈妈？”

最害怕别人提这个问题，他怔了半天，才吞吞吐吐地说：“老弟比我小，他跟妈妈。”

见任冲一脸窘状，吴媛对夏厚清说：“你硬是讨厌，别人是个小孩子，问什么问。”

夏厚清涎着脸说：“好好，媛姐讲莫问就莫问，只要媛姐不讨厌我就行了。”

吴媛冷冷一笑，同时显露出高傲和魅惑，让夏厚清神魂为之一荡，碗没有掌稳，堆在上面的菜掉了一些在地上。吴媛看在眼里，更觉不屑。她早搬出青工宿舍，也没跟父母住在一起，就在工厂旁边租了房子。自己懒得做饭，如果没人请她下馆子，就会现身于食堂。看到任冲木木的样子，她心里有点疼，说：“冲冲，你作业做完了吗？”

“一回来就做完了。”

“那吃了饭到吴姨那里去嗨。”

任冲点点头，心里涌起一股暖流。他吃饭的风格承袭了任建国，快马利刀，风卷残云，比吴媛还先吃完。嘴巴一抹，把碗筷送回食堂后，任冲说：“吴姨，我到屋里打个转，就来。”然后飞跑而去。回到家中，他撕下作业本的最后一页，在上面写下军棋大小的字：

爸爸，我把作业做完了，到吴姨家里嗨去了。

冲冲

这张字条倒是比他的作业写得工整多了。任冲把它放在桌上，还担心被风吹到地上，用文具盒压住一角，就锁了门。到了操场上，吴媛正站在篮球架下等他。夏厚清还赖在她身边不肯行。见任冲来了，以忌妒的眼光斜睨了他一眼，说：“媛姐，你也带我去你那里参观一下喽。”

“要得，等你找到女朋友再讲。”

“那要等到哪百年去了。”

“听话一点儿，我还可以帮你介绍一个。”

夏厚清失望之余又看到了希望，说：“你讲话要算数。”

“我讲话好久不算数了？”

“那是，那是。媛姐是飞龙一枝花，认得的人不晓得有好多，随便介绍一个，也不得差到哪去。”

吴媛把下巴一扬，便带着任冲行了。行出篮球场的时候，任冲问：“夏叔叔何解要你做介绍，他自己不晓得找啊？”

“就凭他，要长相没长相，要票子没票子，还想找个好的，何解找得到？”

见吴媛嘴角冒出一抹嘲笑，任冲也跟着做出嘲讽的表情来，说：“他长得像个乡巴佬。”

吴媛笑出声来，摸了摸他的脑壳说：“你嘴巴还蛮毒啊。”

任冲得意地笑起来。

吴媛租的是私人修的房子。一共三层，楼下还有个小小的庭院。她住在三楼最右边的房子里，前后两进。任冲行进去就闻到一股熟悉的香味，勾起了他对更小时候的一些回忆。那时吴媛和贺薇住在一间宿舍里，左右各靠墙放了张床，中间靠窗摆了张桌子。在任冲的印象里，每回自己蹦进去的时候，贺薇似乎都靠在床上看书，而吴媛则站在窗前照镜子。贺薇的微笑是那样好看，就像田垄边小小的白色野花。吴媛则永远时髦，长发像丝绸一样闪闪发亮。但时光一晃就过去了，贺薇已经变成了一座孤坟，眼前的房间却由暗淡陈旧的宿舍变成了明亮崭新的私房，只有吴媛还是那样鲜活明艳。从后面望着她，任冲突然觉得有双倍的亲切感。

暮色已积满了庭院，正在缓缓上涨。吴媛打开灯，拉上咖啡色的窗帘，把夜色挡在门外。前屋靠墙角处摆了张矮矮的方桌，罩着乳白色的纱织镂空桌布。桌上横着台大收录机，机旁砌着几排色彩缤纷的磁带；还摆着个白铁托盘，里面站着铁制喷漆的开水瓶，瓶身上开着几朵牡丹花，红得就像吴媛的嘴唇，一套绿白相间的茶具围聚在开水瓶周围。桌边靠墙摆着四把少见的不锈钢折叠椅。没开窗的三面墙上都贴着两到三张塑料纸画。不是端端正正地贴，而是歪着斜着贴。但因为注意了对称，显得灵活而不散乱。画上无一例外都有位美人在向行进来的人顾盼而笑。其中有张黑白像格外打眼，上面是位外国明星，只是淡淡地笑，却把那些笑得很鲜艳的中国演员都比下去了。任冲觉得她像个王后。除此之外，房子里就没有其他摆设了。这种空旷的风格让任冲觉得新奇。他的目光像只小船在屋子里漫无目的地漂流，脑壳几乎有些晕眩。

吴媛把盒磁带塞进收录机中，按下播放键后，甜媚的歌声顿时荡漾起来。这种歌声跟《娃哈哈》《我们的祖国像花园》等杨洁心所教的歌曲截然不同，懒洋洋的，却充满着说不出的魅惑。任冲才听了一下，无端就觉得唱这歌的女人嘴唇肯定涂得绯红。再看看吴媛，他突然间感到有些害羞。

吴媛转过身，靠在方桌边，问：“好听吗？”

任冲点点头。

“你晓得是哪个唱的？”

“是不是你唱的？”

吴媛咯咯地笑起来，笑得弯下了腰。

任冲红着脸，抓了抓后脑勺。

“你何解觉得是我唱的？”

“我也不晓得。不是你是哪个喽？”

“梅艳芳。”

“她是哪里的？”

“香港的。”

“香港蛮远吧？”

“蛮远。”

“有云南四川那么远吗？”

“比云南四川远。”

“坐汽车要坐好久？”

“隔起海的，坐汽车坐不到，要坐飞机。”

“吴姨，等我长大后，我就和你坐飞机去香港嗨。”

“要得。那哪个出钱呢？”

“肯定是我啦。我长大后，要赚蛮多钱，买蛮多高级糖给你吃。”

“要得，我们冲冲还蛮有良心。”吴媛说完，进里屋打了个转，端出只掀了盖的铁皮饼干盒，放在方桌上。任冲一瞧，眼睛立刻就被晃花了——里面积满五颜六色的糖。拈起颗话梅糖，剥开来，放入嘴中，吴媛见任冲还愣在那，略觉惊讶，说：“你自己挑啊。”

任冲这才恢复了勇猛的作风，行上前去，先拣出两片芝麻糖，用腰斩的方式快速解决掉。然后又拿起一颗酥糖，脱掉它的外衣后，放进嘴中，也不吮，而是直接嚼碎了事。等吴媛把话梅糖吮成一粒砂糖那么大再咽下时，任冲又相继消灭了两颗奶糖、一颗椰子糖和一颗话梅糖。

吴媛见状笑道：“你比猪八戒还吃得些。”

“我才不是猪八戒，我要当孙悟空。”

“你调皮起来像孙悟空，吃起东西来像猪八戒。”

任冲这才无话可说，也不好意思再去拿糖。这时门被推开，行进来一个女子，年纪大约二十三四左右，一张银盆大脸涂得比吴媛还要鲜艳。

“这是你亲戚的崽？”

“是我厂里的小孩。”

那女子又打量了他两眼，说：“还长得蛮乖态呢。”

“他是我们厂里最乖态的男孩。冲冲，喊辛阿姨。”

任冲和吴媛待在房子里，觉得很自在，突然有第三个人闯进来，顿时有些不满，偏着头，斜着眼看着这女子，问：“她是哪个呀？”

吴媛还没回答，这女子就笑起来。

“这一栋房子都是我的，你讲我是哪个？”

任冲被镇住了，不再吭声。

吴媛说：“辛小静，你莫吓别人要得吗？这屋子明明是你爸爸起的，哪里是你的。”

“他就我一个女儿，将来还不是我的？”

“晓得你命好，在我面前现一下世就可以了，还要到小孩子面前现世。”

辛小静一笑，十分得意的样子，然后说：“徐丰他们等一下要来。”

吴媛哦了一声。

“我看徐丰对你蛮有意思。”

“我对他可没有那个意思。”

“那你还跟他嗨？”

“反正无聊得很。跟他嗨一下，也算多个朋友。有什么事还可以喊他帮下忙。”

“那倒是。他打架蛮狠，在社会上和了摊人。”

“就是舞跳得太差了，老是踩别人的脚。”

辛小静大笑起来。任冲心想：“一个女的，何解笑得这么猛？脸也这么大，还叫什么小静，不怕丑。”

见任冲似乎不太高兴，吴媛说：“冲冲，你晓得跳舞吗？”

任冲立刻说：“我晓得跳《娃哈哈》。”然后觉得分量不够，又谎称还会跳《让我们荡起双桨》。

“吴姨教你跳交际舞，要得吗？”

任冲突然想起了谢海龙，没作声。这时楼梯上腾起一浪一浪的笑语喧哗声。不一会儿，就拥进来三男一女，都是装扮入时。为首的高头大马，脸上凸着些青春痘，头上还围着条一寸宽的红布带。

辛小静问：“徐丰，你脑壳上围根带子做什么？”

“你不懂，跳霹雳舞的人就要扎根这样的带子。”

“哎呀，你什么时候学霹雳舞了，跳两下看看。”

“我才刚开始学。”

“跳一下看喽，莫小气？”

“这里又没跳的磁带。”

“就做两个动作喽，又不是要你到影剧院的台子上跳，就在我屋里，还怕什么丑？”

徐丰不得已，两手平举，片刻之后，左手第一指节起了个小波浪，然后沿第二指节，指根，腕部，肘部，肩部，一路流畅地翻滚，由小变大。头部轻柔地一晃，这个波浪就被抛到了右肩，再依次跳跃，由大变小，到右手指尖归于静寂。

任冲瞪大了眼睛，看得呆了。

辛小静兴奋地说：“跳得蛮好啊，还这么谦虚。”

徐丰瞟了一眼吴媛，见她目光中流露出些许赞赏之意，一粒粒青春痘都兴奋得发光，说：“我现在手上动作练得差不多了，等把腰腿练好，就真的可以到影剧院去跳了。”

辛小静撇撇嘴说：“你还蛮有志气嘛。”

徐丰嘿嘿笑了两声，说：“到吴媛这来，还是先把交际舞跳好。”

跟着他来的女青年鼓噪道：“莫讲那多，先跳一下舞。”

吴媛便换了盒舞曲磁带。任冲站在墙角，很落寞的样子。徐丰以为他是辛小静的亲戚，待听说是吴媛带来嗨的，便表扬了句：“样子蛮逗爱呢。”任冲听到了，有几分激动，因为这是出自徐丰之口。徐丰不仅打架狠，还会跳霹雳舞，让任冲甚是仰慕，乃至不敢多言，只是看着他，眼睛睁得大大的。

客厅不大，两对跳还有回旋的余地，有了三对，就基本只能在原地转圈了。吴媛本来是坐在椅子上看别人跳。徐丰跟辛小静跳了一曲后，便邀请吴媛。吴媛站了起来，还不忘对任冲说：“冲冲，你坐在椅子上吃糖喽。”

任冲嗯了一声，也不坐，就站在桌边，剥开颗酥糖。虽然舌头上甜滋滋的，但心里不是很痛快。看了一阵，他就说：“吴姨，我回去了。”

“要我送你回去吗？”

“不要了。”

“那你行路小心点，莫绊倒了。”见任冲不作声，她又说，“你抓些糖回去。”

任冲其实希望吴媛送的，见她这样说，糖也不抓了，便行了出去。到了院子里，那乐曲声仍然缠绕着他的神经，仍然不断有一朵朵的笑声从三楼飘下来。任冲愈觉心酸，赌气地想：“我再也不来了。”

回到厂里，任建国还没回来。任冲自己打开门，才进屋，陈玉就过来了。

“这么晚才回来，我还在等你预习课文呢。”

“算了。反正老师明天会讲。”

“你到哪里嗨去了？”

“到吴姨屋里。”

“你何解到她那里嗨？”

“何解，嗨不得？”

陈玉咬着下嘴唇，默然了片刻，说：“我妈妈讲，吴姨变坏了。”

“何解变坏了？”

“我妈妈讲，她跟蛮多男的嗨。”

任冲想到吴媛和徐丰抱在一起的场景，心里倒也有几分同意，但听到陈红心攻击吴媛，却不太乐意，说：“那也没有，吴姨人蛮好，还给我糖吃。”

“你呀，只要有糖吃，就什么都好。”

“那也没有。”任冲嘴里说着，手去摸口袋，却没摸出什么可以招待陈玉的，便说，“我会跳霹雳舞了。”

“霹雳舞是什么？”

“是种蛮高级的舞。”

陈玉顿时忘了预习功课的事，要求任冲跳一下看。任冲学徐丰的样子，双手平举。这个动作倒是做得像模像样，但是接下来该怎么翻起波浪，他就茫然了，便双手乱抖了一阵，像是在抽风。等他颤抖完了，陈玉不发表意见，只是捂嘴而笑。任冲也晓得自己跳砸了，耳朵顿时有些发烧。他急于挽回面子，便口不择言地说：“我还会跳交际舞。”

陈玉放下了手，说：“那是大人跳的舞，你也会？”

见陈玉也听说过交际舞，任冲更加来劲，响亮地说：“当然会。要不要我教你跳？”

陈玉点点头。任冲便把门掩上，学着徐丰的样，左手托起陈玉的右手，右手搂住她的腰。陈玉在电视上看过一回，依稀记得是这样子，便微笑着对任冲说：“是这样的。”

任冲得到鼓励，便带着陈玉转起来。他不晓得跳交际舞还有步法，以为就是抱在一起很慢很慢地行。陈玉顺从地跟着他转，她天生有节奏感，无论任冲怎么乱行，她都能套得上他的步子。两人倒还跳得有滋有味，脸都快挨在一起了。任冲看着陈玉，像是在盯着一道美食。陈玉偶尔跟他目光一接触，就好像触了电，目光立刻跳开，脸上绯红。任冲突然记得很久以前，他把陈玉的短裤脱下的情景，小鸡鸡便硬了起来。正在这时，门被推开了。任冲一瞟，手脚立刻僵住，半张着嘴。在他的记忆中，陈红心的脸从未像现在这样狰狞可怖。

见陈红心旋风般地冲进来，陈玉脸色刷地一下变得惨白。她才怯怯地喊了句妈妈，便被陈红心攫住胳膊，往屋外拖。快到门口的时候，陈红心回过头，说了句让任冲终生难忘的话：“你爸爸是大流氓，你这个做崽的是小流氓。”

不一会儿，隔壁响起了打骂声和哭泣声。任冲在这边听着，心里像被针一下一下地刺，痛到骨髓中。很想过去替陈玉辩解，但陈红心那句话抽干了他的勇气，让他浑身发冷，什么劲也提不起来。也不知过了多久，打骂声停止了。任冲没洗脸，在堂屋那张床上睡下。在黑暗中他一直隐约听到陈玉的哭泣声。那哭泣声就像冷雨一样淅淅沥沥、绵绵不绝。任冲在这哭泣声的陪伴中，怀着一颗几近破碎的心，昏沉沉地睡去。

已是五月中旬，天亮得越来越早。六点刚出头，工厂里的雄鸡们便在曙光的召唤下，争先恐后地鸣叫起来。当中没有一只鸡是任冲家的。他家的鸡在任建国和宋巧云分居的那段时间里宰的宰，送的送，处理一空。在别人家的鸡鸣声中，任冲仍稳稳地睡在床上。但当门锁响动的时候，他却像受了惊吓一样，猛地睁开眼睛。

任建国行了进来，也不拉灯，手里提着两片皮豆腐。见任冲坐了起来，他说：“还早，你再睡一下。”

揉了揉眼睛，任冲问：“你昨夜到哪去了？”

“在别人家里打牌。”

“何解打这么久？”

“大人的事，你管这么多做什么？作业做完了吗？”

“早就做完了。”

“那就再睡一下。”

任冲眼皮打了下架，便又躺在床上。任建国回来了，他这次总算能很安心地睡个美美的回笼觉。七点钟的时候，任建国把他叫起来洗脸吃饭。七点半的时候，任冲背着书包，行出门，习惯性地喊了声：“陈玉。”陈玉家的门半开着，却没有人应。任冲想行进去，但陈红心那张布满厌恶的脸在脑海里跳了出来，他便消失了勇气，只是又喊了一声。那扇门突然恶狠狠地关上。任冲吃了一惊，低着头闷闷地行了。快到大门处，便望见戴娜站在那里。按照惯例，他们三个在这里会合，再等上欧明，便一齐往学校进军。任冲这次想绕开她，但工厂又没有别的门可以出去，犹豫了片刻后，任冲只有硬着头皮往前行。

“陈玉呢？”

“不晓得。喊她没喊应。”

“她不会是生病了吧？”

“不晓得。”

“你们是不是吵架了？”

“没有。”

“肯定是的。是不是你欺负她了？”

“没有呢。”

“那是何解？”

“反正跟你讲不清。我先行了。”

“你不等欧明了？”

“晓得他什么时候来？”

“他最多过五分钟就来了。”

“经常是我们等他。”

“那也没有，有时他比我们还先来。人家还住在公鸡山呢。”

“我还有事，你等他算了。”任冲说完，拔腿就行。

赶到教室里，一半的同学还没来。任冲便拿出课本，哇哇地读了起来。他的嗓门之洪亮，可跟厂里最能叫的雄鸡媲美，虽然舌头有点大，咬字不太清，但朗读起来很神气。读完两篇课文，身边的位置还是空的，任冲便有点坐不住了，频频往窗外张望。那里一张张的脸晃过去，却总不见陈玉。等到七点五十分，预备铃响起的时候，任冲又往窗外瞅了一眼，心立刻就蹦到了嗓子眼里。他分明看到陈红心的脸。

陈红心并没有到教室里来，而是把刚进教室的赵秋云喊了出去。两人在外面讲了大约十分钟，等到第二次铃响的时候，赵秋云便进来了。陈玉跟在她后面，低着头。赵秋云本是面目慈祥的一个人，但这回目光带了火，便成了副恶相。她剜了任冲一眼，命令他站起来。以为是要被罚站了，任冲僵硬地竖了起来。赵秋云转过头，要欧明收拾好书包，坐到陈玉位置上。陈玉跟他对调，成了戴娜的同桌。调配完毕后，她便行上讲台，宣布上课。大家喊老师好的时候，任冲却闭着嘴，往窗外瞟了一眼。陈红心的脸正镶嵌在那里，目光中透着严厉和警惕。任冲像见到了鬼，马上转移目光。但坐下来后，他又忍不住往窗口看，那张脸已经消失了。

下了第一节课后，任冲便被赵秋云喊进教室。

“你讲，你昨天夜里做了什么？”

“我没做什么。”

“还没做什么，你硬要我讲出来啊？你不怕丑我还怕丑呢。豆子大的人，就晓得耍流氓了。”

“我没耍流氓。我是教陈玉跳交际舞。”

“你还蛮会扯谎。你晓得跳什么交际舞？人家陈玉是来和你预习课文的，你却对人家耍流氓，你是不是不想变好了？”

动了动嘴唇，却没有声音，任冲眼里的泪水几乎要蹦出来了。

“我告诉你，陈玉的妈妈还想告到伍校长那去，我是劝得口水都干了，她才没去告。你以后没事就莫跟陈玉讲话了，回去的时候也各行各的，听到吗？”

任冲嗯了一声。

凝视他片刻，赵秋云叹了口气，说：“你要是跟着你妈妈就好了。”

任冲抬起头，大声说：“我跟我爸爸也蛮好！”

愣了片刻后，赵秋云蹙起眉头，说：“你何解这么不听话呢？还跟老师顶撞。”

任冲偏过头去，腮帮鼓鼓的。

“变不变好随你。出去！”

行出教师休息室的时候，任冲在心里说：“我就不变好！”

第二节课后，任冲对陈勇他们吆喝了一声丢沙包去，便率先行出教室。玩耍时，他叫得格外大声，跳得也格外高，似乎根本没把调换位置当回事。不过在躲闪沙包的间隙中，陈勇还是抢时间进行了短暂的战地采访：“何解陈玉不跟你一起坐了？”

沙包又飞了过来，直往任冲胸前奔。双手一搂，任冲把沙包捂在怀里。他傲然地把沙包抛给投掷者，撇着嘴说了句：“我何解要跟她一起坐？”

见他语气激愤，陈勇便结束了采访，集中精神躲避沙包。

中午放学时，任冲又是第一个飙出教室。

苏建问：“不等陈玉、欧明他们了？”

“要等你等。”

见他口气不善，苏建立刻闭紧嘴巴。

陈勇却颇有几分高兴，说：“不等他们还好些，他们行起路来慢得像乌龟。”

钱兵说：“我听别人讲，陈玉今天哭了两次，劝都劝不住。”

“你莫讲要得吗？”

见任冲脸板得比钱亚男还厉害，钱兵也只好把嘴唇粘上。

到了大井处，任冲便和他们分道而行。望着他行远了，苏建才嘀咕道：“任冲今天不晓得何解，像个炸药包。”

钱兵说：“他肯定是跟陈玉黑脸了。”

“全世界的人都看得出他们黑脸了，还要你讲？我就想晓得，他们何解会黑脸？”

陈勇说：“你管那多，只要任冲没跟我们黑脸就要得了。”

苏建说：“他跟陈玉那么好，都黑脸了，鬼晓得会不会跟我们黑脸。”

瞪着他，陈勇说：“你莫乱讲。任冲跟我们是兄弟，何解会黑脸？”

钱兵说：“我也觉得任冲不得跟我们黑脸，他那个人蛮讲义气。”

苏建吐了吐舌头，说：“我只是随便讲讲，莫当真喽。”

回到厂里，任冲打开门，发现任建国居然躺在床上，跷着腿，对着蚊帐顶一口口地喷着烟，便嚷道：“爸爸，你没去上班啊！”

“我今天休假。”

“那你起来吃中饭。”

“你先去喽，我抽完这根烟。”

“不，我要等你一起去。”

任建国抽完烟，下床后摸了摸任冲的头。就是这随意的一摸，便让任冲心头热热的，今天所受的委屈便消解了大半。

吃完饭后，任冲在屋后的梨树下嗨了一阵水淹蚂蚁洞，便上学去了。穿过操场，陈玉的身影便从大门处射进他的眼睛。怔了一怔，任冲昂着头，甩着手，大步行过去。从陈玉面前经过的时候，他的头几乎要昂到天上去了。

“任冲。”

任冲装作没听到，继续往前行。

陈玉追上两步，又叫道：“任冲！”

任冲这才停下来，偏过头，斜着眼睛，问：“何解？”

陈玉眼里含着泪水，说：“你莫这样。”

“是你妈妈不准我跟你讲话！赵老师也不准！”

陈玉耸了下鼻子，没有说话，眼睛里的泪水快要坠下来了。

“放心，我不得怪你。”任冲说完，目光不经意地往后面一扫，立刻打了个激灵，“你妈妈在后面！”

陈玉的脸色马上变得惨白，像只小白鼠听说背后站着大猫，不敢往后看，颤声道：“你莫吓我。”

看到陈红心正从樟树后急火火地行过来，任冲飞快地小声说：“是真的。你就讲是我跟你搭话，你没理。我先行了。”

他才逃出几米远，陈红心的责骂声就追击了过来：“你是个死了脸的，硬要跟人家讲话，何解一点儿都不怕丑？”

她这话既是在骂陈玉也是在骂任冲。很想回转身和她对骂，但任冲晓得那样陈玉一定会很难过的，便拼命忍住，加快了步伐。

整个下午，任冲都控制着自己，不去看陈玉。他想陈红心不准自己跟陈玉嗨了，陈玉又是个好学生，自己已经不想变好了，那就干脆离她远远的，免得害了她。下了这个决心后，一种混合着弃绝和悲壮的情绪充斥着任冲身心。他久久地沉浸在情绪的河流中，而老师和同学们则处在遥远的岸上。虽然能彼此看见，却两不相关。任冲泡在河中独自幻想，时而想象自己成了战斗英雄，开着闪闪发光的飞机轰炸敌人，时而又成了武林高手，像霍元甲那样打败了胸毛茸茸的外国大力士。到那时候，连陈红心也跑来讲奉承话。而自己骄傲地昂着头，不屑一顾。

在这样的幻想中，三节课一滑就过去了。放学铃刚一蹿起，任冲就背上早收拾好的书包，大声催陈勇他们快点，却不防宋正德早守在门口，他一行出去，就被迎面兜住。宋正德注视他的目光慈祥依旧，这让任冲鼻子一酸，喊了声外公。宋正德说了句：“冲冲，你跟我来喽。”便转身往坪里行去。

行进宿舍楼的那一瞬间，任冲想转身跑掉。但看到宋正德清癯的背影，他实在不忍心，还是跟了进去。宋巧云正坐在堂屋里，任安则站她身边，像观音菩萨身边的善财童子。见任冲来了，任安脸上迸发出热烈的表情。任冲却对他视而不见，只是看着宋巧云，小声喊了句妈妈。

“你还晓得有我这个妈妈？”

任冲心里一紧，低头看着地面。

江萍从后面掩杀过来，揪住他的耳朵说：“毛都还没长全，就学会对女同学耍流氓了，你怕是想进牢房了。”

偏着头，任冲愤怒地看着江萍，嚷道：“我没有耍流氓！”

“还没有耍流氓？人家赵老师特意来告诉我。要不是她跟我关系还算好，拦住家长莫去校长那里告状，你早就被开除了。”

任冲心想，开除就开除，却没有说出来，只是咬着嘴唇不作声。

宋正德在一边说：“小孩子，还不懂事，哪晓得什么耍流氓。你莫打他，好好教育。”

江萍这才放了手，气呼呼地说：“要不是我的外孙，我才懒得管呢。”

任冲心想：“老弟是你的外孙，我才不是呢。我不要你管。”

宋巧云问：“我听机械厂的人讲，姓任的现在经常在外面打牌，根本就不管你。”

任冲小声说：“也没有。”

“你现在吃饭在哪里吃？”

“吃食堂。”

“天天吃食堂？”

“嗯。”

“难怪你瘦了。食堂的伙食差，没得营养，哪当得在家里吃。”

任冲心头热热的，鼻子却有些发酸。

“你以后中饭下午饭就到这里吃，做完家庭作业再回去，要得吗？”

任冲心里一动，却说：“我还是回去吃。”

“你是不是不打算认我这个妈妈了？姓任的有什么好，你对他这样有感情？”

任冲盯着地面，一声不吭，委屈感却在内心深处汹涌起来。他想：“我不是不认你做妈妈了，是你不要我了。你喜欢弟弟一些。”

江萍说：“我早就讲了，他是任家屋里的种。”

宋正德说：“不能这样讲，冲冲身上也有我们宋家的血，他也是巧云的崽啊。”

宋巧云说：“任冲，你自己再悟一下。”

宋巧云一向都是叫任冲小名的。听到她这样叫，任冲的心像被薄而锋利的刀片飞快地划了一下，那种痛是猝不及防的。他勉强应了一声，就要回去。

宋正德说：“你吃了夜饭再回去。”

任冲摇摇头，说：“我现在还不想吃饭。”然后像只蜗牛一样背着书包慢慢地行出去。

太阳尚未西沉，世界还很亮堂，任冲眼中的一切却暗淡无光。他来到外操场，在草地上坐了很久。不知从哪里钻出一只白色的成年土狗，隔着两米远的距离围着他打转，眼睛里闪烁着不怀好意的光芒。任冲害怕起来，想拔腿就跑，但他有好几次看过别人被狗追着咬的情形，晓得自己是跑不过狗的。他的目光满操场乱转，希望有一个强有力的人物出现，能过来把狗赶跑。但他只远远地看到寥寥几个剪影似的人在操场边上行走，那几个人似乎并不比自己强大。任冲又扭头往菜地方向搜索，这回连人影也不见一个，却又看到只黄狗在菜地里晃悠。任冲心里几乎凉透了，收回目光的时候，他看到半截砖头在一米开外的浅草丛中探头探脑。一咬牙，任冲慢慢地站起来。白狗马上就不动了，紧紧盯着他，尾巴轻轻晃动。弯腰去捡砖头的时候，任冲很担心白狗扑上来。但白狗并没有抓住这个进攻的最佳时机。等到任冲直起身子，手里攥着砖头的时候，它退后了两步，尾巴摇摆的幅度立刻加大。这一摇，就把任冲的勇气摇上来了。他举起砖头，还没扔出去，白狗已飙到了一丈开外。它刚停下步子，回头张望，见任冲往前追了两步，连忙又夹着尾巴继续撤退。见白狗跑得远了，任冲背上书包，手里还攥着砖头，转身往偏门旁那条小路行过去。到了街上，任冲才把砖头扔掉，长长地吁了口气。

回到机械厂，见家门是开着的，任冲心里又去了一块石头。他很希望妈妈、外公、外婆这时候能看到，爸爸并不老是出去打牌，他还是经常在屋里的。跨进门后，任建国问他何解这个时候才回来，食堂都快要关门了。任建国的口气硬邦邦的，让任冲觉得委屈。他想到自己拒绝了妈妈那个诱人的建议，全是因为爸爸，而爸爸却一点儿都不晓得。任冲却不会去想，自己要是不说，任建国又怎么会晓得这件事？他从小的脾性就是对一个人感情越深，就越不愿意表露，觉得不太好意思，同时也认为，不说对方也晓得。不像任安，依恋一个人，就会用很乖巧的言语和举动表现出来。所以任安像件小棉衣，总是让亲人们觉得贴心，而任冲未免给人以石头的感觉。现在这块石头面对任建国的责难，只是鼓着腮帮不作声。任建国也没有追查他到底去了哪里，干了什么，从抽屉里拿起饭票和菜票，说：“我打饭菜回来，在家里吃算了。”

饭菜都有些凉了，任建国放在锅里热了一下，饭和菜都搅拌在一起。这种吃法是任冲最喜欢的。虽然只是个魔芋豆腐拌饭，他却吃得津津有味。父子俩对坐着，埋头把饭菜一口口往嘴里赶，满屋子响着咀嚼声。

碗快要空的时候，任冲停住筷子，问：“爸爸，你今天夜里不会出去打牌吧？”

“你管这么多干什么？我出去打牌，你就在家里做作业，做完作业随你嗨，嗨累了就睡觉。”

“你要出去打牌，我就不做作业了，跟着你去。”

“哎呀，你何解这样霸蛮？”

“反正我不准你去！”

见任冲口气带了哭腔，任建国说：“好好，我不会出去呢。”

任冲脸上立刻洋溢出喜气，说：“等一下我来洗碗。”

“要你洗什么碗，快点吃饭呢，吃了饭就快点做作业。”

任建国的口气依然硬邦邦的，但任冲这回心里却是喜滋滋的。做作业的时候，每隔五六分钟，他总忍不住要去瞟一下躺在床上抽烟的任建国，似乎生怕他突然之间就溜了出去。任建国跷着腿，对着蚊帐顶出神。等到任冲做完作业，他却打起了呼噜，手指夹着的小半截香烟掉在地上，兀自冒着青烟。

本来做完作业就要出去嗨的，任冲这次却一反常态，打水洗脸，也不去里屋的床睡，爬到任建国对面躺下。任建国的脚几乎和他的脸平行，隔着两尺的距离，腿上的汗毛茂密如草。任冲看了一阵，觉得很稳心，便合上眼睛，很快就睡着了。

睡梦中的任冲不再愤怒、悲伤，而是表情恬然，嘴角隐隐泛着笑容。因为他在梦中看到门被打开，外面阳光明媚。随着阳光一齐拥进来的，是妈妈和弟弟，后面还跟着外公和爷爷。任冲忍不住像个皮球一样蹦跳起来。他甚至原谅了弟弟对他的背叛，慷慨地把大弹弓枪送给他。让他想不到是，陈红心也过来了，和妈妈手拉着手，笑得眼睛都眯起来了。陈玉站在门槛边，还不太好意思。任冲跑过去，把她拉了进来。他们也对望着笑，手拉着手，最后跳起了交际舞。陈红心看到他俩这样，却没有责怪任冲是小流氓，反而笑得更加开心了。跳着跳着，吴媛突然出现在他们中间，把陈玉推开，和任冲跳了起来。陈玉在一旁哭了起来。任冲一边和吴媛跳舞，一边看着陈玉。陈红心和宋巧云都围拢过来，一齐责骂吴媛和任冲。吴媛拉着任冲的手，飞跑起来。脚下的路像波涛起伏的河流，剧烈地晃动着。任冲控制不住自己的身体，狠狠地摔了一跤，便醒了过来。

睁开眼后，任冲看到白色的蚊帐在黑暗中若隐若现。屋子里安静得能听见老鼠穿行的声音。任冲伸展了一下手脚，感觉到床变得空旷起来，起身一看，任建国不见了。他跳下床，拉开灯，里外搜索了一遍，仍不见踪影，便想爸爸是不是上厕所去了。怀着这点希望，任冲没有关灯，就躺在床上等。十多分钟过去了，任建国仍然没有回来，任冲又睡了过去。

任建国是早上快七点才回来的。进了门后，他把灯关了。任冲条件反射似的从床上爬起来，揉了揉眼睛，然后大声说：“爸爸，你又出去打牌了！”

“你何解这么喜欢管闲事？快起来洗脸呢！”

“你答应过我的，不去打牌的！”

“莫啰唆呢，等一下又要迟到了。”

这句话颇有威慑力，让任冲从制高点下到地面来。洗了脸后，桌上并没有像往常那样出现热气腾腾的早餐。任建国给了他五毛钱，说：“你到外面吃碗粉。”然后打了个天大的呵欠，像捆浸了水的稻草一样倒在床上。等任冲背上书包后，他的呼噜声已经一浪一浪击打着蚊帐顶。

这天在学校里，任冲因为家庭作业字迹潦草，错误不少，被赵秋云和钱亚男轮流训斥了一顿。赵秋云说：“你是不是想变得跟陈勇一样差？”钱亚男则说：“你现在连一般的题目都容易做错，莫讲去参加数学竞赛了！”面对两位怒气满面的老师，任冲已明白低着脑壳、一声不吭是最佳应付姿态。行出教师休息室，回到座位上，老师的责骂还沉沉地压在心里。但等一节课过去后，任冲已是一脸轻松地飙到外操场上，和一干同好嗨起了工兵捉强盗的游戏，快活得不时大叫。

到了晚上，任冲照例要求任建国不要出去打牌。任建国现在打的不是那种在夜晚九十点钟进行的普通牌局，所以也乐得佯装答应。他躺在床上，抽了会儿烟，就闭上眼睛，好养足精神，准备通宵鏖战。

任冲写完作业，洗了脸，见任建国睡着了，便从立柜的抽屉里翻出一轴缝纫线团和一把剪刀。他剪下一段长线，便爬上床去，蹑手蹑脚地。天气已经很热了，任建国就在肚皮上盖了床薄毛毯，两条粗壮的腿都露在外面。任冲跨过他的身体，在里侧躺下。任建国呼噜打得正酣。任冲两手捏着线，慢慢地靠近他的右脚大脚趾，手法轻柔，像是在试图捕捉一只停在草尖上的蜻蜓，生怕对方惊觉。等他把线切进大脚趾和第二个脚趾之间时，任建国缩了一下脚。任冲连忙松了手，让他把线带了上去。屏息静气了一会儿，确定任建国并没有被惊醒，任冲便凑上去，调整了一下线的左右位置，在任建国的大脚趾上系了个死结，然后右手执线的另一头，系在自己左手大拇指上，也打了个死结。轻轻躺下后，任冲很放心地合上了眼睛。

十一点钟的时候，任建国睁开了眼睛，脸在枕头上左右贴了贴，发出声意犹未尽的长叹，然后坐了起来。等他抬脚下床的时候，就觉得被什么东西牵着。任冲惊醒过来，用右肘撑起身子，问：“爸爸，你去哪里？”

任建国看清系在自己和任冲之间的线，笑了一下，说：“傻瓜。”便抬起右脚，踩在床沿上，俯身去解。解了几下，却弄不开，他便用牙齿把线咬断了。

“你又去打牌？”

“我去后面洗个脸，你快睡。”

看着任建国往里屋行去，任冲这才稍稍落了心。他的头回落到枕上，却不合眼，想看着任建国回床上来。他听到了水注入脸盆的声音，心里更加安稳。过了一会儿，便听到后门打开时吱呀的声音，然后是水泼出去的声音，再就是脸盆重新蹾进洗脸盆架的声音。任冲心想爸爸该来了，便半合上眼睛。但他听到的脚步声是往后门外行的，便急得大嚷起来：“爸爸，你去哪里？”

“我去上厕所。你快睡呢！”

厕所是两头通的，从平房后面也可去。任冲找不到反对的理由，只有待在床上，努力制止眼皮不要打架。过了十多分钟，仍不见任建国回来，任冲翻身下床，穿好衣服，往厨房行去。先是开里屋的灯，然后是厨房的灯。满屋的灯都热闹地亮着，任冲却越发感到孤单。后门虚掩着，他拉开后，便见浓浓的夜色裹着凉意扑了进来。打了个激灵后，他跨出门槛，向厕所行去。

任冲家的房子离厕所还有二十来米。没有光照，根本看不清路。他不小心一脚踩进水沟，脚踝在沟沿上蹭了下，抽出来时候，便有火烧一样的痛。任冲并不在意，寻找任建国的念头驱使他继续在黑暗中前行。厕所里的灯暗淡得像是随时会熄灭。站在入口处，看到那一排坑位长长地铺列着，隔断层有一米高。像厂里的所有小孩一样，任冲害怕夜里上厕所，总担心哪个坑位躲着一个鬼，正伸着长长的舌头和尖尖的指爪等着自己行近。但今夜他想到任建国蹲在厕所里，胆就壮了起来，大声喊了句：“爸爸！”

没有人应。

任冲又喊了一声。

厕所继续保持沉默。

任冲心里开始发虚，但他还是行了进去。每过一个坑位，他心里的那盏希望之灯就会暗淡一些。等到行到尽头，那盏灯便只有十五瓦了。站在深夜的厕所中，任冲不再害怕。他陡然意识到，原来连爸爸也靠不住，连爸爸也在欺骗他。这次任冲没有感到愤怒，他吸了吸了鼻子，茫然地望着对面的厕所口。厕所里是昏暗的灯光和浓烈的氨气，厕所外是深不可测的夜色。他既不想走进夜色，也不想待在厕所里，一时竟不知何去何从。

十三

期末考试成绩出来后，见任冲降到了第三十名，领到通知书时还一脸的满不在乎，赵秋云有些着急，没等江萍前来打听，便主动往她家行了一趟。

听完通报，江萍恨恨地说：“他是任家那蔸种，我拿他有什么法？”

宋巧云在一边直抹眼泪。听到哥哥的堕落，已在派出所改了姓的宋安也放下了手中玩具轿车，神情凝重。当宋正德提出明天到机械厂找任建国谈谈关于教育孩子的问题时，宋安立刻表示要跟着去。江萍把眼一瞪，说：“你都姓宋了，还去姓任的家里做什么？”

不敢跟江萍顶撞，宋安把求援的目光投向宋巧云，小声说：“妈妈，我想去。”

叹了口气，宋巧云说：“你去没得用，还是留在家里。”

见江萍和宋巧云都不准，宋安晓得无望，吸了两下鼻涕后，便转身行进卧室，把自己珍藏的一匹绿色塑料小马找了出来，托宋正德带给任冲。

第二天，因为担心任建国外出，宋正德估算着他快要下班的时候，就开始动身。七月的阳光在下午五点来钟正展示着最后一波威力。宋正德提着个黑色人造皮革袋，尽量拣阴地行，但脑门上还是很快被蒸出汗珠来。想到自己已是六十多岁的人了，还在为后辈的事奔走，他未免觉得有些心酸。宋巧云决意跟任建国离婚，虽然理由充足，但在他看来，也不是完全没有回旋的余地。只是宋巧云已是成人，江萍又竭力主张要离，他也不好反对，只是舍不得任冲。在他心目中，任冲活泼健壮灵性逗爱，这样的孩子要是不上进，不学好，就算不是自己的外孙，也会觉得痛心。想到是为了任冲的前途行这一趟，心酸就化成了心劲，挺了挺腰杆，他加快了步伐。

从东方小学到机械厂，不到两里路。进了厂门后，在长坡右侧，正对着青工宿舍侧出口的地方，有段十米左右的围墙，用来做了宣传栏。栏内用粉笔描得有红有白，文章图画俱全，其内容计有：庆祝五一劳动节；宣传计划生育；号召职工家属“五讲四美”；还有工厂小孩们的即兴涂鸦若干。在宣传栏转角处，贴了张大红纸，初看以为是喜报，再定神一瞧，顶头赫然写着三个字：检讨书。宋正德眼睛有点老花，又没戴眼镜，远远地瞥了一眼，任建国三个字从红纸右下角跳进了眼帘，把他吸了过去。但他能视远不能视近，隔着两米的距离，把检讨书瞻仰了一番。好在检讨书是用毛笔写的，每个字有鸽子蛋那么大，还能认清。瞻仰完毕，他的脸就有些发烧。尽管任建国已不是自己女婿，但看到他因为旷工和聚赌而贴了张这么大的检讨书，宋正德仍觉得丢人。这时坡上有人声传来，宋正德连忙往坡下行了几步，背对行人，假装研究“计划生育”这一安邦大策。等到别人行过去后，他才转身往上继续推进。

到了平房前面，碰到不少熟人跟他打招呼，宋正德一律微笑着报以和气的应答，跟往常来探亲没什么两样。他这个态度，让住在平房里的人们觉得宋家爷爷真不容易。有想刻薄两句的，话到嘴边又缩了回去。任建国正带着任冲准备奔赴食堂，还没跨出门槛，就看到宋正德出现在门口。

任冲率先大喊了声：“外公！”

任建国怔了一怔，说：“你老人家来了。”

“来看看你们。”

任建国连忙请他进来。落了座后，宋正德打开包，从里面掏出一盒灯芯糕、一包葡萄干，说：“冲冲，这是你妈妈给你买的。”任冲喜滋滋地伸手去接，不防宋正德又摸出匹食指高的绿色塑料小马，说是安安送的。任冲还在生弟弟的气，本想不要。但宋正德把小马和点心一起递过来，不好收一样推一样，任冲只有一并接过。看着这匹昂首挺胸的小马，他怨恨之余倒也有点欢喜，心想：“这个家伙还晓得带东西给我喽。”

宋正德见他身上的衣服倒还干净，不像几天没换洗，心头略觉宽慰，对任建国说：“你们要出去啊？”

“就到食堂去。”

“何解，自己不煮饭了？”

“难得煮。”

“食堂的伙食好吗？”

“还好。”

“冲冲正在长身体，要保证营养。”

“那是。他现在蛮肯吃饭。”

“那就好……建国啊，冲冲的通知书你看到了吗？”

“看了。”

“他成绩下降那么多，你要找找原因啊。”

“他就是爱嗨。”

“以前他也爱嗨，还考过第四名。小孩子爱嗨没关系，关键是读书要攒劲，大人也要帮着他攒劲。”

“作业我是督促他按时做的。”

“哪里，你经常不在屋里，是我一个人把作业做完的。”

“你这么大的人了，还要我守着做作业吗？”

“多关心一下小孩子的学习总是好的。他晓得大人在关心他，读起书来劲头总要足些。”

“那是。”

“建国啊，我进大门的时候看到一张检讨书……”

“那是领导报复我。中午才贴出来的，到了夜里我就把它撕了。”

“你到底旷过工吗？”

“也就旷过几次。”

“我也是工厂里出来的。像你这样的技术骨干，旷一次工就会影响生产。万一造成生产事故，那你何解办？”

“还好呢，有徒弟在顶着，没什么大影响。”

“做徒弟的总还是嫩，出了什么故障，未必能处理得好。造成生产事故，还不是你这个当师傅的负主要责任。你还是个班长，起码面子上不好看嘛。”

“我还当什么班长，被他们撤了。就是那个戴东风在背后搞的鬼。”

“我看这个事还是要从你自身找原因，你要是规规矩矩上班，别人想搞你名堂也搞不了。你现在还赌博了，是吗？”

“也不是赌博，就是打牌输赢大了点。”

“那也是赌。建国啊，赌博放在旧社会，也是要禁止的，何况现在是社会主义了。别的不讲，有句老话讲得好，十赌九输。你自己要吃要喝要抽烟，还要送小孩读书，又有几个钱去赌呢？还是老老实实上好班。”

“一个月才几十块钱，这个班我不想上了。”

“不上班你做什么呢？”

“做生意。我有几个朋友邀我去卖烟，卖得好，一天可以赚二三十块。”

“你哪来的本钱呢？”

“找朋友借。”

“你又没做过生意，万一亏了，要是自己的钱还好，赔了就赔了，借来的钱，你拿什么还，未必还把屋子卖了？”

“不得亏的，我那两个朋友都是老手。”

“他们要是能赚钱，何不自己赚了，还邀你做什么？多一个人入伙，还要少分些钱。”

“他们以前做烟生意，赚了钱，现在打牌输得差不多了，又想重新做。”

“这种人都是在社会上混油了的，等一下骗了你的钱，你还把他们当菩萨供。”

“我晓得呢。我也有脑壳想事的，总要防他们一手。”

“我看这个事，你要稳一点儿。起码要把稳一条：冲冲要读得书起，要有饭吃。”

“那肯定。”

见任建国有些漫不经心，不时往门外张望，宋正德明白再说下去也无益，便起身告辞。

任建国留他吃饭，宋正德说：“食堂里的饭菜，哪有家里的有营养？我还是回去吃。”

“我们到外面馆子里去吃。”

“下次馆子起码要七八块钱，你留下这些钱给冲冲买些学习用品，不强远了。建国啊，崽是你自己的崽，他变好变丑就看你这个做爸爸的喽！”

“我晓得。你放心呢。”

宋正德哪放得心落，他看了看任冲，见外孙仰着头望着自己，大眼睛里满是依恋，鼻子顿时一酸。伸手摸着他的脑壳，宋正德说：“下学期就要发狠了，晓得吗？”

任冲点点头。三人一起出了门，到了篮球场上，任建国往食堂那边行去，任冲却还要送外公到大门口。宋正德说：“你莫送了，快去食堂吃饭，等下饭菜都凉了。有空你就来嗨，你妈妈和老弟都蛮想你。”

任冲嗯了一声，看着宋正德行远了，才肯转身。这天夜里，他梦见自己被判给了妈妈，在外公家吃着鸡鸭鱼肉，好不快活。而老弟却跟着爸爸，天天吃食堂。食堂的饭菜不好吃，有时找不到饭票，还得饿肚子，瘦得脸上只看见一双大眼睛了，让人好不心疼。任冲跑到机械厂，把老弟带到外公家，开门的是外婆。见了老弟，外婆把他搂了进去，然后砰地关上门。任冲大喊大叫，使劲擂门。里面传出一阵阵欢笑声，却没有谁来开门。心里又怒又急，任冲用脑壳去撞门。额角上痛了一下，任冲便醒过来，发现自己的头正顶在床头的木架上。他睁大眼睛，努力想在浓稠的夜色中辨认出一些熟悉的东西来，却发觉泪水不知何时已盈满了眼眶。用手背抹了下眼睛，任冲想：“我才不去你们家呢，我才不会让你们看到我呢。你们去过你们的好日子，随我变个什么，反正不关你们的事。”

过了两天，任冲软磨硬泡，从任建国那里要了十块钱，在陈勇爸爸的带领下，和陈勇一起前往和气街武馆拜师。武馆师傅叫李河清，五十出头，硬朗得像块青砖，据说得到过飞龙县头号高手阮君武的传授。他收徒弟出名地严，并不是交了钱就能跟他学的。陈勇爸爸跟他是酒友，仗着多年酒桌上的交情，说小孩放了暑假，来武馆锻炼一下，免得嗨野了心，并宣称任冲是他亲戚的崽，跟勇伢子又是同学，请李师傅一起收下。李河清认得陈勇，早就看出这小孩有凶相，本不想教，但碍于情面，不好拒绝。倒是任冲，惹得他多看了两眼，觉得这小孩结实中透着灵气，又摸摸他的筋骨，竟是块练功夫的好坯子，李河清心里便有些喜欢。  

“你叫什么名字？”

“任冲。”

“何解要来学武？”

“我喜欢学武。”

“那你学了武做什么？”

“专门打坏人。”

“那你晓得什么是好人，什么是坏人吗？”

“好人就是霍元甲那样的人，还有陈真，坏人就是龙海生那样的人，还有日本鬼子。”

李河清忍不住哈哈大笑起来，惹得馆里练武的徒弟都投来惊异的目光，因为他们很少看到师傅这么开心过。笑完后，李河清对陈勇爸爸说：“先练两天，看他们吃不吃得苦。”

陈勇爸爸连忙掏出钱来。

“不急，讲不定过两天他们就不得来了。”

“我就怕他们打退堂鼓，先把钱交了。”

李河清点点头，示意身边一个理平头的青年收下。

陈勇爸爸对他俩说：“你们要听李师傅的话。要是调皮，师傅要用板子打屁股的，把屁股打烂我也不得管，晓得吗？”

任冲和陈勇响亮地应着晓得，等他迈出馆门，便迫不及待地往馆中央悬吊着的大沙袋奔去。

李河清喝道：“你们站住。”

任冲和陈勇勉强止住步子，一齐回头，满脸困惑。

“做什么去？”

“打沙袋。”

“刚开始学就想打沙袋啊，那就不是你们打沙袋，是沙袋在打你们，等一下还要打出身病来。海标，你登记一下，再带他们到那边去练坐桩。”

海标就是那个理平头的青年。他伸出双手，一手摸一个脑壳，笑着说了声：“来了两个孙悟空。”登记了姓名、年龄和入馆时间后，便把他们带到没有摆兵器的那面墙边。让他们脱了凉鞋，海标便扎了个马步，示意任冲和陈勇跟着学样。帮他们调正了姿势后，海标看了看挂在墙上的大钟，说：“先站十分钟。硬是站累了，可以直一下腰，再接着站。”

任冲心想：“十分钟算什么，我起码要站一个小时。”

还没过半分钟，任冲就觉得大腿酸痛。不过想到站一个小时的誓言，他还是咬紧牙，努力维持现状。再过得半分钟，他的腿开始打战了，就像在水里憋不住气一样，直想往上蹿。但在余光中，陈勇仍然蹲在那里。任冲绝不肯输给他，深吸一口气，把牙齿咬得格格响，眼珠子也快鼓了出来，想尽方法来转移那份越来越难忍受的酸痛感。他还试着往后沉了沉，刚感觉舒服了一点儿，耳边就听到海标的声音：“不准蹲下去！大腿要平！”便又艰难地恢复原位，感觉大腿上像压着两块巨石。最后他竟至于抖起来。这时眼角里的人影一长，任冲也马上跟着弹起。两人都长长地吁着气，仿佛劫后余生。海标表扬他们，说是第一次站就站了这么久，算可以了。两人得了表扬，却一点儿都高兴不起来，因为还要站八分多钟。

在接下来的练习里，任冲和陈勇每次站桩时间越来越短，屡遭海标的呵斥。好容易挨到十分钟，两人都站不起来了，一屁股坐到地上。海标说了句：“你们是小孩子，只站十分钟，我们要站半个小时呢。”

任冲和陈勇对视一眼，都吐了吐舌头。两人背靠着墙，平伸着腿，一边揉着大腿一边看师兄们练功。有的在打沙袋，有的在耍石锁，有的练两人排打。最好看的是练齐眉棍的：劈、戳、点、扫、撩，几乎棍棍带着风声，尤其是舞花的时候，舞出一片密集的棍影，看那架势，泼瓢水都难进。只有一点儿美中不足，就是不像电视中常看到的那样，时时腾空而起。

任冲对陈勇说：“这只怕是少林棍。”

陈勇摇摇头说：“不是少林棍。我爸爸讲了，师傅教的是梅山武功。”

“什么是梅山武功？”

“梅山武功就是从梅山传过来的。”

“梅山在哪里？”

“好像在新化。”

任冲想起外公老家就是新化县的，跟飞龙县搭界，这门武功的神秘性顿时在眼中大打折扣。他蔫蔫的，不想说话，却瞥见一人昂首阔步行了进来，头上勒条红绸带，竟然是徐丰，顿时眼睛一亮，来了精神——这阵子任冲经常被吴媛带到家里嗨，已经跟徐丰混熟了，还跟他学了几招霹雳舞。徐丰却根本没往他这边看，径直行到坐在八仙桌边喝茶的李河清面前，低头弯腰，喊了声：“师傅。”

李河清瞟了徐丰一眼，慢慢地啜了口茶，再把大白瓷杯放回桌上，说：“你也舍得来了。”

徐丰一边赔笑，一边说：“来看师傅。”

“你要是还在外面乱打架，以后就莫喊我做师傅。”

“也没乱打。都是别人先动手，我才动手。”

“那别人何解硬要跟你动手，不跟其他人动手呢？”

徐丰不吭声了，拎起桌上的开水瓶，往茶杯里续了点水。

李河清脸色好看了一点儿，说：“你没事就到武馆里来练练功夫，帮着带一下小徒弟，少出去闯祸。为了你的事，你妈妈都跑到我面前来哭了几次了。你不为自己想也要为你妈妈想，晓得吗？”

“晓得。”

“那就讲好了，以后你跟海标一起帮我带小徒弟。这一摊人里面，就你们功夫好些，也要帮我出点力了。你去跟海标商量一下，看何解带？”

徐丰便去找海标。他俩是同一年入馆学武的。海标要大一岁，性格稳重，徐丰对他有几分敬畏。两人商量了一阵，决定十岁到十五岁之间的这拨，由海标带，十岁以下的，由徐丰带。按名册上所示，海标带的这拨有六个人，徐丰则有四个。徐丰喊了声，没满十岁的到我这来。话音还没落，就看到任冲昂着个西瓜脑壳飞跑而来。他既惊且喜，问：“你这个调皮鬼何解在这里？”

“我来学武的。”

“你要学了武还得了，全机械厂的小孩子脑壳都会被你打爆，不准学！”

任冲又急又怒，嚷道：“师傅准我在这里学，还收了我的钱。”

“那你听我的话吗？”

“听。”

“我要你做什么就做什么，晓得吗？”

“晓得。”

“你们也是一样，晓得吗？”

陈勇和另外一个小孩仰头望着徐丰，都有些胆战心惊，齐齐应着：“晓得。”

徐丰问：“还有一个呢，到哪去了？”

另外那个小孩说：“我来的时候喊了他，他讲累得很，要休息两天再来。”

徐丰冷笑一声，说：“练武就是要吃苦。你去跟他讲，要是怕吃苦，干脆莫来了。”然后开始教他们练坐桩。

本以为徐丰来教，会好嗨一点儿，没想到还是扎马步，任冲顿时感到眼前一片灰暗。不过徐丰的教法有点不同，他要求扎好马步后，两手握拳，在胸前摆个架势，然后一冲一收，每击打五十拳为一组，上午练五组，下午练五组，每组间可以休息一下。这样虽然也累，但比单纯的扎马步还是有味些。海标看到了，行过来说：“他们太小，还没打好底子，就练冲拳，只怕伤了身子。”

“不要紧。我们当初还不是这样练的。”

海标本想说，我们刚开始学的时候比他们要大些，但看到徐丰有点不以为然，便只笑了一下，行开了。

上午练完了，任冲手脚都软得像面条，休息了好一阵，才和陈勇一起出了武馆。任冲说，厂里食堂要开餐了，我要行快点，便全力前行。陈勇极力邀请他到自己家里吃饭。任冲开始不肯，但快行到陈勇家门口时，手脚都乏了，半推半就地被陈勇拉了进去。见任冲来吃饭，陈勇的妈妈加了道菜：干辣椒炒猪血丸子。就算她不加，任冲也照样吃得极香——练武消耗大，两人各吃了两满碗饭，才觉得肚子不空。

陈勇的妈妈满心欢喜，说：“就是要这样吃得下饭，才长得高长得大。”

陈勇爸爸笑道：“两个人比着吃，总吃得多些。”

吃了饭后，两人便在阁楼上的床上挨着躺下。休息了个把小时，感觉身上的酸痛渐渐消去，他们便下了床，顶着烈烈的太阳在青石板路上滚铁环。见任冲中午出现在街上，苏建和钱兵既惊且喜，也各自拿出铁环来。中午的老街寂静空旷，铁环在青石板上滑出细而悠长的声音，仿佛时间在滚动。嗨了个把小时后，孙朋朋也从家门后闪现。他像只刚刚睡醒的猫，眯着眼睛打量了一会儿这支滚铁环四人组，然后发出号召，到江里游泳去。

一听到去江里嗨，苏建和钱兵都神情踊跃。

任冲却说：“我下午没空。”

陈勇接着说：“我也没空。”

孙朋朋大感诧异，问：“你们有什么好路？”

任冲说：“我们要去练武。”

“练武，跟哪个练？”

“就在和气街那个武馆。我们今天拜了师。”

孙朋朋早想去那里学个三招两式，无奈家里一直不给钱，听得这话，顿时大为忌妒，说：“练武太吃亏了，哪当得游泳有味喽。”

这句话在任冲和陈勇心里激起强烈的共鸣，一瞬间两人几乎动摇起来。但想到那好不容易才磨来的学费，任冲便说：“练武是苦，不过练成了可以当大侠。”

钱兵问：“可以在屋子上飞来飞去吗？”

任冲说：“肯定可以。”

“那我也要去学。”

“要交钱的，你以为是白学。”

“交好多喽。”

“十块。”

听到这个数字，钱兵就蔫了。苏建对练武没什么兴趣，说：“你们去练武，我们去游泳。你们练完了，再到江边来找我们。”

对这个提议，大家都没意见。但是到了下午，任冲和陈勇练完后，只想躺在床上不再起来，绝无半点去游泳的念头。怀着对柔软被褥的强烈向往，任冲和陈勇急急地往家里赶。陈勇要任冲在他家吃了晚饭再行，任冲说：“我只想睡个大觉。”陈勇便不再强留。

回到家，任冲便扑到床上，把身子蜷缩成一团。到吃饭的时候，任建国怎么推他也推不醒，便自个去了食堂。等任冲醒来后，已是晚上八点多。他从里屋摸索着出来，堂屋也是一片漆黑。开了灯后，满室寂寂，任建国不晓得到哪去了，桌上也是空空荡荡。有种凄凉的感觉涌上心头。任冲想要是妈妈在家里，桌上肯定有饭菜在等着他。想到外公家热闹温暖的场面，任冲越发心酸。这时，饥饿感也一阵阵地冲击着他。翻遍了橱柜和坛坛罐罐，任冲发现米糖已经没了，发饼只剩下一块，还让老鼠咬去了小半边。想到外面买东西吃，却找不到钱。发了会儿呆后，任冲便锁上门，往吴媛租住的房子行去。

行进小院的时候，任冲并没有听到楼上传来惯有的笑闹声或音乐声，便以为吴媛不在家，顿觉黯然。他仰头望去，见灯光从开着的窗户中泄出来，心里才敞亮起来。上了三楼，任冲发现门也是开着的，便大摇大摆地行了进去。吴媛正坐在桌边嗑瓜子，神情冷淡得像冬天。旁边赫然坐着徐丰，不过他没有挨着吴媛坐，而是隔了一张椅子，扭头对吴媛说笑，费劲地想点燃夏天应有的热火。见任冲来了，吴媛脸上就解了冻，虽然还没有到夏天，但起码让徐丰看到了春天。吴媛说：“听说你学了功夫，表演一下看喽。”

徐丰在一边连声催促，生怕任冲不肯，让刚刚回暖的气氛又冷下来。任冲扎了个马步，挺胸鼓眼，连续冲拳，口里发出嚯嚯之声，比他的拳头更见威势。

见他一本正经的样子，吴媛脸上笑出了蜜，说：“要得了，要得了，快来吃糖。”

收了桩子，任冲表示不想吃糖，也不想吃瓜子。

吴媛诧异起来，问：“那你想吃什么？”

“我还没吃饭，肚子好饿。”

“难怪下午吃饭的时候没看到你。你爸爸呢？”

“他不晓得到哪去了。”

吴媛蹙起眉头，叹了口气说：“你爸爸也是，连吃饭也不管你。我带你出去吃。”

徐丰兴奋地站起来，说：“我请你们吃夜宵。”

“哪个要你请？我自己有钱。”

“你的钱是你的钱，我请是我的意思。任冲，我请你吃夜宵，要得吗？”

任冲看着吴媛，不作声。徐丰急了，说：“这点面子都不给我了，看我以后还教你功夫吗？”

“你请就请，吓小孩子做什么！”

徐丰连忙赔笑道：“我是逗他的。”

到了二楼，吴媛喊辛小静一起去吃。辛小静说：“有吃的还不好，就怕有人当我是电灯泡。”瞥见任冲后，她又说：“原来早就有个小电灯泡在这里了。”

任冲不明白电灯泡是什么意思，也没有兴趣弄明白，他的心思全奔向饭馆了。仿佛闻到了那里飘来的诱人香味，他口里涨水，肚子也开始咕咕叫起来。徐丰提出去江边的夜宵摊上吃。一听说还要行那么远，任冲满心不情愿，但又不敢说出来，怕惹徐丰生气，到时真的不教自己功夫了。

吴媛还没发表意见，辛小静就说：“要得，江边凉快，吹着风吃夜宵，蛮舒服。”

吴媛拉着任冲的手，说：“你忍一下，到了江边你想吃什么就点什么。”

任冲嗯了一声，觉得吴姨最贴心。至于那个辛小静，真的讨厌死了。

快行到电影院的时候，有个长着张铲子脸的社会青年对着吴媛吹两声口哨，徐丰上前甩了他一耳光。“铲子脸”想还手，被徐丰一脚铲翻在地，才明白自己根本不是对手，爬起来后抛下句：“你等着喽！”就一瘸一拐地行了。

等那人行远后，辛小静说：“他不得喊人来追我们吧？”

徐丰现出满脸的不屑，说：“这种小角色，怕什么？”

“这个人也倒霉，被你打了，是白挨了一餐打。”

“我根本就没打他。要依我以往的脾气，起码要把他的嘴巴打烂，牙齿打脱，看他以后还吹不吹了。”

吴媛仿佛什么都没看到，继续带着任冲往前行。任冲一边行一边扭头望着徐丰，觉得他好雄，就跟电视里的侠客一样。

到了江边，那些夜宵摊子上不时有人跟徐丰打招呼，有的还站起来，毕恭毕敬地喊声丰哥。这种场面，越发让任冲觉得徐丰真神气，真够狠。他甚至不自觉地挣脱了吴媛的手，挨着徐丰行，和他一起接受这激动人心的致敬。在起立致敬的人中，赫然有张治军。他看到任冲站在徐丰旁边，大为惊讶。任冲很给他面子，大声喊了句军哥哥。但徐丰表情平淡，只不过是点点头。看着张治军一脸讨好的笑，又看看徐丰的表情，任冲心里有些难过。但张治军并不觉得难过，继续费劲地笑着，目送他们行开。

择好了地方后，吴媛和辛小静去灶边摊上看菜点菜。任冲却不肯跟着去，而是陪着徐丰坐在桌边。桌子靠小马路。路上虽然车来车往，但基本上是单车，安安静静地驶过，偶尔响起一串脆生生的铃声。风从江上吹过来，带着对面田野清新宁静的气息。到了这边岸上，便搅入人的说话声、炒菜声、灶上腾起的油烟味，飘荡着浓浓的人间烟火气。这样的风让任冲觉得愉快，也撩起了他的饥肠。等到头道菜端上来时，他抄起筷子，几乎是以俯冲的姿态扎了下去。这是生炒牛肉，平常难得吃到的美味。任冲赶了一些到自己碗里，与饭搅拌在一起，便大口吞起来。

徐丰看着他，说：“怕是前世没吃过。”

白了徐丰一眼，吴媛说：“人家是饿了呀。”

徐丰要她多吃点，吴媛却说自己不蛮饿，只懒懒地夹了少许送到嘴里。辛小静也不想吃饭，但胃口显然比吴媛要好，对端上来的一条红烧鲤鱼展开了全面进攻。她边吃边对徐丰说：“我们就没替你省钱了，都是拣贵的点。”

徐丰连忙说：“这点钱，算什么，小意思。”然后又对任冲笑骂道：“你慢吃点，莫噎死在这里呢。”

任冲满口塞着热饭热菜，鼓着腮怯怯地看着徐丰，像是犯了错误。

吴媛笑着说：“你莫理他，只管吃，最好把桌上的菜都吃了。”

任冲得到鼓励，便放肆大嚼起来，嘴边、腮上遍布油渍。正吃得入味，突然觉得气氛不对，抬头一看，三个大人眼睛都望着自己背后。他扭头一看，发现四五个人正沿着小马路往这边行来，为首的正是那个在电影院前挨打的社会青年，顿时紧张得手都僵硬起来，几乎拿筷子不住。

徐丰已站了起来，提了条长凳，绕到前面，在离桌子一丈远的地方稳稳地站住。许多吃夜宵的人都往这边张望，有不少人还站了起来。张治军想出手帮徐丰把那队人马拦下，但行了几步，看清了中间一人的面貌后，连忙又缩了回去。

那队人行到离徐丰两米远的地方，就停了下来。“铲子脸”指着他，对身边一个理着光头、穿条牛仔裤、赤着上身的青年说：“就是他。”

“光头”上前两步，神情悠然，像是在散步。他说：“我以为是哪个，原来是徐丰。两年没看到，你雄了蛮多了。”

徐丰盯着他说：“闷狗，你好久出来的？”

“老子表现好，提前释放，何解，不欢迎？”

“那就看你找我做什么了？”

“做什么？这是我的牢友，我替他来讨个公道。”

“何解跟你一起坐牢的是这样的货色，在大街上调戏妹子，怕是前世没见过女人噢。”

“吹下口哨也叫调戏，你徐丰口哨还吹得少？”

“哪个叫他对我朋友吹？”

“他何晓得是你朋友？你干脆在你搞过的妹子脸上都写起徐丰两个字，那还差不多。”

“反正已经打了，你还要何解？”

“何解？你起码要讲声对不起，再请我们吃餐饭。”

“路边这么多摊子，有钱你们就随便吃，没得钱就莫站在这里碍眼。”

“徐丰，我是给你面子才跟你扯这么多的。”

“我的面子是我自己挣来的，还要你给？有种就来单挑。”

“在牢里哪个跟你单跳？打得赢就算狠。”“闷狗”才讲完，就猛地从腰后抽出把匕首，一个弓箭步直捅过来，捅出一片尖叫。

徐丰晓得这家伙心狠手辣，早有防备，往旁边一跳，手一抄一推，长凳往“闷狗”肋间冲去。“闷狗”反应也快，一闪就避开了凳头，发力往前冲，想凭借速度在内线出刀。没想到那条长凳到了徐丰手中，就像条活龙，一缩再一冲，撞在“闷狗”小腹上。因为他手中有家伙，徐丰不敢大意，用足了弹劲，再加上“闷狗”往前急冲的力，这一下撞得他肝肠如裂。饶是“闷狗”悍勇过人，还是痛得捂着肚子蹲在地上，一时动弹不得。

后面几人一拥而上，当中有两人也效仿徐丰，从几颗屁股底下抢出两条长凳。无奈长凳在他们手里，就成了条死蛇，非但打人不到，有时还挡了自己人的进攻。徐丰以攻代守，横打直冲，一条长凳耍得如枪似棍，看得任冲目眩神摇，血气汹涌，恨不得那个舞板凳的就是自己。不到一支烟的时间，那几个人就被徐丰打得胆气全无，纷纷退到远处，不敢再进攻。

徐丰将长凳竖在地上，一手搭着凳头，一手叉腰，喝道：“还打吗？”

那几个人面面相觑，谁也不作声。徐丰喝了声：“不打就滚！”话音还没落，“闷狗”从地上跃了起来，一个虎扑，匕首直捅徐丰胸口。徐丰把凳子一晃，匕首插在凳面上。没等“闷狗”抽回匕首，长凳下端就弹了起来，撞在“闷狗”的小腿胫骨上。他叫了一声，坐在地上，抱着右腿，一个劲地倒吸冷气。“铲子脸”和另外一个瘦子上前把他架了起来。临走时，“闷狗”没有抛下“你等着喽”这样惯用的场面话，而是阴阴地剜了徐丰一眼。

徐丰回到桌前，辛小静满脸粲然放光，说：“你太狠了，应该去香港拍武打片。”

“我去拍武打片，不得比梁小龙差些。”

吴媛没表扬徐丰，只是问他伤着哪里没有。

徐丰表情夸张地说：“就他们那几下子，连我根寒毛都动不了。”

“那个拿刀的好歹毒。”

“他就是靠歹毒吃饭的。”

“那你要小心点，莫被他暗算了。”

得到吴媛的关怀，徐丰咧嘴一笑，说：“我晓得。”

任冲望着徐丰，说不出话来，只是一个劲地傻笑。

徐丰说：“你笑什么？想练出这样的功夫，就莫怕吃苦。”

任冲猛点头，然后问：“你刚刚耍的是什么功夫？”

“这叫板凳拳，是梅山派的独门绝技。”

“我好久可以学喽？”

“你先把基本功练好再讲。”

“那要练好久？”

“起码要练一年。”

“那时候开学了，我就不可以到武馆里来练了。”

“在家里一样可以练，就看你有恒心吗。”

任冲连忙表示，有恒心的。吴媛催他快吃，等下菜都凉了。徐丰要了碗米酒，和辛小静一起分享那条鲤鱼。吴媛对煎豆腐感兴趣，连吃了两块，并断定是北坪的豆腐。那边水好，土里出的豆子也好，做出的豆腐又嫩又白又有韧性。任冲则就着牛肉吃了两碗冒尖的饭，又把剩下的牛肉全赶进肚里，连盘子上油水他也舔得干干净净，然后发出一声幸福而满足的叹息。结账的时候，老板娘还有点怯怯的，仿佛接了徐丰的钱，就会挨上一板凳。徐丰足额照付，并没有想到要借刚才打架的威风而白吃一顿。

徐丰住在电影院后面。他提出要先送吴媛和辛小静回家。吴媛不肯，徐丰也不敢太坚持，怕惹她生气，于是便在半路上分了手。

等徐丰行远了，辛小静说：“徐丰人蛮好，男子汉气蛮足。”

“那你就要你爸爸把他收作女婿啊。”

“你莫乱讲。他是对你有意思。”

“我反正对他没那个意思。别的不讲，跟这样的人在一起，连吃餐饭也不安心，总担心他造出什么祸来。”

“那也是。不过你也不小了，该考虑结婚的事了。”

“要找个自己喜欢又喜欢自己的，好难！再加上我们这样的人，在背后讲闲话的肯定多，想找个好男人，更加难了。”

“照你这么讲，未必就不找了？”

“找还是要找。万一找不到中意的，那就干脆现实一点儿。”

“何解现实喽？”

“你到时就晓得了。”

“哎呀，你先告诉我也不要紧啦！”

“我现在也讲不出个一二三，反正你到时就晓得了。”

见吴媛有点窘迫的样子，辛小静不好再问。任冲更是一声不吭，独自消受这番让他感到有些心惊肉跳的对话。见他出奇的安静，吴媛倒起了疑虑，对他说：“冲冲，这些话你莫告诉徐丰呢。”见任冲只闷闷地嗯了一声，她又说：“你要是告诉了他，那我就再也不得理你的，晓得吗？”

在如此重大的威胁之下，任冲只有应了声：“我晓得。”脑壳里却在想：“徐叔叔那么狠，何解吴姨不喜欢他呢？”到了家里，任建国还没回来，他也不在意，还在想这个问题。躺到床上的时候，这个问题仍没悟清。直到倦意涌裹，就迷迷糊糊睡了过去。

第二天，到了武馆，任冲发现他们这一组又少了个人，好在陈勇并没有退缩。对此徐丰倒无所谓，他甚至希望任冲和陈勇都跑掉，这样他就不用天天待在武馆里了。

休息的时候，陈勇皱着眉头，小声地发牢骚：“没点味，到底要好久才教我们套路喽？”

任冲白了他一眼，说：“我告诉你，起码还要练一年。”

陈勇骇了一跳，问：“你何解晓得的喽？”

指了指徐丰的背影，任冲说：“是他告诉我的。”

“那你还练不练？”

“肯定练。梅山功夫好厉害的，我是想学到底。”

“我爸爸也讲这门功夫厉害，就是没看到厉害在哪里。”

任冲说：“我看到过。”便压低嗓门，把徐丰昨晚的战况向他口头重播，难免添油加醋，把徐丰描绘成了电视里的陈真。陈勇听得血脉偾张，表决心要学到底。陈勇还说，起码要把这路板凳拳学到手，因为学校里到处都是凳子，随时都可以拿起来抖威风。

这时徐丰行了过来，任冲连忙带头站起，继续练习。

因为有了切实的奔头，虽然站桩极其枯燥，两人竟然坚持了下来。只是站了十多天，任冲觉得力气比以前还小了，提什么东西手臂都是弱弱的，跟妹子一样。起初以为是自己才如此，他只在心里偷偷地疑惧，到后来实在忍不住了，便告诉了陈勇。他倒是一副如释重负的样子，吁了口气说：“我还以为是我练错了。”

但接下来一个巨大的疑问压得两人心里都沉沉的：何解越练力气反而越小了？两人讨论了许久，最后得出了一致结论：是徐丰故意没教好。但到底是什么地方开罪了他，两人的意见很不统一。陈勇认为，是没叫他师傅，只叫师兄，惹得他不高兴。

任冲立刻反驳说：“这是李师傅让叫的，又不是我们自己要这样喊的。”

“那到底是何解呢？”

任冲有点怀疑是因为徐丰晓得了那天晚上吴媛和辛小静的谈话，怪自己没告诉他所致。但他又不能把这怀疑说出来，就另外找了条理由。

“怕是人太少，他不情愿教我们了。”

“那何解办呢？”

任冲也拿不出办法。两人心头的结都没打开，到了下午练习的时候，都无精打采。徐丰因为在吴媛那里又受了冷遇，心里憋着气，大声呵斥，聊以发泄一二。任冲想：“你又不好好教我们，还要骂我们。”心里的气也鼓了起来。而徐丰看到任冲居然还横眉怒目，更加来火，对他教训得格外严厉。任冲忍不住了，大声说：“跟着你练，越练力气还越小。”

徐丰一怔，说：“你跟着哪个练，都要先把力气练小，还要练到没有。”

任冲和陈勇吓了一跳，齐齐望着他。

李师傅听到这边声音大，咳了一声，慢慢地踱过来，问：“什么事？”

徐丰收敛起怒容，笑着说：“他们悟不清自己力气何解变小了，在发牢骚呢。”

李师傅低下头，看着他们说：“不要紧，这是正在换力。等练完这个暑假，你们的力气比以前起码要大两倍。”

听得似懂非懂，但两人对李师傅的话都深信不疑，一致表示会发狠练习。

任冲在和气街刻苦练武，何春生和周明也在为变成武林高手而奋斗。两人参加了县总工会办的少儿武术班，一进去就是练套路。这两位经常在机械厂的篮球场上龙腾虎跃，一会儿“大鹏展翅”，一会儿“海底捞月”，博得了全厂许多小孩的敬畏。

这天在食堂吃过晚饭，任冲无事可做，站在篮球场边发呆。周明和何春生又在表演他们的高超武术，一帮小孩围在边上观看。任冲忍不住好奇，也凑过去看。

见他来了，有人大声说：“任冲也在练武！”

其他人听了，都扭头看着他，目光中充满期待。任冲却装作没听到，想看看周明跟何春生到底学了些什么。没想到他们也停了下来，斜着眼睛看任冲，目光中充满挑衅。任冲明白自己这时应该下场舞弄一番，但他根本没学过套路，而且现在正是练到旧力已消、新力未长的时候，手脚绵软，一表演就露馅儿，然而就这么一声不吭地行开，在他，也是万万做不到的。情急之下，任冲模仿起徐丰的腔调，说：“真正的功夫不是用来看的。”

何春生一愣，然后大声说：“那你讲是用来做什么的？”

“这都不晓得，你还练什么武喽？”

看着任冲满脸的轻蔑，何春生倒有点摸不着头脑，一时说不出话。

任冲正想脚底抹油，周明却开了口：“你有真功夫，敢跟我打吗？”

一听这话，任冲心神有点乱，但嗓门还是很大：“我师傅讲了，练武的人要讲武德，不能随便跟人比武。”

“莫啰唆，你到底敢不敢比喽？”

“等我回去问了师傅。他要是准，我再跟你比。”

“你是怕跟我比吧？”

“随你何解讲，反正我是不会随便跟人比武的。”任冲说完，昂着头，像一个不屑跟人动手的武林高手那样慢悠悠地行开了。

才行得两步，就听到周明的一句话像毒蛇那样从耳门钻进心窍：“父母离了婚的。”

顿时他就失去了高手从容的风范，目射精光，扭身向周明扑了过去。周明往旁边一闪，然后使出招扫堂腿，把任冲绊倒在地，不待他爬起来，就骑在他身上。任冲身上乏力，勉强挣扎了一番，还是没能把周明掀翻。

周明叉住他的后颈，说：“真功夫就是你这样子？真的是出丑。”

任冲大叫：“我嬲你娘！”

周明扇了他一耳光，说：“我要你骂！”

“你娘卖姿！”

周明又扇了一下，说：“你还骂吗？”

“你娘偷人！”

咬咬牙，周明正想扇第四下，突然听到有人说：“放了他算了。”这个人的声音仿佛很陌生，又仿佛有些熟悉，他抬起头来，便看到王军那只冷冷的独眼，手顿时有些发软。旁边的小孩们也劝他算了。周明便趁势收了手。任冲爬起来后，只是恶狠狠地瞪着他，并没有继续厮打。周明首次全胜任冲，越发觉得这功夫有练头，带着何春生、杨真，喊上罗佳、孙爱红，得意扬扬地找地方开庆功会去了。

任冲又怒又愧，尤其是当瞥见陈玉也在一边看着时，愈加觉得出丑，恨不得挖个地洞钻进去。见他紧咬嘴唇，面绷如铁，围观的小孩也不敢劝他，都陆续散去。见陈玉不行，任冲干脆转过背去。王军和他一起站着，也不作声。等到操场上都没声音了，任冲才偏头去看王军——他的头发又长又乱，有一部分垂下来，遮住了那孔空洞的眼窝；脸比过去瘦削多了，而且出现了一般小孩子没有的硬线条；看人时的目光像是刀片。

任冲被他的目光剐了几下，实在受不了，大声说：“你何解要帮我？”

“因为你现在跟我一样可怜。”

怔了一怔，任冲想说：“我哪里可怜了？”但这话到了嗓子眼，就卡在那里出不来了。爸爸和妈妈离婚后自己的种种境况一一闪现，当时并不觉得怎样，现在回想起来，确实如王军所说——可怜！呆站在王军面前，他久久说不出话来。

十四

整整一个暑假，终于在咬牙坚持中熬了过去。任冲和陈勇练完了三种桩步：坐桩（马步）、箭桩和丁桩，再就是配合站桩练冲拳和砍掌。临到快结束的时候，李师傅亲自教了他们“丁桩阴阳拳”，也就是站成丁桩，两手以阴阳练双牵手和下横拳。教完后，李师傅笑眯眯地说：“练好三桩，功夫就成了一半。”并要他们在家里经常练练，别把功夫搁下了，有空就到馆里来嗨。

任冲嗯了一声，有种上当受骗的感觉，因为他既没有学到“大鹏展翅”，也没有学到“海底捞月”，像“坐桩冲拳”“箭桩砍掌”这样的招式，也未免太简单了，实在没办法拿出去表演。但他又不敢质疑，怏怏地和陈勇离开武馆。

才转过街角，任冲说：“就这样学完了，又没学到什么招式。”

“那我觉得身上比过去要有劲蛮多。”

“我们这样发狠，总要练出些名堂，我现在一只手可以提一满桶水。”

“我脚底好像生了根一样，别人随便推我一下，根本就推不动我。”

任冲也表示有同感。陈勇又说：“师傅特意跟我爸爸讲，要我到学校里莫随便跟同学打架。他讲我们的手已经蛮重了，随便打一拳，别人就受不了。”

顿时任冲手有些发痒。他四面看了看，除了陈勇外，只有房屋的墙壁可供他下手，便只好作罢。行到前进街，陈勇邀请任冲到他家去嗨。在陈勇家闹了一会儿，还是舍不得分手，任冲便邀请陈勇到机械厂嗨。两人到生产区转了一圈，瞻仰那些巨兽般的机器，陈勇不时发出如下惊叹：这部机器只卖废铁也可以卖蛮多钱。

出了生产区后，任冲还是不愿就这么散了，他看了看陈勇，说：“我们嗨得这样好，又在一起练过武，干脆结拜兄弟算了。”

陈勇立刻嚷道：“要得。”顿了顿后又说，“那钱兵和苏建呢？”

任冲说：“他们两个胆子小，打架不狠，就算了。”然后又说，“还有一个人。”便带着陈勇去找王军。

王军正在平房后的空地上用钢锯片斩蚂蚁。陈勇见了他，背上竟有点冒寒气。王军站起来，一边听任冲说话，一边把手中锯片抛起又接住。任冲向他介绍了陈勇，然后说：“我们要结拜兄弟，你来不来？”

王军又抛了两次锯片，说：“你讲何解就何解。”

接下来便是排定座次。任冲说：“我当老大，陈勇老二，王军老三。”陈勇和王军都没有不同意见。然后就开始结拜。按照电视上看到的仪式，是要焚香的。任冲从家里掰了三段蚊香。点燃后，三人各拈一段蚊香，并排跪在梨树下。任冲一边回忆着电视上的结拜场景一边说：“今天我们三个结拜成兄弟，以后有福同享，有难同当。”

这后面八个字说得颇为流畅有力，让整个仪式变得像那么回事，陈勇和王军暗自佩服，精神更振。说完后，任冲带头往半空拜了三拜，把蚊香插在土里。站起来后，他颁布了做老大后的第一道命令：以后在一起不喊名字，就喊老大老二老三。其他两人都应着好。这时已到了吃中饭的时间，任冲便从家中翻出饭菜票，请他们到食堂吃了饭，算是展示了一把老大应有的豪爽大方。

开学第一天，赵秋云特意把任冲喊去谈了次话，勉励他这学期一定要努力发狠，争取再进入前五名，当“三好学生”。任冲尚沉浸在做老大的兴奋中，对于成为“三好学生”未免有些兴趣淡漠，不过赵秋云的关怀还是让他感到温暖——很久没有这样的关怀了。

见任冲一副恭顺的模样，赵秋云又说：“你弟弟也读二年级了，你们兄弟俩要比赛，看哪个考得好些。”

任冲心想：“哪个跟他比？”

从教师休息室出来后，上课铃就响了。这是钱亚男的课，任冲不敢讲小话。他学欧明的样，把双手叠放在课桌上，腰杆挺得直直的。见他一副专心听讲的模样，钱亚男便喊他起来提问。任冲回答的声音很响亮，却是答错了。

钱亚男早就不满他上学期期末考试的表现，遂骂道：“别人是越长越聪明，你是越长越笨，这么简单的题目也答错。”

任冲耳根立刻烧了起来。

钱亚男又让蔡集贤起来解答。蔡集贤飞快地报出答案，在得到钱亚男的首肯后，瞟了任冲一眼，然后得意扬扬地坐下。

在接下来的时间里，任冲再也没听进钱亚男讲了些什么。

下课后，欧明见任冲闷闷不乐，安慰他说：“不要紧。你是数学竞赛的冠军，一道题答不出来，没有哪个认为你不狠。”

“钱老师硬要喊蔡集贤来解答，故意出我的丑。”

见他这么说，欧明不晓得该怎么接话，只有看着他满怀怨憎地往教室外行去。行到内操场上，任冲瞥见周明在向他的同学表演武术，又是打醉拳又是凌空飞腿，心里火气更大，顿时就想上去跟他再比试一回。但他虽然力气大了许多，但对于自己学的那些“坐桩冲拳”“箭桩砍掌”能否敌得过周明的凌空飞腿，还是没有多大把握。再想到赵老师才找自己谈过话，马上就在学校里跟人打架，实在有些不忍心。悟了一悟，任冲便把陈勇喊到角落里，压低声音，密谋了一阵。

这天下午放学铃才响，任冲和陈勇也没跟钱兵和苏建打招呼，就一溜烟跑掉了。

钱兵闷闷不乐，说：“他们两个自从练了武后，就跟我们嗨得少了。”

苏建说：“我们不晓得嗨我们的。”然后就凑到欧明那支队伍里去，努力跟陈玉套近乎。欧明是无可无不可的性子，并不排斥这个外来者。陈玉想着苏建跟任冲嗨得好，也跟他说几句话。倒是戴娜嫌他，翻了两次白眼。苏建假装没看见，厚着脸皮赖在里面。

钱兵对陈玉和任冲黑脸一事颇有想法，如今见她跟欧明泡在一起，更加愤愤然，不想跟他们说话，遂放慢脚步，远远地落在后面。周明那一伙行了上来，见他落了单，遂记起过去他跟着孙朋朋来机械厂打人的事，不免恃众推了他两下。

钱兵红着眼睛说：“你们记着喽！”

见他不敢还手，何春生勇气倍增，飞起一脚。钱兵捂着肚子，蹲在地上，哭了起来。孙爱红看着觉得不忍心，便劝何春生算了。

行开后，周明质问杨真何解不动手。杨真说：“我现在是中队长，不好随便跟人打架。”

周明拉下脸，说：“就是喽，我们是差学生，就可以随便跟人打架。你是班干部，还跟我们嗨什么？”

杨真笑着说：“我当了班干部，可以包庇你们。不信你问何春生孙爱红，好多次他们讲小话，我都没记他们的名字。”

周明把目光投向何春生和孙爱红，见他们都点头予以确认，才哼了一声，说：“就只你狡些。”

杨真小巧地笑着，不作声。

罗佳说：“周明，你好久也当个班干部，包庇一下我。”

周明撇着嘴，冷笑道：“要我当我还不当呢。”

见他胀着气，其他人都不说话了。一伙人行到大井前面，就看到任冲、陈勇和王军从旁边杀了出来，堵住了他们的去路。

周明倒不惊慌，问：“你们想何解？”

任冲喝道：“你敢再跟我打吗？”

周明摆出一脸不屑，说：“你这样的手下败将，来好多我打好多。你讲何解打呢？”

“一个对一个。”

杨真立刻叫了起来：“我是不得跟你们打的！”

周明斜睨了他一眼，说：“你这个胆小鬼，快站远些。”然后对任冲说：“你们只管来，我跟何春生两个对你们三个。”

这时钱兵从后面跑了上来，向任冲控诉：“他们刚刚打了我。”

任冲立刻冷笑道：“你们怕不怕丑，三个人打一个，还在这里充英雄。”

周明恼羞成怒，道：“打就打，莫啰唆。”

任冲要钱兵负责看好书包，便朝周明行了过去。周明摆了个“金鸡独立”，姿势卓然，让任冲心里有些发毛，疑心他接下来藏有什么奇招妙式，遂停住步子，很自然地蹲下身去，两脚一虚一实，站成个丁桩。周明单脚不耐久站，放下架势，大喝一声，来了个凌空飞腿。任冲往右边一闪，等他才落地还没站稳，右脚跨前一步，前腿弓，后腿挺，变成个箭桩，右拳像箭一样射了出去，冲在周明腰间。周明喊了声哎哟，就摸着腰，蹲了下去。任冲却认为他武艺高强，生怕遭到什么厉害的反击，左脚上前和右脚平行，变箭桩为坐桩，一掌砍在周明肩胛处，把他砍得又矮了下去，苦着脸坐在地上。

见周明吃了亏，何春生大喝一声，跳上前来。陈勇想把他拦住，身边却腾起一团黑影，却是王军扑了上去。只见他左蹿右蹦，出爪如风。何春生好歹也是练过武的人，面对他这种野路子打法，竟不知如何招架，脸上、脖子上被抓出好几道血痕。王军抓得性起，连连尖叫，连头发都飞了起来，露出那孔布满血丝的眼窝。何春生胆战手软，转身飞逃，连书包也顾不上拿。杨真见势不妙，帮何春生拿上书包，带着孙爱红行远了。只有罗佳还站在旁边，抱着周明的书包，看着这三个比她还矮半头的男孩，满脸不敢置信。

任冲双手叉腰，对周明说：“还来吗？”    

周明爬起来，撂下句：“你等着喽。”便转身欲行。

“还敢吓我们。”陈勇说完，便冲上去，一个丁桩横拳，猛打在他后背上。周明痛得龇牙咧嘴，眼睛也红了，反身和他扭打在一起。他学过套路，脚下有章法，几次绊住陈勇的腿，却怎么也摔不倒他。陈勇被别了几次后，也依样画葫芦，只一次就把周明绊倒在地，连踢了他好几脚。这时看热闹的越来越多，其中有些是周明班上的同学。任冲怕他们上来打群架，便喝住陈勇，背上书包，大摇大摆地行了。周明灰头土脸地爬起来，便看到黄宏志罗文龙一脸讪笑地对着他。

黄宏志说：“好丑，被低年级的打了，还讲是练过武功的。”

周明无言以对，连身上的尘土也顾不上拍，从罗佳手里拿过书包就行。何春生、杨真和孙爱红在粮食局大院后墙下缩着。见他和罗佳行过来，便迎了上去。周明目光呆滞，一言不发。

何春生垂头丧气地说：“何解他们变得这么狠了？”

杨真提议道：“干脆我们跟任冲讲和算了，反正都是机械厂的。”

何春生说：“要讲和你去讲和，你反正是当叛徒当惯了。”

杨真红着脸说：“我也只是讲一下，又不是真的去讲和。”

何春生说：“鬼晓得。”

罗佳说：“打了败仗还在这里吵，有什么好吵的？”

周明阴沉沉地蹦出一句：“你们等着看，我就不信奈他们不何。”

回到家里，周明的父母见他手脚都擦破了，便盘问他又跟哪个打架了。周明死活都不肯承认，只说是不小心摔倒了。何春生也绝口不提这次半路激战。所以当任冲意气昂扬地回到厂里，大肆宣扬他打赢了周明时，厂里小孩竟然没一个肯信，让他大为懊恼。

好在毕竟是打了胜仗，吃过饭后，任冲又兴奋起来，急急地往吴媛住处赶，想向她报告打赢了高年级同学的辉煌战绩。还没行到院门口，就看到吴媛从里面出来，旁边还跟着个男的。这男的梳着大背头，腆着肚子，竟比朱斌还要像个领导，年纪也比朱斌要大。任冲有些吃惊，不明白吴媛何解跟个这样的人行在一起，居然还挨得很近，起码比跟徐丰在一起时要近得多。更让任冲伤心的是，吴媛看到他时，没有笑，只是说了句：“我有事，你回去嗨算了。”就和那男的行开了。

回头盯着那个男人的背影，任冲心里陡然生出一股敌意。他想：“我要去告诉徐丰。”但是黑夜茫茫，他又不晓得徐丰到底住在电影院后面哪块地方，所以也不能够立刻去打小报告。

好容易等到星期天，任冲邀上陈勇往武馆行了一趟，却没看到徐丰。李师傅也不在馆中，只有几个不用上学的师兄在打磨筋骨。海标告诉他们，自从学校开学，要读书的小师弟们散了后，就难得看到徐丰的影子了。任冲便和陈勇在馆里打了会儿沙袋，看海标演练了一套七星耙，便离了武馆。行到街口，见对面巷子口有卖凉粉的，任冲顿时口里涨水，把上下口袋都摸了一遍，却没有摸到一分钱，遂叹道：“身上焦干的，要是有一毛钱也好。”

“你们机械厂到处都是钱，就看你敢不敢弄。”

任冲扭头看着陈勇，目光中流出疑惑。

“我上次到你们厂里，看到地上尽是废铁，随便拖些出来，卖到废品站，起码可以得几块钱。”

“那岂不是在偷？”

“这叫什么偷？反正那些废铁没得用了，摆在那里也是浪费。”

瞄了瞄对面摆着的凉粉桶，任冲咽了一下口水，说：“今天没上班，厂里关了门的。”

“那就看你的喽。要是上班，还不好偷些。”

任冲悟了一悟，便说：“我有个办法，不过还要个口袋。”

“我家里有几个蛇皮口袋，蛮经事。”

在陈勇家吃过午饭后，等他父母都睡下，任冲和陈勇便带了个蛇皮口袋溜出来。没行几步，就碰见钱兵。他热切地询问他们到哪里去嗨，大有誓死追随的态势，没想到等来的却是一句：“我们有事，你莫跟着。”看着他们匆匆远去的背影，钱兵鼻子有些发酸，站了一会儿后，便去找苏建嗨。

任冲和陈勇进了机械厂，又把王军从家里喊出来，跟他阐明了行动计划，然后又问他敢不敢去。王军说：“去就去，怕什么？”看他坚决的神态，任冲倒有点惭愧自己开头的犹豫。

星期天生产区的铁门紧锁，传达室也是关上的。任冲带着陈勇和王军绕过大垃圾堆，来到幼儿园后的那块空地。空地右边那头是幼儿园，左边这头是堵墙，墙那边就是生产区。墙角有个大洞，接通里面的敞口水沟。水沟除了雨天出水外，其他时间只不过是盛了些干泥巴。任冲带头从这洞里钻了进去。陈勇和王军都是邋遢惯了的，比任冲更不怕脏，毫不犹豫地跟进。

进了生产区，陈勇就要去拾地上散落的废铁片。任冲说：“这有什么好捡的。”然后带着他们来到翻砂车间后面。

这里有栋小楼，用钢板隔出上下两层来，专门用来放置报废的机器、零件。陈勇看到很多零件都睁着锃亮的眼睛，顿时喜成了一只看见了满树鲜果的小猴子，出手之快，竟还超过了王军。不到两支烟的工夫，蛇皮口袋就快满了。任冲提了一下，袋子竟纹丝不动。即便是集三人之力，也不过是略略能拖动而已。没奈何，只好减掉将近一半，在袋口打了个结，轮流由两人来抬。

出了墙洞后，任冲带着他们行到幼儿园的院子后，自己先爬上后墙，然后由王军和陈勇在下推举，自己趴在墙头使劲提，费了好一番工夫，才把袋子弄了上去。等王军和陈勇都上了墙后，又依法把袋子弄到与后墙相连的侧面高墙头，然后推落到墙后的黄土小路上。任冲和陈勇都采取先悬挂在墙头再松手的方式下了墙，王军却是直接从墙头一跃而下，落地时膝头差点撞着下巴。任冲担心他的脚被震伤，他却若无其事地站了起来，行起路来也不见有什么异常。他们落脚的地方是一片高地，下面就是东方小学的外操场。操场两边都有小路通到马路上。任冲怕撞上老师，不敢从侧门旁那条青石砌的小路行，直奔右边这头的土路。

把东西抬到祁剧院斜对面的废品站，任冲望着一脸横肉的老板，心怦怦地跳得厉害，生怕他盘问这些铁器是怎么来的。那老板只扫了他们一眼，就把东西全倒在磅秤托盘上，见里面夹杂着不少钢材，心里窃喜，欺他们年幼，全当废铁收了。当任冲看到他数出九块零五毛钱的时候，激动得有些发抖。急急地接过后，他就转身奔出店口。倒是陈勇还惦记着那个蛇皮口袋，一把拾起，追着任冲他们去了。店前是道长坡，三人一口气奔到坡顶，一边喘着气，一边相对大笑，幸福得一塌糊涂。

揣着这笔巨款，三人先是各吃了碗凉粉，没过五分钟，口里又都含着个大雪糕。吮完雪糕，正好快把老街行完。街口有卖西瓜的，有整卖的，也有切成片卖的，大块两毛，小块一毛。三人各捧了一大块，埋头大啃，啃得嘴边腮上红渍斑斑。卖西瓜的大娘看到任冲抓出来的票子里居然有张五块的，便说：“这是最后一批本地西瓜了，多买点吃，再想吃，就要等明年了。”

任冲便回头望着两位兄弟，问：“还想吃吗？”

陈勇咧开嘴笑道：“哪有不想吃的？”

王军盯着纱罩下的那排切开的西瓜，说：“根本还没吃过瘾。”

任冲反手把嘴一抹，兴高采烈地说：“那就再吃。”

每人各吃了三大块，觉得肚子有点胀，才离开瓜摊。到了新街上，陈勇瞥见对面街旁有新开的冷饮店，里面装饰得五颜六色，便指着说：“那个店子好高级，要是在里面吃一回东西，那就有蛮雄。”

任冲瞄了瞄那店子，说：“去看一下。”

三人杀到店前，才上了两级台阶，就有个穿红衬衣、卷头发的男青年从冰柜后站起来喝道：“到外面去嗨，莫到这里来吵。”

任冲昂着头说：“我们是来吃东西的。”

“卷头发”疑惑地睇了他们一眼，到底没有拦住不让进。任冲本来只是想进来看看再说，现在却非得要买点什么才行。墙上贴着张价目表，上面的东西大多是一块两块的，连碗绿豆沙都要五毛。任冲只是仰着头看，有些字还认不得。“卷头发”在一边催促道：“吃什么？”

任冲心下慌乱，眼睛一溜，瞥见旁边有对青年男女正各自用调羹舀小碗里的东西吃，那碗里有红有黄，甚是好看，便用手一指：“就吃那种。”

“那要两块钱一碗。”

“来三碗。”

“先数了钱。”

任冲把钱全抓了出来，先递出张一元的，再递出张五元的，发现只剩下三毛钱了，心里便有些后悔。但钱已到了“卷头发”手里，他也不好再伸手拿回来，只是扭头对身后木头一样站着的两个人说：“坐啊。”

陈勇和王军都屏息静气，老老实实地找地方坐下。等冷饮端上来后，三人对碗里的东西做了一番研究，共同断定那黄色的薄片是菠萝，红的是西瓜，至于那乳白色的大圆果，则谁也认不出来。这些水果浸在稠稠的甜水里面，吃在嘴里酸酸的、甜甜的、凉凉的。盛水果的乳白色塑料小碗也让三人觉得高级，只是容量未免太小。等他们把甜水都舔干，那对先来的青年男女还在慢慢地吃。本来还想再多坐一下，享受这里面的清凉，但“卷头发”立刻赶着来收碗，说：“吃了就行算了。”

慑于他的时髦装扮，三人乖乖地行了。出了店门后，陈勇兴奋地说：“我们也吃了一回高级东西。”

王军说：“好吃是好吃，就是太贵了。”

任冲却想到要是买一块钱的西瓜，一块钱的菠萝，切成片片，只怕三只菜碗也装不下，未免有上当受骗之感。但东西是自己带头吃的，他只好把这吃亏感闷在心里，说：“还剩三毛钱，干脆一个买一毛钱的瓜子吃。”

陈勇和王军都没有异议。前面不远就有瓜子摊，三人上前，各倒了一大竹筒往口袋里，边行边剥着吃，撒下一路瓜子皮。才刚行过县委门口，陈勇就捂着肚子叫了起来。任冲刚要问他怎么了，自个肚子也一阵阵绞痛，跟着喊了起来。王军倒像没什么事，只是说要解手。他不说还好，这一说出来，任冲和陈勇恨不得马上脱裤子。但路上人来人往，再急他们也只能强忍着，四处张望，却看不到哪里有厕所。情急之下，任冲带头往县委大院里跑。守传达的想把他们喝住，任冲头也不回，只是大叫：“我们要上厕所！”然后如同无头苍蝇似的乱窜。

守传达的见是三个小孩，想着不会去谋害领导，便在后面挥着手臂喊：“厕所在那边！厕所在那边！”

幸亏他的提示，三人在快要崩溃的时候进了厕所。泻完后，才发现都没带纸。三人只好蹲在那里，慢慢地等着阴干。最后站起来的时候，脑门都直冒金星，差点没栽倒在茅坑边上。

从县委大院出来后，三个人又恢复了元气。经任冲提议，奔赴资江，先把屁股洗干净，再放肆嗨水。秋老虎刚刚过去，快到傍晚的时候，江边有点冷。三人光着屁股行上岸，凉风一吹，都冻得打哆嗦。但他们都边打哆嗦边互相望着笑，觉得从来没有过得这么痛快过。

回到机械厂，食堂已经关了门。打开家门后，里面照旧是冷清空荡。想到王军回家就有热饭热菜吃，自己却只能饿着肚子，任冲未免又是一阵心酸。任建国已经停薪留职，请了两年假，与两个赌友合伙做香烟生意，钱没看到赚多少回来，倒是忙得白天晚上都难得见到人。任冲的一日三餐只能在食堂里打发，饭票菜票倒是从来没少过。任建国也因此自以为履行了抚养小孩的义务，心安理得地在外头游荡。有次宋正德在学校里碰到任冲，询问任建国给他煮饭没有，任冲想都没想，就说煮了。见宋正德点头说那就好，那就好，他还努力装出一副过得蛮幸福的模样。现在独处家中，任冲不用装给任何人看，他一屁股坐在地上，两手环抱着小腿，头靠在膝头，呆呆地望着桌子。也不是不想吃东西，但家里能吃的早被他扫荡光了。任冲只能强忍着饥饿感，想象着几年以前的场景：一家人围坐在桌边，烤着火，一边剥着热热的炒花生，一边讲白话，不时发出快活的笑声。那时是多么幸福，多么温暖啊！转眼之间，就变成很遥远的事了。想着想着，眼里不知不觉就盈满泪水。泪珠溢出，沿着面庞流下来，他也不去擦。有的泪珠流到嘴角，沁进唇间，咸咸的，凉凉的。

也不知过了多久，响起了轻轻的敲门声。任冲一边迅速爬起来，一边大声问：“哪个？”

敲门声停了，过了片刻，门被推开，露出陈玉的半边脸来。

任冲转过身，背对着她，说：“你等一下。”然后往屋后厨房跑去。在那里他洗了把脸，努力将脸上的泪痕抹去。行出来后，他还有点担心陈玉看出他哭过，一直不敢跟她对视，硬邦邦地抛出句：“你来做什么？”

“来看一下你啦。你爸爸没在屋里？”

“出去了。”

“我们坐着讲话，要得吗？”

“你坐就是。”

“你也坐喽。”

“你妈妈何解准你过来？”

“她串门去了。”

“你就不怕她晓得？”

“不要紧，我把门关死了。我们讲话小点声，外面听不到。”

“你有什么话就讲喽。”

“你是不是到厂里偷铁？”

“没有。”

“还讲没有，今天下午，我看到你和陈勇、王军三个人抬起个袋子去翻墙。”

“你在哪里看到的？”

“我在戴娜家里嗨，出来的时候正好看到你们三个往幼儿园后面行去。”

“戴娜看到了吗？”

“她跟我一起出来的，肯定看到了。”

“那又不是铁。”

“不是铁是什么？两个人抬还抬得那样吃力。别讲我，戴娜一看也看出来了，还讲厂里蛮多人偷铁出去卖，朱厂长开会时还发了火。”

“那她会讲出去吗？”

“她开始讲要告诉她爸爸，还是我劝住她。”

任冲想讲句感谢的话，却出不了口，只是看了一眼陈玉，然后盯着桌面。

“你还是三好学生，何解偷起东西来了？”

“我早就不是三好学生了。”

“你还可以再当。”

“我不想当。”

“你何解变了这么多？”

“我是变了，反正你也不得跟我嗨了。”

“是我妈妈不准，其实我心里还是跟你蛮好。”

“讲鬼话。你现在跟欧明嗨得好。”

陈玉脸红起来，顿了一顿后说：“我跟他在一起主要是讲学习上的事，两个人互相帮助。”

“那还不好。你们上课下课都讲学习，放了学也讲学习。”

“我何解跟他嗨不得？他又斯文，又不做坏事。”

“是，我不斯文，我做坏事，你最好莫拢我的边。”

“你何解是个这样的人啦？别人好心好意来劝你……”

“我就是个这样的人，你今天才晓得？我不要你劝，你快出去！”

见任冲鼓着眼睛，发了疯一样大叫。陈玉又委屈，又怕外面有人听到，只有噙着泪，打开门行了。

陈玉行了好一阵，任冲肚子里还胀满了气。“又斯文，又不做坏事”，这句话像把刀一样插在他心头，让他又痛又恨。他想：“我就不斯文，我就做坏事，看你们何解？”这样想的时候，他面前不但站着陈玉、欧明、戴娜、赵秋云和钱亚男，还站着宋巧云、宋安、宋正德和江萍。他想着自己如何变坏，如何让他们吃惊，心头竟渐渐有些快意起来。

坐了半个小时，任冲毫无睡意，又找不到事做，索性行了出去，在街上乱逛。这两年街上出现了许多录像厅、桌球摊，小酒店也增加了不少。在这些地方进出的大多是些穿着时髦的社会青年。任冲在这家录像厅门口瞅瞅，在那家桌球摊边站站，连小酒店他也要往里面探头探脑地看上一会儿。眼见那些社会青年吃喝玩乐，任冲不禁甚为神往，觉得这样活着才有味，才威风。只是酒店里飘出的香气未免勾起了他的饥肠，让他恨不得随便闯进哪家店子，抢盘桌上的菜往肚子里倒。但里面坐着的都是躯体伟壮的大人，他只能想想而已。

正当任冲决心离酒店远一些时，就看到个人从侧前方一家酒店里摇摇晃晃行了出来。虽然额头上没有系着绸带，但任冲还是一眼认出那是徐丰。他又惊又喜，正要开口叫他，旁边的小巷中就冲出一人，手中握着一片寒光。任冲还没反应过来，那片寒光就没入徐丰的后腰。等徐丰迟缓地转过身来，那人早抽出刀，转身往小巷里钻。路灯光照在他的头上，上面没有一根头发。徐丰追了几步，像被什么绊了一下，上身前倾，扑倒在地。有好几个人围了过来，低头看了看，有人就大叫：“杀人啦！杀人啦！”

打了个激灵，任冲连忙飞跑过去。看到徐丰脸贴在地上，身体一伸一缩，他大喊：“徐师兄！徐叔叔！徐丰！”

他越喊，徐丰就抽搐得越厉害。喊到后面，任冲便哭了起来。这时围观的人越来越多。其中有几个跟徐丰有交情的社会青年，便抬着他往人民医院跑。任冲也跟在后面。送到医院，因为押金不够，所有的人都把手表脱了下来，抵在那里。这一幕让任冲感动得险些又要流出眼泪。徐丰进了急救室后，大家在外面等着。

有个人说：“徐丰从来不一个人喝酒的，今天怕是撞到鬼了，一个人跑出来喝。”

另一个人说：“捅他的人也太阴毒了，要打架就光明正大地打，趁别人喝醉了放阴水，算什么好汉。”

任冲大声说：“那个人是个光脑壳，跟徐丰在大桥打过架。”

这几个社会青年相互看了一眼，其中有人问：“你看清了吗？”

“看清了。徐丰跟那人打架的时候，我也在边上看。”

“你到底是徐丰的什么人？”

“我是他的小师弟。”

问的人点点头，向其他人说：“那只怕是‘闷狗’。”

另外一个人说：“也只有他才做得出。”

大家沉默了一会儿，有人就提出通知徐丰家里人，还有人提出要到公安局报案。这样就去了两个人。

深夜医院的走廊仍亮着灯。到处都是白色，却不给人以明净的感觉，反而有种阴惨惨的味道。空气中弥漫着药水的气息。几个社会青年的谈话声互相撞击着，格外打耳。任冲紧闭双唇，耳朵一字不落地捕捉着他们的谈话。无非是某某被人砍了十几刀，血铺了一地，过了半个月居然又出现在街上，活蹦乱跳；某某被五六把杀猪刀围住，仗着一根钢管居然冲了出去，还打爆了两个脑壳。他们说来仿佛家常便饭，任冲听着却热血沸腾，不胜神往。尤其当他们据此品评某人是好汉，某人是孬种时，任冲随即也生出对好汉们的追慕和对孬种们的鄙夷。在他们的议论中，好汉似乎是不会死的，这也极大地冲淡了任冲对徐丰的担忧。他想徐丰只是被捅了一刀，况且他功夫又是那么好，肯定比那些好汉恢复得更快。他甚至在想象中看到急救室的两扇门打开了，徐丰大步从里面行出，高声向他们打招呼。这个画面反复在他脑海中播放，直到徐丰的妈妈和李河清、海标赶到，才戛然而止。

徐丰的妈妈头发花白，枯瘦的脸上皱纹是一沟一沟的，行动倒是很利索，待得听说徐丰是在急救室中，便直往里面冲。海标身手那么快，也差点就没拦住。海标解释说：“抢救的时候，除了医生，是不准其他人进去的。”

徐丰的妈妈边哭边说：“是我的崽，何解不准我进去看喽？”

李河清说：“不准进去，是怕影响做手术。手术要是没做好，只怕会有危险。”

徐丰的妈妈这才不再坚持。要她坐，也不肯，只是站在门前，直直地望着门，似乎能透视到里面的情形。

见李河清来了，任冲精神陡长，觉得徐丰的生命又多了一层保障。他行上前去，脆亮地喊了声师傅。李河清问他何解在这里。任冲像表功一样，把前因后果详细地说了一遍。他口齿伶俐，又是亲历，比那个报信的社会青年说得清楚许多。李河清点点头，摸摸他的脑壳，以示嘉许，然后转头问海标：“这个‘闷狗’到底是什么人？”

“这个人我也认得，心狠手辣，才坐了牢出来的。”

“你晓得他住的地方吗？”

海标还没回答，有个社会青年立刻说：“我晓得。”

李河清打量了他一眼，对海标说：“那你带上他，再喊几个师弟，先把‘闷狗’捉了，带到武馆里去。”

“不等公安来吗？”

“等着他们来，只怕人早跑了。记得，对这样的人莫讲客气，一出手就要把他放倒。”

“好。”

看着他俩匆匆离去的背影，任冲也想跟着去，最好是亲手捉住那个坏蛋。但他又挂念着徐丰。才犹豫了片刻，他俩就不见了影子。

李河清说得对，公安磨蹭得很。等医生从急救室里出来，还没能看到他们尊贵的身影。徐丰的妈妈一把拉住当头医生的胳膊，问：“我的崽何解了？”

那医生摇摇头，说：“捅得太深了，肾都捅烂了。”

徐丰的妈妈紧紧抠住他的胳膊，号道：“医生，求求你再救一下他！”

医生叹了口气说：“神仙也救不活喽，你老也莫太伤心了，人都有个命的。”

他刚说完，徐丰的妈妈两眼一翻，就晕死过去。医生连忙掐她人中，掐了好一会儿，也不见醒过来。还是李河清上来，在她背心推揉了几下，她才慢慢睁开眼睛。才喊了声李师傅，就放声悲哭起来。

所有的人都低下头，默不作声。

任冲浑身冰冷，紧紧攥着拳头，指甲深深陷进肉里，也没觉出痛来。

李河清预料得对，“闷狗”早就收拾好了东西，只等得手后就跑路。只是晚上车站已不发车，他想扒过路的卡车，却没等到一辆。海标带人在家里没找到“闷狗”，便马上沿路搜寻，在鱼塘那里追到了他。“闷狗”见人多，自知不是对手，甩下包，转头就往野地里跑。海标苦练过“提纵术”，哪是他甩得脱的。没跑出十来丈远，就被追上。“闷狗”还没来得及反身，海标一拳就打在他后心上。因为恨他歹毒，这一拳是用足了劲的。“闷狗”虽然是在往前跑动中，自然而然卸掉了一部分劲，但受了这一拳后，一口血就喷了出来，扑倒在地上，连拔刀的劲都没了。

一命抵一命，“闷狗”后来被判了死刑。社会上普遍认为徐丰是条好汉，可惜了，而“闷狗”是罪有应得。江湖事了，恩怨已平，习武的继续习武，恋爱的继续恋爱，耍流氓的继续耍流氓，大家渐渐淡忘了这件事，任冲却总是着魔般地回到那个晚上，一遍又一遍地温习着那惊心动魄的场景。徐丰在的时候任冲有些怕他、躲他，徐丰行了后任冲却格外想念他。他恨自己不够大，不够狠，不能及时出手救下徐丰。他还一次又一次地想到死亡。他想死真可怕，连徐丰那样厉害的人都抵挡不了。死了就什么都不晓得了，就什么都不是了。他甚至真切地看到了死亡的面容，那是巨大的冰冷、无边的黑暗，遂忍不住长久地战栗起来。

十五

一九八八年飞龙县机械厂最轰动的事情就是吴媛嫁给了县财政局副局长郑开先。郑开先比吴媛大十五岁，前年死了老婆。这种巨大的年龄差距和郑开先显赫的身份引发了人们各种猜测和议论。年龄大的女工人和家属都以半是惊讶半是钦佩的口吻说：“看不出吴媛这么现实，这么会打算。”年轻的女青工们则认为吴媛贪图享受，不惜出卖青春，委身于一个中年鳏夫，都撇着嘴表示不屑。男工人们带着暧昧的笑容推断出，郑开先在床上奈不何的时候，吴媛肯定会给他戴绿帽子。领导们则不加评论，在赴宴时都奉上了丰厚的礼金。婚后，吴媛照常上班，举止神色一如往常，似乎自己的身份没有任何变化。不过大家都明白，机械厂的效益一天不如一天，郑开先是不会让自己的新夫人在这里待得太久的。四个月后，吴媛调到了县烟草公司，从此再也没有进过机械厂的门。

任冲目睹了这一切，却保持着异乎寻常的沉默。他对吴媛有很深的感情，却不理解她为何对徐丰之死如此冷淡。虽然也随众人送徐丰上了山，但她的样子看不出悲伤，倒是辛小静还红了眼睛。有一天任冲突然悟通了那夜徐丰为何会独自出去喝酒，便觉得吴媛和徐丰的死有很大关系，而她竟然一点儿都不伤心，还这么快就跟别人结了婚，便开始有些痛恨她。

就在这时候，戴娜跑来告状，说欧明跟陈玉越来越好，还邀请她去家里一起做作业，却没有请自己，要任冲管一管。任冲冷笑一声说：“他们好跟我有什么关系？我早就没跟陈玉嗨了。”等戴娜沮丧地行开后，任冲胸口却一阵阵泛酸，既而转为激愤。他想：“陈玉和吴媛都是一路货色，我再也不得理她们两个了。”

任冲跟陈玉疏远了这么久，陈勇却没有把握断定他们真的就不会再和好了，问道：“你真的跟陈玉黑脸了？”

“还有假的？”

“你们以前嗨得那么好。”

任冲把眼睛一翻，说：“我哪里跟她嗨得好？”语气之硬，砍得铁断。陈勇不敢置疑，转而跟他商量起偷铝的事情来。

在所有能偷到的金属中，铜比铝值钱，铝又比钢铁值钱。铜很稀罕，能够望在眼里的途径就是爬到电线杆上去钳断电线，或者是去撬锁。因为电线杆高而滑，爬上去的难度大，并且不乏有人被电上西天，撬锁则是个技术活，这两样又都需要专门的作案工具，难度甚高，非四年级的小学生所能实施。钢铁过于沉重，目标又大，容易被人发现，再加上机械厂近来因为内盗日益严重，防范得紧，连那个洞都砌小了，充其量只能容三岁小孩爬进去，这条路眼看也要断了。偷铝倒是大有可为：一是大家煮饭的鼎锅，洗菜的盆，烧水的壶，舀水的瓢，不少为铝制，分布面广；二是铝制品质地轻，单手抓起就能飞跑。

虽说如此，任冲对偷铝一事仍迟迟不做决定。在他看来，在机械厂偷铁，就好像在自己家里偷零食吃一样，虽然也叫偷，但又似乎算不得真偷，跑到外面去偷铝，那就真的是做贼了。任冲虽然甘心做一个差学生，但并不想当贼。所以陈勇说了几次，他都没有行动。他不行动，王军也不会动，陈勇只有干着急。

任冲虽然不想做贼，然而近来任建国竟然连饭菜票都不能保证正常供应，弄得他有一餐没一餐的，时常饿得肚子阵阵作痛，像有只手在把胃揉来揉去。本来可以到宋正德家里去吃的，但任冲宁可挨饿，也不愿让他们晓得任建国和自己过得这么差。那么剩下的唯一办法，就只有去偷铝了。所以当陈勇第五次鼓动他时，任冲默然了一阵后，便冷着脸说：“去就去。”

头次偷铝的时候，任冲、陈勇和王军转遍了半个飞龙城。单位他们是不敢进去的，只在街道上和巷子中溜来溜去。有许多人家喜欢在门前置一简易煤球炉，用来烧水煮饭。任冲看到遍地都是机会，也不禁窃喜。但想到要把人家煮饭烧水的家伙偷走，他有些不忍心，便提出只偷盖子，理由是这样快一些，不容易被人捉到。陈勇虽有不同想法，但怕任冲经不起反对，发脾气不干了，只好同意。于是这天街上有十来户人家都发现鼎锅或者水壶的盖子不见了，开始还以为是自家小孩淘气拿去嗨了，等到明白是遭了贼的时候，任冲他们早就销了赃。收钱的时候任冲拒绝要“大团结”，要求废品店老板给块票。陈勇和王军都不明其意。出了废品店后，任冲就提出不再统一买东西吃，而是把钱分了，理由是各人想吃什么就买什么。他的理由总是很充足，摆出来的时候总是声洪气壮，陈勇和王军照例同意了。

偷了两次后，任冲觉得三人一起偷容易被人注意，偷得也慢，便决定每个人负责一条小街或一条小巷，同时动手，偷完后再集合。这样效率果然大大提高。虽然每次有人偷得多，有人偷得少，但分钱都是均得，有零头就买了东西一起吃。

这天三人前往电影院后面那一带扫荡，约好得手后在电影院的后门口集合。任冲拎着个小蛇皮口袋，钻进一条巷子。这种巷子往往不是人家的后门开口处，就是住着带院子的人家。他经过一户人家的后门，发现门是半开着的，往里面一瞄，是个带红砖灶台的厨房。灶台上蹲着个鼎锅，体积大得可以让月里毛毛在里面洗澡。厨房接通里屋的只有个门洞，像只没有牙齿的巨嘴大张着，嘴里面没有什么声音传出。任冲的心怦怦地跳了起来，他还不敢立刻进去，又侧耳聆听了一会儿，没有捕捉到脚步声，便把口袋放在门侧墙边，像只狐狸那样轻手轻脚行了进去。刚挨近灶台，里屋传来吧嗒一声，像是有什么东西掉在地上，任冲的心几乎要从嗓眼儿里蹦了出来。他扭身想逃，却没听到有什么人声传出，一咬牙，反手抓起锅盖，弹了出去。

这时，另一户的门正好开了，从里面行出个跟任冲年龄相仿的女孩，皮肤黑黑的，梳着两条跟体格不相称的秀气小辫。见任冲神情紧张，一边跑，一边把锅盖塞进蛇皮口袋，这女孩从台阶上跳了下来，双手张开，拦在巷子中间，尖着嗓子喊道：“有贼！快来抓贼！”

任冲想反身往回跑，扭头却看到巷口似乎有人影晃动。咬咬牙，他像枚小鱼雷那样冲了过去，一下子就把女孩撞翻在地。因为跑得疯，还在她身上踏了一脚。

跑出巷尾很远了，任冲还是不敢停下来。直到一处偏僻的围墙拐角，他才靠在墙上，大口地喘着气。身体上的劳累不算什么，让任冲感到难受的是，那女孩的哭叫声还在尖厉地撞击着他的神经。任冲从来不对女孩子动手的，看到别的男同学打女孩子，他总会义愤填膺，现在却因为偷东西把个女孩子撞翻在地上，还踩了别人一脚，心里实在是懊恼。他努力寻找理由替自己开脱——要是不撞她，就会被人抓住的；那妹子也是多事，又没偷她家里的东西，叫得好像是偷了她的宝贝一样；她又不乖态，蛮粗蛮黑——最终还是觉得沮丧。他甚至想丢掉锅盖，一个人行回家去，以后再也不做这样的事了。但一想到陈勇和王军眼巴巴地苦等着他的样子，任冲又不忍心，到底还是往约定的集合地点行去。待到把赃物卖掉，分了钱，又用剩下的零头买了爆花（爆花和爆米花都是用米制成，所不同者，爆米花呈颗粒状，爆花则呈长筒状，中间多孔垂直贯通，类似细长莲藕），每人两只手都拿着长长的一根，边行边吃时，任冲又恢复了往常的快活。

口袋里有了几个钱，任冲和陈勇经常下课就跑到校门外，酸萝卜、酸刀巴豆、瓜子、爆花、冰棒，不断地买着吃，让其他同学大为眼馋。他们有时还分给钱兵一点，但绝不告诉他钱是怎么来的。至于苏建，因为他加入了欧明的队伍，任冲和陈勇给他的就只有白眼。

虽然做贼不是什么光彩的事，但偷惯了后，两人反而因此觉得自己很有量，几乎跟那些叼着香烟四处晃荡的社会青年一样了，不屑于跟同学们混在一起。他们很想跟五六年级的顶级好汉们结交。但那些好汉不晓得他们的光辉事迹，对这哥俩爱理不理。任冲和陈勇受了两回冷遇，心里窝着气，也就不再去套近乎。反正两人在一起有伴嗨，不怕寂寞。何况到了下午放学的时候，王军总会在校门外等着的。三人结伴而行，声势更为浩大，更不必再去搭理谁。虽然成绩直线下降，但任冲活得很有劲，只有当看到宋安时，他才会心头一暗。

宋安读二年级了，成绩好不用说，还经常和个漂亮女孩在一起嗨，这女孩就是他在幼儿园就结交上的许琪琪。因为他是江萍的宝贝外孙，班主任也不批评他专爱和许琪琪腻在一起，反而表扬他俩互相帮助，成绩都名列前茅，乃是值得大家学习的好榜样。如果仅止于此，班上的同学出于忌妒，还是会想办法欺负他。然而经常陪伴在宋安身边的除了许琪琪外，还有已经长大了的小毛。

如果没有见过小毛幼时模样，谁也不会相信眼前这只雄壮威武、毛色光亮的大狗过去竟是个小可怜。经过江萍与雷武交涉，小毛已正式落户宋家。它能长成如今模样，跟宋安的精心喂养大有关系——宋安可是舍得把碗里的好鱼好肉与它共享的。狗是最知恩图报的，所以小毛对宋安忠心耿耿，哪怕是熟人，若是对他稍有侵犯，小毛就会发出令人腿肚子发战的低沉吼声。飞龙县的狗多，一般人都晓得，这种低吼跟那种高声大叫有本质的区别，后者是装腔作势，而前者乃是要发动进攻的号角。而且小毛跟宋安之间有种神秘感应，哪怕不在跟前，只要他有什么事，就会迅速赶到。有了这样一个超级保镖，就连高年级最厉害的好汉，也不敢来惹宋安。

就这样，宋安成绩优秀，爱情美满，备受大人和小毛的呵护，穿得也很漂亮；虽然在零食方面江萍和宋巧云都管得紧，怕他把牙吃坏，但许琪琪的小零食库是与他共享的，所以活得非常幸福。唯一让他感到郁闷的，就是任冲依旧不肯跟他和解。当他听到江萍说任冲现在越变越坏，心里更是不好过，总觉得这跟自己也有关系。宋安很想跟任冲说说话，把自己的玩具和零食跟他分享，但任冲见到他不是横眉冷对就是脸看着天上，宋安就算有了小毛当保镖，也不敢去惹他发火，只有闷闷地看着任冲行远。许琪琪很乖巧，每当这时，就会喊声：“冲冲哥哥。”声音清甜，但任冲最多是鼻子哼上一声。这样的次数多了，许琪琪就对宋安说：“你哥哥也太爱较真了。”

宋安眼神忧郁地看着她，半是恳求半是责备地说：“你莫讲他坏话，要得吗？”

从没见宋安神情这么沉重过，许琪琪连忙吐吐舌头，表态说以后不会讲了。

许琪琪吐舌头的时候，任冲正在操场的另一边跳起三尺高，因为他听陈勇说，老弟居然改了姓，不姓任了。如果是其他同学向他报告，任冲肯定会骂对方造谣，说不定还会一巴掌扇过去。但陈勇是不会骗自己的，而且他信誓旦旦地说听得很清楚，还找宋安的同学打听了。任冲头发都竖起来了，鼓气前行，寻见宋安和许琪琪在喷水池边，便冲了过去，手指着宋安：“你是不是改了姓了？”

宋安点点头，口气弱弱地说：“是外婆要我改的。”

“你是个大叛徒！”

宋安不作声，低头看着自己的脚尖。

许琪琪忍不住说：“他跟宋阿姨姓，还不是一样的？”

“我们家里的事，要你插什么嘴？”

见任冲眼珠快要从眼眶里挣脱出来了，许琪琪有些害怕。

宋安小声说：“你到一边去嗨喽，我自己跟哥哥讲。”

横眼看着许琪琪嘟起嘴巴行开，任冲又把目光盯在宋安脸上，说：“你还晓得我是你哥哥。”

“你是我哥哥啦。”

“那你要姓宋做什么？”

“我是跟妈妈姓，你也是妈妈生的。”

任冲一时竟找不出话来回，更觉恼火，伸手推了他一把，说：“你嘴巴还蛮硬啦。”

话音还没落，脚下就响起一声低吼，紧接着是宋安有点惊慌的声音：“小毛，莫动！”

任冲低头一看，小毛站在两尺开外的地方，正龇牙耸身，眼睛里闪动着愤怒的光芒。虽然任冲练过梅山武功，但这只能使他在面对同类时胆气愈壮，碰到这样一只凶猛的大狗，顿时就忘记了自己乃是武林人士，小腿肚子虽然没打战，但终究禁不住发软。他硬撑着没有后退，对宋安说：“要得喽，你现在晓得放狗来咬你哥哥了。”

宋安再次喝令小毛不要动，然后说：“又不是我喊它来的。它以为你欺负我，想来帮忙。”

“你莫以为你养了只狗我就不敢教训你。就算养只老虎，我也一样敢教训你，你信不信？”

宋安做了个很无辜的表情，表示十分相信。看到小毛还在一边狗视眈眈地注视着任冲，宋安蹲下身去，一边抚摩着它的背，一边说：“小毛，这是我的哥哥，以后看到他要摇尾巴，晓得吗？”

小毛竟像是听懂了，眼神顿时柔和了一些，轻轻摇动着尾巴。任冲却不领情，瞟了它一眼，气哼哼地行了。许琪琪行了过来，看着任冲远去的背影，说：“你哥哥对你好恶。”

“他只是故意做出副恶样子，其实心里还是对我蛮好的。”

“那也是。只要哪个欺负你，他肯定要打那个人一顿。”

宋安笑了一下，眼睛里溢出温情。见他终于变得开心，许琪琪也笑了起来。

对于要不要将任安改姓一事报告任建国，任冲犹豫了许久，直到在放学回家快行到机械厂门口的时候，才决定隐瞒不报。因为任建国现在事事不顺心，经常在家喝闷酒，然后蒙头大睡，任冲不想再去刺激他。回到家里，才打开门，就有一阵浓烈的酒气扑头盖脑地袭来。任建国果然又躺在床上，发出比猪婆还响的鼾声。放下书包，任冲使劲推他，问他要不要打饭来吃。任建国微微睁开一下眼，摇摇头，翻了个身，又睡过去。任冲便自个去食堂吃完饭，然后又拎着桶前往澡堂。见很多小孩都是爸爸带着来洗澡的，任冲心里未免酸楚。

本来任建国不管他，宋巧云又几次托人传话要他过去，他大可以离开任建国。但任冲觉得要是爸爸很有钱而不管自己，就可以去跟妈妈，但爸爸现在过得很差，自己就绝不能离开他。看到他变得胡子拉碴、不修边幅，还常常觉得心疼。在其他小孩面前，任冲还要掩饰自己的酸楚，显出一副很快活、很满足的样子。事实上，没有了宋巧云的管束，任冲确实比其他大多数小孩要嗨得痛快。他想嗨多久就嗨多久，想怎么嗨就怎么嗨，这也是他不愿意跑到宋巧云那边去的一个原因。

这天晚上，任冲从操场上嗨得满头大汗回来，勉强打开书包，把文具课本作业本摊在桌上，还没做完一半，又坐不住了，便甩下笔，行了出去。本来可以把王军喊出来陪自己嗨的，但任冲想独自逛逛，一个人从平房行到篮球场，从篮球场又转到池塘边，再从池塘边转到两层家属楼前的坪里。

今夜的工厂显得异常安静，似乎人人都把自己关在家里。那从门缝中透出的丝丝灯光，更加衬托出这夜晚广大的冷清。任冲觉得全世界的小孩都在家里，和爸爸妈妈在一起，和兄弟姐妹在一起，和爷爷奶奶在一起，只有自己孤零零的，没人来关心。他鼻子发酸，眼睛发潮，但旋即咬了咬牙，内心涌出更强烈的愤懑，把伤感压制了下去。不知不觉，他就把拳头攥得紧紧的，像是要跟这黑沉沉的夜狠狠地干上一架。他就这样在夜晚的空坪里站着，拳头紧握，牙关紧咬，昂首向天，眼睛中放射着倔强的光芒，整个人沉浸在一种决绝的情绪中，连身后逐渐接近的脚步声也没听到。

“任冲。”

任冲没转身。

“任冲。”

还是没转身。

“任冲。”

这时声音绕到了前面，任冲才像是从梦中醒了过来。尽管夜色深浓如墨，他还是马上认出这是戴娜。

“你何解一个人站在这里？”

“我想站在这里。”任冲本想加一句，“关你屁事。”但戴娜的声调和做派都显得可怜，一反往常的娇蛮，他还是忍住了。

戴娜默然，低下头去，这姿态很像陈玉。任冲想行开，却没有挪脚；不想说话，却还是开了口。

“你何解不待在家里？”

“我不想待在家里。”

“你爸爸妈妈吵架了？”

“没有。”

“那是何解？”

“我心里不好过。”

“何解呢？”

戴娜抬起头，泪光莹莹地说：“你晓得吗，欧明拉了陈玉的手。”

“什么时候？”

“就是今天放学后。”

“你不是跟他们行在一起吗，欧明也敢拉？”

“就在机械厂门口，我先行进去，欧明以为我没看到，就拉了一下陈玉的手。”

“陈玉挣吗？”

“也没看到何解挣。”

顿时全身都像被火烧一样，任冲闷了半晌，才冷笑一声说：“又不关我的事，你跟我讲这些做什么？”

“我晓得你早就跟陈玉黑了脸，我也晓得你不会去打欧明，我只是悟不通。”

“何解悟不通？”

“我到底哪里比不上陈玉？你们都这样喜欢她。我喜欢你的时候，你只喜欢她。我喜欢欧明的时候，欧明也喜欢她。我到底哪里不好啦？”

任冲顿时愣住了。看着戴娜肩膀一耸一耸的，他心里生出怜惜来，像柔软的水草轻轻拂动，同时又觉得有些快意，最后衍生为一种尖锐的欲望。他说：“你莫哭了，跟我来。”然后转身往前行去。

戴娜没有问他到哪里去，默默地跟在后面。他们转过大垃圾堆，绕过池塘，进了生产区。三大生产车间都没有声响，因为现在农村出去打工的人越来越多，农业生产越来越弱，厂里的主要产品水轮机销路也跟着下滑，再加上三角债的困扰，像从前那种白班夜班轮着来、热火朝天忙生产的景象已经很难看到了。整个生产区静得可怕，脚步声清晰得像踩在耳膜上。戴娜快行了几步，挨在任冲身边，心里才得到一些安慰。当手被他牵住时，戴娜怔了一怔后，立刻紧紧地回握住。

两人穿过仓库后的树林，来到了水泥洞口。戴娜听说过在这个洞里发生的一些事情，顿时脸烧起来。但她没想到要转身跑开，而是勇敢地直视着任冲。两个人的眼睛都很亮，像两只小野兽，在黑夜中亲密地对视着。

任冲迟疑着，舔了舔嘴唇，说：“其实我也喜欢你。”

“真的？”

还没等任冲回答，戴娜就把头靠在他肩膀上，两手抱住他。她身上有着一般女同学没有的香水味，让任冲体内的欲望更加汹涌起来。他亲她的脸、嘴唇，到处摸她，最后脱下她的裤子，重新开始幼小时所迷恋的那种秘密游戏，只是心里不再仅仅是充盈着单纯的好奇和欢快，而是掺杂着一种隐秘的报复的快感。

当戴娜以她惯有的招摇姿态加入了任冲的阵营后，非但让同学们大吃一惊，议论风起，连赵秋云也甚感意外。她把戴娜喊进教师休息室，先是从头到脚、再从脚到头地审视了一番，确定至少模样神态还是原来那个戴娜后，才开口道：“戴娜，你何解不跟欧明、陈玉他们在一起了，是不是闹什么意见了？”

“没有。”

“那你何解跟任冲、陈勇他们在一起喽？”

“欧明是我的同学，任冲也是我的同学，都一样的，何解不可以在一起嗨喽？”

“你要跟成绩好、肯上进的同学嗨。”

“任冲也是班干部，还是三好学生呢。”

“那是过去的事了，现在他越来越不肯读书，一个好坯子，看着看着就变坏了。”

“他就是喜欢嗨，也没看到做什么坏事。”

“他做了什么事你都要告诉我，晓得吗？”

“晓得。”

“你跟他嗨得好，就要帮助他上进，你自己读书也要发狠。以后考重点中学，不是舞跳得好、歌唱得好，就可以进的，关键还要看成绩。”

“嗯。”

赵秋云的这番话，很快就进了任冲的耳朵。没有从中听出赵秋云对自己学坏的惋惜和痛心，而是听出了她对成为差学生之后的自己的轻视，任冲胸口堵得厉害，却摆出一副无所谓的表情，挤眉弄眼地对戴娜说：“那你还不赶快去跟好学生嗨，还跟我这样的差学生嗨做什么？”

戴娜故意瞪着眼睛说：“我就要跟你嗨，何解？”

两人几乎同时笑起来，都获得了一种快意。

对于戴娜加入进来，王军没什么特别的反应，因为是从小一起长大的，太熟了，倒是陈勇，激动了好几天。王军看不惯，说：“你在这里起什么劲？人家戴娜是喜欢任冲才跟我们嗨的。”

陈勇头发根都红了，说：“我哪里起劲了？”

“还没起劲，看到人家眼珠就放光，话都讲不圆了。”

“你莫乱讲！”

“我看得清清楚楚。”

“你看得个鬼清楚，一只眼睛的人，还看得清楚。”

王军的独眼马上就红了，跳起来就往陈勇脸上抓去。陈勇往后一闪，但对方动作太快，还是被划了一下。他也正蓄着满腔怒火，马上一个弓步冲拳，结结实实打在王军胸脯上。两人你来我往，谁都不肯相让。陈勇打得有力、有章法，王军打得野、打得快，两人都经打经摔，耐力十足，这一场内斗竟是十分精彩，连一些大人在旁边看到了，也忍不住喝彩。

任冲陪着戴娜上完厕所回来，看到王军飞腿猛踢陈勇，却被陈勇接住，掼在地上，以为是看错了。等他揉了揉眼睛看清后，陈勇却在想骑在王军身上时被对方用双腿夹住左小腿一扭，倒在地上。两人都快速向对方扑去，缠作一团。陈勇是攥着拳头放肆猛擂，王军则大展其鹰爪功。任冲蹿上前去，揪住两人的头发，额头对额头地撞了一下，喝道：“还打？”

陈勇和王军被撞得头晕眼花，本能地想还击，但任冲那张脸，他们闭着眼睛也认得的，伸出去的梅山拳和鹰爪都硬生生地收了回来，讪讪地从地上爬了起来。王军鼻青脸肿，陈勇脸上则是血痕道道，惹得戴娜惊叫不已。听到戴娜为自己受伤而叫，陈勇心里一暖，觉得这场架打得还值。王军则依然是副冰霜脸，看不出有什么感受。当任冲询问他们何解要打架时，两人都把嘴唇咬得铁紧，一副哪怕被任冲扇耳光也不肯说的架势。戴娜看看两人的表情，又看看任冲，笑着说：“肯定是看到哪个乖态妹子，两个人就争起来了。”

见两人没有分辩，任冲就当是这么回事了，说：“幸亏何春生、周明他们没看到，不然还要被他们笑死。”

陈勇不好意思地笑了一下，瞟了王军一眼，暗自感激他没把真相说出来。王军却根本不看他，转身行到井边，掬水洗脸。陈勇也跟着学样。等他们洗完后，任冲看了看，命令他们到自己家里涂点紫药水，等伤消掉一些才回去，省得被大人骂。

上短坡时，陈玉正好行下来。她努力笑得很友好，得到的却是陈勇和王军的白眼。戴娜更是一口唾沫差点吐到她鞋面上。想从任冲那里得到点声援，陈玉停了下来，注视着任冲。任冲对伙伴侮辱她视而不见，只顾看着戴娜，还笑着说：“你越来越乖态了，现在是班上最好看的了。”

见任冲当着陈玉的面这样表扬自己，戴娜连头发都放射光芒，欢喜得说不出话，同时没忘记照了陈玉一眼，以示获得彻底胜利。陈玉被她照得脸色苍白，身体微微一晃，似乎有些站不稳。等四人行过去好一阵，她才定下神来，悟清自己再没有跟任冲和好的可能。刚才遭受的侮辱不能够使她眼红，但想明白这点后，她的眼泪立刻就涌了出来。怕被人看见，她行到右边大礼堂墙壁前，面对墙站着，咬着牙，尽量不哭出声来，任凭眼泪一颗一颗地淌下，再滴落于地面。等到眼泪流干了，她使劲擦了擦眼睛，折到水龙头边，放水洗了把脸，然后快步往大门外行去——欧明用从北京邮购回来的材料做了个遥控军舰模型，约她有空就去看，还讲好等她来了才到山下的池塘里试放。她刚刚才征得了陈红心的同意，兜里还装着陈红心带给欧明吃的一包自家晾制的豆干。

自从跟戴娜好上后，任冲的开销又增加了一笔。本来戴娜在全班的个人零花钱排行榜上，远比其成绩排名要高，她也很情愿和任冲共用。但任冲绝不肯花她的钱，因为他觉得自己弄不到钱，还要用妹子家的，是件很丑的事。戴娜了解任冲的这种性格，也喜欢他这份硬气，便只好自家钱自家用，从不要求任冲给她买什么。然而任冲时不时要送她一点小礼物：一块扎头发的绸巾，一个用来抄流行歌曲的塑料封皮笔记本，或者是一版明星贴画，再不济也是几圈彩色橡皮箍。没人教的，仿佛是一种本能，任冲觉得跟妹子好就得这么做。每当把礼物送到戴娜手里，看到她欢喜的模样，任冲心里就涌出种自豪感，觉得自己是个男子汉。为了维持此种良好感觉，他只有削尖脑壳鼓足干劲四处出击广开财路。

铝盖偷得差不多了，原来的那点不忍心也就逐渐消失，任冲开始带着陈勇和王军向更能卖钱的锅身、壶身和水瓢下手。街上偷得差不多了，就开始向单位进军。

那些住在新型单元楼里的人，本来是不缺一个厨房来安置锅碗瓢盆的，但他们偏要在门前过道上再占块地盘，通常是放一排煤球，再置一个煤球炉，仿佛不如此就显得自己太老实太不精明，哪怕因此而生出许多邻里争端，也绝不把这些家伙搬回它们应该待的地方。至于那些住在老式两层宿舍楼房里的人，往往只有一间卧室一间客厅，煮饭炒菜就在门口解决。这种楼房有着长长的过道，每到中午和傍晚，家家门口锅铲挥舞，热油滋响，青烟四冒，蔚为壮观。但不论是新型单元楼还是老式楼房，都有围墙圈着，在里面偷窃所冒的风险远比在街上要高。

本来任冲还有种选择，就是向更缺乏防范的城乡接合部进军，但他觉得住在那里的人本来就穷，再去偷他们的东西，实在下不了手。他把这番道理抡出来后，陈勇和王军都猛点头，连声说那是的，似乎谁赞成得慢了，谁就有黑心之嫌疑。这种价值观是课堂上的老师教不出来的，究其根源，乃是来自祖辈父辈们所津津乐道的梁山好汉们的做派。

是星期日的上午，三条小梁山好汉晃进县林业局的家属大院。任冲行在中间，甩手昂头，就跟走进机械厂一样泰然自若，仿佛不是去做贼，而是去做客。他对陈勇和王军发表过如下看法：你越是缩着个脑壳，躲躲闪闪，就越容易被抓住，还不如装得雄一些。陈勇和王军照例深表叹服，也尽量着他说的那样做，但总觉得自己不及任冲那样雄赳赳、气昂昂，对他也就愈加佩服。守传达室的对小孩过往是不怎么放在心上的，何况任冲气概不凡，看着总像哪位领导的少儿版，说不定就跟该领导沾亲带故，所以更加不会盘问了。

任冲、陈勇和王军在院子里转了一圈，找到了一段既隐蔽又能够翻越的围墙，确定了得手后在此翻墙而去，然后折回院中。林业局院子大，抵得过半个标准运动场，里面既竖着新型单元楼，又蹲着老式宿舍楼。两者的偷窃难度差不多，但任冲偏好去新型单元楼行窃。据他的经验，当官的肯定是住好房子，而住老式宿舍楼的往往是些普通老百姓。在两者之间做选择，他根本用不着犹豫，而且每每偷了之后，会有种解恨的感觉。

行到一栋三层三单元的楼前，任冲也不张望，带头行进一单元。在这里面偷，他们从不分散，因为楼道狭窄，万一被发现，只要有个成年人在楼梯上一堵，根本没有闪避的余地，那时只有靠三个人一齐发威，抱腿拦腰，把这拦路虎扳倒，硬闯过去。行到第三层，他们收获了一个水壶，一个给小孩熬米粑粑的小鼎锅。顶上还有天台，任冲决定上天台，再下到另一个单元，继续扫荡。

行上天台，长风吹面，四望敞然，陈勇感叹道：“住在单位里真的好。这么大的天台，想何解嗨就何解嗨。”

任冲虽然也是单位里的，但想到机械厂越来越差，连当官的都缩在老式两层楼房里，显然很难等到这样的大天台出现，遂一言不发，快步前行。不防有人从另一边上了天台。任冲放慢脚步，警惕地注视着。一个，两个，三个……竟然有五个人涌现出来，而且有四个是老打交道的：罗文龙、黄宏志、周明、何春生，行在最前面的那个小头鼓目，像只猴子，也有些面熟，似乎是高年级的学生。任冲看到罗文龙凑到“猴子”耳边说了句什么。隔着一米的距离，双方才停住脚步。“猴子”盯着陈勇手中鼓着的蛇皮口袋，说：“好呢，你们肯定是来偷东西的。”

任冲扫到周明和何春生各拎着一个干瘪的蛇皮口袋，遂道：“你们还不是一样？”

“哎呀，你口气还蛮冲。”

“还没得你冲。”

“你读几年级？”

“四年级。你呢？”

“六年级。”

虽然晓得对方肯定是高年级的，但这个六年级一报出来，任冲心里仍然有些发虚，一时没有说话。

“这是我们的地盘，你们要偷就到别的地方去偷。”

“何解是你们的地盘？”

“这里就在我们家边上，只准我们街上的人来偷。”

任冲这才想起林业局过去不远就是南离街，罗文龙和黄宏志都住在那里。他马上指着周明跟何春生说：“他们两个又不是你街上的，何解也准来偷？”

“他们现在跟着我，当然可以来。”

“那你何不干脆在大门口竖块牌子，写明这里是你号着的。没写起，就怪不得我们了。”

陈勇和王军都及时发出嘲弄的笑声。

周明嚷道：“他们是讲了不听的，只有先打了再讲。”

“猴子”回头瞪了他一眼，喝道：“我未必还要你告诉我何解做？”

周明立刻萎了下去，紧紧地抓着那个干瘪的蛇皮口袋。任冲不晓得他何时跟罗文龙黄宏志混在一起了，只是看这样子，显然混得并不好，地位似乎跟何春生一样，就故意盯着他看，射出一脸嘲笑。和他对视一眼，周明便抗不住了，把目光移到“猴子”身上。

“这样吧，你们把东西留下，以后再莫来了，我就放你们过去。”

“你想得美！”

“猴子”忍不住了，伸手去推任冲的胸膛，却被他随手挡开。收回手，他看着这个比自己矮大半个头的人，说：“哎呀，你还有几斤力气。”

任冲不答，紧盯着他的肩膀和腰，因为无论对方出拳还是起脚，这两个部位都会先动。陈勇和王军甩下手中的口袋，和任冲并排站立，脸上都暴出准备狠狠干上一架的表情。重新审视了一番这支小队伍，“猴子”说：“这样吧，干脆我准你们入伙，我们一起干。”

不料他提出如此建议，不但任冲有些发怔，罗文龙他们也愣住了。

过了一会儿，任冲问：“那偷来的东西何解分？”

“他们两个跟周明、何春生一样，拿最少的，你跟黄宏志、罗文龙拿一样多的，我拿最多的。”

任冲想都不想，说：“那我不得干。我们这边都是拿一样多的。”

“都拿一样多，那你还当什么老大？”

“当老大又不是为了多分一些。”

“猴子”一时语塞。

“要打就打，反正我们不怕你。”

“你以为我还怕跟你打？我告诉你，我只是不想在这里打，万一惊动了别人，那我们两边都要被捉住。”

“那你要何解？”

“那就这样，我们明天放学后，在外操场打一架，两边都不准再喊其他人。打输了的，就再也莫到这里来偷东西。你们输了，还要把今天偷到的东西给我们。”

“要得。”

查验了任冲这边偷到了什么后，“猴子”就带着队伍，先往那个两边都没扫荡过的单元里冲。

看着他们的身影消失后，任冲说：“这个人狡得很。”

陈勇问：“我们真的不再喊人帮忙了？”

“你还怕他们？”

“怕是不怕，就怕他们再耍什么名堂。”

“他们比我们人多，只要我们不喊人，他们是不得再喊的。”

“那也是。”

王军说：“那要不要带家伙？”

任冲悟了一下，说：“每个人还是带把家伙，最好能够放在书包里藏着，我喊用就用。”

此次扫荡就此草草结束，三个人忙着回去准备家伙。王军收藏了两段尺来长的锯片，把一端磨利，另一端缠上厚厚的几层虎皮膏布作为护手，便制成了两把小剑。陈勇先是想把菜刀装到书包里，但想到妈妈经常要用菜刀的，恐怕会被发现，就打消了此念，只在阁楼上到处翻，居然寻出了一把泥刀。这刀虽然钝头钝脑，但还有些分量，装进书包一试，也不怎么现形，便拿着它操练起来。任冲则在生产区转了许久，捡到根尺来长、鸽蛋粗的实心铁棍，沉沉地很压手，只是浑身长满了铁锈。回到家里，他用砂布细细地打磨了一回，才磨出些亮色来。在灯光下左看右看，任冲越看越爱，觉得过去嗨的那些红缨枪弹弓枪之类的东西，真是小孩子嗨的把戏，这才是一件真正的兵器。到夜晚睡觉的时候，任冲还把铁棍放在枕头边，似乎生怕它长着翅膀飞走了。

第二天上学后，任冲虽然人在课堂，魂早就飘到战场上去了。本来武器可以中午再带过来，但他们就是等不及，早早地装进书包。下第一节课后，任冲就和陈勇双双拎着已清出课本的书包，跑到外操场后的菜地边，观摩彼此的兵器。才看到陈勇亮出的泥刀，任冲就咧开大嘴笑了起来。

陈勇红着脸说：“你莫看它样子不好看，有蛮重，砍得脑壳烂。”

“你也要把上面的水泥石灰刮一下呢，等下不晓得的看到了，还以为你要去砌房子。”

“我主要是怕我爸爸看到了，问我带把刀出去做什么。”

“那就中午带到大井边洗一下。你看我这根铁棍，原来一身都是锈，我用砂布磨了一个晚上，现在看起来溜光。”

“家伙是用来打架的，要搞得这么好看做什么？”

“你不晓得，家伙好看些，打架也打得赢些。”

对于任冲的此番高论，陈勇有些将信将疑，不过到底还是答应拿泥刀去磨洗一下。

第二节课下课后，任冲和陈勇破天荒地坐在教室里，却派钱兵去侦察周明何春生在做什么。钱兵才出去没多久，就折了回去，报告说何春生正在坪里跟人弹玻璃球，周明则在打“啪啪”。听说对方如此，任冲有些沮丧，觉得自己不该这样紧张，便对陈勇说：“那我们也去嗨。”

看到他们站起来，钱兵问：“你们肯定是要做什么。”

陈勇不耐烦地说：“没做什么呢，莫多问。”

“告诉我不要紧啦。”

任冲说：“告诉你莫问，到时给你买包姜吃。”一边说一边往外奔。等钱兵听全了，他和陈勇也快到教室门口了。看着他俩的身影消失，钱兵心里又一次涌起被排斥在外的心酸感觉。他虽然很想晓得两人要做什么，但不敢再去探问，怕惹怒了这两条好汉，到时不会分给自己零食吃；和同学起争执时，也不再给自己撑腰。

钱兵很好打发，但如何摆脱戴娜，却让任冲感到伤脑筋。直到下午第一节课下课，他还是没找到办法，便只有向她讲了实话，要她先回去。

戴娜立刻噘起嘴巴说：“不行，我要陪你去。”

“你陪我去有什么用，等一下还把你打伤。”

“不得，我站远些，在一边看。”

“万一我们输了呢？”

“输了就输了，未必你还怕输？”

看着戴娜坚决的表情，任冲第一次真正觉得她超过了陈玉——陈玉只会劝他别打，说不定还会威胁着要去告诉老师——便说：“我何得怕输，我们也不会输。”

戴娜用力点着头，说：“反正我相信你不得输的。”

觉得身体里的血直冒热气，任冲只想提着棍子奔赴外操场，丝毫没有觉察到许琪琪从不远处悄悄行开。

下午放学后，任冲一伙和“猴子”一伙都按时来到外操场。双方都很有默契地各拣了块草地坐下，装作在嗨。等到回家的同学们行得差不多了，任冲要戴娜留在原地，带着陈勇和王军站了起来。

“猴子”那伙也纷纷站了起来。

双方慢慢行近。

“猴子”一副很轻松的样子，笑嘻嘻地说：“何解，悟清楚了吗，是真的要打还是加入我们？”

任冲说：“讲好了打就是打。你们敢单挑吗？”

“鼎锅和水壶何解没看到带来？”

“那些东西不好带到学校。万一我们输了，回厂里就把东西交给周明。”

“要得。”

话音还没落，“猴子”就猛地扑了过来，伸掌戳向任冲的脸。不防他突然袭击，任冲虽然全力一闪，左脸颊还是被他手指扫中。“猴子”右手还没收回，左掌又戳出。他身高臂长，既快且猛，大搞远距离进攻。任冲一时无法近他的身，只有边格挡边后退。几乎在同时，周明和何春生一起冲向陈勇，王军则被罗文龙、黄宏志挡住。戴娜紧张得站了起来，待看到陈勇和王军都是毫不畏惧，奋力反扑时，才稍稍落了心，重新把目光集中在任冲身上。

“猴子”一直压着任冲打，十分得意，竟至于跳了起来，改戳为劈。这般雷霆万钧之势，足以让一般的小同学胆战腿软，不战而溃。但任冲远非一般之人，看到他跳起来，立刻就捕捉到了空当，没等他掌劈下、腿落地，不挡不格，一头撞向他怀中。“猴子”的手臂才挨着他的肩膀，就被撞了个四脚朝天。不敢依照惯常方式骑在对方身上打，任冲只是一边围着他绕圈，一边猛踢。“猴子”伸手想捞住他的脚，却被他跳起来在小腹上踩了一下狠的，捂着小腹在地上乱滚。

那边周明跟何春生遵照“猴子”的教诲，前后夹击。饶是陈勇拳脚硬实，还是有好几次险些被何春生拦腰抱牢，虽然及时挣脱，但难免挨了周明几下狠的，眼睛直冒金星。王军则更苦，因为罗文龙和黄宏志两人个头都比他高，力气也都比他大，若不是他那副舍命相搏的架势实在瘆人，早就被放翻在地。

扫了两眼，任冲就判断出王军更需要支援，全速冲过去。罗文龙跟黄宏志压根就没想过他能打赢“猴子”，放心大胆地背对着他们打斗的那边。王军则能看到任冲跑过来，精神顿时一振，嘴中发出声怪叫，凄厉如荒地野猫，伸手一抓，在黄宏志脸上留下五道血痕。黄宏志脸上和眼睛一齐喷火，正想不计后果地往他胯里狠狠踢去，自己胯里却被人从后面抓了一把，顿时缩在地上。罗文龙诧异地一转头，肋间就挨了任冲一记冲拳，血往上涌，好像要把肺涨破，难受到叫不出声。脸上又被王军抓了两把，火烧火燎的。

陈勇在那边大喊：“快来帮忙！”

周明跟何春生看到这边战况，都目瞪口呆，缓下手脚，一时不知该继续打下去呢，还是学电影里的特务那样撒腿飞逃。“猴子”已经爬了起来，一边跑一边喊：“快抄家伙！”

任冲打了个激灵，大喊：“我们也去！”

双方又都纷纷奔向原来待过的那块草地，从各自书包中抽出家伙。等到再次逼近的时候，任冲突然意识到：自己这边怕是要输了，因为对方的兵器实在厉害——黄宏志、罗文龙手握的都是尺来长的钢管，王军的自制短剑与之一比，就显得太秀气，只怕一个回合就会被打断；周明与何春生各拿一段铁链，长约一米，粗如鸽蛋，若是挥动起来，陈勇凭着手里那把泥刀，只怕还没近身，脑壳就会被打破；更骇人的是“猴子”手中的兵器，乃是一把锋芒慑人的杀猪刀。

“猴子”看清任冲这边的兵器，立刻现出恶狠狠的笑容，高喊一声：“杀啊！”就挥刀向任冲砍去。黄宏志、罗文龙也急于复仇，根本不考虑会出现什么后果，挥舞着钢管，劈向王军。周明跟何春生都没有立刻进攻，而是把铁链挥舞得呼呼作响，先将自己护住。陈勇握着那把短小的可怜的泥刀，根本近不了他们的身。

果然不出任冲所料，王军精心打制的短剑很快就被打断，还险些被打到指骨。王军一怒之下，把两把短剑都当飞镖掷了出去，无奈他终非电影里的侠客，这锯片做成的断剑也很难掌握准头，只是把对方吓了一跳。任冲豁出去了，奋力砍劈，只想把“猴子”手中的刀打掉。但“猴子”力气比他大，而且这次学乖了，稳打稳扎，尽力发挥身高臂长的优势。有这样一把刀亮在那，任冲胆子再大，也不敢近身相搏——自从目睹徐丰被捅死后，他在骨子里对匕首短刀之类的兵器生出了畏惧。他正想下令逃跑，却看到“猴子”无端地慌乱起来。身边嗖的一声，掠过一股疾风，一只黄毛长身的大狗向“猴子”手腕咬去。“猴子”虽然手持杀猪刀，满脸狠气，俨然一个小黑社会老大，但看到这条猛犬，就立刻露出了小学六年级学生的本相，手一软，刀坠地，转身狂奔。

任冲立刻抢上前去，把铁棍换到左手，右手拾起杀猪刀，向被黄宏志和罗文龙追着打的王军跑去。当王军接过任冲递过来的铁棍，转身回扑，心里郁积的戾气就全倾注在这根铁棍上，不招不架，只是一味劈扫，好像真的要拼命。任冲也积了一肚子窝囊气，现在有如此威猛的武器在手，安能不把对方当猪砍？黄、罗二位虽然没有被狗追着咬，但也照样只能落荒而逃。周明跟何春生虽曾英勇地欺负过此狗，现在却只能一边跟着跑一边在心里喊它作爷爷，求它万万不要记仇，不要放过“猴子”来咬自己。

就这样，一只狗的出现扭转了整个战局，“猴子”一伙仓皇从操场的另一端逃走，连书包都不敢拿。当小毛胜利返回时，任冲手提战利品，充满感激地看着它。但小毛根本就不看他，昂首从他面前行了过去。行近门洞的时候，任冲看到它的尾巴欢快地大幅度晃动起来，因为从偏门后闪出两个人来：宋安和许琪琪。任冲看到许琪琪弯下腰，仿佛是在摸小毛的头进行鼓励，而老弟则远远地望向自己这边。以为他会行过来的，任冲挺了挺胸脯。但宋安并没有像他期盼的那样行过来，而是在和他对望了一会儿后，转身带着许琪琪和小毛行了进去。在那一瞬间，任冲看见门洞突然封闭，粗粝冷硬的围墙把他和宋安隔在了两个世界。

责任编辑 宗永平 赵文广

长篇小说

童年兽

陆 源

一

我总算可以来谈谈自己的童年……实际上，它在以往的岁月当中一直未曾终结，反倒不断延展、拉伸，演变成一条漫长而寂静的下坡路。很久以来，我保持沉默，不是因为悔恨，不是因为羞惭，仅仅是因为找不到恰当的叙述语调。直至今年三月下旬，读完一部充斥着无数惊叹号和省略号的长篇小说，本人这才恍然大悟，才终于第一次认识到，童年是我体内灿烂的肿瘤，是我屡遭败坏的繁星万花筒，是我落往炼狱的伊甸园，是我从未消逝、永存于心的灰暗世界……它根本不可能毁灭，注定让你一次次在深夜想起，不得安宁。然而今天我写下这段往事，既无意让黑色消失于红橙蓝绿诸色之中，更不愿以黑色污染并遮盖其他颜色。要知道，在那本令我们魂摇魄荡的不朽漫画书里，阴森森、暗沉沉的噩梦上游还盛开着五彩缤纷的大片鲜花……

二

顶着回忆的无形重压，沿时光之河逆水行船，穿过站满了败类和畜生的低缓草甸，我们看到的第一幅画面很可能是：本人骑着个四肢爬地、傻眉愣眼的同龄小男孩，模仿西部牛仔的架势，揪紧他破破烂烂的领子或者裤头，不断摇来晃去。我这位可怜的朋友姓阮，长了颗前额暴突的马铃薯脑袋，剪了个最匹配马铃薯脑袋的短发式，他反应迟钝，终年鼻涕长流，不爱哭更不爱笑，全身总在脱皮，大片大片脱皮，不舍昼夜……真是个废柴！他永远一屁股粪疙瘩。跟阿阮这样玩其实很没意思，甚至很累人很辛苦。我极少动手揍他，更不想学那帮坏蛋把小家伙踩到烂泥里，塞到滚筒洗衣机里，丢到潲水缸里。完全没必要。拳脚的暴力过于短暂，过于肤浅，过于鸡肋。再说他几乎从不反抗，除非你阻止他疯狂挠痒痒……阿阮的智力程度太低，同白痴差不多，难以理解他为什么自取其辱，非要跑来围棋队遭罪。两三年前，我们相继走进市体校的大门。这座苏联风格、顶上插满了红旗状水泥棱子的大门，关乎拼搏与美梦，关乎本钱与获利，也关乎人间血泪与阴暗现实。想当初，我们从事各行各业的父母各怀鬼胎，要么指望子女撞一撞狗屎运，发掘发掘所谓的潜力，要么指望子女混几年财政饭吃吃，贪图你灵光乍现的小体格小伎俩挣到一份国家津贴，要么干脆屁都不指望，全看缘分，随波逐流，流到哪儿算哪儿。何必考虑太多？船到桥头自然直嘛！为了进入围棋队，我们各显神通，各钻各洞。我们相聚在龙盘虎踞的市体校，身边尽是些飞毛腿、大力士和拼命三郎，还可能是些痴愚的巨汉、狡诈的小鬼或全省最狠最坏的贱坯……当然喽，这不重要，谁也没工夫多管闲事。我们又不是来参加夏令营，又不是来上作家培训班！总而言之，阿阮这辈子休想赢我哪怕一盘棋，所以他不得不当牛做马，忍受胯下之辱。愿赌服输，乃是竞技选手的入门级修养！……不过，请注意，骑在这小家伙身上你必须甘冒风险。最近几次，本人因太过投入，没留神有个瘦骨嶙峋、满嘴烂牙的汉子不声不响冲过来，挥手猛抽我后脑勺，抽得我满眼金星，不停打转，头颅嗡嗡作响。该大龄青年正是我们的主教练黄材晋。王八蛋！人渣！猪屎！无耻之尤！他气炸了，脑门直冒青烟，死命往自己的太阳穴上搽风油精。孬种！饭桶！笨卵！窝囊废！他连跪地不起的阿阮也一块儿骂。黄教练暴跳如雷，额角绽出青筋，鼻子呼哧呼哧喷着粗气，两腮的咬肌轮番鼓胀，彼此争锋。男人化身为正义的闪电，怒斥我欺软怕硬，卑鄙透顶，可是一转眼，他又要来摸我圆鼓鼓的脸蛋，用他饱受烟熏的臭嘴来亲我，扒掉我的裤子叼我尚未长毛的小麻雀。这名矮个子业余五段提拔我，训练我，让我领到每月一百三十元的伙食补助，在二十世纪八十年代，比我母亲的工资还高不少。从本人六岁时起，他就经常写些难看的隶书大字，或一两行无可辨认的狂草送给我，什么听着挺瘆人的“龟步狐手”，什么狗屁不通的“以棋索理，流思养志”，还有什么莫名其妙的“施定庵如大海巨浸，范西屏如崇山峻岭”……天晓得他从哪里挖出来这些个僵尸腐怪！黄教练把自己的书法作品认真装裱一番，拜托我那位混账父亲挂到客厅以及我床前霉斑点点的墙壁上。

本人无意如此不留情面地评判父亲。父亲毕竟是父亲，不是阿猫阿狗。他把我领进黑白胜负的国度应该说纯属好意。那阵子，这座偏僻的省城远未生长过度，依然小巧、宁静而清爽。许多个晚上父亲骑车送我去文化宫找人过招，因为不知从什么时候开始，他跟我下棋就越来越吃力，越来越颜面扫地，最终彻底投降。男人这几十年吃过不少苦头，受过不少惊吓，种种失败、种种斗争和诸多残酷事件在他生命中留下了深刻烙印，迫使他活得战战兢兢，整天谨小慎微且擅长精神胜利法……很久以后我才明白，这种男人往往有个魔鬼似的父亲。可惜父亲的父亲早已谢世，假如他当时未死，大概不会允许本人去围棋队胡闹，不会放任黄教练叼我的小麻雀，不会容忍他每晚跑到运动员宿舍，掀开我或者另一些小男孩的毯子被子……无论如何，我不想多谈父亲，不想多谈父亲的父亲，他们令人胆战的悲惨故事已有别传，无须在此细述。当年的文化宫长满了粗大繁茂的枇杷树，是打野鸡的隐秘圣殿，也是热衷于乱战的茶馆老枪们吞云吐雾的乐园，这伙臭棋篓子为取胜而不择手段，罔顾天地良心，竟然毫无廉耻地往棋童脸上喷烟，使你头昏脑涨，算路出错，两眼一花败下阵来，整晚恼恨不已……

对我们来说，围棋绝不是什么益智游戏，不是什么文绉绉的无聊手谈、坐隐，或装模作样的灵魂交流。围棋是我们在一片奇异的大陆上修炼搏杀技和飞行术。那些高居顶峰的圣贤，在没法成为专业棋士的众多炮灰眼中无异于仙禽、巨兽，不可战胜。就算是尘世间名不见经传的低段职业者，要斩杀我们这帮子不入流的杂鱼也不费吹灰之力。在棋盘上跟他们较量，会让你感到极度抑郁、无助、苦涩。无从还手，更无从求胜。他妈的！这类生物的阴影何其庞大！即使他们一个个贼眉鼠眼，即使他们在现实中跟你差不多同样无能，即使他们在很多方面还远不及你！必须承认，围棋就是围棋，围棋是胜负的天下，是生和死和无尽劫争，成者王败者寇，清清楚楚，绝无半分儿戏，不开半点玩笑，没人能蒙混过关，不存在一丝一毫侥幸……

言归正传。我师兄唐克克，便是这么一名在读者诸君看来默默无闻的职业低段棋手。这个小混蛋比我大两岁，令我深为恐惧。从认识他第一天起，从我们在棉纺厂西门外第一次对局之初，本人就无法战而胜之。他结结实实教训了我，以雷霆万钧之势在我身前画下了一道不可跨越的鸿沟，形成绝对的压制。时至今日，偶尔想到这位师兄，头皮仍不住发麻……其实，唐克克和我一样，是八十年代聂旋风所催生的围棋幼蕾。老聂在中日围棋擂台赛上奇迹般地九连胜，致使一股狂热、汹涌、井喷式的宏大精神力凝聚于我国疆域上空，最终化作棋运的暴雨，连我们这座蛮荒的边镇也无可逃避，从上到下浇了个透心凉。全国一盘棋！省体委划拨专款，成立围棋队、象棋队乃至国际象棋队，聘请教练，选拔队员，集中训练。从娃娃抓起！团结一致，
 勠
 力同心！我们是小鸡仔，教练和领队是身高超过三层楼的巨人饲养员！……如果生在邻省，唐克克充其量只能算一根普通瓜苗，但在本地，他必然是朗照四方、万众瞩目的超新星畜种。这狗东西棋力强横，而且一肚子坏水。他恶作剧时，眼睛灼灼放光，大嘴巴奸猾地歪到一边，几乎有一尺宽，非同小可。身为商标印刷厂工人之子，他打娘胎里钻出来就深谙囤积票据之道，坑蒙拐骗样样精通。当年，市体校的红砖围墙内流通着一套制作精良、斑驳陆离的塑料饭票，从一分两分到五元十元一应俱全。它们是合法的货币，是权力与地位的同义词，不仅可以购买食堂的饭菜，还可以在星罗棋布的许多小卖部内随意使用，有些运动员也喜欢拿饭票跟类固醇贩子交易，据说比较安全，理由则不得而知。这套票子防虫，防水，部分防火，在市体校那片多纳圈似的环形场域中神通广大，无所不能，无往不利。市体校、市体委、市体工大队，它们三位一体，它们一心同体，而饭票是吾辈的圣物，是家属区的底牌，是奔流不息的聚乙烯神血，日夜给孕育英雄的巨塔输送养料，让濒临崩溃的庞然大物不至于立刻倒毙，好歹再苟延残喘一阵子，蹒跚前行……我曾亲眼见到藤球队的年轻单身汉拎着一摞饭票，走进办公大楼买电视机，那台十八英寸的日本货随即成为我们在凌晨偷偷摸摸收看《北斗神拳》并学习数百部色情片的利器。饭票的影响力越出了红砖围墙，使附近街巷的升斗小民肃然起敬。很可惜，我那份每月一百三十块的伙食补助是以人民币形式下发的。为了争夺这笔款子，母亲与我针锋相对，彼此攻防。本人尽管刚满八岁，但非常清楚那是我自己赚来的钱钞，是我自己凭真功夫过关斩将的辉煌战果，不应让她染指，而应全部换成黄灿灿的五元饭票和红彤彤的十元饭票！自然，母亲不容许大手大脚的奢侈行为在她眼皮子底下发生。女人软硬兼施，言之凿凿要替我管账、理财，要培养我节俭的好习惯，勿忘爹娘养育恩……不管怎么说吧，反正我必须上缴大半补助，父父子子兄兄弟弟，换来天下太平。他妈的，太平个屁啊！没天理啊！没天良啊！难不成这就是我忍受黄教练叼小麻雀的微薄利益？这就是我趁恶龙唐克克打瞌睡时勇夺全市第一名的奖赏？委屈、愤怒、仇恨的泪水夺眶而出，我无比烦恼，无比颓丧，以致年纪轻轻脸庞上已全是皱纹……言归正传，饭票毕竟不及真钱，没法买来游戏币，供我们在电子游戏厅玩个痛快。哦，街机，坚不可摧的街机，神奇的创造发明，外壳上印满花里胡哨的图案，令人技痒难忍。好一锅鬼怪、美女、遥远星系的牛杂汤！好一盘神话传说、探秘夺宝、第三次世界大战的什锦炒饭！那是八十年代城市小男孩的真正初恋。除了不停投币，不停搓揉机子的按键和摇杆，除了把一腔热血泼洒在打打杀杀的层层关卡之中，请问，还能怎样表达我们炽烈、深沉的爱意？这股欲望的激流长驱直入，势不可当！没错，现实严峻，现金匮乏，但我们既然已踹开鸟笼，必将破空遁去，而唐克克的囤积术正好是一双双翅膀，轻盈、坚韧的塑料翅膀，供我们飞往电子游戏的美妙应许之地……

那年四月，太阳黑子爆发，夏季咣当一声降临人间，潲水缸的馊臭一天比一天浓烈。这时候，挥汗如雨的诸位食堂大师傅发现，小面额饭票日益稀少，竟不得不频繁动用可爱的人民币找零。他们并没有账面损失，因此毫不在意。在唐克克的带领下，棋队的孩童持续积攒小票子，不断收获真票子。我们在电子游戏厅逗留的时间越来越长，遭到偷窃、围抢，更挨过几顿拳脚。于是唐克克拉上藤球队的单身汉及其搭档，我说动两名摔跤队的同学，再招呼三五个只会瞎嚷嚷的武术队小冠军助阵，扑向电子游戏厅大显神威，报仇雪耻。实际战况证明，流传于跑马场内部的一份武力排行榜所言不虚，终究还是藤球队的壮小伙最剽悍。他们徒手将体校流氓的凶名狠狠地敲进了街边痞子的脑壳。他们的双脚是两根杀人铁拐，踢到小混混身上如狂风扫落叶，摧枯拉朽，所向披靡。而我原本寄予厚望的摔跤队少年却根本放不开，畏首畏尾，更像是跑来劝架的。事后这两个家伙十分难为情，跟我解释说什么自己的腰劲太足，伤人的技术太精湛，怕下手过重把对方弄残。哼，全是些死变态！成天鬼鬼祟祟跑到你身后，拿他们硬似铝合金的手指头，抹上清凉油的龌龊手指，捅你毫无防备的屁眼！难道屁眼也是铝合金做的？什么货色呀！臭不要脸的东西！……接下来，唐克克用敌人的污血给他钟爱的两台游戏机画上标记，宣扬自己征伐的功绩。他以公道的价格补偿了游戏厅老板的损失，将门旁看不顺眼的涂鸦统统刷掉。那一天唐克克豪爽得出奇，亦大胆得出奇。快活啊！他比我们伙食更好，补助和奖金更多，拥有真正的私人户头，完完全全自己掌控。他是当之无愧的孩子王。我则同样沉醉于酣畅淋漓的胜利、异彩纷呈的游戏以及纵情挥霍的无限快感，没去提醒唐克克第二天还有训练赛，结果他玩到深夜，把钱花了个精光。

写检讨势所难免，我们也满不在乎。倒是街头的局面越发微妙而棘手，难以察觉的骚动和纷扰如层层涟漪，不断向周边城区扩散，让许多放学回家的小孩子惨遭洗劫。鉴于这次打群架纯粹是一边倒，落败的一方深感耻辱，因此围墙内外的两拨人马旧怨再添新仇，足以催生任何不测的灾祸。又或许山雨欲来仅仅是假象？可能实际情况并没有那么糟糕？纵观市体校每年为世人奉献的百十来场斗殴盛宴，我们横扫游戏厅只不过是当中比较清淡、简朴乃至乏味的一顿工作餐，基本上看不到什么浓汤辣油。然而，关键在于，围棋队的小家伙竟也参与其间，这确乎惊动了领队盛大伦及某某老屁股主任。黄教练和另一位吴姓教练迅速挥舞大棒，名曰加强生活管理，严格限制队员的外出活动，一天二十四小时，一年三百六十五天。他俩还受命查清我们的大量现金到底从何而来。唐克克是领导的心肝宝贝，是今后冲击全省第一个职业段位的希望之星，所以教练们从不为难他。出于无法公开的原因，黄教练也从不为难我。但其余的孩子极易攻破，甚至，他们一想到主谋者要倒霉就禁不住暗自窃喜，他们小小年纪便学会了卖友求荣……不到五分钟，真相大白于天下，成捆成捆藏在唐克克衣柜深处的零票子被收缴一空。财源断绝，血本无归！……我们立即认定，是傻瓜苗裕投降变节，把秘密捅给了吴教练。好你个马屁精苗裕，好你个忘恩负义的小叛徒苗裕，好你个吃粪长大的狗杂种苗裕！唐克克阴险的歪嘴又豁成一尺宽，三角眼火光一闪，完美的报复计划在他漆黑一团的心底形成……

三

清晨五点四十五分，盛领队准时跑来咚咚咚敲门。男人早睡早起，撒完尿，拉完屎，刷好牙，洗好脸，再将头发仔细地梳到一边，往胡须里喷些花露水，随即撇下他还在呼呼大睡的老婆和孩子，步入温柔的黎明一路疾行。他分秒不差地赶到宿舍楼，以低沉的吆唤把我们吵醒，领着围棋队、象棋队老老少少几十号人去主体育场跑步。如在冬季，我们脑袋上还撒满了星辰，幸灾乐祸的星辰，黑乎乎的空气冰冷、滞重而不失甜蜜，无论男孩女孩，谁都不说话，昏昏沉沉紧跟前面的人影移动，像一列松松垮垮且直冒白烟的火车。我们腹内空空，各自拖着夜梦的尾巴低头迈步，吟味着安谧的低潮。盛领队穿了条七十年代紧窄、褪色的运动裤，路灯下他雄壮男根的轮廓清晰可见。这男人是我们伟大执政党丢在臭水沟旁又捡回来吐点儿唾沫揩光擦亮的螺丝钉。他每隔一阵子就毫无必要地喊上两句号子，升高八度的嗓音多少有些凄凉。时至今日，当我再度回想起盛大伦坚毅的面容，重现他无比深邃的目光和轻微凹陷的腮帮子，才猛然发觉，男人长得颇像中学语文课本里蓄着八字胡的大作家马克西姆
 ·
 高尔基。

主体育场破旧的观众席黑白斑驳，好像环状的宏伟棋局，又仿佛坐满了交头接耳的幽灵。我逐渐清醒，逐渐激动，继而欣喜若狂，因为住我们楼下的女子举重队正在湿漉漉的草坪上列队蛙跳。哦，粗短强劲的大腿，能将你冥顽不灵的脑瓜子生生夹爆！哦，结实有若铁打的青春肉身，令人涕泗横流！她们的主教练是个大冷天仍穿短衫短裤的怪物，他向来不讲情面，不容讨价还价，火气极旺，偶尔打一两个哈欠。无论刮风下雨，他一贯严厉督促女队员不折不扣地完成训练内容。她们在主席台上蛙跳，转眼又在观众席的台阶上蛙跳，并很快穿过布满了脚印、踩着嘁喳作响的灰渣跑道，重新回到草坪上蛙跳。显然，女子举重队队员是一伙力大如牛的蛙跳女神，她们的蛙跳使地球自转加速，使我激情勃发，体内涌起一股匪夷所思的冲动，助长发育的冲动，而发育学的知识你掌握再多也嫌不够。那个嘴里咬着个铜哨子的男教练让我非常非常忌妒。他背着双手，叉开双腿，站姿傲岸，在他捏得碎老核桃的魔掌之下，任他予取予求！我第一眼看见这家伙，便不由恶向胆边生，想往他饭盒里投些唐克克独门秘制的穿肠毒药，可惜一直找不到机会。真希望能取代他，占据女子举重队主教练的宝座啊。我喜欢那帮四肢发达的女大力士，尤其喜欢当中最丑的韦鲜花，因为她笑得最狂野，每每张开大嘴露出牙龈，相当性感……整个晨练期间，柴棍似的女子跳高运动员、肉山似的女子链球运动员、身形说不出为何诡异的女子体操运动员，还有长颈鹿般成群结队从男童头顶跨过的女子篮球运动员……我瞧都懒得瞧一眼。如果不是英姿勃勃的短跑女将从身边掠过，如果不是她们突然造成一阵不大不小的冰凉旋风，那么我饥肠辘辘的注意力肯定全放在举重姑娘身上。你要明白，两腿光光的女飞人是唯一可以跟女大力士媲美的高贵团体。而我，至为崇尚力量的瘦小战士，这时已彻底无法自持，于是频频冲刺，企图超过盛领队，超过黄教练，超过所有师哥师姐，包括该死的唐克克。后来尹秋琳和国际象棋队的柏芸承认，她俩正是因为本人晨练的疯魔表现，方才展开竞逐，想看看谁能够抢先把我摧残到发狂发癫。

然而，举重队的姑娘们念头很单纯，目标就一个，即全国冠军，亦即奥运冠军，世界赛场上与之争锋的朝鲜姑娘和泰国姑娘不过是小菜一碟，无足挂齿，她们的劲敌只有湖南姑娘和湖北姑娘，兴许还包括一部分福建姑娘。那群天生伟力的少女不愧为体工大队的王牌，堪称明星中的明星，其伙食简直是运动员的满汉全席，令我们这些小屁孩目瞪口呆。光想一想也会消化不良！但举重运动员不得不像我控制大小便一样控制她们的体重。此外，为提高训练强度，韦鲜花和与她情同姐妹的一众队友竞相服食超量的兴奋剂，在训练馆里成千上万次提起杠铃，将锁骨压得乌黑，将脚下极其耐磨的硬垫子砸得哐哐哐直响。有时候，即使一天已经结束，即使已经吃过晚饭，洗过澡，药力却未消退，举重少女仍无法回到正常人的天地，跟我们耍闹嬉戏，只好返回昼间挥洒汗水的铁疙瘩巢穴，给自己加练，练到亢奋的感觉消失殆尽，体内的狂躁归于沉寂。这伙新时代的神力孟四娘！把偷瓜的男子汉们殴得抱头鼠窜的一品勇猛夫人陶三春英灵附体！下半夜，我想象全身汗津津的韦鲜花也睡不着，还在黑灯瞎火的浴房里做举杠练习。这一连串动作不仅烙在她大脑深处，更铭刻在肌腱和筋骨深处，甚至进入细胞核，进入线粒体……为了驯服地心引力，姑娘一千次一万次把杠铃举过头顶！哦，女子举重队，她们的汁液里蕴满大火。她们的深呼吸，她们结实的胸脯、精华的腹肋，她们用布条和护腰带紧紧扎住、充盈到近乎爆炸的肉身，她们沾满镁粉的双腿和双手，她们泰山压顶面不改色的英勇气概……长久以来一直是本人的性幻想当中不可或缺的剧毒物质。

我渴望混进女子举重队的宿舍一窥究竟，那儿肯定是一座另类天堂，力大无穷的天使们在其间洗衣服，把毛巾和床单拧得粉碎。但我始终不敢行动，担心遇上终年穿短袖的恐怖教头，被他一掌拍到脑浆迸裂。九月底，连续几个早上没看见韦鲜花出操，我不免挂念，起初以为她请假回家了，或者经痛难支卧床休息了……不对，我意识到，举重队队员从不回家，从不生病，举重姑娘从不痛经，连月经都少之又少，几乎与男子无异。这是公开的秘密。找人一问，才得知韦鲜花训练时不慎伤到腰胯，让队友们抬回了宿舍。那天我恍恍惚惚地上课、打谱、做死活题……好不容易挨到晚餐时间，去食堂的路上，我凑近尹秋琳，想跟她单独说句话。“陆小风，”白胖如猪的王媛媛在一旁嚷道，“你快滚蛋。”本人不加理睬，反而使劲冲我们棋队的黑美人挤眼。王媛媛大惊失色，不肯相信一个才读三年级的小王八蛋，竟敢勾搭读五年级的师姐尹秋琳。

王媛媛，白胖如猪的王媛媛，四年级数学不及格还好意思仗着个大爸爸挤进围棋队瞎混的蠢货王媛媛，老子有空再收拾你。她当然不会知道，我找尹秋琳是想借条裙子穿穿。黑美人沉默寡言，不该管的事情从来不管，然而，她唇边那颗大乌痣暴露了少女的风骚本性，这恰恰是尹秋琳将来的男友小白狼的看法。不过，我问黑美人借裙子那天，令她委身的英俊大流氓还没有出现，他眼下只是个嘴叼香烟的路人某，十年如一日从围棋队的宿舍前低着头成百上千次走过。

我主动向尹秋琳坦白了自己的计划：穿上女裙，挎上女包，混进女子举重队的宿舍，去看看韦鲜花。我打算在男卫生间换裙子，但尹秋琳不同意。“如果让谁撞见，”黑美人说，“就麻烦了。”其实她是害怕裙子在又脏又臭的粪坑上沾到屎尿。我只好听从尹秋琳的建议，在她房间里换装。尽管王媛媛和另一名女队员不在屋子里，我脱衣服时还是格外紧张。室内空气充满了细沙似的暗影。姑娘们枕边的布偶玩具似有灵性，黑眸子闪闪发亮，通过一张
 字形梳妆台的镜面朝我眨眼。外头传来唐克克的笑声，他难听的公鸭嗓极具穿透力。说不定正在殴打阿阮。希望是正在殴打苗裕。当然，这不太可能，因为那小子的父亲是个体毛浓重的游泳健将，更是市公安局的刑侦大队队长。“你怎么跟王媛媛一样白，”尹秋琳伸手弹了弹我瘦不拉几的胸膛，没弹出什么动静，“你比她还白。”我讨厌王媛媛，更讨厌跟王媛媛比白，那个蠢货玷污了白色。我提醒尹秋琳，虽然她比我大两岁，却并不是我师姐，相反应该是我师妹，这一点必须讲清楚。行，脱裤子吧，黑美人说。

四

我男扮女装，穿上蝶领短袖连衣裙，顺利潜入举重姑娘们居住的楼层。市体校的运动员宿舍是一片人为分隔成很多区域的巨大建筑群，它们彼此嵌合，或以空中走廊互相连接，结构错综复杂。如今，我回忆这些飘荡着种种清新或丑恶气息的通道、晒台和屋舍，眼前会浮现一个环形牢狱。但是跟英国人边沁的设计不同，这儿并没有一栋可用于监视囚犯的中央塔楼，而代之以一座主体育场，它简陋的观众席下方依然是一圈朝外开门的房间、仓库、公共厕所，天花板呈四十五度倾斜，特别压抑。当年盛大伦领队搬入新居之前，在里面住了两年，权当过渡，他儿子的身体发育却因此受到严重影响，不仅平衡感极差，脑袋还长成了一个不等腰梯形。

套上裙子，我跟女孩没什么两样。不过尹秋琳为慎重起见，又或者是贪图好玩，翻出女鞋女袜给我穿上，女帽也戴上，更帮我抹了点儿口红，扑了点儿香粉，涂了些指甲油。唉，画蛇添足，不伦不类，活像个失败的人妖。我无意再讲述尹秋琳其余不堪入目的举动。没关系，要欺骗老眼昏花的管理员大妈已经足够。走进女子举重队的神秘楼层，看到神秘长廊上晾晒的各色胸罩、裤衩，以及诸多用途不明的神秘物件，我万分惊奇，感动不已，忘记了自己为何而来。空气中弥漫着女大力士们赤裸的幻象。闭上眼睛，将这些美不胜收的影子统统吸入双肺，吸入灵魂！我太过陶醉，不禁淌下泪水，整个人晕晕乎乎，搞不清是应该继续前进，还是立马掉头为妙。幸好有个姑娘认出了我。她大概跟韦鲜花同姓，来自本省最穷也最狂暴的革命老区，是女子举重队里有名的假小子，极能吃苦。尽管她唇髭浓黑，颧骨粗硕，浑身肌肉坚硬如铁，尽管她比我更像个爷们儿，可是姑娘心很细，脑子很活。看见我这副怪样，她诧异的神色一闪而过，旋即领着本人走向韦鲜花的房间……那天傍晚，下过一场阵雨，暖烘烘的地面腾起一团团白色怪魂，拥有成百上千扇窗户的宿舍楼变成了一座大蒸笼。许多精壮的汉子仅穿一条三角内裤，把他们或长或短、或粗或细的手脚搭在阳台和走廊的围栏上接引凉风，但一无所获，反倒是寡廉鲜耻的姿势让他们越发燥热，越发不耐烦，如果不去训练场自找苦吃，如果不干点儿作奸犯科的勾当，生活就毫无欢乐，毫无指望，连泡屎都不如。他们连声怪叫，捶胸发吼，想象自己是冲进圆形竞技场的猛虎雄狮。可惜我们徒有竞技场，却没有提盾执斧的角斗士，夕阳下只剩了一个掷铅球的大胖子还在独自训练。女运动员对于男队友粗野的兽嗥充耳不闻，对于他们露肉的行径熟视无睹。你拿不出成绩，抢不到奖牌，穿不上国字号比赛服，光喊顶个屁用？这番无声的责难，令市体校的少年郎无地自容。

实际上，我并不是第一次来韦鲜花的宿舍。与跳水队姑娘不同，举重队姑娘喜欢把房间装点成一个香喷喷的小天地，在其中她们可以暂时做一名普通少女。节日清晨，阳光穿过韦鲜花精心挑选的玻璃坠饰，将闪闪烁烁的金色星点洒满四壁和天花板。墙上贴着港台明星的海报，郭富城、吴奇隆等人青春正盛，丝毫未现今时之老态。韦鲜花的床铺紧挨窗台——姑娘在举重队的地位可见一斑——此刻她正望着楼旁叶子快掉光的高大木棉树，神色很平静。看到我发红的眼睛以及脸上冲掉了脂粉的泪痕，似乎为她哭过，韦鲜花立即想哭，我见她要哭，也准备跟着哭，谁料她居然就此打住了。他妈的，倔强到可憎的女大力士！庸俗的假象绝对无法使她动摇。“你怎么样？”我问韦鲜花。“肌腱断裂，要休息半年，七运会是泡汤了……”当时本人还从没参加过全国比赛，注意力仍放在省内的敌手身上，所以，她这番话让我感到眩晕。

“接下来，怎么办？”

“养好伤，继续练，”姑娘说，“我家在农村，没退路。”随即又补了一句：“不像你。”

末尾这三个字纯粹多余。韦鲜花，你完全不了解我难以启齿的忧伤！众多的忧伤对八岁小男孩而言过于浩大！那一刻我真恨她啊，真想转身就走！但我不敢。如果我敢，则可以跨越一切深沟巨壑，终结一切苦恼。后来我又去找过韦鲜花几回，直到姑娘能自己下床。尹秋琳嫌那条裙子被本人穿过好多次，让她起鸡皮疙瘩，索性把它送给我，作为变身的常备道具。真烦呀，真想一抬手扔到楼下！但我不敢。我不敢招惹尹秋琳，即使她爸爸不是警察，只是酒店经理。而韦鲜花再也没有大笑露龈，再也没有跟围棋队的孩子打打闹闹，乃至再也没有与我们同桌吃饭。她一刀斩断了往日情谊，我忘了她究竟去没去成七运会。

韦鲜花的伤病挫折促使我想到自己的处境，事实上，本人的脑袋瓜已经冻伤……或者应该说，无论何时，我们对自己的处境并不是非常清楚，虽然每位选手的天灵盖上都竖着一台三百六十度不停转圈的灵敏雷达。战场极其广大、深远、纷繁。劲敌来自北边，主要来自底蕴深厚的旧省城。那儿有一伙小坏蛋，智力早发，说另一种语言，跟我们格格不入，又永远压我们半头。新省城想胜过旧省城，全仗唐克克奋力拼杀，顶多再指望指望大师兄关卫海，我本人遇到北边的老对手往往凶多吉少，苗裕、阿阮这类蠢材上阵则等于送死，可以忽略不计。至于全国的情况，根本无从想象，我满头雾水，仅仅在棋队订阅的报刊里零星瞥见一帮神人魔兽的朦胧身影，他们如此强大，却也如此不真实。再往上，图景又一次变得清晰。当时韩国的李昌镐已初露锋芒，日本的超一流棋手挨了聂旋风的九连斩而稍现颓势，不过小林光一先生依旧是我心摹手追的大师，他那些跨海传来的棋谱看似浅白，可你连皮毛都学不到……唉，更多时候，几乎无暇细思！因为胜负太残酷，而本人的性格又太软弱，成天患得患失，顶不住排山倒海的巨大压力。我不止一回在赛场里抱头痛哭。我放声号啕，我悄声抽泣，咸丝丝的眼泪滴到木头棋盘上，青菜粥似的鼻涕淌到塑料棋盒上，泛滥失控的涎液将白底绿线的对局记录纸打湿。我一次次阵前饮恨，仆倒于强敌脚下，四仰八叉，七窍流血，面目全非而难以辨认……反正死状惨不忍睹。我深陷泥潭！要么形势大好却阴沟翻船，要么力竭毙命，完败收场……多少个一着不慎，满盘皆输！失败苦涩啊。我饱尝这份活见鬼的沉重苦涩，耗尽了下棋的乐趣，备受煎熬。

但不管怎样，本人也有过光荣的时刻，难以磨灭、永志不忘的光荣时刻：我打败过邹骏捷。这位如今毫无名气的棋手，泯然众人的职业五段，当年比唐克克更令我生畏，是个体内潜藏着庞大未知能量的怪胎，然而，根据圈子里秘不外传的颅相学，他非比寻常的头部形状从一开始便昭示了命运。对邹骏捷来说，那场失利算不上什么挫败，几年后他凭着自己千锤百炼的头部形状直升国家少年队，我则于同一时期离开棋界，告别修罗场，真正重返校园。各偿所愿，皆大欢喜！不过本人将记住那么一两次光辉战绩，因为这样的光辉战绩寥寥无几……那个下午，那一局棋，那一秒钟，我让小天才邹骏捷领教了兔子蹬鹰的绝技，让他尝到了孤立无援的难受滋味，并最终使他失去一轮全省少年冠军的光环，令唐克克白捡一个便宜，捧回金杯。我当然记得邹骏捷的冷汗热汗从鬓角淌下的种种细节，记得他双眼仿佛已化为两泡糖浆，十分之灵动，景象特别精彩。他嘴巴因缺氧而大大张开，脸颊通红，身体一点一点俯向棋盘，似乎想纯凭目光把生了根的棋子抠出几颗来，绞个粉碎。邹骏捷，今天你休想骑在老子头上耀武扬威！我尽情享受着千载难逢的良辰美景，不肯轻易放过。假如它要扩展为无限，侵占我人生之书的其余篇章，假如它仍保存于时间当铺深处，可以拿我三十多年在世光阴的无用下水和边角料来兑换，本人将毫不介意，且将毫不犹豫地把自己的任何一日、任何一周、任何一年抵押掉而毫不吝惜。快来吧，让胜利的蜜汁好好浇灌我黑白横斜、昼夜灼烧的焦肠渴肺！哇哈！金角银边草肚皮！哇哈！无事自补，必有侵袭之意！……观战的大人小孩越来越多，各队的教练们纷纷走过又摇头走开。邹骏捷很心烦，输给我比输给唐克克更让他丢脸，更让他咬牙切齿，他不断进化的头部形状为此停滞生长了几分钟，苦苦挣扎，困兽犹斗，死也找不到解决办法，唯有建议他投子认负，然后躲进厕所偷偷哭一场——太丢脸时，你绝不能当众哀号，这么做只会招来更多耻笑。

唐克克果然夺下冠军。他对我并无谢意，他真正的目标是职业初段，是广阔的王者之路。邹骏捷也绝没有一蹶不振，这家伙的头部形状注定要把我，把唐克克，再把他自己的师兄刘青霖统统击垮，远远甩开，从此一骑绝尘……

五

比赛一结束，全体队员便登上车船，从几百公里开外的陌生城镇回到市体校，立即投入紧张的训练。做不完死活题，就不许吃饭，不许睡觉，甚至更吓人：不许玩耍。懒驴！笨鸟！胆小如鼠！软绵绵的羊驼！菜狗！猪猡！黄材晋狂骂我们。围棋队一时间变幻为笼罩着失败阴霾的凄凉动物园，唐克克是唯一仍保持人类形态的游客。他顾盼自雄，他优哉游哉，因为两位教练也拿他没辙，不是他的对手。这家伙暗中指指点点，帮队友应付困局，既怜悯又鄙视我们的简单头脑。唐克克已经看明白，某些难题只有他自己能攻下来，我们这些个朽木粪土根本没指望找到正解。生死有命啊！只好睁一只眼，闭一只眼！……我们的岁数是在一次次不讲情面的严酷竞逐中计算并增长的。对于指望跻身职业圈的棋童来说，最初的六七年光阴事关重大。在这段无果而终、渐渐加速流逝的日子里，我追随各式选拔或集训的信风洋流到处狂奔……在哈尔滨道外区，我遇到窃贼，不幸失去了证件，导致那天下午没进入赛场，被判弃权；在太湖鼋头渚，我不慎落水，差点儿淹死，事后肠道内多出几百亿个寄生菌，终日拉稀不止；在昆明老城，主场作战的云南棋手让我们吃尽苦头，这些坚韧不拔的高原小男孩相当厉害，五官长得相当简明扼要，妄图轻易从他们身上捞分数，不啻是异想天开……在甘肃兰州，本人亲眼见过一个北京大胖子晋升九段的辉煌时刻。他收获了很多鲜花和掌声，处于职业生涯的巅峰期，力量之浑厚，堪可击败风头正劲的大国手马晓春。但是，我等始料未及，这位孩子们眼中的传奇英雄竟从此堕落，不再投身于赛事的洪流，去争夺围棋神殿的闪光荣誉，他掉转船头，欣然接受一纸某著名学府历史系寄出的录取通知书，驶入一条安安稳稳、平庸乏味的航道。我母亲这类无知无识的小市民惯把“急流勇退”挂在嘴边，对北京大胖子的做法倍加赞赏。在他们看来，铁饭碗才是人生的真义，蘸了墨水的铁饭碗更是无与伦比，因此我外公的五个女儿之中有四个嫁给老师，有一个没嫁掉，自己当了老师，外公家几乎是教育局的招待所和诸多学校永不关闭的食堂，这也成为他立足省城的秘密武器……言归正传，北京大胖子的做法让人沮丧，不仅白白浪费了上天的眷顾，还贬低了我们极度珍视的价值。如果将棋力转换为武力，他可以一掌轰死七百八十八个叽叽喳喳的业余三段。此等绝顶高手去吃学者这行饭，在我们看来，与吃屎无异。我母亲只懂得眼前的蝇头小利，巨人的世界又岂是她所能理解？或许，那个原本野心勃勃的男子在某个晚上突然傻掉了呆掉了也未可知？没准儿他已经魂飞天外，魄散九霄，已经沦为一具行尸走肉？总之我母亲把北京大胖子的可悲故事当成她蝼蚁人生观的又一次胜利，四处宣传，还故意让亲戚朋友误以为她认识一名围棋九段。

六七个寒暑间，我揣着全国粮票在各地乱跑，时而郑州，时而杭州，不过去得最多的地方还是旧省城，经常一待四五个月，那儿阴冷的冬雨让我骨头阵阵发痛。孤身在外使我丧失了自制力，早早染上手淫的恶习。几年后，有位姑娘怀揣着救人一命胜造七级浮屠的崇高信念，允许我搂搂抱抱，但我不想搂搂抱抱，只想回家手淫，姑娘又暗示我可以吻她，但我不想跟她亲嘴，只想回家手淫……当初，正是在郑州强者如云的棋队里，我遇到了自渎界的宗师李一凡，这个白白净净、双唇肥厚的冬瓜脸河南少年不到十五岁，只比我大两三岁，可他已是职业初段，更在许多隐秘的领域堪称老手。李一凡瞧不上唐克克，对我却脾气颇好，不仅为我打开了自娱自乐的神妙大门，还附送一部刚出版还热乎的《白鹿原》，以及一部书页间印满方格子、看上去满目疮痍的《废都》充当辅助材料。起初我不明白李一凡那张冬瓜脸为何时时流露出忧郁的神色。按理说，他前景大好，应该没什么可担忧的……那阵子唐克克近乎失踪，我一个人住在宽敞如仓库的杂物房内，因食物匮乏而整天饥饿难忍。如今回想往事，那间屋子是多么温馨啊！广袤的冬夜在高楼外呼啸，在门窗上拍打，妄图撞进来，将我活活吞噬。抵御黑暗的床头灯脑袋低垂，照亮一小片椭圆形区域。漏斗般延展的阴影逐渐加深，变厚，覆盖四周，落在其中的大衣柜里爬满了蟑螂臭虫，翻卷的墙皮状似一层封冻的黄昙花，角落堆放着灯管、旧书、卫生纸、空床架、军大衣、穿烂的足球鞋、生锈的自行车、脏兮兮的棉手套，外加大大小小的袋子箱子。也许每件物品皆蕴含一段往事，暗藏一个秘密，并且散发特殊的气息……只可惜，我无暇探究它们的隐情，我吃过太多冲鼻的土芹菜，吃过太多可怕的肥猪肉和动物肝脏，以致瞳子发黑，嗓子眼发紧，天天处在食欲不振与营养不良的水火交攻之下。我日复一日上街买酸奶和火腿肠，又羞于写信回家向我那勤俭到近乎冷血的母亲伸手要钱。在郑州大半年，我吃掉了这辈子该吃或不该吃的所有火腿肠，各种风味、各种包装、各种形制的火腿肠，连同大量防腐剂与人工色素……直到今天，我看见、闻见火腿肠依然想呕，我如果恨谁，会把他比喻成火腿肠，跟火腿肠做爱仍是我脑海中最阴森最恐怖的噩梦，简直不堪言状。

六

我十二岁那年，在一个刚下过大雪的深夜，坐火车抵达郑州。黄材晋教练、唐克克还有我，三人来到一间空荡荡的围棋训练室，将椅子拼成床，凑合着挨了一个晚上。唐克克迷糊中不时干咳，暖气片不时呜咽，远处的锅炉隆隆低吟，让人无法入睡。窗外是一轮圆月，照得放晴不久的世界莹莹发白。我步向屋外，在松软的积雪上踩来踩去，欣喜于冰冷、轻盈的新鲜体验。日后我千百次走过北方冬季银装素裹的城区和郊野，年复一年脚下嘎吱嘎吱作响，恍惚全是那一晚踏雪的悠远回音。河南围棋队的总教练冯先进六段跟我们是同乡，他心系老家的围棋事业，促成两个遥遥相隔的省份签署协议，让我和唐克克来郑州学习。黄材晋旋即南归，留下我们接受锤炼，时有时无、落自九天的锤炼……伙食的粗劣不必再提，反正食堂管理员大叔因为我屡屡将吃不完的馒头夹在桌板底下，几乎要动手揍我……还是先谈谈李一凡的忧郁，这哥们儿暗恋同队的大师姐。小伙子想女人已经想到饥不择食的地步！不过，他真正的焦虑更为严肃，更为深重。三四个星期后，跟李一凡混熟了，我才总算明白他为什么整日愁眉不展，晚上频繁失眠。“你注意姓王的小家伙，”冬瓜脸少年说，“他天赋极佳……”确实，那孩子天赋极佳。他来自开封，虽比我小三岁，棋力已胜我一筹，似可轻易地踏上职业棋手的神圣台阶……当时我显然不太相信，姓王的小家伙也会像其他人一样，尝尽艰难困苦。这名玉面神童再三受挫，多年来沮丧地游走于自己魂牵梦绕的竞技场外围，几近万念俱灰，最终在淘汰线的锋刃上豁然开窍。绝处逢生啊！他从此一飞冲天，高歌猛进，直至击败李昌镐夺得世界冠军，这才合情合理地迅速凋谢，退出第一线竞争……他那样的小怪兽正躲在各个省份暗中发育，悄悄成长，无论是唐克克还是李一凡均束手无策，只能眼睁睁等着他们弯道超车，头也不回地把你抛下，离你一日比一日更远，绝无可能追上。我等情何以堪！十五岁的河南少年李一凡相信，各人的根器和悟性实有差异……然而，很遗憾，谁都搞不懂根器和悟性到底是什么鬼东西，谁都猜不透彼此的根器和悟性孰深孰浅，孰高孰低，孰优孰劣，我们不得不累死累活折腾一轮，乱滚乱爬搅攘一番，类似于花上七八年天天练剑去杀一伙你完全打不过的仇家……或者换个平实的说法，去豪赌一场！正可谓人生如棋，落子无悔啊！没办法从头再来啊！……鉴于我们是奇迹化身的概率极低，是庸才愚夫的概率极高，因此难免失败、悲伤、彷徨、绝望，难免手淫、犯困、白日做梦……冬瓜脸少年问我要不要抽支烟。他漫无边际的愁绪必须抽支烟才有望缓解。这股愁绪或许不会一眨眼就把人染黑，但是，不难感觉到，它正缓缓向我五脏六腑的末梢渗透，情势无以逆转……

春节临近，游荡于行人稀少的街头，我经常忘记自己姓甚名谁，如同闯进了一出听不太懂的新编豫剧。我缩在从南方大老远穿来的羽绒太空衣里，缩在瘦小的躯壳内，哆哆嗦嗦，走过暂停营业的烩面馆，走过无精打采的西餐厅，走过酸奶和火腿肠栖身的杂货商店，去训练室独自打谱。说不定到了七月份根本没有人来接我，根本没有什么定段赛、升段赛，因为时间被神秘地绊住了，周而复始，我似乎并未休学一年，我不停往前迈步，实质上在不停绕圈子，棋力无半点提高，体重也无半点增加，只有袜子越来越短，裤裆越来越窄……每逢周六，我获准去冯先进老师家吃顿饱饭，过节还可以在客厅的旧沙发上睡一晚。整个星期七天七夜一百六十八个小时我就指望这场大餐，相比之下，食堂的饭菜无异于猪食，是比猪食还差劲的劣等猪食……去死吧，肩上搭着块臭抹布的食堂管理员大叔！在冯老师家可以吃到白米饭，可以吃到煸炒得油亮油亮的四季豆，可以吃到精致的各色小菜，而不用再吞食大锅水煮的烂茄子老南瓜……有一次，我不得不换个地方，去宋领队家吃一顿饭，男人长得好像一只鸻形目的孤傲水禽，他满脸雀斑的老婆弄了整整一盆旱芹菜炒肉末……旱芹菜！永生难忘！它能让你堆笑的面孔发蓝发紫，让你失灵的舌头发僵发硬，让你想跳楼自杀！宋领队的老婆拼命给小客人夹菜，我则拼命忍耐，直至忍无可忍，耐无可耐，才触电般从椅子上弹开，冲入卫生间狂呕不已，绿油油的呕吐物将洗手池彻底堵住……于是，我重新回到冯老师家度周末，他所钟爱的家乡辣椒使我欲仙欲死，他尼古丁上瘾，屋子内外到处是他吸烟的幻影和痕迹，这场人为灾难把阳台的娇嫩花草熏得焦黄发暗，而他猪肝色的嘴唇，揭示了难以设想的肺部情状……棋队总教练的儿子冯小蛮，是个喜欢打喷嚏、裤兜里塞满脏手绢的急性鼻炎患者，也是电子游戏厅的最佳伙伴，他精通《圆桌骑士》《铁钩船长》《变身忍者》《恐龙快打》等十余款最经典的横版过关游戏，因此无论是在现实中还是在虚幻的游戏世界里，我一直跟随他，省下很多力气，也遇到很多麻烦。冯小蛮的名字，想必来源于冯教头久居中原大地的深刻感悟，这让他先天不足的头生子非常引人注目。走进学校或者体委大院，肯定有人冲我们打招呼。三五成群的同龄女孩只要一喊冯小蛮，往往随之传来一阵清脆悦耳的欢笑声，使你心旌摇荡……不仅如此，棋队里有个姓席的姑娘还自作主张，将我改名为陆小蛮。本人听之任之，未加抵抗。我恋爱了，再次恋爱。前途算个屁！紧接着又失恋了，再次失恋。哦，席芊芊，席芊芊！明天爆发核战争又怎样？……夜间的时光大部分用来翻看武侠小说：读梁羽生的《散花女侠》可以学到点儿明朝历史，读古龙的《圆月弯刀》不免淫欲勃发。如果李一凡等人在隔壁玩四国军棋，我就跑过去当裁判。我自告奋勇，我认真负责，我一声不吭，好让河南大哥们觉得我陆小风是个天生天化的四国军棋裁判，最擅长面无表情地履行自己的职责。我喜欢这份差事，尽心尽力做好这份差事，更借此成为不可或缺的角色，混迹于人群……

某天黄昏，席芊芊一巴掌拍在我脊柱外戳的驼背上，说是邀我去开封府游玩。出人意料哇！姑娘有个堂姐是当地的大专生，可以到她学校白住一晚。我们在双休的礼拜六清早动身，迎着华北平原的冷漠晨曦，登上五毛钱一张车票的铁皮专列，前往那座积压了许多光阴沉渣的古城。我坐在事先备好的旧报纸上，发现滑动门哐嘡一下关闭的车厢里没几个乘客。周围充斥着机油味和嗒啷嗒啷的轮轨撞击声，圆形大窗洞投下黄兮兮的初春阳光，电线杆的影子也依次扫过，极有节奏感。铁路两旁的景色朦胧不清，十分贫乏，恍如空寂无人的阴间，而诸殿阎罗正躲在季节深处，搂着各自的老婆呼呼大睡，他们像烙饼一样挨个儿翻身，引起大地颤抖。火车小心翼翼穿过十代冥王阵，唯恐冒犯神灵……席芊芊百无聊赖，执意要教我讲几句河南话，本人依旧听之任之，丝毫未加抵抗。有一刻，她靠得那么近，仿佛下一秒钟就要用河南话对我说：“俺要嫁给你。”可是她什么也没说。我们走出车站时已暮色冥冥，暗沙落下，群灯亮起，让人错觉这座城市不妨是任意一座中国城市，甚至不妨是你最熟悉的那座城市……夜幕笼罩的街道统统一个样子，几乎可以沿着某一条路径，走回自家院落，或走到任何一个你想去的地方。只怪我们的法力不够强大，做不到这一点。当晚我、席芊芊以及她堂姐三人挤在一张单人床上。我弓身缩脚侧卧于铺尾，席芊芊和她堂姐干脆半躺半坐着通宵闲聊。第二天上午刮起大风，下起瓢泼大雨，雷公电母连连发威，旧城区灰茫茫一片。我们哪儿也没去成，只好窝在师范大专生的宿舍里打牌算命，吃枣糕充饥，吃零食解馋，终日昏昏欲睡，又不敢踏实闭上眼睛，怕错过返程的火车。半夜，席芊芊坠入了梦乡。她堂姐凑过来吻我，那一吻似乎极不真实，犹如三轮满月一同升上天空，又瞬间破灭。

拂晓时，我还想跟女大专生偷偷亲嘴，却遭到拒绝。“可以带你们去看一出《齿痕记》，”她说，“免门票。”我大为懊恼，既恨她板起了面孔，更恨自己鲁莽轻率。女人啊，说翻脸就翻脸！但我还是接受邀请，去看了一场挺闹腾的豫剧，才心有不甘地返回郑州……

七

河南之旅的头三个月，唐克克始终神龙见首不见尾，忙于参加各式各样的选拔比赛。元宵节一过，他重新现身，屁股没坐热就急匆匆上街觅食。旧省城的刘青霖、邹骏捷这时恰好也在郑州稍作停留。算上唐克克，他们是名副其实的三巨头，脑袋形状的发达程度仍在伯仲之间，彼此不服气，谁也镇不住谁。刘青霖风度翩翩，是个眼睛高度近视的富家子弟，仗着自己有几个臭钱天天下馆子，因此没受过我们的油水寡淡之苦。唐克克拍胸脯向刘青霖吹牛说，在宿舍附近那家快倒闭的西餐厅里，他一顿能吃五十个煎鸡蛋、八条烤肉肠、八盘焖青豆、八份奶酪布丁、六只培根面包卷、六片松饼，外加三大杯甜牛奶和一海碗蔬菜沙拉。刘青霖不相信其毕生对手的算路已精准到如此程度。“如果你在两个小时内全部吃完，我去付账，”钱包鼓鼓的四眼田鸡操着他骄傲的方言，撂下话来，“如果你能多喝五杯橙汁，我再另给你十块钱。”提议正中唐克克下怀。十块钱啊！令人激动的赌局！我敢说自己的大嘴巴师兄赢定了，他有备而来，他天赋异禀，他枯瘦的躯体里塞着一副鲁智深的肠胃，足以在饭桌上变不可能为可能，完成违背常理的挑战。更何况他饿了整整一个星期！他气吞万里如虎！虽然还没开吃，刘青霖的十块钱已是唐克克的囊中之物。这将成为新省城的又一次胜利。冲吧，用餐叉一决雌雄！饥汉不择生冷！他铆足了干劲啊！他即将施展让人叹为观止的填鸭绝技！服务员端来一脸盆煎鸡蛋，并很快把其余食物上齐。他们相当勤快，他们的热忱非同往日！唐克克慢条斯理，不动声色，边吃边与刘青霖、邹骏捷闲聊，交换棋界的最新情报。少年三巨头难得凑在一块儿东拉西扯，场面温馨……女领班走过来，建议我们合影一张，留作纪念。“下回再照吧。”唐克克摆手拒绝，他埋首于洗脸盆，正忙着扫荡煎鸡蛋。其实人人都心知肚明，不会有下回了，餐厅将在此次暴饮暴食的史诗大戏收场的那一刻关门歇业。消灭完培根面包卷，唐克克转而佯攻烤肉肠，同时进剿奶酪布丁。我看到刘青霖的茶色眼镜片间或反光，禁不住心里发毛。事情不简单啊！为什么总感觉他已经稳操胜券？这是不是旧省城富家子弟在现实中施展的一记滚打包收？要提醒唐克克恐怕来不及了，我亲爱的师兄吞掉太多煎鸡蛋，喝下太多甜牛奶，持续膨胀，正游走于蛋白质中毒的悬崖边缘。邹骏捷原本坐在另一张桌子旁抠鼻屎，此时他堆满童稚的扁菱形面庞闪过一丝冷笑。唐克克打着嗝，两腮肿胀，两眼充血，没法意识到自己中计了。他一股脑儿吃下所有蔬菜沙拉，竭尽全力保持清醒以及快活的神情。他从不相信刘青霖的友爱和慷慨，也从不相信邹骏捷的乖顺和敦厚，认为这两个家伙一向藏奸耍滑，狼心狗肺。他，以力战搏杀著称的少年黑旋风，该狠宰对手时绝不手软的凶悍小霸王，今天必须灭了四眼刘青霖的嚣张气焰，迫使他付出代价。唐克克挥舞着锋利的餐具，絮絮叨叨，不断重复一两句没意义的傻话给自己加油鼓劲，不断擦汗，不断嘲笑旧省城的富家少爷。“莫担心，”刘青霖的方言很是动听，“我不会反悔嘛。”唐克克听罢，再度埋头痛吃，不管三七二十一猛嚼食物。“刘青霖，焖青豆，刘青霖，焖青豆，嘿……”他已近乎昏厥，又突然绕桌疾走，让豆子从丧失了吞咽功能的喉头滑落下去。

“要不要拉泡屎再回来？”邹骏捷问道，“时间还够。”

“可以去拉屎。”刘青霖把一包餐巾纸递给我，好像本人正在照料一个生活不能自理的痴呆老汉。

“不过，呕出来也算他输。”

唐克克这下子垮塌了，完蛋了，报废了，我悲哀地想。他饱胀欲裂的身体呈现为一个愚形，好像大头鬼。他正在发育隆起的喉结一上一下，让人联想到一条快要断气的麻糕鱼。这番丑态将传遍棋界，往后大伙会不断来问他，到底拉没拉那泡屎，那泡无中生有的臭屎，那泡一发不可收拾的烂屎。比赛前，他们会花个两三秒钟，即兴演一场简洁明快的活报剧，表现唐克克肚子撑到连翻白眼的极端状态。不能吐！压住！压成屎橛！哦，括约肌！主演者摇摆身躯，神色狰狞地负隅顽抗，撅几下屁股之后猛然站直，恢复常态……果然，唐克克没挺过来，他彻底趴下了，从此一蹶不振，神勇荡然无存，对手们发觉他风格大变，战斗时越来越缩手缩脚，越来越优柔寡断，凌厉的攻杀着数越来越少见。最终，唐克克失去了刺客的美名，沦落成大小赛事当中人见人爱的好好先生，直至完全消失于职业赛场。他这番结局，多年以来我一直坚信，与刘青霖的圈套关系极深，可惜谁都不买账，或者假装不买账。唐克克捉弄苗裕，收拾街头小混混，今天终于轮到他被人捉弄，被人收拾。轮回在世间转动……

不止一次有人问我，唐克克究竟有没有拿到刘青霖的十块钱。时隔久远，真相早已不值一提，当事人也早已各奔东西。实际上，我们是怀着老死不相往来的愿望彼此疏远的。那段岁月构成了我们共同的秘密。我们并不乐于将其示众。而这份羞愧之中，多多少少还包含着不屑。从何谈起啊？要么保持沉默，要么胡诌八扯。除此以外的第三条路很难走得通。如果非要我再说说，非要我揭开谜底……好吧，活马当死马医吧，管他虚实真假，姑且图个嘴皮子爽快吧，别无良策……那个唐克克终生铭记的下午，城区宁谧无风，阳光惨淡，透过剥皮树的枝叶照射下来，行人寥落的街道斑斑驳驳，好像压扁的、死掉的金钱豹……照理说，此刻我们本应该坐在训练室里下棋，可我们却坐在西餐厅里，见证唐克克超越生物学上限的食量。刘青霖的十块钱赌注他拿到了，又没有拿到，因为他强行灌入最后小半杯橙汁时，已经神志不清，整个人斜瘫在餐椅上打嗝，些许浆液和碎渣从他嘴巴及鼻孔流出来，顺着他泛青的腮帮、静脉扎眼的脖子、起起伏伏的躯体往下淌，滴到地板上……

“究竟算不算他赢？”邹骏捷少年老成，十分严谨，向来丁是丁、卯是卯，他一定认为唐克克既没喝完，也没吃完。当然他不敢明说。怕挨揍啊。

我并不怜悯唐克克，但还是死死盯着刘青霖，企图从道义上、感情上对他施压，好让他认清自己是个贱种，彻头彻尾的贱种。

“算他赢了。”刘青霖讪讪地托了托金边眼镜。“现在，”他站起来，按平时的习惯抖动裤裆，直至小鸡感到舒畅，“是先扛他回宿舍，还是直接去棋室？”

八

训练很枯燥，很紧张，很费神。我满头雾水，根本记不清教练们讲过什么，又往棋盘上摆过什么。唯一的心得是冯老师膂力强劲，手指不粗却能量惊人，他落子时迸发巨响，棋桌颤动，雄浑、刚猛的拍击偶尔能够将一枚不走运的黑棋或白棋震碎，乃至碴子激溅，大小残骸七零八落地散布于棋枰之间，好像战场上给炮弹轰成许多截的不幸士兵。“棋形要正，棋风要硬！”冯教头指导小棋手们说。要硬，这我知道；可是要如何硬，要硬到什么地步，我稀里糊涂。而姓王的小家伙大概很懂得要如何硬，以及要硬到什么地步，他那两只长势喜人的丹凤眼朝冯老师源源不绝喷射着狂热和仰慕，眸子里电光倏烁。姓王的小家伙不好惹啊！他素来细腻，厚实，稳健，极其难缠，如今还盘算着变硬。分明是不给活路呀！我宁愿跟席芊芊比画两下子，她比较软，比较便于揉搓……高手对局时，孩子们围坐在两旁观战，同样是日常训练的一环。看别人下棋可好过多了：事不关己，轻松愉快！不妨走走神，发发呆，谁也没法察觉……如果是看姓梁的大美女下棋，那就更加惬意。她实在是一支阆苑仙葩，梳着朴实无华的长辫，身上透着蜂花檀香皂的芬芳，浓密的睫毛盖着一双专注到冷酷无情的圆眼睛。职业棋士人人想跟这位美女套近乎。可是矜傲的梁姐姐从不把他们当一回事。她钟情于一名少年白发的天才，此君的智商据称比爱因斯坦还高，正远在国家队修炼自己罕见的头部形状，七年之后更是斩落李昌镐，拿到一座金灿灿的世界冠军奖杯。李昌镐，镇压一个时代的石佛啊，怎能说斩落便斩落？所以梁大美女不嫁他嫁谁？其余人等，你们不是石佛，你们是土鸡瓦狗，再怎么蹭来蹭去也无济于事啊……简言之，诸位的头部形状远远满足不了梁大美女的需求。这位姐姐志存高远。棋队中唯有姓王的小怪兽实力暴增，居然突破头盖骨的承压极限，也在同一年斩落李昌镐，抢下另一座成色稍逊的世界冠军奖杯。而我当时正昏头涨脑地应付高考。奇妙哇！难以置信、不可思议、欲说还休的际遇！啊，梁大美女已嫁作人妇……

六点钟，训练结束，我顶着近乎烧毁的脑袋，踩着所剩无几的积雪，来到一个别有洞天的旧食堂，继续跟管理员大叔斗智斗勇。他已恭候多时，烦躁不堪，准备将我一举拿下，将所有不听话、耍花招的小鬼一网成擒。这地方像一个拐卖儿童的黑窝点，又像一座四十年前修建的乡村学校，房间逼仄而昏暗，窗子漏风，门框歪歪斜斜。趁管理员大叔不注意，我把餐盘里赤裸横陈的肥猪肉和动物肝脏偷偷塞进桌底的缝隙之中……男人猛地转头！他眯着眼睛，咧嘴奸笑，冲过来把我挤开，趴到桌子底下又抠又挖。观众在屏息静候高潮。哦，他放了个响屁！他脸色难看！他一无所获！哈哈，大笨蛋，肥猪肉和动物肝脏藏在米饭里！老子虚晃一枪，把它们揣进衣兜，这一招屡试不爽……结果整个冬天，我都在发散油腥味，太阳一晒便又馊又臭，因此遭人嫌弃，受尽嘲笑和冷眼，被说成是一只长脚的剩菜桶。那又怎样？凭什么强迫我吃肥猪肉啊？不许浪费食物？我又不是你饲养的家禽！管理员大叔向冯教练告状，向上级告状，向有关无关的各科室告状，他疯狂告状，发誓要把我逐出食堂，对吃不饱饭的孩子来说它可能是座香喷喷的天国，对本人来说它百分之百是个油淋淋的地狱。我求之不得啊，宁肯一天三顿去街头小店铺解决问题，混个虚饱。我再也不想当剩菜桶！但是很可惜，管理员大叔四处告状的效果为零，亦即一切照旧，食堂游击战延烧不断，激烈程度日甚一日，毫无缓解的迹象，从开局到收官……不过，在郑州将近九个月时间，我倒也因祸得福，不仅改掉了挑嘴偏食的老毛病，还长高了差不多十五厘米，让父母大吃一惊。“你说陆小风跑哪儿去啦？”有一天，我已回到南方的家乡，在暌违多时的学校大门外听到一个姑娘这样问同伴。她们已升上初三，而我仍要重读初二。

唐克克很快从暴饮暴食的危险赌局中恢复过来，当然，所谓恢复仅仅是表象。无论如何，我那天的表现令他颇为感动……刘青霖扯个谎跑回了老巢旧省城，他几乎落荒而逃，挨千刀的娘娘腔！邹骏捷则北上京师，去接受国家棋院的头部形状测试，但眼下他肿大的板栗似的脑袋瓜仍稍欠雕琢，稍差火候。害人终害己啊！他们迟早要清账还债……唐克克毫不吝惜他拼命吃到手的十块钱彩头，全部买了游戏币，分给我一半，我又将其中一半分给冯小蛮。这位鼻水丰沛的少年很珍惜来自唐克克的慷慨馈赠，打算为他庆祝肠道功能康复，去电子游戏厅创造一个血雨腥风的夜晚。在棋界，冯小蛮的爸爸是冯老师，而在电子游戏界，冯小蛮本人方是当之无愧的冯老师，甚至冯大师。游戏厅老板对他又爱又恨……不，终归是爱多于恨：他高超的技艺使我们眼花缭乱，他才华横溢，他鹤立鸡群，他益人神智，他光芒四射！与泰斗级的非凡造诣相比，破点儿财又算得了什么？游戏厅老板苦中作乐……傍晚，冯小蛮如约而至，神色宁静而愉悦，揣着足够掀翻整个电子游戏厅的资本，准备来一场大闹天宫。他，冯先进之子，此刻并不是围棋队的软脚蟹，他是游戏玩家传诵多年的一代宗师。他学而时习之，他有朋自远方来，他不耻下问，他海纳百川！他以全部的激情控制方向杆，以全部的人生领悟敲击按键，仿佛跟游戏角色合为一体，鼻涕流到脖子上也不去擦……我至今仍觉得，冯小蛮是我河南之行的真正奇遇。关于这一点，仅凭他神鬼莫测的獴式操作，顶多再加上他眼观六路的蝇式洞察术，便足以让你们信服，让你们认识到自己不过是凡夫俗子、井底之蛙！有时候，老板故意把游戏的难度调至最高，依然挡不住冯小蛮。他脱掉衬衫，拔去隐形的安全阀，化身为一头口眼斜、痉挛不已的鸡血狂魔。这个在刀光剑影和电闪雷鸣深处翩跹起舞的瘦骨仙，他杀人如麻，他全然忘我，他从万花丛中过，片叶不沾身。哼！哈！老子照样通关！老子身怀绝技！老子是人类精华！……冯小蛮喜欢自称老子，整天老子长老子短，父母要求他别把老子挂在嘴边，老子老子的成何体统？奈何双亲的告诫收效甚微，他仍旧老子老子说个没完。老子的兄弟！老子的宝贝！老子的老子！老子横扫天下！老子百万军中取上将首级！……然而，我和唐克克发现，冯小蛮即使得意忘形，目空一切，处于眼瞳放大口齿不清的迷狂状态，也从未丧失基本的理智。他虽然在虚拟的世界里道法高强，呼风唤雨，却很少玩对战游戏，兴许是不想跟人结仇。但那天晚上，冯小蛮偏偏碰到一个不识相的大胖子，非要同他争雄争霸。这位老兄确实也够疯的，打游戏时几乎把整台机器拎起来，或者死命地顶撞机器，如野兽交媾一般，而他全身的肥肉更是猛烈晃动，似将爆炸。哦嚯！他输了！他企图爬到机器上屙屎！你他娘的，何至于此啊？为了梦想？为了发泄？为了彻彻底底感受一番生存的奇迹？大胖子臭名远扬，早就扬言要与冯小蛮大战三百回合。他汗流浃背的模样着实讨厌，那副鱼死网破的架势着实欠揍，理应制裁……可结果呢，我们跟他不打不成交！这个痴肉团和冯小蛮越是在刺眼的闪光中对垒，越是英雄惜英雄。两人前世准做过兄弟，他们的酸甜苦辣、他们的卓尔不群、他们近乎走火入魔的艺术追求，无不在你死我活的拼斗中强烈共振，在电子游戏厅内长久悲鸣。相见恨晚哪！两人立即化干戈为玉帛，联袂撑起一台大戏，以配合默契的表演博得满堂喝彩。他们抛开成见，放下包袱，携手探索更精微、更玄妙的游戏之境，令围观的小伙伴如痴如醉。

九

当年的盛况只属于我们这一代。事实上，早在电子游戏厅一夜之间被网吧替代以前，它们一直是少年人的圣地，是青春城邦的雄伟神殿和繁荣广场。今天的继任者与之相较，无论内容、形式、氛围，乃至社交礼仪，均有极大差别。二十世纪八十年代末九十年代初的电子游戏厅，集娱乐、健身、学习、竞赛、闲扯、泡妞、谈判、交易以及打架斗殴于一体。除了老板，我们统统站着而不是坐着开展上述活动，这是电子游戏厅与网吧最大的不同，也是最本质的不同。从站改为坐，好比从狩猎改为农耕，文明形态随之剧变。所以说那是一个电子游戏的洪荒时期，是电子游戏思想交流史的婴儿阶段。那个年代稚气未脱，痔疮还没有大面积爆发，我们也还没有太过深入电子游戏的黑暗森林，不像如今，年轻人在其间居住、谋生、养育子女、命归黄泉。那个年代的电子游戏尚不注重哲学思考，我们是这片天地的上古先民，蒙昧而单纯，逍遥度过一个又一个打打闹闹的星期三下午。那个年代的孩子成群结队，站在尘土飞扬的街道旁边，死命搓弄一台台似要散架又始终屹立不倒的大家伙。正因为如此，我们将这些整合了投币器、显示屏、操纵板和诸多电子元件的木头箱子称为街机。哦，街机，你积攒了多少学生哥的热乎劲儿呀！你是我们丛林法则的发源地，在你欢快的陪伴下，我们精神饱满地实践着弱肉强食的大自然黄金律。我们被偷、遭抢、挨揍，我们痴心不改，我们卷土重来，不为任何事情，只为尝上一口街机的醉人美酒……

好几个晚上，我溜出宿舍楼，与冯小蛮结伴去找大胖子。他家位于一个凌乱凋败的社区。我们按图索骥，绕过低矮密集的屋舍和杂物堆，爬上老旧昏黑的楼梯，直达顶层，然后在不停闪烁的灯泡底下拍打墙头的电铃。这个随时会分崩离析的装置没引发任何动静。我和冯小蛮顶住了各种不祥预感，杵在即将闹鬼的廊道里驱赶飞蚊，久久等候。大门打开小半，我们看到一个满头银发的瞎眼老太婆，佝偻着身子，冲着夜访者阴笑。冯小蛮吓得撒腿就跑。这时屋内传出大胖子的喊声：“快进来！”原来那是少年人的奶奶。我们闪进他狭小的卧室，迅速掩好房门，倒在架子床上呼呼直喘，如释重负。大胖子继续打游戏。他背对着我和冯小蛮，盘腿而坐，好像一坨牛屎，披着人皮的巨大牛屎……喔唷，十六位的世嘉五代机，上档次啊，霸气啊！尽管它如今已沦为老古董，已几近绝迹，当初却让七大洲四大洋的孩子迷恋至深，既是我们无师自通的公用语言，也是我们相互交流所共享的集体经验，更是我们屡遭诟病、饱受非议的统一标签。我们的情感与思想纷纷乞灵于这批经典的黑色魔盒，这份瑰宝，以期升华嬗变，达到天涯若比邻的大同境界，到那时一个群星璀璨的人类新纪元必将来临。而大胖子堪称我们这一代的先知，超凡入圣！除了诅咒毫无益处的学校关门大吉，除了千百遍预言无穷无尽的星期天，他在尘世间一无所好。冯小蛮呢，不消说，是个半神，破坏力相当于八级地震！只可惜手握权力的大人有眼无珠，把如此卓异的天才当成了害群之马，把他们的奇思妙想当成了狗尿鸡粪，先横加批判，再打入冷宫。可憎啊！可耻啊！可悲啊！贤者蒙尘，愚人逞威，我心中凄楚。然而大胖子隐藏在暗处等待历史的车轮。他已听见世嘉五代机吹响的进攻号角。自从觉悟之后，这个体重超过两百斤的少年每天吃四顿饭，睡十个钟头，时刻保持充沛的体力，好迎接无从逆料、难以抵挡的命运泥石流，它可能转瞬即至，也可能姗姗来迟……大胖子将自己的房间视为躲避凡俗纷扰的洞窟，里面塞满了游戏卡、游戏机及其数据线和变压器。型号各异、规格千差万别的设备如潮水般涌向床底，涌进衣柜，涌出阳台……我这才注意到，电视机周围，七彩斑斓的漫画书从墙脚一直往上摞，直逼天花板。冯小蛮想从底部抽出一两册瞧瞧，胖子急忙冲过去，不顾一切地扑向书堆，防止他造成雪崩式的灾难，否则赶来营救的消防员将从纸山下挖出三具尸体，三具还没长阴毛的可怜尸体。这样的死法无疑很蹊跷，很发人深省……我们开始载入一款风格拙朴而又让你欲罢不能的角色扮演游戏。哦，世嘉株式会社的最新力作！哦，世嘉，好一根中流砥柱！电玩业的金蔷薇！各国少年的亲爸爸！……大胖子最喜欢身材娇小的卡通少女……来吧，没关系，别害羞！显然，善解人意的游戏开发商十分重视大胖子这类潜伏的变态，处心积虑地满足他们阴暗的欲求。我宁愿选择丰腴健美的少妇。冯小蛮则对肌肉男有着不可理喻的执念，他本人却瘦得皮包骨，简直是一具蒙着一层白帆布的骷髅架子。好了，进入游戏……异乎寻常的沉默……完美的旋律在我们耳旁响彻，光怪陆离的场景扑面而来……哈利路亚，无声的赞颂和感恩在空气中萦绕，回环着飘向电子游戏天堂里发狂摆弄操纵杆的老花眼上帝……哦，风云激荡，乾坤颠倒！哦，黑暗笼罩！哦，曙光乍现！我们打穿十八层地狱，我们瓦解恐怖的星际政权，我们扫尽妖魔，抱得美人归！畅快啊！爽啊！我们目不转睛，我们全神贯注，把整个世界抛到了九霄云外……

“阳少丸，”大胖子的祖母从门外探进一颗扁头，“该睡觉啦！”

没人搭理她。老太太摸回客厅，倒在沙发上，好似伏牛山深处一条没长鳞片的大花鱼。时间已经消失，无踪无影，完全不存在……但是，当它重新接入我们的意识回路，重新在我们脑袋里叮哐叮哐敲个不停，像一座催命的破钟，吵得你毛发尽竖……冯小蛮一蹦三尺高！他扯着嗓子连声惨呼，惊醒了外面阳少丸的奶奶，瞎眼老太婆原先在打瞌睡，传来断断续续的鼾响。她大概以为发生了什么灾祸，滚到地板上胡喊乱叫。大胖子一边咒骂一边恶狠狠地冲出房门。不好，阳少丸要揍他奶奶！禽兽不如啊！丧尽天良啊！快住手！悬崖勒马呀！我们不敢再看。谁知一转眼，大胖子又笑嘻嘻地搂抱老太太，抚摸老太太，哄她回屋休息。我和冯小蛮顾不上欣赏祖孙俩相亲相爱的好戏，立即飞奔下楼，跑过狗吠阵阵的偏街陋巷，跑过笔直的经路纬路，跑过大风里摇曳不定的树枝组成的幽暗拱顶。光影如在湖水中
 滉
 漾，根本搞不清眼下是几点钟。省体委家属区的大门外，我们看见一个身影，头上长着一根独角……越来越近，独角似乎在召唤冯小蛮，我发觉少年的表情已僵住，眼睛失去了正常人的色泽……哎呀，不对！那东西不是一根独角，而是一绺植根于耳朵上方的长发，冯教练平日用来遮盖他光亮的秃顶，此刻它被风吹开，呈四十五度角向上掀动，犹如一道凝固的黑色闪电，象征着怒火，预示着惩罚！……我们的下场可想而知，毋庸赘述。冯小蛮从此再也不被允许晚上出门，因为他岂止是没有按时回家，更让父亲等了大半宿，反复上楼撒了八泡尿，还差点儿去报警。本人同样遭到禁足。冯教练让一名满脸奸相的职业四段负责管束我。除了玩玩四国军棋，夜里只好写信看书。顺便说一句，那位长着老鼠须、目放寒光的职业四段表面上很凶恶，其实非常善良、温厚、宽容……下四国军棋时，他奚落对手的方式千篇一律：“我让你赢！赢啊？迎风流泪吧！哇哈哈哈……”这家伙算什么职业四段啊，分明是个施虐狂，当然，是个非常善良、温厚、宽容的施虐狂。此人姓甚名谁，有过什么事迹，我统统不记得了，但只要一想到他，就不禁想到迎风流泪。

十

本人的河南饥饿史发生于围棋队生命历程的晚期。当时阿阮、苗裕、王媛媛和黑美人尹秋琳已陆续回家，只剩下极少数不知死活的呆瓜依然在坚持训练。那阵子，本省各部门的主事者仍未胆寒，仍未幻灭，以为我们终究能找到一两个领域，跟发达的兄弟省份再比试比试，较量较量，可现实是发达的兄弟省份太猛，如狼似虎，不给别人活路……去郑州之前，黄教练隔三岔五爬上我床铺的行径终于在领队盛大伦的阻挠下宣告结束，好像什么都不曾发生，没有丑闻，没有损伤，我父亲也以息事宁人的觉悟，高高兴兴甩掉了可厌的思想包袱……然而我不打算让父母好过，每每在激烈争吵时旧事重提，我厉声质问，我抠掉伤疤，抠出血，毫不留情地刺痛他们，让他们语塞、瘫软、内疚，让他们产生亏欠感。本人会好好利用这份亏欠感，利用一辈子，直到无可利用……在河南，我由于饮食不好外加水土不服，仲夏时分备受黑疸症困扰，不仅手脚日夜酸麻，四肢关节发紫，眼白也发青发蓝，甚至头肿腹胀，脊柱深度歪斜。医生诊断说，病因是肾上腺皮质坏死，再不治疗，恐怕小命难保。这些个穿白大褂的医务工作者一向危言耸听，并且丝毫未考虑到，本人正经受着剧烈而痛苦的身体发育……久旱无雨的季节里，我胯下的小黄瓜第一次真正觉醒，每晚变成一挺幸福的马克沁重机枪，必须浇水使之降温，以免它烧毁。我彻夜喷射！但本人的性幻想对象既不是隔壁来自洛阳的梁大美女，也不是远在家乡身世凄惨的漂亮小妞尹秋琳。长相俏丽的异性令我倍感压力。我不喜欢压力，我喜欢无拘无束。我偶尔想想韦鲜花，更多时候什么人都不想，大脑一片空白……不，没必要扯谎隐瞒：我日夜操控自己的迷你加农炮之际，眼前满是丰乳肥臀的成熟妇女，比如吴教练的风骚太太，比如体校大门外开生榨米粉店的老板娘，比如我不断转学的孤独岁月里遇到的模样还算顺眼的好几位女教师……掌握这套源源不绝地催生快感的技术以前，我去过尹秋琳的宿舍许多次，时过境迁，再想造访尹秋琳的宿舍已无机可乘，佳人已得良人伴。那几年，她与最终跳河自尽的鹰勾鼻姑娘柏芸、整天爱传闲话且脑子烂掉的王媛媛等人同住在楼道末端，房间挂着鲜艳的帘子，危悬于八爪鱼形建筑的僻静一翼。为防止偷窥，她们用一张张壁纸将窗户挡得严严实实，以橙色星星、米色花朵或蓝色卡通小猴子遮掩她们鸡鸣狗盗的闺房活动。芳香扑鼻的微型女儿国之外，是少年郎肆无忌惮的腥臭世界，污水纵横，紊乱而丑陋。有一回，正值唐克克修理苗裕的高潮时期，我从尹秋琳的宿舍走出来，好像从幽深的洞穴返回人间，感到天旋地转，阳光刺眼，不期然跟白胖如猪的王媛媛迎面相撞。“陆小风，”梦想留长发的圆脸女孩顶着难看的锅盖头，揪住我耳朵问道，“你们是不是在欺负苗裕？”我拍开王媛媛的胳膊，否认指控，警告她管好自己的舌头。

“当心踩到狗屎，”我把两根手指并拢成执棋子状，不停戳她胳膊上颤悠悠的肥肉，感觉怪好玩的，语调则近乎威胁，“迟早轮到你倒大霉！”

王媛媛一副得逞的表情，使我恍悟，自己说漏嘴了。她因为被人戳了肥肉而兴奋得面颊发红，又让我恶心。“呸！”我不敢直接啐她胖乎乎的圆脸，怕这烦人的姑娘以为我喜欢她，只好扭头朝走廊外广阔明亮的春天奋力吐了口唾沫，发觉下午太阳的恢宏波浪正在使城市摇荡不已。王媛媛是个蠢货，苗裕也是个蠢货，他们必然结成了蠢货同盟，他们生来就惺惺相惜，注定要走上这条可耻的联合之路……或许我应该告诉唐克克，得赶紧收手。

十一

修理苗裕的主谋：唐克克。执行者：唐克克，陆小风，汪立国。手段包括：欺骗，引诱，教唆，恐吓。主战场：打扑克，打纸牌麻将。我们轮番上阵，给苗裕洗脑。我们出老千。我们无数次让他输个精光，输到脱裤子坐箩筐，完全输掉自己的灵魂和人格。实际上，苗裕的观察力极弱，他从小患有严重的复视，看东西两个影儿，据说是因为眼肌麻痹，导致眼轴偏斜。离开棋队后，苗裕也没上几天学，结婚前还当了一阵子驾校的教员兼不成功的越野赛车手。可怕啊，目光如豆的小苗裕居然手握方向盘！他后来有没有治好眼肌麻痹的顽症？副驾驶座上情意绵绵的新娘子是否知道他眼轴偏斜？场面不堪设想……那些年，最让本人愧疚的劣迹，倒不是追随唐克克盘剥并折磨苗裕，践踏小家伙纯洁的友谊，而是我们鬼话连篇，竟让他一直蒙在鼓里，始终没意识到自己受了骗，挨了整。这傻小子还真以为是运气使然！他苦练牌技，妄图翻本，结果越陷越深。比起阿阮之流，苗裕更懂得愿赌服输的精髓，向来老老实实地遵守为他量身定制的不平等条约。钻桌底，洗厕所，弹小鸡鸡！交钱，交饭票，继续钻桌底！今晚先钻个五百次！拱猪的失败者，这是棋界的优良传统啊，是棋手的荣誉！自己计数吧，我们信任你！锻炼锻炼屁股的筋肉！好哇，英雄出少年！坚持呀，臀大肌，臀中肌，臀小肌！……等教练和领队查房完毕，关灯关门，有人缩进被窝里开着手电筒读淫书，有人爬窗溜到大街上玩电子游戏。苗裕独自在黑暗中来来回回钻桌底，动作熟练，绝不作弊偷懒……我可没闲心同情他。我巴望黄材晋放我一马，去折腾苗裕，去扒这个小蠢瓜的裤子，或者其他什么人的裤子，外头男男女女的裤子，反正别再来扒我已经扒过许多次的裤子。体校正门旁边的杂货店老板娘，谁不晓得她天天盼着有人来扒她又短又薄又花的裤子？她甚至根本不穿裤子，也不穿裙子，只穿一件大汗衫，几乎透明，惹得一帮老不修轮番上前纠缠……好啊，黄教练，臭烘烘的烂光棍，你快活日子没几天了！来而不往非礼也！我在等待时机，等男人踏中香蕉皮，再跑过去补上两刀不迟……眼下，先得稳住苗裕，别让他告发我们，如今连他警长父亲调教的狼青犬都已经嗅到，唐克克正在坑害它傻不棱登的小主人。前几日苗裕的爸爸来棋队，那条大狗留在吉普车上，朝我们狂吠不止，听者无不心惊肉跳，预感祸事临头。其实，相比这只畜生，苗裕的爸爸更让人害怕。他上半身的形状接近于一个大葫芦，脖子又粗又短，将一颗硬邦邦的好头牢不可破地固定在躯干上，那当真是一颗铁头啊，或者是一颗虎头狮头，令犯罪分子不寒而栗……

盛夏时节，火伞当空，苗警官领着自己的儿子及其小队友们去露天游泳馆玩耍。我太过亢奋，直接冲到水池边，纵身一跃，溅起一通浪花，咕咚咕咚往下沉。事后我向苗警官解释，我以为水性是与生俱来的，游泳像屙屎一样不必学，天然就会。男人哈哈大笑，给我绑上两片塑料泡沫，转而去点拨自己的宝贝儿子。不得不说，苗家父子对待游泳极为严肃，我等望尘莫及。这是一门必不可少的保命术！岂止如此，它还锤炼体魄，强壮心脏，烧光多余的脂肪，刺激食欲，增大肺活量，提高免疫力，总之促使你们向称霸四大洋的鲸类看齐。苗裕爸爸穿了一条挺长挺神气的弹力游泳裤。他葫芦瓢状的肚皮上布满了奇异花纹，酷似海裙菜。他戴着一副价格不菲的浅色太阳镜，绷着脸指导儿子划水、踢水、换气。男人向周围散发阵阵汗臭。他陶醉于自己的汗臭，默默品味这雄性的风范，不可自拔。小苗裕则紧闭双目，五官拧作一团，在池子里使出吃奶的劲头拼死扑腾。他发狠练习！他老鳖一般四肢并用！他想象自己身处惊涛骇浪之中，必须全力以赴，才可以免于溺亡，保住性命。加油啊，刑警之子！向逆流而上的大虹鳟致敬！来吧，击水三千！管他妈的天打五雷轰！苗裕已迹近癫狂，他上气不接下气，垂死挣扎，嘴巴鼻子直冒泡。忍耐！坚持！能否超越极限，全看下面这几秒钟！苗警长脸上浮现欣喜的微笑，因为小家伙整个儿豁出去了。虎父无犬子啊！他们竟然将一场好端端的休闲娱乐活动，转变为摧残神经的斯巴达式训练，让我瞠目结舌，抱着游泳圈惊愕无措。水面上金光闪动，苗裕还在硬撑，动作完全走样了，像一只醉鸭。但小家伙的脑袋尚未短路，深知警察父亲是指望不上的，他仍然得靠自己。首先，别沉下去！呼吸！好好利用神秘的浮力和惯性，想办法靠边！这个时候一股乱流涌了过来，苗裕摇摇晃晃，险些呛水。接着是一阵铺天盖地的大浪，几乎令他窒息。有个胖子跳进游泳池！全世界的恶意凝聚成一个个跳水的死胖子，在苗裕的身旁四处开花。全世界都跟他敌对，化作无形之手推波助澜，把他往水里按，大大小小的漩涡不断消耗他，将他扯来扯去，让他出乖露丑……苗裕这下子彻底透支了，他终于累垮了，百分之百迈不过这道坎了，他又是扑又是划，毫无章法可言，只想抓住一根救命稻草，避免在父亲面前惨败。狼狈啊！他睁不开眼睛，使劲伸着脖子，咧着嘴，打着嗝，蹬着腿，八成还漏着尿，筋疲力尽，肩骨外戳。他孤注一掷地向深水区游去，要躲开从天而降的胖子，远离不停捣鬼的人造漩涡和湍流，以及持续拍击他整个脸蛋的波浪，它们的消毒水气味不断冲入他已经失去知觉的鼻孔。苗裕这番举动，究竟是破釜沉舟，还是自取灭亡？下一刻，我们看到他大头朝下，屁股朝天，两脚乱抖。他抽筋了，惨状赛过挨电的癞蛤蟆！再不把小家伙捞上来，他只能葬身水底啊。于是苗警官一声长啸，骂了个脏字，下水拽住儿子，抱他上岸……

从露天游泳馆回到几百米之外的围棋队宿舍，我再也没有帮着唐克克修理小苗裕。他在水中不屈不挠、狗急跳墙的英勇表现，足可洗刷叛徒的嫌疑。苗裕是条汉子啊！要跟他做朋友，做真朋友。从前我假仁假义，诓他钱财，为他挖坑，想把自己的苦头丢给他吃。这么干太卑劣！看来黄材晋骂我卑劣，并非全无道理。不能因人废言嘛。没错，我是心胸狭窄，思想尤其阴暗，成天盘算不齿于同类的坏点子馊主意，令人发指……等一等，事实果真如他所说？到底是谁不辨香臭，不分青红皂白？谁要杀父娶母？难道我不满十岁便吃错了药，便被毛驴踢坏了脑袋？……哎哟哟，此时此刻，毛驴竟然还在踢我该死的大脑袋，我不断膨胀的大脑袋！又一记无影脚，正中风府穴！头疼啊！……我耳边兀然响起吴教练威严而不失魅力的歌声：

毛驴，我就喜欢你，深深地爱上你……

原来，苗裕正是那头毛驴！我终于明白为什么吴照骢喜欢一遍遍哼唱这支曲子。他情不自禁！苗裕无异于一棵摇钱树。吴教练在小家伙身上淘金。而苗警长为了儿子，从不吝惜钞票……

十二

赛前集训的日子里，我不用去南园小学上课，阿阮、苗裕两人则照去不误。他们形伴影随。他们的友谊建立在全然平等的基础之上。我始料未及，甚感妒忌。但本人必须跟定唐克克，他是头牌选手，是我紧追慢赶的目标，而他认为平等一钱不值，类似廉价糖果，只能骗骗不开窍的小屁孩。因此我在南园小学读书的时候，下课铃一响便冲出教室，冲下楼梯，冲向校门，把阿阮和苗裕甩得老远。我飞奔于坑陷密布、井盖松动的归途之际，他们还在慢吞吞地收拾书包，倒腾课本、试卷、废纸、练习册，以及贴满了幼稚公仔画的铅笔盒……

“那个智障儿童，”某天下午我对吴教练的可爱小毛驴大说特说阿阮的坏话，毒化两人的友情，“他不只有越南佬和黑人的血统，还是个日本小鬼头！”

证据吗？当天早上，阿阮露出马脚，下意识地朝我来了一个东洋式鞠躬，动作格外标准。这家伙讨人嫌啊，阴险到骨子里！为什么不回你福冈县老家？啊？啊？四海之内皆兄弟也！去吧，莫愁前路无知己，天下谁人不识君！……没想到，我拙劣的诬蔑让苗裕非常好奇，原来他早就发觉阿阮脸相特异，说不定是个爪哇族的小姑娘！我大受鼓舞，再接再厉，继续胡扯乱道：“他蹲坑时，屁股像猪一样叫！这呆货的脏屁股简直在放烟火！……”阿阮，你何苦来哉？快，用家乡话喊一句天马流星拳。他竟遵命照办！果然听不懂。闭嘴，蠢蛋！没人当你是哑巴！不能原谅！可恶透顶！他又喊了一句钻石星辰拳，比前一次更加大声，更加怪诞。阿阮，够嚣张呀，你小子算老几？还敢嬉皮笑脸！我劈手将他撂倒，决定狠狠践踏他。为什么不去拜藤泽秀行为师，不去拜武宫正树为师，不去拜赵治勋为师，啊？你以为剃了头就是一休哥？厚颜无耻之徒！我怒不可遏，我语无伦次，我悲从中来，我手指僵冷。衰仔，你也配！我正准备狠狠践踏阿阮，拿这小笨瓜泄愤，突然间，他倒三角形的鸡胸深处涌出一阵神经质的狂吼！伊姆拉撒，如假包换的大爆炸！好一通猛喊！好一只忍者神龟！般若波罗蜜，百闻不如一见！阿阮兽性大发，甩掉了自己背上的骑手，昂首悲鸣，绝尘而去！……那个夜晚的飞蚁非同寻常，极多且极猛。它们不顾一切，劈头盖脸地冲向整座城市的男女老幼，冲向千千万万盏电灯、油灯、煤气灯，冲向形形色色的反光水面，冲向飘浮的磷火，冲向自我毁灭，尸横遍野，装了一箩筐又一箩筐，令人忧伤垂泪……阿阮曾说，迟早要前往马鲁古群岛游历一番。他言出必行！到时候了，四海为家的浪子！阮璘师弟，好伙计，同类相呼莫相顾啊，祝你一路顺风！……

十三

苗裕告诉我，确确实实，阿阮要离开围棋队，不过离开之前，他还得办一件事。至于具体内容，苗裕所知甚少，可能跟仇怨有关，也可能跟欠债有关。我满腹狐疑，忍不住东猜西想，越来越忐忑不安：整整三天，无论是在棋队，在田径场，在体校周围的犄角旮旯还是在南园小学，统统不见阿阮的人影。这小子居然动真格的！我大半夜跑到漆黑一片的训练室里，想看看阿阮是不是蹲在桌子底下，抱着一张木质棋盘，正要一点一点抠下来吃掉。我去澡堂找他，去手球馆找他，去技巧队的宿舍找他。阿阮十分适合当宠物。我担心他变成了老鼠，在阴沟里乱窜。那家伙不会跟哪个印度尼西亚华侨私奔吧？莫非他已经遁入华侨农场的莽莽林区？开什么玩笑。阿阮并不是爪哇族小姑娘呀！抑或他是？我好几日魂不守舍，训练中差点儿输给小苗裕。长着一张麻团脸的汪立国也趁火打劫，公然发下战书，要与我对垒十番棋，升降赛制。看来麻团脸斗志满满，不死不休啊。这一刻，我真想跟阿阮互换身份。我思念他。我一定诚心诚意给他道歉，冲他点头哈腰，屈膝下跪，请求他宽恕。阿阮，好朋友，好兄弟，眼下你身在何处？快出来呀，别耍性子，别倚老卖老！我陆小风向你认错，向你忏悔！我向月亮偷偷许愿！……为了找到阿阮，我像风一样跑过许多奇奇怪怪的场所，我爬树，我钻洞，我飞檐走壁，我朝一扇扇窗子里窥望，目光如炬，不放过任何蛛丝马迹。我仿佛是一名蹩脚的无线电测向选手，行迹诡异，忽左忽右，只差穿上他们让人脸红的短裤，那种短裤好似一面旌旗在你臀间飘荡……

我心中的惶恐升级了。我觉得自己满头包。阿阮父母迟迟不来收走儿子的铺盖，领队盛大伦却没吭声。我注意到他那两片发暗的嘴唇紧紧闭拢，中间一道白线，有如锡焊。然而，更加令人费解的状况仍在不断发生。首先是主教练黄材晋也没再露面，副主教练吴照骢暂代其职，紧接着是盛领队走进宿舍楼，神情严峻地摊开记事簿，手握英雄牌钢笔，与围棋队的成员谈话。我们三个三个一组，并排坐在铁面无私的男人跟前，感到事态非同一般，回答问题无不小心翼翼，吞吞吐吐。我猜之所以不采取一对一的方式，大约是怕孩子们胡言乱语，又没个质证。因此，关于黄教练的秘密，我打算以后再找机会说。盛领队低头记录时，没人敢喘一口大气，银亮的笔尖在本子上，隐隐揭示那些横竖撇捺的坚硬程度。他偶尔停顿，好让房间的宁静渗入刚写完的句子之中，给它们些许安抚，让它们尽快冷却。这一通力透纸背的文字足以表明，执笔者本人有多威猛。或许，今天他思维稍欠缜密，情绪稍含火躁，鼻子下面的胡须稍显凌乱，但只要一想到自己在为国家的利益而披荆斩棘，在为振兴本省的体育事业而鞠躬尽瘁，铲除疑难杂症，男人也就平静下来，并且渐渐品尝到忠于职守、克己奉公的香甜滋味。

“黄教练有没有打过阮璘？”

“算是有吧。”我看苗裕和汪立国不吱声，硬着头皮答道。

“到底有没有？”盛领队放下笔，以马克西姆
 ·
 高尔基的灼热眼神来回扫视我们三个。“汪立国，”他不愧为抽乌龟的老手，能够根据对手的表情变化而随机应变，“你来讲讲……”

麻团脸汪立国说话结结巴巴。他自己挨过多少下板子，再长一个脑袋都数不过来。可是跟队友们一样，这家伙也拿不准黄教练施加在我等身上的种种惩罚该如何归类。众所周知，若不用有机玻璃尺抽打，或者抽打力度不够，尺子并未折断成两截，那么，要我们知错能改甚至乖乖听话，根本是天方夜谭。汪立国很清楚自己野性难驯。他是我们当中第一个偷着抽烟的孩子；他买来高倍望远镜，窥望卫校的女学生洗澡；他不穿内裤；他喜欢抓人卵……有一回，汪立国自恃块头大，去抓苗裕的卵蛋，刑警之子反手勒住他长满痱疮的脖颈。二人互不退让，扬言绝不首先放手。他们倒在地上，手缠脚绕，活像连体婴，又像两只紧紧抱对的紫色牛蛙，因强烈的快感而麻木，而僵硬，而抽搐。我们这些旁观者围成一圈，或是由于震惊，或是出于嫌恶，或是碍于看热闹不嫌事大的顽劣秉性，总之没一个上前把苗裕和汪立国掰开。再说除了我陆小风的七爷爷，傲视乡野、横行垄间的捉田鸡神人陆宪彰，谁还有本事将他们钳住，抖松，扯散？只好等教练来插手汪苗双傻的死局。黄材晋不出面处置，这两个蠢材没准儿会一直撑到气绝身亡……所以说，岂可颠倒黑白，把装满自己粪便的屎盆子，扣在主教练阁下的脑袋上？我们于心何忍啊！断人财路，如杀人父母啊！……

不过，既然盛领队发问，汪立国也唯有支支吾吾应付几句。他说黄教练虽很严厉，但极其公正，好比天上的星座，从很高很高的地方倒吊下来。他，整天就知道胡混的麻团脸，住在大多数市民嗤之以鼻的南城水街，爹娘又穷又笨，多亏黄教练发慈悲，招他进入棋队，指导他，养大他，鞭策他，培养他成材，否则他有什么前途有什么希望可言？恩同再造哇！汪立国哽咽了。他喜欢体校，拥护黄教练，他要勤学苦练，超过陆小风，超过唐克克，下次比赛一马当先拿下全省少年组冠军，向职业初段发起冲击，他志在必得。

终于，盛大伦合上记事簿，起身告辞。这位南人北相的优秀党员在我们宿舍留下了一股樟脑丸味儿，竹席上他温暖的屁股印久久不见消散。几天后，黄材晋回到棋队，躲入自己的房间，我几乎来不及沮丧，又立即被他可惊可骇的惨相刺激得兴奋难当。精彩啊！黄教练眼眶乌黑，拄着根拐杖，身上青一块紫一块，伤口刚结痂，明显是挨了顿暴揍。不知有没有打出屎来。传言很快便获得权威证实：阿阮离队前夕，找人好好整治了黄材晋。那伙街痞拿酒瓶子敲他，还拿棍子抽他，把它抽成一根面条。黄教练，黄老师，噢哇，你从苍穹之间倒吊下来！你是五光十色的臭屁眼星座，在秃头上缝针，缝个王八图案！你好歹爬到了医院急诊室，没直接抬进停尸房，算你命格够硬！……原来如此！阿阮，累受欺凌的马铃薯头阿阮，哦，你是男子汉的七色花，是我陆小风的复仇天使！不，你不是马铃薯头的小笨蛋，你是无头的刑天，你手执一柄巨斧，砍瓜切菜！我有眼不识泰山啊，我惭愧无地自容啊！这小子本该揍我才对。难道我不欠揍？但他竟没有揍我，而去揍了黄材晋……南无阿弥陀佛，阮璘是一位天使！理应给你立一块主牌。朗朗乾坤啊！又一次，我体验到轮回在世间转动，仿如一个大碾子……

十四

阿阮留下的床位并没有空置太久，他在我意念深处激发的瞬间明悟，很快也再度蒙上灰影。接替者姓杨名小扬，来自城北的新建住宅区，这孩子的主要特点是漂亮，次要特点还是漂亮。他那么漂亮，让我相形见绌。无论如何，本人挺高兴有这样一位师弟，我拍拍他肩膀，管他叫杨小贱。这家伙不单长得眉清目秀，连脾气都像个娘儿们。他比我更不适合学围棋，他很难招架尹秋琳犀利的攻杀，只配跟王媛媛这等蠢猪比试。我暗暗期盼，杨小贱可以当一回替死鬼，拖住黄材晋，因为阿阮走后，这个大龄青年不等伤势痊愈，又跑来脱我裤子。哼，他从未吸取教训，指望他自动收手是我一厢情愿！为何沉默多时，始终没去告发他？或许是羞于启齿，或许是另有原因，某些幽晦难明、微不足道的原因，比方说我屈服于小恩小惠的诱惑，比方说斯德哥尔摩效应，再比方说本人天生冷漠，从来就没心没肺的。我父亲了解实情，可他似乎也只会反反复复敷衍自己的小儿子：“你笨啊，躲远点儿啊，别让他亲你啊……”我父亲是个孱头，早在多年以前的文攻武斗时代就吓破了胆，此事人尽皆知。他堪比一座神像，全凭一张喝了些墨水和苦酒的嘴巴叽里呱啦，没个卵用。然而老头子坚称，当初是他去找盛领队反映情况，才最终解决问题的。哦，反映情况？解决问题？真他娘好笑啊！……我为什么留在围棋队迟迟不走？天晓得！直到今日，我绞尽脑汁，依然想不出合理的解释。

十五

终于，本人不得不正面强攻记忆这根硬骨头最难啃的部位。初识黄材晋的场景已模糊不清……六岁时，我端坐在一幢无比高大、敞亮、散发着铁腥味的体育馆内噼噼啪啪下棋，冷风从四面八方灌入空旷的场地，将匀整分布的桌案逐一包围，绕着棋手们打旋。有个裁判员模样的瘦子站在我身旁，频频颔首，夸我“落子如飞”，这位仁兄正是黄材晋……他稀奇古怪的赞许把我坑惨了，他鬼画符似的书法也随即堂而皇之闯进我家，煞有介事地铺展于墙头……此后，我们经常在清乐棋社碰面，那是一长串屋舍彼此连接、交叉所形成的怪异空间，在六岁的小孩子看来近乎无限，反正我从未走遍它七弯八拐的廊道，也从未数清楚它烟笼雾罩的房梁下究竟摆了多少张三合板两用棋盘。清乐棋社，代表着我本该憎恶乃至恐惧的陌生世界，它太过复杂，不怀好意，充满成年人的欺诈和绞杀。但是，唐克克的力量和他天赐的明快节奏，舒缓了我刻意掩饰的怯惧。这家伙抿着他那张遐迩闻名的阔嘴，整日在清乐棋社鏖战，盘盘带有彩头。唐克克的气势与日俱增，引来各方高手和达官贵人关注。我逐渐认识到，在这片纵横十九路的天地里，反倒是小孩子更容易扬威逞志：只要不断学习，不断磨炼，击败大人也绝非难事。棋场如沙场啊！开局无父子，对弈无兄弟！可以在棋盘上整垮他们，折辱他们，任意暴打他们，捶到鼻青脸肿，岂不快哉！而集体的新鲜气息越发使我着迷，甚至没等进入围棋队，只不过参加了两三周集训外加一次在本省东北角举行的比赛，本人已脱胎换骨。那个眼泪汪汪到处找娘的可怜虫不见了，换来一个目光灼灼的小无赖，日夜跟新老朋友打牌。拱猪！梭哈！升级！七鬼五二三！… …父亲惊讶地发现我不再想待在他们身边，天天乱跑撒野还能挣津贴，于是顿觉轻快。他由衷感谢上苍的恩典，并且神不知鬼不觉地缩回了自己无形无相的龟壳之中……

黄材晋领着我们到处玩。去冷清的人民公园坐碰碰车，去喧闹的周末大排档吃炒粉，去他朋友家赏月，吃螃蟹吃到吐，边吐边弹琴唱歌……我们像江湖戏子一样在城市中流窜，我们卖艺为生，我们互相下注……围棋队成立前，黄材晋与唐克克的父亲同在商标印刷厂上班。他有过一个女朋友，复姓欧阳，瘪嘴，挂面似的短发，身体肥胖，鼻子非常灵敏，手指非常好看。黄材晋不懂欣赏她耐人寻味的美感，当上主教练第一天就把她给踹了。这姑娘有嚼头啊，性子够辣，如同一颗处于保质期边缘的牛轧糖。黄材晋得志便猖狂，丝毫不顾念女友数百次留他过夜的恩情和欢爱！欧阳姑娘是一名读书破万卷的诗坛新秀，是一位左手横握球拍的乒坛老将，她笑声爽朗，她能写能画，她弹烟灰的姿势优雅至极……姑娘倒也来过围棋队几次，但一直没跟前男友复合……黄材晋狗眼看人低，有时候拳脚相向，有时候用头撞墙，有时候抠挖女友的肋骨。他们哭哭啼啼，嘻嘻哈哈，活似两个疯子，实在是令人腻烦。某天下午，宿舍楼附近传来频密的篮球击地声，把我从睡梦中吵醒。初夏的热风吹开窗帘，涌入房间，原本沉眠于昏暗角落的柜子忽然发亮，四周罩着一层朦朦胧胧的水晕。我使劲揉眼搓眉，冲黄教练乱嚷，他抬手便扇过来一耳光。不知为什么，男人这一记回魂掌立即让我领悟到，欧阳姑娘，那个总是穿着一件超大号白衬衫的文静女流氓，永远不可能在我的生活中出现了……

黄材晋每天起床刷牙，必定大声发呕，呕出痰和血，呕出没法消化的隔夜秽物、众多噩梦的残渣，以及他三十几年积攒下来的恶浊怨气。早晨八点钟，我们要么去南园小学上课，要么去体校的文化班上课，黄教练轻轻松松安排自己的日程表。中午，如果刚发完工资，手头宽余，他会请我们下馆子，如果赶上月尾的拮据时期，他就随便找个小孩帮忙在食堂打饭。下午，他拍脑袋决定训练内容：要么打谱要么对战。我们也经常替他出主意，好让他昏昏沉沉的权力在小棋手身上发一阵威，留些痕迹……我很不争气，老想偷个懒。我把黄材晋的“阿诗玛”（有钱时抽）或“软红梅”（没钱时抽）藏到床底下，静待他派我去街上买烟，往往如愿。三点钟，走在市体委的环形路上，刺眼的阳光深含自由。四下行人稀少，远处飘来琅琅读书声，更让我欣快欲狂，感到全身的细胞都在轻轻颤动。我享受着短暂而超然的无牵无挂，相信自己是如此非凡，不属于任何群体，不接受任何管束，比隐形人还悠闲惬意。我满腔欢喜，胸怀无法容纳，于是迸发为一首弥漫着宇宙风韵的咏叹式情歌：

太阳，星辰，即使变灰暗，心中记忆……

我花样百出地犒赏自己。先尝一串酸木瓜或者酸刀豆，再喝一瓶豆奶或者茅根竹蔗水，再买一小袋牛甘果，蘸着辣椒吃……我故意走错方向，绕行远路，以便延长这个下午，让它遂心如意，以豪迈的气度称雄那一年夏天……本来，南方世界持续九个月的漫长暑季和一闪即逝的短促春季令我恹恹欲睡，过早埋下了逃离此地的种子。然而当日的朱槿花分外红艳，使路人不由恍神，深受迷惑，因此城市各处，大大小小的交通事故接连发生……我得在车祸现场多待一会儿，好好瞧上几眼。我底气十足：车祸，即便仅仅是一次轻微的擦撞，是一次不痛不痒的追尾，也并非每天都有幸遇见，机不可失呀……我千方百计拖一秒算一秒，直至挨抽的风险急剧增加，才磨磨蹭蹭返回训练室。归途曲折，景物依旧，但心情已大为不同！走过一片荒地，我看到上面生长着父亲时常提到的老虎蒙，据说用它们的心形叶子擦屎，肛门会奇痒无比，可以把人逼疯……好吧，快咬紧牙关，迈进院子，爬上楼梯，精神抖擞地投入训练！我开动脑筋，我穷思竭虑，我先前储存的能量块足够支撑到太阳落山，绝无问题！今天不许输，今天要赢！想想该怎么赢，使劲想啊，拼啊，胜负心啊，平常心啊，专注啊……不知不觉，五点半，黄昏的大赦降临了。低气压陡然消失！我们推开棋盘，桌子椅子嘎吱乱响。我们奔向食堂，刷碗！来一瓶雪碧，打嗝！我们滚作一团看动画片，我们风风火火洗澡，我们没头苍蝇似的冲入黑暗树林，疯跑一阵。我们日复一日跟举重队的姑娘、藤球队的汉子争夺电视机主导权。实力悬殊，显然没戏。父母陆续来探望，来洗脏衣服臭袜子，来给儿女补课或假装补课。爱来不来！我们忙着呢！晚上仍要训练。可有时候，两位教练先后开溜，交代我们各自练习，互相督促。分明是与虎谋皮啊！大伙一哄而散。假如黄材晋心血来潮，杀个回马枪，碰到这等倒霉事，我们认栽，我们排成一队，鱼贯走上楼顶，在满天星子大音希声的俯视下反省思过，互相指戳，窃窃私语……哦，尹秋琳！哦，神秘、欢乐的夜间时光，这份神秘和欢乐实难想象，闪耀着柔情蜜意……

十六

当然，如你所知，那一片明朗之中还分布着许多黑暗裂纹。它们极其粗大。凌晨时分，美梦会消失，可我拒绝醒来。黄材晋犹如根根魔藤缠住我。窗外是一轮着魔的银月，魔物疾掠于老城区上空的月光之海，万象已入魔境……我不敢动弹，不敢搅碎这夏夜深处的寂谧。男人一边摸我一边朝我耳朵吹入咕咕咕喂鸡的叫声，或者喂鹦鹉的叫声，这个手法娴熟的禽类学家压抑着欲望，他呼出的臭气夹杂着焦油味儿和韭菜味儿……宿舍越来越安静，阴影越来越浓厚。我已经不受控制，开始胀大，变成一只巨鹰，笨拙地展开翅膀，同时又开始萎缩，变成一截死蚯蚓，精华蒸发殆尽……我在混乱中想找个庇护所，早些脱离火辣辣的牢狱。然而一切还远未结束。接下来，我将坠入黏糊糊的泥淖，滚热的泥淖，头昏眼花……

我几次三番试着习惯这档子怪事，可惜办不到。阿阮离队两个多月后，黄材晋拉我去他房间，把我当成一份快餐，用粗糙的舌头扫来扫去，用开裂发硬的嘴唇扎来扎去，还要我撅屁股……他终究是把我搞崩溃了，妈了个巴子的，顶不住了！我恶向胆边生，提上裤子，冲下楼去找吴照骢，再去找盛大伦……休想再吃霸王餐，没门儿！你另请高明！谁爱遭罪谁来，反正我不干了！……我去哭诉，去揭发，我让丑事大白于天下。别指望任何人帮你。得自己捅破，搅他个稀巴烂！……陆小风，你很勇敢！……记住，没必要跟人说，让领导来处理……我马上找黄材晋谈……今晚不用训练，批准你回家。

说实话，当初我既不觉得多么羞耻，也不觉得多么愤恨，那时候压倒一切的情绪是心烦，是恼火：事情太多，完全顾不过来，从早到晚我焦头烂额啊！然而，今时今日，情况又何尝改观？忙啊！忙到没空拉屎。我连滚带爬，我争分夺秒，我挨更抵夜，拿冷水泼脸，不让自己倒在床上昏睡。行路难呀！我剧烈咳嗽，引发眼结膜出血，眸子上印着妖异的焰苗状红斑。荆棘载途呀！捉襟见肘的生活，还奢谈什么爱恨，什么健康成长？成长个屁啊！我好比水淹的老鼠，我死死攥住一根将断未断的枯藤条，生怕被一阵狂风刮走，飘向高空，落到天边外……哦，你从未领教过劲风吹大野的阵仗？恭喜呀，你这个幸运儿，屁眼里塞着颗定风珠降生的小混球！你知不知道，我们绝大多数穷光蛋，必须拼尽全力，手脚并用，才可能捞到、抓牢那么一两簇扎根于悬崖峭壁的筋骨草，或许还捞不到，抓不牢……

黄材晋把我当快餐的日子宣告结束。我听从父亲的指点，躲得远远的，不让他再亲我。又过了几个星期，体工大队一纸文件，把黄材晋从主教练的位子上拽下来，换成吴照骢担任，调整的理由是棋队战绩不佳。大龄青年的脸色一天比一天黑，似乎会一夜之间变为木炭。他权力剧减，只够去收拾汪立国、杨小贱之类的货色，本人则改由吴教练直接指导。不过，在很长一段时光里，黄材晋威风犹存，依旧顽强地僵立在我面前，扮演着某个职责模糊不清、关系若即若离的奇特角色，感觉犹如一尊蜡像，虽然逼真，但徒具形骸。他继续跟我下棋，盘盘悔棋，他继续带着孩子们到处比赛，赴外省集训……这根矍铄的老黄瓜多年阴魂不散，游荡于我周围的三街六巷，甚至围棋队解体之后，他仍屡屡现形，今天在你学校附近租房，明天在你亲戚朋友的言谈间若隐若现，好像随时会推门走进来……我那不可理喻的母亲一遍遍提醒、建议、鼓动自己的儿子，去联络他情深义重的启蒙老师。而本人同样不可理喻，竟低下头乖乖照办。大学四年，我总在寒暑假跑到黄材晋开办的围棋道场串个门，露个脸，瞎扯几句，偶尔还撞见唐克克、汪立国，以及身材走样的大师兄关卫海。我始终隐忍不发。直到有一天上午，时近除夕，母亲又在啰里啰唆，唠唠叨叨：“黄老师结婚了，你是不是应该去恭喜恭喜，参观新房……”应该？啊！啊！应该个屁啊！我受够了，今生今世不想再听到这鸟人的任何消息！我终于又一次失控，当场掀翻老男老女们其乐融融的麻将桌，霎时间红中白板齐飞，南风北风乱碰，满屋子七万八条九饼和幺鸡……本以为这下子可以耳根清净了吧，在家可以安逸了吧，岂料我母亲顽固得令人切齿，令人发狂！她不是省油的灯啊，她耿耿于怀！这位中学校长之妻的执念简直匪夷所思！她暂且蛰伏，她藏头露尾，她迂回绕道，等到时机成熟，才冷不丁再度抛出那个使我心头一颤的名字，还假装是无意中提起的，让你不好发作……不可理喻啊，不可理喻的一家子怪胎！……

十七

前文说过，我事情太多，整天屁滚尿流，自顾不暇。这句话听上去有点儿浮夸。但是，以本人当时超负荷的精神状态而言，确有七八分近似。三年级，我从星园小学转到南园小学借读。父亲认为，这儿离市体委很近，师资又大大好于市体委自办的小学，于是运用他教育局的人脉，将我安插进来。办完这件事，男人感到颇有面子，得意扬扬。我在南园小学的班主任是一位年轻女教师，姓罗名韶芬，她眼睛很大，颧骨很高，两条腿又粗又长，撑得喇叭牛仔裤紧绷发白。罗老师发话斩钉截铁，非如此不可，否则无法镇压本班级的鬼怪妖魔。我在接下来的两年渐渐体会到，她骨子里其实相当温柔，是个极富正义感的纯真大姐姐。转校生闯入新集体的首次化学反应，亦即我们共同面对的第一道难题，自然与座位有关。教室十分拥挤，五十多个小皇帝叽叽喳喳终日吵嚷，斗争激烈，但是，我还注意到，有个肥仔正趴在偏远的角落里，如同搁浅的巨鲸，全无动静。这家伙身边是一片肉眼可见的无人区，仿佛隔离带，仿佛他以强大火力扫清的射界……实际上，在我们坎坷波折的一生当中，会不间断地遇到一连串肥仔、肥佬，比如我眼前的禽兽陆庆春，比如我后来在郑州结识的电子游戏先知阳少丸。这些满身悲剧气质的庞大生物似乎贬谪自天界，其碾压常人的力量如此短促、蛮荒而饱含毁灭的意味。诸位想必也接触过此类肥仔、肥佬，他们跟亲切友善等字眼完全不沾边，他们踞坐于自己寂静的领域之内，时刻准备把不知死活的入侵者撕成碎片，抛向饮血的祭坛。这种肥仔、肥佬是一只只人形火药桶，极不稳定且极度致命，他们一旦生无可恋，或者凡间受苦期满，很可能在毫无预兆的情况下自燃自爆，肉体炸成碎末，让脂肪包裹的真身大张旗鼓地溃陷于一团金焰之中，阴郁的灵魂则脱离尘世，升往星丛……那天上午九点钟，跟随罗老师走进教室，我一看到陆庆春趴在课桌上瘫废如泥的鬼样子，立刻心惊肉跳，明白这一劫注定难逃，今后将不得不与此人做伴，险象环生……

十八

陆庆春，这个跟我同姓的大魔王，腰围比我粗六圈的留级生，坐在垃圾桶旁边，紧挨铁条焊死的窗台，离本人不足两尺远。他靠着新粉刷的洁净墙壁，脸上的肥肉不时抽动，似醒似睡，神情邈然。布满划痕的桌子底下，死肥仔用脚不断蹂躏前排小男孩的屁股，他凉粽似的脚丫很臭，很脏，趾甲又长又硬，被它戳中的屁股肯定不好受……陆庆春是个早产儿，生下来囟门宽大、胎毛浓密，像只怪物，把亲娘吓得魂飞魄散。他从小劣迹斑斑，放过火，留过级，拿秤砣敲碎过一名保姆的鼻梁，用刀子捅伤过另一所小学的体育老师。陆庆春第一次来找麻烦时，我并不知道他一身痴肥是因为脑子有毛病，也不知道他已在南园小学周边打下地盘，更不知道他祖父刚当上军分区司令，而这个参加过七九年对越反击战的老男人并不喜欢自己又胖又黑又坏的大孙子。陆庆春问我借十块钱，明天上学，要见到钞票。好一笔巨款！狮子大开口啊！可是本人没那个闲工夫去琢磨他言语中流露的威胁，简单点头答应……忽然间，我又想起些什么。

“给你市体委的饭票，成不成？”

陆庆春永远困乏的眼睛似乎睁开了一线。

“再加一张五块的。”

我打开书包，翻出两张红色的塑料票子，递给肥仔。这是前一天从苗裕手里赢来的。盯着陆庆春一贯颓丧、此刻还藏了少许好奇的熊猫眼，我说：

“你要么只拿一张，要么拿两张，找我五块钱……”

死肥仔一抄手，夺过两张红票子。我也并不指望真能捞回五块钱，于是转身便走。棋队的小孩只上半天课，下午还得训练。本人近来正连续抵抗唐克克、关卫海大师兄的凌厉攻势，以及强硬的吴照骢教头那蛮不讲理的乱战着数。没错，这固然是提高棋力的良机，但我情绪低落，脚步沉重，冥思苦索却无计可施……唉，我太软，又怕输啊。真正的天才，他们对失败就毫无畏惧！他们是一帮唯我独尊的狂人或假装精神正常的疯仔癫佬，脑袋里摆着一张、两张，甚至三五十张棋盘，堆满黑子白子……唉，下个月的少年个人赛，我赢不了旧省城的四眼刘青霖，好歹要打败比我年龄还小的栗子头邹骏捷啊……你陆庆春算条卵毛。

“等一等，”死肥仔笑眯眯的，很讨人嫌，“我们再聊聊……”那天中午，日晕广大，蝉鸣刺耳，陆庆春拉着我到桃源饭店侧门旁蹲街。他拦在窄巷前，勒令来往的低年级学生留下买路财，否则拳打脚踢，再用他又臭又脏的大屁股镇压。陆庆春收够十元钱，揣进裤兜，又从另一个裤兜内抽出一张洗过的大团结，递给我。老兄你在变魔术吗？谁见过如此弱智的魔术？随后这个死肥仔叼起一根贵得要命的硬壳希尔顿香烟，模仿港片里黑社会大哥的架势，拍了拍我肩膀。

“去吃牛腩粉吧，”陆庆春说，“请你喝豆奶。”

本以为事情就此告一段落。然而树欲静而风不止，各方面发动的讨伐已经上路，恶狗般竞相朝我扑来。窃钩者诛啊！黑云压城啊！不许百姓点灯啊！……傍晚时分，训练赛结束，我从失败的泥塘中挣扎着爬回现实，脑子一片纷乱，劫后余生的轻松感逐渐将意识泡软、麻醉、猛烈侵蚀，仅保留丝丝缕缕无端的愤怒使它维持运转。我站在栏杆前，向夕阳下披着橙光的田径场投去厌恨的目光。奔跑吧，杂碎！乱耸乱颠吧，姑娘们！左腾右闪吧，激情勃发吧，牛鬼蛇神！暴风雨之前的宁静好像一个小脚老太婆蹒跚走近，菜篮子里装满了死鱼烂虾，沿途滴落金闪闪的腥臭汁液……我在等待闫文静，等待雷蓓，我可爱的同学，我尊敬的班长以及副班长。她俩住在市体委家属区。她俩每天绕过大半个田径场，来告诉我老师们下午放学时布置的家庭作业。家庭作业！为什么要写家庭作业？本人明明已离开家庭，住进围棋队宿舍……有时候闫文静直接塞给我一张纸片，有时候指示我自己动手抄录，全看她心情。那天黄昏，两旁栽满了扁桃树的林荫路被无数道斜晖刺穿，千疮百孔。我在三楼阳台望见两个女孩子，迈着小跳步远远走来，心中莫名欣喜，不禁冲她俩挥了几下胳膊。闫文静一抬头，笑容收敛，招呼本人立即滚到她跟前听令。我倒骑在步梯扶手上，沿着油光光的水泥斜面，哧溜哧溜飞速滑到楼底。可是闫文静既没有递来一张半张纸片，也没有交出任何东西以供抄写。她翻着白眼，反复背诵一段话，催我赶快记录。

“有人看见你中午和陆庆春在一起。”雷蓓说。我当然明白，是闫文静要她讲这句话。

我继续写字，没敢看她们。“陆庆春又不是瘟神，又不是冥界三巨头，”我笔走龙蛇，纸上呈现一团团鬼画符，“跟他吃个米粉而已，别大惊小怪……”

“陆小风！”闫文静眸子一扫，终于开枪放炮，她威风凛凛，她英姿飒爽，让我感觉大事不妙，“你要跟谁玩，没人管得着，你要当冥界三巨头，要当一百○八天煞星、地煞星也请便，”她戳了戳本人锁骨下方最怕痒的部位，“不过，我身为中队长，绝不会让你们几颗老鼠屎坏了一锅汤……”

我暗想，用你闫文静煮汤，应该不错哇。当天晚上，本人下到宿舍楼的值班室，交两毛钱，往凶巴巴又俏生生的中队长家里打了个电话。我规规矩矩、恭恭敬敬问候她的父亲，自称是某某，想请教令千金一道数学题。实际上我可没打算做什么数学题。本人向电话那头不大吭声的闫文静提议，如果她给我抄作业，我答应不再招惹陆庆春，不再跟他上街乱耍，说到做到。中队长误以为，我下午不上课，学习吃力，难以跟上她一日千里的惊人步伐，于是才颓废堕落，甘与陆庆春之徒为伍。

“要不然我帮你……帮你补一补课？”

给我抄作业，再帮我补一补内裤吧！

“不大好啊，多劳烦你老人家啊……”

“没关系，”闫文静的声音从话筒中传出，像一只打洞时不经意掘到一线光明的土豚，越来越兴奋，“说定了，陆小风！隔天给你补一次课！让我想想，是一三五，还是二四六？……”

闫文静，我好心没好报的亲爱班长，我相逢何必曾相识的男孩头姑娘，我无缘一启齿的小邻居以及受创深重的童年之友！

十九

十月下旬，我们去海南岛参加比赛。吴照骢带队——谢天谢地！——他老婆和五岁的儿子佳佳同行。我们先坐火车，来到湛江，再换乘快船，前往海口市。横渡琼州海峡仅需四十分钟。湛青的大海。我们仿佛是一小撮寄生虫，依附在一条巨大飞鱼的背鳍上。尹秋琳狂吐不止！吴教练的老婆狂吐不止！我也狂吐不止！佳佳脸色惨白。苗裕嗷嗷乱吼。关卫海大师兄托着下巴沉思他狗日的人生。我们确实看到了飞鱼，它们稀稀拉拉，层出不穷，像一根根硬屎橛子冲破泛着浪沫的水面，僵然滑翔片刻，又隐入波涛形成的莽原深处。晕眩啊！是飞鱼还是飞屎，根本无所谓！我拼死拼活承受着工业文明与大自然狼狈为奸的合作成果。真希望全体乘客，不分男女老少，不分贵贱贫富，统统抱头痛呕，挨着搂着一吐为快！但有些人偏偏屁事没有！苦啊，这天杀的客船！马达强劲，轰鸣不休，我们在转暗的漩涡状海面上起落，头顶是苍穹的无限层级，到处乌云堆积，犹如烂棉絮，浸泡于低纬度阳光的金色浓浆里。长风横掠，摇撼船身，击打耳鼓。强烈的汽油味钻进鼻孔，伸出爪子掏肝挖肺，把你虚弱无助的小肠拧断，把你臭烘烘的大肠当九节鞭耍，企图榨干你体内的最后一滴汁液，包括胆汁、尿液……我们一个个自身难保，预感到灭顶之灾即将来临，唯恐发生海难，葬身鱼腹，于是人人都疯狂地抱住椅子扶手，歇斯底里地尖叫，哭号、咒骂，乃至挤作一堆，互相乱踩。当半身不遂的脑瘫老快艇从波峰重重跌落时，我们血管收缩，瞳孔散大，我们像一排排挂在晾衣绳上飞舞的布片，稍不留神就可能脱离集体，呼啦啦一阵乱滚，飘向生死未知的浩荡远空……

终于离船登岸。我捡回一条小命。我把自己颠得八分九裂的魂儿凑齐拼好。下午两点钟，经毒辣的太阳一晒，大伙汗毛倒竖，浑身起鸡皮疙瘩。这些讨厌的颗粒一直不消退，反而持续增多，转化成厚厚的铠甲把人裹住。在码头外面的街道上，我花九块钱买来一颗极其硕大的杂交杧果，个头赛过番木瓜。它黄里透红，但不太好吃，应该说相当难吃，味同嚼蜡……正是这颗金玉其外的老杧果使本人沦为笑柄，长久遭受亲戚的揶揄挖苦，父亲则认定此事折射出我荒唐、败家、惹祸招灾的恶劣本质。

然而，海南岛之行其实很不赖，我红运当头，既没有被高空坠落的椰子砸死，比赛成绩也令人满意。那几天，来自全国各省市的大小棋手聚在一所疗养院里捉对厮杀。我们四周是面积广阔的破旧居民区，终日人来人往，路边商贩的吆喝声、收废品的铃铛声、摩托车的喇叭声以及婴儿的啼哭声此起彼伏。不过比赛场地却挺安静，上述喧嚣在这儿已衰减为若有若无的嗡鸣，室内只有落子、拍钟的噼里啪啦，外加咳浓痰、以及啜饮滚茶者那无比快意的唏呖呼噜……在热带风暴余威的加持下，本人接连取胜，令教头和领导眼睛一亮，最终使他们决定，将我送去旧省城训练，送去郑州训练，请冯先进老师出手打磨、锤炼、锻造，尽管我仍然很不够格……哦，当地的海滩使人难忘！棋赛间歇，迅猛发育的尹秋琳穿上她紧窄的粉色泳衣，在细沙上奔跑，在躺椅上晒日光浴，把关卫海大师兄撩拨得燥热难耐，也让小苗裕看得眼珠子几乎掉下来。我盯着尹秋琳还没什么肉的屁股蛋，想到陆庆春，想到班长闫文静，再想到我自己滴血的心头烂疮……哦，尹秋琳要畅游一番！姑娘兴致勃勃！管他危险不危险！关卫海师兄和小苗裕紧随其后。冲入大海之前，两人飞快地屈腿伸臂，动作好似岩画上环绕火跳舞、用青蛙当图腾的远古先民。不久，我们一个不落地拽住海洋的裙边，接受波浪之褶的凶猛拍拂，痛得哇哇哇直嚷，鼻腔里填满咸腥味。苗裕像兽性大发的巨猿一样捶打自己的胸膛，围着尹秋琳又蹦又跳；关卫海师兄怒目挺身，摇摇晃晃站在摆荡不已的潮汐之间，大玩金鸡独立，双手折拢如一对烤焦的禽翅；吴教练绊倒了，在苦涩的咸沫中翻腾，在亮晶晶的银色斑纹里狂打喷嚏，捞摸贝壳、破烂儿、死蟹，阳光从他树桩似的两腿间透过，将他晕染成一只金光灿烂的、倒竖的大号弹弓；连五岁的佳佳也挣脱他母亲丰满的怀抱，扔掉充气海豚，脱掉裤子，露着无耻的小麻雀，去找黑美人姐姐戏水……

二十

在海南岛，我两度晒伤，两度脱皮，两度搽抹绿莹莹的透明药膏，背部如火烧针刺，又疼又辣，不得不趴着睡觉。熬到比赛结束，我们拎上大包小包的土特产，如同一伙逃难的灾民，乘坐夜航的慢速班轮回省。那一晚风平浪静，可以望见远处的稀疏灯火，充满梦幻色彩，也不知它们是来自陆地，还是来自虚无缥缈的海上城市。徘徊于船头的男男女女无不觉得，他们好像在循着低缓的洋流骑自行车。天空多云，看不到几颗星星，发蓝的圆月忽隐忽现，水面一片深紫，细浪稠厚如焦油，似乎毫无生机。咣咣作响的甲板上，有几个男人在轮番吟咏关于月亮的唐诗宋词，他们一会儿哀叹一会儿狼嗥，哭一阵笑一阵，酷似一群拜月教的病态祭司，正在以咒语召唤高空的气浪，驱赶碍事的朵朵阴云……哦，海上生明月……啊，明月来相照……哦，举杯邀明月……啊，天涯共明月！……哦，明月几时有？……哎哟哟，这下子轮到苏东坡了！他们大为振奋。他们朗声齐诵。他们自觉排着队，哼着小调欲乘风归去，又恐半路摔死。他们起舞弄清影，却高处不胜寒，涕泪横流乱淌……苏东坡，你这个屎棋，你受虐成瘾，胡诌什么胜固可喜，败亦欣然！真是句蠢话。输了还好意思欣然，要脸不要脸？但一位膀大腰圆的先生说，苏仙的境界学不来呀，根本没法子效仿呀。我举双手赞同。苏东坡无愧为唐宋八大家之一！够硬啊，既臭且硬，堪比一截石化的搅屎棍！……

我没有继续听那几个无限崇拜苏东坡的老男人哇啦哇啦讲话。海南岛之旅诚然是一次朝圣，可他们再怎么群情激昂、血压飙升也不肯跳船自杀啊，因此接下来的交谈全无悬念，令人兴致索然。我返回船舱，去找昏昏欲睡的尹秋琳闲聊。我又一次提到不幸受伤的举重少女韦鲜花，提到这姑娘已无路可退，提到她父母靠种几亩芋头供她哥哥读书。然而黑美人对女子举重队历来没什么好感，兴许再加上困倦、劳累、迷茫，她很不耐烦，竟轻率地指斥我小小年纪已变成色情狂，无可救药！尹秋琳，你当真冷酷。你没有一丁点儿同情心啊！……

二十一

回到市体委，我把软塌塌的皮箱子往床底一塞，洗个冷水澡，继续原先的生活：上午去南园小学，下午训练……同班的小家伙们不得不接受我神出鬼没的现实，于是有人羡慕，有人厌恶，更多人则漠不关心，总之，不外乎男孩女孩的众生相……与闫文静的约定，我不敢忘记，而且执行得还算合格，所以她网开一面，默许陆庆春上完课回家前跟我随意聊几句，谈谈他脑子的病变、他为人处世的暴力哲学，以及他天理难容的愿望和梦想……某个星期六早上，做课间操时，班主任罗韶芬突然派班长传话，让我去一趟她办公室。古怪呀！本人没偷没抢，没在课堂上拉稀，完成了作业，撑过了考试，为什么要去那个鬼地方，那个暗无天日的黑风洞？我正在认真做操！第六节踢腿运动！我们是共产主义接班人啊啊啊，继承革命先辈的光荣传统！我玩命锻炼身体！我一板一眼，我严丝合缝！一二三四，二二三四！干吗？你大点儿声！别妨碍我做操哇！下面是第七节跳跃运动！爱祖国，爱人民，少先队员是我们骄傲的名称！三二三四，四二三四！向着胜利勇敢前进，勇敢前进！……众目睽睽之下，闫文静也不好意思直接卡我脖子，揪我耳朵，她抓住广播站的大喇叭停下喘气的瞬间，迅速传达了罗老师的指示，转身便走……

办公室里，陆庆春正站在堆满试卷、作业本以及学生手册的桌子旁，按照老人们的说法，站没个站相，歪着脑袋接受罗韶芬训话。听见我喊“报告”，她朝门外招招手：

“陆小风，坐我对面。”

耍离间计，老师，你烦不烦啊！但以本人的年纪，要违逆这道温柔的命令还太早，要装疯卖傻又太迟了，因此毫无办法，唯有乖乖遵旨照办。

罗韶芬喝了口茶，润了润嗓子，继续开动她滔滔不绝的联合收割机，在陆庆春的恶行恶状之上推进。不知道她是为了哪件破事、哪个短命鬼而冲着死肥仔发功吐火，反正我只管回味她刚才喝茶的凄苦姿态。罗老师讲道理，谈感情，不惮唇焦舌敝，手指尖乱画乱戳，要陆庆春睁开眼睛，要他扪心自问。我们年轻的班主任不惜把咸鱼掰活，不惜屁股离开椅面两寸，不惜耗空自己没什么内蕴的阅历家底，她发于肺腑的劝诫足以令顽石点头，铁人落泪。可是陆庆春岿然不动。

“老师，我想大便。”

罗韶芬像个被戳了洞的充气玩具，顿时萎靡不振。她颓坐良久，才批准胖子使用办公室的洗手间，指派我当看守，自己则失魂落魄地走到门外，走向教室。

“我马上回来。”这句话传进房间时，她又粗又长的双腿已不见踪影。

陆庆春在厕所里连连呻吟。老实说，我很担心大胖子光着腚冲出来，到处找手纸。而且，他要逃跑，谁敢挡啊？拿什么挡啊？我坐在办公桌前，随便抽出几本作业，乱翻乱瞟……副班长雷蓓的字迹娟秀而工整，不像闫文静的，虽然也算漂亮，可是隐藏着一份烦躁，暗示她渴望拯救世界，或者摧毁世界，总之不乐意把时间浪费在鸡零狗碎的事上。闫文静是人类之中的神族啊！她毫不畏惧陆庆春这等凶残恶魔，她似乎能把黑胖子高举过顶……哦，她是另一个韦鲜花，另一款女大力士！朦朦胧胧的启悟让我激动不已。当她们拎起杠铃或者陆庆春，我躲在一旁，从容欣赏这雌威大发的场面，欣赏浑身是劲的姑娘紧绷到颤抖的健与美……哦，卑微的绮梦！哦，不可言说的人生享受……

在我们坎坷波折的一生当中，除了不间断地遇到一连串肥仔、肥佬，还会遇到多少名女大力士，把这些肉墩子当成杠铃，高举过顶？

罗韶芬返回办公室，掩上门，问起围棋队的情况。我没头没脑地胡乱作答，把一堆格调粗俗、底色阴郁的画卷随意抛到善良女教师身前，让她以为那是一个奴隶市场，是吃人不吐骨头的龙潭虎穴。然而我这位班主任的目光满含猜疑。足见她像牛皮癣一样顽固不化，她平等、自由、博爱的信念像鸡眼一样不可动摇！……我们的想法势同水火，差点儿迎头相撞，幸亏她转移了注意力，因为陆庆春仍待在厕所里。时间真够长的。难道他便秘了？睡着了？或是蹲坑太久，腿麻无法站起？还是其他什么原因？我在罗老师的坐镇指挥下前去拍门。没有任何回应！我耳朵贴着锁孔，屏息凝听。没有丝毫动静！罗老师急忙钻进文具和纸张的密林中寻找钥匙。她一言不发，脸颊微红，手抖得挺厉害。橱柜上松散摆放的文件夹、订书钉、回形针、墨水瓶、黑板擦、信笺、彩色铅笔以及空白奖状，连同大大小小的字条、纸片，纷纷搅作一锅粥，接连塌倒，往外跌落……陆庆春脑子有病啊，再加上他随时自爆的肥仔特质……糟糕，这家伙会不会大限已至？他会不会悄无声息地炸开，溅得墙壁上全是肉酱？他那两颗白多黑少的眼珠子，会不会保持完整，骨碌碌滚入便池，奔向无比幽深的化粪池？他一年四季穿在身上的长袖海魂衫，会不会粉碎成絮状？……我满脑子陆庆春惨死粪坑的骇人幻象……锁头终于打开，卫生间里空空如也，连个鬼影都看不见！老天爷，大胖子屎遁了！嗖嗖两下，从窗户飞走了！这可怎么办！罗韶芬肯定认为是陆小风在装妖作怪，放跑同伙陆庆春。我冤啊，我枉做小人啊，我必须排除嫌疑……

二十二

从南园小学返回市体委，仿佛从一场乏味皮影戏的高潮返回真实生活。这样的切换，不得不再三享受，没完没了。路过关卫海大师兄的宿舍时，我发现他盘坐于床铺上，犹如一条藏身珊瑚丛中的隆头鱼，蚊帐垂挂两侧。他大约又在埋首钻研什么吐血的可怕棋谱。我打算一探究竟，走进屋子，绕过一张堆满了扑克牌、旧报纸、果皮菜渣、烂绒破布的长形书桌。这个房间永远比外面阴凉，又湿又暗，好像蜈蚣精的巢穴……与关卫海大师兄同屋的鹿武韬、马毅两人应该是去了食堂，他们还在长身体，他们针尖对麦芒的身体越来越魁硕……眼下，关卫海大师兄耐住饥饿，倚着巨枕，双手捧着一盘小小的磁铁围棋，竭力想从吴清源挑战本因坊秀哉的名局当中抠出一点点他可以消化的陈年真髓。我这位师兄，家住西郊的平板玻璃厂，所以他年轻的骨质和血液里羼杂着许多硼酸、氧化硅、稀有金属，如今再加上浓缩于脏兮兮的蚊帐之内不分昼夜的棋谱精粹。他心爱的宝贝蚊帐密不透风，未经允许，切不可擅自撩开，否则就是捋虎须，触逆鳞，就是纯粹找死……我在床边站了两秒钟，关卫海大师兄才将老蚊帐收起，准我坐到凉席上。

“风仔，你看看这一步……”脸部痤疮通红的少年以指作戟，为我点拨激战正酣的混沌局面，“妙手啊，棋筋啊，神鬼莫测啊……”

实际上，当年我之所以屁滚尿流，自顾不暇，首先是因为那些个棋理太过高深，根本弄不明白！而唐克克、关卫海大师兄似乎已摸到门径，即将登堂入室……为什么这一步是妙手？样子很普通啊，搞不懂啊！我一知半解，雾里看花，恍惚觉得大凡吐过两口血的棋圣无不在蚊下隐隐发光，映照着关师兄摇来晃去的漂亮小分头。他不愧是吐血爱好者，古今中外的吐血名局如数家珍，黄龙士对徐星友、吴清源对木谷实、本因坊秀策对井上幻庵因硕……关卫海大师兄如此迷恋流鼻血、咯血、尿血，他面色苍白，他暗恋尹秋琳，始终善待阿阮，这名又高又瘦的温柔少年爱说冷笑话，其实非常抑郁……他豁达啊，他耿直啊，他内心苦楚啊！他抬起头，冲你微微一笑，哦，无限哀愁在其中！……年龄的狂风巨浪不断拍打他棋艺的城垣，他刚过完第十五个生日，岁月不待人呀。关卫海大师兄晚上睡不安稳，经常大半夜跑到楼顶，光着膀子仰观星象，感悟无上棋道。他默默与炯朗夜空的众多天体辩论，他舌战群儒，不分个高下决不罢休！……这位少年发狠时地动山摇，发呆时眼珠似两颗泥丸，他会唱几嗓子粤剧，他日复一日穿着一双旧拖鞋，他洗了又洗的短袖衬衫白得发亮……关卫海大师兄亲切、深沉、机智，让我尝到有个哥哥的滋味，那阵子他比我亲哥哥还亲，而我真正的哥哥不但没什么做哥哥的样子，更是屎棋中的屎棋，跟苏东坡一样……关卫海，你是省城三教九流的棋王啊，你让那帮子茶馆老油条俯首称臣！唉，你怎么就中年发福了，你怎么就心肌梗死了，转个身就死翘翘了？何以如此突然？我想念你呀，关卫海大师兄……

二十三

时隔三十年，重访故地，我发现原本浩大、深宏的市体育委员会已蜕变为宁静、狭窄的市体育局。街边的小叶榕不见踪影。从太平天国运动时就一直坐在树荫下乘凉的老汉们，也被无形的大笤帚三下五除二扫进了光阴垃圾堆。市体委的正门，我曾经无数次穿过的崔嵬巨拱，顶部的红旗状水泥棱子插成倒八字，苏联风格，如今竟升格为文物，砖壁嵌着一块黑色花岗岩铭牌，上书“省体育场门楼”六个行楷大字。而在市体委核心位置的主体育场，经过反复拆建、改造、涂刷、粉饰，仅剩西北一隅仍依稀可见早年光景。野草丛生的空地上竖起了密集的新场馆，它们与多次翻修并伪装成新场馆的旧场馆格格不入，相互敌视。原先的几栋宿舍楼业已拆除，代之以高耸的大厦以及拥挤的油污店铺……

我在这里住过六七个寒暑，感觉好像待了漫长的一生一世。

九岁以前，父亲周末便来接我回家。下午五点，他蹬着历久弥新的自行车，钻过翻胎厂外涌动的团团焦臭，横穿铁路，骑过吵吵闹闹的水电厅幼儿园，骑过实验电影院，骑过宽窄各异的条条马路，最终来到市体委，进入黄昏之光笼罩的雄奇大门……归途平静舒缓，混合着难以言传的忧郁，男人还把我当成原先那个呆坐在他单车杠上、听他乱唱乱吼的傻孩子，其实我已经大为变样，不复从前。父亲的保留曲目，统统是天底下最凄惨的歌谣。他嗓子沙哑，不紧不慢的男低音在河南平顶山摩天岭结结实实磨砺过。而我相当苦恼，因为时光随着父亲的歌声徐徐减速，足以令人一日比一日更多愁善感。街道两旁，大叶桉的树皮如葱油饼层层剥落。父亲一路哀号，好似伏尔加河上苦难深重的纤夫拖着破船，从《三套车》唱到《老黑奴》再唱到杀伤力极强的本土歌谣《泥娃娃》。但我没有像几年前一样泪眼婆娑。我拼命忍住。父亲的单车超过了走路回家的汪立国，又被苗氏父子的三轮摩托超过。那天父亲骑车的速度不及平常的二分之一。我们莫名其妙穿过中山桥下方的街廊。此处原为一段护城河，因市区不可遏制地扩张而两头淤塞，于是政府派人将死水排干，铺设沙石路面，再搭起铁架棚子，装上纹路繁复的有机玻璃板，改建成眼下这番模样。它终年承受着北回归线以南的太阳那无比热情的直射，不论春夏秋冬，大多数日子总是玲珑剔透，五彩斑斓。作为本城沉寂旧时代仅存的遗迹，街廊内还有炒龙虱售卖，此种黑油油的美味虫子散发着几乎令人痛苦的香味……单车穿廊而过，我很放松，很自在。斜阳余晖勾勒出街头男女的轮廓，给他们套上锃亮的盔铠。这些归巢者变成半人半兽的奇特生灵，长着明灿灿的鞭毛，在营养液中安静划水。周遭万物镀上了一层熔融的黄金，被夕火折磨得病恹恹、软乎乎。道路两旁，贫穷的窗户炽灼发亮，房门内一团漆黑，屋檐下久坐的老人好似一截柳木，全身满是虫瘿……光芒沉厚的空气里，铃铛声回荡无休，格外萧条落寞。抬头，眯眼，可以看到污秽的玻璃板在虹膜上反射着七彩圆晕……父亲的单车如一条铁鱼游过长街短巷，来到星湖，进一步放慢了速度。这片人迹罕至的开阔地当初遍布着大大小小的菱形水塘，如今已悉数填掉，据说是因为附近居民嫌它们招蚊子，谁也不晓得真假，基本上无从考证……那天黄昏，穿行于蛙声阵阵的星湖之中，我毫无预兆地意识到父子间的鸿沟何在。麻雀、鹊鸲、白头鹎，如万箭齐发，从我们上方掠过，要躲进苍穹的无穷褶皱深处。东南天际，三千丈暝色正缓缓降下，即将覆盖凡尘。我发觉，父亲像鸟一样害怕不可预知的事物，他在儿子长大成人之前就匆匆老去了。星湖的暮空比别处更加明湛。我们全然不知雾霾为何物！低垂的塔状积云将粼粼水光反射到周边区域，让温柔、晃荡、明暗交错的波纹扫过人烟稠密的楼房街道和操场。每到日落时分，附近的居民便徜徉在海底龙宫的瑰奇幻景里，微笑着走入梦境……

崎岖不平的塘边小径上，父亲推车步行，指导我辨认水鸟、云气乃至星座。知识宏富的文理双料本科！他是省城中学教师界公认的才子，是社区名人以及大伙交相称颂的万事通，他满足于诸如此类的头衔，而我根本不把他这点儿可笑的声望当一回事。多年以后，我才总算明白，那是古老时代残留在父亲身上的余绪，是地方传统和市镇荣誉感的最后一抹亮色，而作为他生来叛逆的小儿子，我势必一天天远离这个渐冷渐暗的太阳系。九岁，学会骑单车，正是我踏上独立征程的第一步。

父亲开始沿着一道坑坑洼洼、歪歪扭扭的陡坡上行，钻进一座僻静的大院。我于是猛然清醒。我生怕遇到一个声若洪钟而眼似铜铃的秃汉，此人一现身，必定挡在车前，要我叫大大，他年轻时可以连翻七十二个筋斗。哦，这里是字正腔圆的京剧团！与外界相比，这里似乎连天候也迥然不同……

二十四

京剧团，原本是一座远离市中心的荒寂大院，系由二十世纪五十年代一伙支援边疆的首都艺人所创立。他们的调子委实动听，比本省的蛮声不知悦耳多少倍！活像画眉鸟在引吭高歌！他们的卷舌音绕梁三日啊！他们的儿孙则在此地实现了京腔与本地腔的奇妙混合，能熟练运用省城的俚词黑话，给人的印象犹如血统不纯而导致魔力消散的次代牛头怪……每年夏天，我习惯上剧场看一遍《苏三起解》的彩排，或者再看一遍《思凡下山》里小沙弥玩杂耍的戏码。幻灯机把春联似的台词投影到舞台两旁的粉墙上，让我十分着迷，反复揣摩其中奥妙。某天傍晚，实验电影院上映一部泰国片，父亲给我买了张票……哇，凄美的故事，恐怖的镜头！于是，转瞬之间，我感觉天翻地覆，排练场幻灯片上难懂的行书大字魅力全失……

我们住在家属楼顶层的尽头，邻居之中有个拉小提琴的孩子，他脸光无毛，体形像个高音谱号，胳臂上贴着麝香跌打风湿膏，自幼频繁获奖。还有个演奏扬琴的小姑娘，长发遮面，地包天的下巴，手背上全是青筋，似乎从未获奖。他俩把乐器当成飞机大炮，朝我家狂轰滥炸。啊，如泣如诉！隔壁是哭个没完的帕格尼尼！对门是大珠小珠落玉盘的历代演奏大师！客厅成为主战场，音符的龙卷风终年在这里肆虐，两种截然不同的琴声犹如两名相扑选手，耐力十足地展开殊死搏斗，将整套房子推来搡去，将瓶瓶罐罐悉数震裂……我们仿佛置身于音乐炼狱的底层，不知不觉受到节拍器的控制，随着重复的旋律吃喝拉撒，胡思乱想。父亲那间杂物室式的小书斋外头，生长着一株高大的玉兰树。六七月份，不少穿麻布褂子的中年人举着细细长长的蚊帐竹，跑到我们楼下打玉兰。夜晚，这些白色幽灵在热烘烘的土地上游走，低头捡拾掉落的沉重花骨朵儿。他们默不作声，视彼此如无物而又互不妨碍。竿子碰撞树枝的沉闷声听上去使人心里发毛，玉兰倏倏往下落……最初那两年，我时常与父亲下棋下到深更半夜。虽然父子三人同在一张大床上，但哥哥早已坠入梦乡，正游荡于他朝思暮想的星野之下，挥舞着扑网捕捉萤火虫。父亲则手执一柄灰布条包边的蒲葵扇——祖母的精神乃至形象，永远寄寓其间——在哥哥的脑袋上扇啊扇啊，好让他狂喜的梦境清凉些。空气中还残留着少许炎昼的热意，玉兰花的浓香从窗外飘进屋子，在白炽灯周围盘旋。我沉迷于争胜，手上的玻璃棋子滑来滑去，催眠般嘁嚓直响……

天蒙蒙亮时，吊嗓子的演员咿咿呀呀喊成一片，再过不久，京胡、小号、短箫等乐器你呼我应，各种忽高忽低、没腔没调的声音混作一团，从大院上空扑棱扑棱朝四面八方飞去……我睁开眼睛，迷迷糊糊，因白天的来临而深感沮丧。

二十五

英俊的小白狼出现了。他注定要掀起惊涛骇浪。此人不是围棋队成员，不是体委职工，更不是偶尔来陪练的业余强手，而仅仅是我们的玩伴和吉祥物。白狼一出现，杨小贱在男色榜的排名立即下跌，屈居次席。钻石面孔的大帅哥！如此俊美的流氓，本人这辈子只见过他一个。我第一眼看到小白狼，就相信容貌丑陋是苦闷的根源，但我那时并不明白为什么长得漂亮等同于开门迎祸。这个街头狂走的阿喀琉斯！这个无忧无虑、喜欢卖弄两下子打狗棍法的当代潘安！他是姑娘的大宝贝，他是少妇的小玩偶！王媛媛像花痴一样整天围着他转。我们纷纷猜测这家伙要去挑逗国际象棋队的柏芸。毕竟，他俩更般配嘛，活脱脱是两根牛奶雪条！谁知小白狼虚晃一枪，直取黑美人尹秋琳。他年龄与大师兄关卫海差不多，棋力比苗裕还弱，于是名正言顺地打着向我们求教的幌子，三天两头往训练室跑。棋盘上小白狼和小毛驴杀得日月无光，鬼哭狼嚎。激烈而不精彩啊。这么个天生造化的美少年居然这么蠢，大伙很意外，又或许他并不蠢，只是不适合下围棋，也不适合读书考试。

我本以为小白狼肯定认识南园小学的魔头陆庆春，岂料他竟表情轻蔑地摇头。在街痞的世界里，没长毛的小家伙完全不足挂齿，跟一只屎壳郎并无太多区别。他小白狼可是打架不要命的凶神，是真真正正的江湖人物！不过，作为市体委食堂大师傅之子，他在我们围棋队却非常亲切友善。那一阵，与大师兄关卫海同住的鹿武韬、马毅二人越来越互相仇恨，天王老子都压不住，唯独笑容灿烂的小白狼，能把他们拉到一块儿吃饭。但即使坐在桌子两头，鹿武韬和马毅还是忍不住想痛殴对方，想朝对方脸上飞起一脚。他们死死盯视着自己宿命难逃的敌手，目光如鹰一般锋利，而且谁也不打算先转一转眼珠子。此等情境之中，他们的长相实在是难以名状！他们的五官扭曲成一个个横轴旋涡！没人关注过鹿、马二人为何积怨至如此地步，刚开始这两个家伙还一起打谱、走路、沉默，乃是主动疏远队友的孤独双子星。大概只有小白狼同情他俩无处发泄的忧愁。本来，我们英俊的编外队员有机会阻止鹿武韬和马毅的悲剧，怎奈他自己太活跃，长年麻烦缠身……不时可以看见小白狼腿上裹着石膏，手上缠着绷带，要么弄伤了股骨，要么撞折了桡骨，不一而足。在他父母眼里小白狼无异于一堆金玉其外的人形垃圾，但在许多姑娘眼里，他是北齐美男子高长恭与犹太美男子大卫的神奇合体。这哥们儿能打啊！不仅能打，还能折腾摩托车！想到他修理摩托车而沾满机油的修长十指，在尹秋琳身上乱摸，摘取青涩、鲜嫩的果实，想到他脱掉女孩的衣服，灵巧的手法使她颤抖不已，在热乎乎的房间内一阵发冷一阵发烫，几乎滴下巧克力色的黏稠汁水……想到这些场景，想到姑娘湿答答的花蕊，我又羡又恨。可是小白狼讨人喜欢呀。欢乐的小伙子！讲下流故事的高手！巧舌如簧的采花大盗！连大师兄关卫海都抛开芥蒂，压住烧心的妒火，同他勾肩搭背去浴房冲澡。连教头吴照骢和黄材晋都不由张开双臂，欢迎他常来玩耍，顺便传播传播市体委各个角落发生的丑闻以及笑料。至于领队盛大伦，则一贯以政治工作者的高度，对闯入他权力地盘的流氓分子时刻提防，全天候无死角地严密监视这个年轻人的一举一动。有一回，刚过完中秋节，快活的小白狼灌了大量生啤酒，坐摩托车颠到膀胱破裂，跌下车座又摔得鼻梁塌陷，当晚我们还跑去医院探望他，跟他那些胳膊上布满刺青的好兄弟彼此点头致意……

棋队中唯一无视小白狼的孩子是唐克克。最近，我们歪嘴的头号选手一天比一天神色严峻，他使劲地集中精力，他横下一条心要冲击当年的职业初段资格，为此必须把好端端的一张脸变作冷屁股，给嘴巴加条拉链，套上眼罩，再用火蜡堵住耳孔，总之搞得像一具木乃伊，或者铁面王子，或者科学怪人弗兰肯斯坦，反正是诸如此类的邪神野鬼……这混蛋够狠啊，他岂止不搭理小白狼，他还不搭理任何无关男女，他已独自做完《发阳论》最难的部分。啊，我们的差距何啻天壤！……唐克克听说，旧省城花费重金从郑州请来一位职业七段当棋队主教练，便毫不迟疑地乘火车北上，跑去拜师学艺。七段！俨然是从紫微仙界下至凡间的强力神使，唐克克在此公面前狗屁不如！他非得立即动身，刻不容缓！他无法阻挡，他火烧屁股，堪比一群受惊的蛮牛！去吧，去跟盘踞在旧省城的刘青霖、邹骏捷见面，组合成三巨头！他们气度不凡的脑颅骨可嵌于万仞高山之上，与风化的巉岩怪石相媲美……我原本要与唐克克同行，但很不走运，大人们经过好几轮认真讨论，决定让我先缓一缓，至少等到这学期结束，再动身不迟。

于是乎，我不得不首先应付讨厌的期末考试。于是乎，我不得不仰仗中队长闫文静和副中队长雷蓓那似有似无的鼻息！含泪签了那份城下之盟吧，让姓阎王的小姑奶奶来给我补课吧，来吧！闫文静的名号，居然让小白狼也觉得如雷贯耳。是啊，市体委家属区的女士们，从七岁到四十七岁，哪一个他不了如指掌？闫文静，不甘于人下的骁勇女将，必然要在本省的社会攀爬史上留下浓墨重彩的一笔。所以小白狼忌惮她不足为奇！这类女子若切实联手，不难给予男权金字塔致命的打击，可惜她们一个个都在盘算着建造属于自己的金字塔。为此小白狼极其罕见地警告我，切勿贪色轻敌。那小妞绝不能招惹！你将尝到皮鞭的火辣疼痛！嗖嗖嗖，啪啪啪！皮开肉绽啊！腹股沟血花点点！我敬重小白狼，我使劲点头，心中却不以为然：本人并非无知的牲畜，岂会任由女孩子欺压、凌辱？开什么玩笑！说到底，她又不是真正的举重选手，何必疑神疑鬼，自己吓自己？……事实证明，我丝毫没有领悟小白狼这番言辞的深意。

既然要补课，我与闫文静商定，周三晚上我去她家，周五晚上她来我宿舍，礼尚往来。姑娘住在体操馆斜对面，住在西侧一楼。她家阳台外头是个小菜园，木板和铁线拼凑成的围栏上，有一扇活动栅子，可通往冷冷清清的红土网球场、终日晃悠着几个老汉的门球场，以及杂芜丛生的陌生地域。六七月间，荒草疯长至一人多高，刮风时波翻浪滚，很是壮观，很是狂野……

二十六

夏末，大雨倾盆而下，持续数周。八月十日，立秋节气的第一个星期五下午，我看见一道水桶粗细的闪电砸在足球场正中央，轰隆一声巨响，随即腾起一小绺青烟。黄昏时，亮晃晃的龙卷风横扫街道，屋瓦乱飞，升向无限苍穹。游手好闲的小白狼冲进我们宿舍，找人跟他玩扑克。训练结束啦？来来来，打拖拉机！有赌不为输啊！赌奸赌滑不赌诈啊！……除了杨小贱、鹿武韬和胖妞王媛媛等人响应，汪立国也举双手赞成，这孩子对小白狼崇拜得五体投地，极力讨好他，刻意模仿他愉快的神态、他说话的腔调，以及他潇洒的一姿一势。我们的麻团脸还高高兴兴地喝下小白狼专门为其炮制的各色迷魂汤，例如接受这家伙动机不良的建议，将大量啫喱水喷涂在头上，硬邦邦的头发扎得死狗……可惜我无法参加牌局，因为闫文静随时会来，揣着老师们布置的作业，外加今天要往本人脑子里装填的大量补课内容。窗玻璃上，挂满了弯弯曲曲的雨水条痕，它们拽着阴晦的天空，使之不断沉降……楼下单车棚内，吴教练五岁的儿子佳佳正在闲荡，腿上和屁股上全是紫癜暴发留下的疮疤。他喜欢摧花折树，喜欢把抓到的蚱蜢塞进易拉罐，烧蜡烛烤死，再送给小苗裕吃。佳佳养过白壁虎，还养过毛毛虫。他说话时眼珠乱转，鼻子乱抽，脸上的两团肉乱颤。他耳朵很长，耳垂的形状很怪异，像两个死结。他掌握的生理知识大大超越同龄人水准，对脱肛尤其懂得多，这是因为吴教练当过医生，来棋队之前一直在江南区皮鞋厂的诊所上班。佳佳是个讨厌鬼，喜欢扒人裤子，他突施冷箭，让你猝不及防……石棉瓦车棚下，小家伙到处乱钻，脑袋不慎夹在铁栏杆间，进退两难，杀猪般又喊又叫。许多人闻声赶去救援，见状纷纷称奇，这五岁小男孩的头颅之大，简直前所未见。吴教练急忙弄来些机油，滴到儿子脑袋和生锈铁条的结合处，然后使劲把他往外拽。佳佳哭得要死。所幸，他脑袋不仅大，还颇有弹性，只受了点儿看似矛盾的皮外伤……

那个星期，闫文静的情绪明显异常，忽而高兴，忽而不高兴，切换殊为迅疾，令你手足无措。看来这姑娘也在猛烈发育。她一跨进我宿舍，同屋的其他人纷纷躲闪，汪立国去隔壁玩牌，苗裕去楼下训练室跟大师兄关卫海打谱。我们并排坐在床边，书本摆在一张又高又窄的掀盖课桌上。这张桌子上上下下满是蛀洞，木头正一点一点化为浅黄粉末。我不能容忍可恨的小虫子将本人的财产当作美餐，我仔仔细细抠出所有粉末，把五颜六色的滚烫蜡油滴入裂缝与孔隙之中。我想象那些讨厌的蛀虫在岩浆巨流中挣扎毙命，烧得吱吱作响，感到万分痛快。我用刀片刮掉溢出的熔蜡，使桌面看上去平整如新，乃至晶莹剔透。闫文静见证了本人非凡的战果，同意我下次去她家照葫芦画瓢，给一只老旧的五斗柜滴蜡防蛀。好啊，来一场轰轰烈烈的杀虫运动！相比之下，补课很败兴，很没劲……日光灯投下一深一浅两重影子，把宿舍里咝咝作响的空气分割成好几块，也照得地板支离破碎。我埋头做题时，闫文静因无聊而东张西望，注意到黄材晋贴在我床前的书法帖子：“所志不出一枰之上，所务不过方
 罫
 之间。”姑娘问我，正数第六个字是什么意思，倒数第三个字又是什么意思。我告诉她，前者指棋盘，后者大约指棋盘上的方格子，古人爱讲究，非要用不同字眼表示差不多同一种东西……闫文静盯着我身旁那些该死的隶书字，把小脑袋搁在我肩膀上，她下巴很尖，我肩膀很瘦，很不舒服，但我还顶得住。突然间，她在我脸上摸了一下。我身体一抖犹如尿震！我跳起便走，奔出门外……

二十七

旧省城，拥有牛皮吹上天的风景名胜，拥有当年周总理指示栽种的无数凤尾竹，市区内外，遍布奇峰怪石。此地的居民三句不离一个卵字，如果少了这个前缀式伟大汉字，这个沉甸甸的脏字，如果不卵、卵、卵地说话，他们基本上无法传情达意，以致变相失语，张嘴成哑巴的尴尬情形将遍地开花。卵人！卵事！卵天！卵命！……旧省城，你一如既往，像条瞎眼老狗在尘寰间漫游！你根本赶不上时代的步伐，你气喘吁吁，你胡乱生长，于是满身脓疮！……十二岁以前，我频频造访该市，趟数之多，时间之长，致使本人的旧省城方言在那几年极为流利，并且，与天生阴郁而善妒的当地居民一样，开口闭口全是卵、卵、卵……

我即将第一次离家超过三个月，这让素来镇定的母亲也大为惊骇。你才九岁，才刚刚断奶，才刚刚不尿床！……实际上，永远无法向她表明，我已经走过多少路。别说九岁，即便十九岁、三十九岁，甚至九十九岁，大概也于事无补。她完全听不进去！她完全听不懂！有时候她假装听懂，好让我冷静下来，仿佛在安抚咿呀乱嚷的男婴……

我们的母子关系不可能改善。从无改善一说。当然，如果我还年轻气盛，没准儿会继续刺激她，同时想方设法要她承认，我肯定可以闯出一番名堂。犯不着啊！何必跟自己的老娘较劲？……她督促我好好工作，劝我不要惹恼上司，丢掉饭碗。她生怕我穷困潦倒，露宿街头，更怕我锒铛入狱，遭人殴打。她假设过种种惨状，恳请我勿使噩梦成真。她离我十万八千里远！她小市民的无线电波从遥远的南方源源不绝射来，好比洪水猛兽，几无间歇！她并不要求我承欢膝下，她十年如一日劝我报考公务员，旱涝保收。她最不愿听到我炒老板鱿鱼。她巴望我娶个市长的女儿！明知我脑后有反骨，却屡屡言语相逼！啊！啊！还让不让人活？她唯恐我得遗传的小市民性格仍不够明显，担心我继承自父母的小资产阶级烙印仍不够深重。必须一劳永逸地粉碎她庸劣、鄙俗的规划！母亲，你目光短浅，急功近利，你一生躲在自己的小圈子里坐井观天，那是不容争辩的事实，是无可避讳的疾症。你这样的妇人根本不值得我浪费唇舌……

二十八

那年夏天，街市动荡，聂棋圣在应氏杯决赛中折戟，据说败因是对手曹薰铉的脚丫子臭到令他缺氧，导致计算出错，下了两步昏着，故而痛失冠军头衔以及四十万美元的奖金……四十万美元啊，天文数字，我父亲一个月工资也就一百多块人民币。想想看，曹薰铉的脚丫子得有多臭，聂棋圣才会输掉这四十万美元，惊世骇俗的四十万美元。

北上旧省城前一天，我听从母亲指令，老老实实去了趟华东路的外公家……当时期末考试已经结束，散学典礼尚未举行，闫文静的成绩位列全年级之首，而本人运气不错，好歹顺利过关。她再也没有来帮我补课。只剩下雷蓓还隔三岔五往棋队跑。副班长是个好人呀！那么乖巧懂事的孩子你打着灯笼都找不着！虽然我喜欢举重队的姑娘，喜欢韦鲜花这类女大力士，但如果少了我们副班长，江河必将断流，陆地必将沉陷……雷蓓说，由于我一直在跟陆庆春瞎混，屡教不改，闫文静很恼火，很失望，很痛心。这当然是班长大人的托词，有些气泡不应该戳破……其实，我对自己七月份的某个晚上的反应也相当意外。为何偏偏在那一刻打尿震？鬼使神差啊！时也命也运也！解释不清，干脆不再解释……如今我走进教室，无论做什么，闫文静一概视而不见。她天天给陆庆春调座位，让他像盲流一样持续迁移，又无处落脚。可是，妄图限制肥仔的活动，岂非痴人说梦？只要不是班主任罗韶芬上语文课，霸王陆庆春想坐哪儿就坐哪儿，想坐谁旁边就坐谁旁边，连个滚字都不必说。我也经常跟死肥仔周围的同学换位置，他们求之不得，争相自荐……

行前让我去趟华东路的外公家，不知母亲又在虚构什么胡七乱八的噩梦？外公操着一口老派的省城白话，整日躺在一张油黑、光滑的摇椅上，嘴巴微微张开，似乎久远回忆的寒气正从内往外蔓延，将他冻住。我是老人年龄最小的外孙。每次见面，他从来不忘记给我几毛钱，去买一小袋酸酸甜甜的无花果丝，或者一小包香脆的鱼皮花生豆。新中国成立前，外公是一家棺材行的襄理。他对死亡很熟悉。他靠死亡养育儿女。死亡早已潜入他生命本质深处……老人的屋子终年不见阳光，淡淡的霉味弥漫其间，角落里摆着外婆的灵位，木牌上镶嵌有一张岁深月久、发黄泛褐的椭圆形黑白照片，向儿孙辈呈现一副陌生的妇人面孔，瘦削，冰冷，毫无笑容，皱纹虽少，却堆积了太多世道艰辛。

外公一看见我，立即掀开床头的百宝箱，抓出一捧他珍藏的神秘糖果，递到我眼前。

“风仔，试一试呀，”老人的眸子，犹如龙眼核，散发着他那张摇椅一样的黑色油光，“奇好吃，奇好吃！……”很多时候，我感到非常满足。

时隔多年，父亲在某天晚上告诉我，外公是说“极好吃”，只因脱牙漏风，才导致发音不准。男人这番节外生枝的讲解，让我记忆中朦朦胧胧的美好场景眨眼间光晕全无。

华东路的旧宅结构古怪。四层小楼，临街的屋子最规整，照例租给别人当店铺，多年来一直在销售水泥、瓷砖、各类钢管，以及马桶等建材。穿过铺面，走进一条窄廊，等到光线由暗转亮，来访者会发现，他们已经站在我外公的房间外，而老头子正僵卧于三尺斗室的阴暗处，不声不响地透过灰蒙蒙的窗户实施观察……诡异啊，骇人啊！这算什么待客之道？……再往前是一个小得不能再小的天井，挤满了洗手池、遍生苔藓的假山石头，还有几棵不论天冷天热一概枯黄半死的盆栽植物。接下来，便是客厅，它永远无辜地敞开着，无门无窗，能摆下一张大餐桌，外加一张孩子们专用的小圆案……哦，往昔的家族议事堂，装着一台老吊扇的血缘中枢！多少次高朋满座，老幼齐聚，犹如过眼云烟！……我舅舅，外公唯一的儿子，众星捧月的陈家独苗，既是一位深度近视的精神病医生，又是一名业余画家，他为自己的得意之作装上精美的木框，挂在房屋四壁，供大伙欣赏。客厅墙头还悬着一把蒙以蛇皮的三弦，琴柱间积了不少灰尘，从来没有人取下弹拨。客厅背后，是个露天鸡窝，连接着半开放的厨房，以及整栋宅子独此一处的狭小粪坑……

长辈们在客厅高谈阔论，我跑上三楼，钻进舅舅的卧室看连环画公仔书。什么《黄巢》《闯王》《陈玉成》《瓦岗寨》《岳飞传》《信陵君救赵》……我一册接一册翻开，我过目不忘，对故事情节烂熟于胸。这些个正义凛然、血流成河的公仔书，复活了诸多视人命如草芥的古代英雄，他们浓眉大眼，不近女色，不爱钱财，他们将一长串冰糖葫芦似的劲敌斩于马下，伴我度过了无比同情且钦佩农民暴动的童年时光……我表哥，舅舅的独生子，处于青春叛逆期的高考补习生，满脸痘疮，躲在四楼的铁皮屋子里，断绝与外界的联系，所有联系……如今我们相安无事，我们因为曾经的共同生活而彼此嫌恶。我是个坏小孩啊！非得跟他争什么电视频道。当初我根本不理解他悲苦到何种程度……

外公向每一个孩子抱怨天冷，即使在溽夏伏暑时节，他依然穿着灯芯绒长裤。老人常哀叹，他八成活不到我中学毕业。母亲和诸位姨妈却说，从外公第一次对他年龄最大的孙辈讲这句话，已经过去了不止三十年。然而，正所谓人老精，鬼老灵！外公的预言并未落空！他归西前几日，潜伏于一代代陈家男子体内的癫狂基因被激活了……邪门啊，老人在送终病房的床铺上不停地做仰卧起坐！那两天他身体是多么虚弱，怎堪承受如此不要命的仰卧起坐！啊，阴毒的仰卧起坐，吃人不吐骨头的仰卧起坐！……外公吹灯拔蜡了，他闭眼时全身脱水，躯体枯瘪，仿佛死于严重的营养不良，仿佛半个世纪之前那场饥荒给他造成了毁灭性打击，但他一直拖到今天才终于咽气。

二十九

因为一场官司，舅舅卖掉了华东路旧宅，搬进了社会福利院的静谧家属区。那里偏僻啊，大树连片，荒无人烟。而法律攻防在原本共处一个屋檐下的亲戚之间展开。这是一次大跃进式的诉讼狂欢。外公的女儿女婿们纷纷加入战团，母亲和诸位姨妈火急火燎地上蹿下跳，轮番登场，动用全部关系和人脉帮助舅舅。哦，牛皮糖般劲道十足的家族意识！她们把舅舅当宝贝。她们布下群雌粥粥的天罡北斗阵。她们到底是打官司还是办酒席？

判决结果应该说皆大欢喜，只有我外公深受伤害。搬家后，再也没有那么一间处于阴阳交错地带的屋子，供他栖息，供他收藏奇异的糖果，方便他穿梭往返于人鬼两界。所以，外公很快去了他更喜欢的那一界……

三十

没想到，北上旧省城前夕的华东路之行，竟然是我最后一次造访外公的老宅子。他年龄悬殊的众多外孙从此流落各方，再也不曾齐聚一堂。四层老楼的顶部，有个橘红色方砖铺设的宽敞天台，视野十分开阔。它周围的景致、云端复杂万状的光影色彩，以及在街区上空无拘无束漫步的幻觉，至今还时常进入我遥不可及的梦境。这个天台从未搭设任何网线，从不晾晒任何物件，是表兄弟们放风筝、放烟花的理想场所。春天，蒙蒙细雨笼罩着城市，我居高临下，目睹一辆又一辆公共汽车间隔有序地停在老宅的大门外，并接连驶向十字街头。那儿已属于我活动范围的边界，再过去，便是华西路、衡阳路，乃至更多虚无缥缈、徒有其名的街道。终点站为西郊动物园。由于它离市区太远，假如坐车去春游秋游，往返途中难免要呕上个三五回。那时候，学校租用的大巴分明是一长溜装上轱辘的破铁盒，孩子们透过生锈的底板，可以看见朝后方飞速流逝的水泥路面……

等到我从旧省城归来，外公一家已迁入社会福利院的家属区。老头子一天天衰朽下去，而身为精神病医师的舅舅也日益走上他那发疯的曲折单行道，渐行渐远……从我第一个本命年开始，男人就越来越不正常，频繁跟外甥们讲外语。当初，给他开小灶的英文老师是一位印尼华侨，舅舅向此公学了一口南洋腔。又因为他还上过好几年俄文课，所以言谈间始终保留着浓重的苏联韵味。

“浪立吾雀尔面茂！浪浪立吾雀尔面茂！……”

舅舅的唾沫喷到我脸上。他戴着厚如瓶底的特殊近视镜，眼神狂悖。他俄式英语的发音令外甥们叹服不已。

我第二个本命年到来时，舅舅已数次将祖传的金项链挂到陌生人的脖子上，并拿着民国早期的广东毫银去街边买彩票……啊，我可怜的亲娘舅！看看无情的光阴把你糟蹋成什么鬼样子！年轻时，他多才多艺，风流倜傥。他是根深叶茂的陈氏家族的明星啊！多少个晚风习习的凉爽夏夜，他兴之所至，便高唱一曲《美丽的梭罗河》，他自弹自唱，他琴声悠扬……哦，舅舅！你性子温暾，你曾经在这降水丰沛的世间快乐生活，正如歌词所写：

旱季来临，你轻轻流淌，雨季时波涛滚滚，你流向远方……

三十一

乘坐特快列车，全程八九个小时，钻过十六七个隧洞，我跟随主教练吴照骢抵达旧省城。吴教头生于斯长于斯，因此也习惯卵、卵、卵地说话……古老的小城坐落于一片广袤的喀斯特地形边缘，突兀的石峰驳错分布在市区之中，好像一张硬饼上隆起的鼓包，好像千百万年前冷却凝固的众多怪梦。它们是巨大的天然空调，冬暖夏凉，造福山脚下世代居住的男男女女。不过，即便如此，旧省城的气候依然很恶劣，有时冷似冰窖，有时热似火炉。历史上，从北方远道而来的王师往往止步于该城，坚守不出，将南方的辽阔地域留给土司、酋长、寨老、头人等百越各族的首领们去折腾。所以这里是文明的开端和野蛮的终结。我将在此一次次挑战可恶的四眼刘青霖、奸诈的栗子头邹骏捷，尝试打败他们，尽管机会渺茫；我将在此与唐克克重聚，同往电子游戏厅再叙兄弟之谊……

旧省城少年围棋队的主教练姓姬，是个唇红齿白、双目炯炯、身材微胖的河南汉子，形如一只脑袋圆钝的大夜鸮。他可不简单，堂堂职业七段！神明般难以企及的高度！三个月时间，姬老师跟我下过五六盘指导棋。我似乎走进了一座铁打的漆黑迷宫，撞得头破血流，摔得遍体鳞伤，却无丝毫益处。不过，上面的竖排繁体字很恐怖，我从来不读，宁可盯着印有序号的黑子白子乱摆一气。姬老师也常常挑选一两本这样的杂志，让少年们看他打谱，此时他高深莫测的神情总在变化，几近故弄玄虚，他肉乎乎的小手来回翻转，所蕴藏的威力不可估量……两年后，我远赴郑州，才知道这其实是河南队教头冯先进老师的训练方法。我喜欢看他们打谱，不论是眼前的姬老师，还是姬老师的老师冯老师，大凡高手摆棋、讲棋，我在一旁都格外放松，那是彻底的放松，是一泻如注的放松，是魂不附体的放松……然而巨头即使在研究棋谱时，依旧吵得不可开交，他们过剩的荷尔蒙无处发泄，满脑子输赢，忍受着胜负思想的酷烈灼烧。姬老师说，看别人打谱也能够长棋，甚至最容易长棋……所谓长棋，并非指棋形之长短，而是与长高类似，指棋艺提升。但长棋这个说法更专业，更地道，使你联想到厚积薄发，联想到大陆板块的造山运动，仿佛长棋者不仅高度增加了，连体积也相应变大，而且手脚变粗，肌肉变硬。长棋者犹如充气的飞艇，即将横越浩瀚无边的海洋，奔向一片乐土，赢得丰厚的回报和闪光的荣誉！……唉，我想入非非，我胡说八道，不是吗？自从阿阮离队以来，我对围棋的厌烦日甚一日，我精神涣散，计算力每况愈下。烦人啊！这种半死不活的状态天晓得还要持续多久。

在旧省城的体委招待所，我生平第一次触摸漏电的插座，差点儿命丧他乡……行李箱里那几条有些年头的三角内裤，已太过窄小，严重影响我发育。从始至终，本人对三角内裤相当反感，这份根深蒂固的反感，无疑是旧省城生活的隐秘后遗症。我在阴沉沉的街道上专心发育，目不斜视，体会三角内裤那近乎摧残人性的痛苦。我不受管束的灵魂越来越疯狂，我羞于外露的人格越来越变态……我不舍昼夜地追看一部名叫《金剑雕翎》的武侠电视剧。男主角长得像个憨瓜，天天坐着一只纸糊的大鸟飞过来飞过去，可是两位女主角偏偏钟情于他，非他不嫁，其中那个冷若冰霜的白衣女侠时常要遭受歹人暗算，总是直挺挺地躺在山洞或者破庙里，等待她骑大鸟的憨瓜情郎赶来搭救。她豁出性命，甘当鱼饵，好让男主角的头号跟屁虫、自诩体贴温柔的青衣女侠醋意大发……深刻啊，真是一部启迪智慧的哲理片，也是导致我染上恐女症的罪魁祸首！仔细看完这几十集古装电视剧，本人走出了愚昧无知的洞穴，开始警惕招待所服务员的奇特目光。她们存心不良地戏弄我，取笑我，突然闯进房间来打扫卫生，实际上醉翁之意不在酒。她们走路扭屁股的幅度极其夸张！她们在两栋楼房之间的空地上晾晒床单、被套，同时晾晒自己的内衣、裤袜。我害怕这些无法无天的姐姐。她们仅仅在表面上当我是个小孩，她们对本人日新月异的发育程度一清二楚……走过一间间客房，不时会发现，某个女服务员正站在窗帘后面盯着我。炎热的夜晚，这些大姑娘冲出自己的屋子，向我扑来，不由分说把我拽走，给我剥柚子吃，请我帮忙挠一挠她们奇痒难忍的身体各部位……

三十二

除了唐克克、刘青霖、邹骏捷这三座大山，另外几个人也不让我好过。有一对嘴巴上长满了粗大软须的孪生兄弟，莫小龙和莫小虎，他俩下棋，往往下着下着突然互换黑白，然后若无其事地继续落子。我从这对双胞胎身上觉察到某种非人的东西，某种锡兵、玩具熊或者俄罗斯套娃的惊悚意味。他俩穿着一模一样的衣服，视彼此为替身，终日形影不离，相效相仿，好像每时每刻都在照镜子。说实话，双胞胎跟我们的差异很显著，几乎不是同一类生物，这些家伙的思维活动非常之诡谲、怪诞，令人毛骨悚然！比如姓莫的龙兄虎弟，他俩分享世上的一切，其程度胜过古往今来所有亲密无间的伴侣，远超最狂妄、最激进的共产主义理想。跟其中一人谈恋爱，便等于跟两人谈恋爱。莫氏兄弟打个电子游戏也要换来换去。他们只精通一件事情：换来换去，换来换去！……哦，相濡以沫……真他娘恶心啊，魔鬼双生子那黑暗海面下无从想象、不堪入目的生活细节！我对他们敬而远之，我假装比他们还要木讷一千倍一万倍……

旧省城棋队有两名女棋手。年纪大的那个，堪称十足的贱货，已经病入膏肓，不提也罢。年纪小的那个，与唐克克同姓，整天一副睡不醒的死相，似乎满腔哀怨。我感觉与她心意相通，因为她肯定也讨厌下围棋。但这姑娘又很像阿阮，特别迟钝，特别笨拙。刘青霖经常拍打她大而无当的扁卵形脑袋，拍得乒乓作响，听着让人缩脖子。

“哎，你打我干吗呀？”

“我就打你，”刘青霖根本不停手，“我就打你怎样？……”

姑娘抱头逃走，窘状令刘青霖哈哈大笑：“唐飞飞，快飞！飞去捉屎虫！……”

我没法帮她报仇，不仅没法帮她报仇，训练赛遇到她更是毫不留情。除了那个无可救药的贱货，唐飞飞是我最稳妥、最牢靠的垫背。我喜欢跟她下棋啊！我一眼将小姑娘悲凉的身世洞穿：是父母逼她走进围棋队这个死胡同！天良丧尽呀！试问她如何在角斗场似的定段赛上出线？唐飞飞，你跟我一样注定是炮灰……

为了唐飞飞，姬老师痛斥过刘青霖和邹骏捷，也骂过唐克克和孪生兄弟，他让我们好好向小姑娘学习，学习她百折不挠，学习她屡败屡战。本省巨头以及姓莫的双胞胎低头不语，大约是在偷笑。我们做梦也想不到小姑娘将来的传奇战绩。虽然，唐飞飞终归躲不过全国定段赛那一轮又一轮的残酷淘汰，如同她一直躲不过刘青霖那平白无故的猛烈拍打，可是姑娘在某个没人注意的时刻悄然苏醒了，两只小眼睛破天荒头一遭完全睁开了！她顾不上找份工作，顾不上谈婚论嫁，于二十一世纪初几度奔赴郑州，求教于冯先进老师，发奋吸取棋艺的浓浊汤汁。谁见识过如此锲而不舍的傻瓜？汝之不惠甚矣！……那阵子我大学刚毕业，正起早贪黑颠仆于职场，夜间玩命写作，头悬梁锥刺股，闻尿臊啜浓茶，我写啊，写啊，用一行行文字将所有仇敌冤家和卑鄙小人都
 肏
 了个遍。而昔日的少年巨灵神之中，唯有邹骏捷在棋坛上昙花一现，很快也落入不可逆转的沉沦境地……毫无疑问，唐飞飞两年前便已超龄，没有资格再参加定段赛，但是，倔强的姑娘制订了一个异常大胆的翻盘计划！惊人啊，豪情万丈的翻盘计划，斗志昂扬的翻盘计划，使这名扁卵形脑袋的女子开始第二次发育！她在愚钝外表的掩护下陡然虎变！该计划从姑娘心底涌现时，我敢打赌，她一定震惊得脸色发青，又激动得好几个晚上难以入睡：如此狂妄的计划，连她自己都怕呀！没错，唐飞飞要从岁数和性别的夹缝里杀出一条血路！她茅塞顿开，她焕然一新，并仰赖老教头冯先进的指导而进步神速！姑娘在一场场城际围棋擂台赛中崭露头角，又以业余选手的身份投入乙级联赛的征战，她十年磨一剑，她吹尽狂沙始到金！……终于，唐飞飞获得一张全国女子个人赛的入场券，宝贵的入场券啊，钻石般闪闪发光！姑娘开足马力，猛冲猛撞，打得那些高高在上的职业棋手们措手不及！瞧哇，她首先拿河南队的梁大美女祭旗，堂堂正正将对手击败！已嫁作人妇的梁大美女溃不成军！已嫁作人妇的梁大美女呆若木鸡！史诗般的胜利！此后姑娘连战连捷，势如破竹，竟一举夺得冠军，大爆冷门。而根据国家棋院的规定，闯入前三名的业余选手，可获专业段位。壮哉我唐飞飞！你不可思议地激活了这一僵尸条款，实现了夙愿，成为令人又羡又惧的职业棋手！时至今日，她仍在大大小小的各种比赛中拼杀，她老而弥坚……

三十三

我身边迸发的奇迹闪光，无论它们是来源于旧省城的唐飞飞，还是来源于河南开封的王姓神童，似乎都不含任何热度，仅仅将我乏善可陈的现实照亮片刻，让我自惭形秽片刻，旋即又回归黑暗，重新陷于未知的迷茫。

在三个月集训的末期，我已经近乎野兽化。风从南方吹来。肥美的花鹨掠过电线杆、灌木丛，以及旧省城普遍低矮的房顶。我常到工人文化宫里散步，唐克克偶尔跟我一块儿去，更多时候是我独去。那儿有一株奇异的圆柏，传说栽植于乾隆年间，它最大的丫杈上居然还生长着一棵小臭椿。工人文化宫内外开了几家电子游戏室。我在里面挨过一次抢、两三次偷。那伙将电子游戏室当作据点的小流氓十分诧异，想不通我为什么反复前来送死，以为我是个神经病……重阳节过后，旧省城钴蓝色的晴空几度使我失去时间感……我走进自己的寂静，沉湎于寂静，徊翔于世界之上。孤僻的病毒在我体内增殖。我走啊走啊，渴望融入迥远的天际。这样的日子不可能再有啊！但是，假如我心跳停止，它会否驻留？十月末的傍晚，我在年代久远的王城里乱晃，身边尽是古榕、旧砖、老藤、朽柱……我脑海中枯槁的想象力屡经催发，正隐隐萌蘖，企图复生。日轮朝西方下坠，大约是不情愿就此沦亡，便在苍穹间燃起短促而狂烈的大火……我有一股无法遏制的冲动，要钻进树丛，蹲伏于密密沉沉的宁谧深处，暗中观察尘世的炎凉百态，而阴影逐渐变浓，让白色从万事万物的皱褶里析出……在林子边缘，红松鸦受到我无礼的惊扰，纷纷振翅飞上光线紊乱的暮空，滑向夕阳与落霞。这些鲜艳夺目的小鸟越过城垣，穿过街灯尚未点亮的昏黑市镇，如同利剪，把浑厚的秋意裁开……整座乾坤俨然已灵魂出窍，云顶一派绚烂，引得街头的行人相继抬首，好似在仰望天堂的幸福。某一刻，男女老幼的须发皆呈枯草色，面容空洞而发暗。从他们脸上，仿佛可以看到一场冷血的城市暴乱在疾速传播，大举蔓延……最终，我走出树林，返回工人文化宫的水泥路面，撞见莫小龙莫小虎两兄弟在绕圈慢跑，他们的动作如机器人般同步，他们的神韵如双头怪般协调。几十年后，我阅读一部名为《暹罗连体人之谜》的推理小说时，还屡屡回想起生活在旧省城的莫氏双胞胎……晚空归于沉寂，只剩三五道紫纹横亘于地平线上，直到天幕完全黑下来，才消失不见……

月亮宛若一杯香槟汽水，泛着气泡的光泽。传闻这款含酒精的饮料喝多了能要人命，可是我一点儿也不相信，将别人的劝告当成耳旁风，照样买回来自斟自饮。夜间，我醉眼蒙眬，逐渐把棋盘上五花八门的布局、定式、手筋，把窄小内裤的残忍折磨，把阿阮、黄材晋、韦鲜花、尹秋琳、陆庆春、闫文静，把我惯做缩头乌龟的父亲母亲，把快要发疯的外公和已经发疯的舅舅，把昨天、今天和明天，把繁杂近物和苍茫远景，把市体校、南园小学和京剧团大院，把欢欣、愁苦、荣耀、羞耻，把上述一切组成的人间海洋，统统抛诸脑后，忘了个一干二净。我只能透过香槟汽水的空瓶底去观望前路！除此之外，没有更好或更容易的办法。

三十四

回到自己的城市，我痛苦难言，犹如迫于饥寒而低头驯服的野马。母亲非要留我在家多住几天，还拽我去看中医，求中药，说是治一治我身体歪斜的顽疾……铁道口旁边的妙春堂内，有一位打扮不伦不类的胖长者，蓄着两绺八字胡，梳着个混元髻，挂着条姜黄色褡裢，永远守在脏兮兮的帘子后头，静待各色疑难杂症送上门来。他给本人号脉，按摩，针灸，诊断我全身上下的什么奇恒之腑受邪气入侵，影响神志，必须好好调理。母亲在一旁随声附和。妈妈，住口吧，别不懂装懂啊！可这下子胖郎中却来劲了。他决定救我一命，非要收我为徒，向我传授强身健体之术。他以难度极大的标准动作将一套五禽操轻松演示了两遍，并讲解了要领，叮嘱我多多练习。据说该长者还会缩阳入腹……

然而，我没法在家里待下去。且不说我已经习惯住宿舍，也不说我讨厌父母教训人的臭架子，单说楼下那个神经衰弱的老头，就足以让你狂躁症发作。趿着拖鞋走路，或失手掉落一支圆珠笔，甚至坐着放一通响屁，无论我做什么，他一律听得见。这个老不死的东西当真下作啊！他白天上操场舞红缨枪，夜间失眠，整晚躲在床底下盘算着大清早跑我们家来砸门，不整死我们绝不收兵！他还拿晾衣竿戳天花板！吃错药的老狗！赶紧坐上土飞机回你姥姥家喝稀粥去吧！赶紧烧成灰！但是，好人不长命，祸害活千年！如今我快四十岁了，老头竟然仍没有嗝屁……或许他已经把自己彻彻底底熬煮过，鞣制过，已经炼成不死之身？他可以像声呐一样洞悉我们家所有人的一举一动，我们在他恬不知耻的听觉系统面前统统是裸体。他史前人类的敏锐感应力岂能说破就破？老头子戳着我们的脊梁骨骂个没完。他污言秽语，脏话连篇，他丧心病狂，他用一张嘴巴掘你祖坟。不堪入耳啊！气得我父亲怒目切齿，又不敢发作，他那张习惯于浮现恭谦笑容而微肿的由字脸一阵青一阵白。惨啊，威风扫地的一家之主！他脑门越来越亮，脖颈子越来越红，你们瞧瞧这男人已经被羞辱成什么鸟样！我哥哥火冒三丈，要冲出去将老头子锯成两段，毁尸灭迹。还好母亲死死抱住他，没让他原本稀少的血性突然爆炸……

本人在大院里乱窜时，经常看见该老头冲我咧嘴笑，下巴颏上似乎还沾着些墓穴深处的泥土，又湿又臭。真个是白日撞鬼！

当年，京剧团家属楼周围空旷而诡怪，成天回荡着找寻我母亲去处理琐事杂务的呼唤：“阿华！阿华！”万千树叶也随之哗哗作响：“阿华！阿华！”如确有紧急情况，他们会改一改称谓，使劲大吼：“爱华！爱华！”我母亲在大院的各个角落被这些声音所驱赶，她横冲直撞，忙得屁颠屁颠，以致犯了急性肾炎仍不自知……京剧团内外，到处栽种着洋金凤和美人蕉，夏天，纷繁色彩大造反的时节，蜂蝶乱舞，与孩童争食花蜜。有个外号“沙包”的小伙子，长年无所事事，也同我们一起耍闹。他右脚微跛，是个摇滚青年，诸如“金属”啊，“工业”啊之类的字眼接连从他嘴里蹦出来，令我一度以为，这哥们儿的女朋友在京剧团隔壁的冶金研究所上班……沙包希望凭自己的音乐反抗父权，拯救庸庸碌碌的大众于水深火热。可是我母亲总在揶揄他，奚落他，言辞间充满了无以复加的鄙夷轻视。“沙包，找到工作没有？”她劈头就问。“沙包，给你爸妈交伙食费没有？”她绝不轻易饶过这名矮胖、年轻的无业游民。“沙包，什么时候吃你喜糖？”真怕沙包受不了我母亲市侩的嘴脸，发狠把她一脚踹死。积点儿阴德吧，妇人，别玩得太过火！我难以忍受母亲的尴尬问题，扭头跑开……有个在市体委练藤球的高佬，恰巧也家住京剧团大院，他忸忸怩怩的样子很好玩，像个娘儿们。“沙包，”身体颀长的藤球运动员柔声细气地喊道，“快来接电话……”实际上，这是他们的日常合作模式。只要其中一人受到我母亲的纠缠骚扰，另一人便跑去解救。两名个头悬殊的青年互助多年，共同抵御我母亲那毫无意义、贪图一时爽快的歹毒进攻，直到藤球运动员发急病暴毙。而顿失庇护的沙包没过多久也离开京剧团，流入陡坡下面的人世，不知所终……

三十五

有一段时期我很想上吊。或许并不是真想上吊，只是希望找个不为人知的地方独自生活，索居闲处。但这完全不可能。后来我才知道，我其实想当艺术家，而且必须默默无闻，理应默默无闻……他妈的，我灵魂的痔疮，反复磨破，反复出血！……当艺术家不过是托词，当艺术家就可以不再跟人斗个鱼死网破……当艺术家，好好掩盖你深入骨髓的怯懦！……搞创作无须分出胜负，我不适合打打杀杀，我从事的艺术将是遗忘的艺术，而不是记忆的艺术。我想找个树洞钻进去，我想在黑暗中点个大炮仗，压压惊！……哦，欢聚的时光。哦，无所不用其极的文学同道，你们是一帮磨牙吮血的怪兽，你们风卷残云吃个精光，你们吃相难看！世事艰难，酒酸狗猛啊！翻白眼吧！哼哼吧！吐唾沫吧！撒尿吧！使劲乱抖吧！……哦，被我扔进垃圾堆或者生吞活剥的老前辈！……姑娘呀，肤浅、愚蠢、激情四射的俏姑娘！……对我来说，不做梦又有什么意思？……长夜，窘困，卑微，诗意！……互相掐架的观念！……风，我走在炽亮的风之甬道上！……燃烧的生命，啊，我永不餍足！……

我仍能够感觉到黄材晋教练阴森森的威胁，以及他看不见的潮湿目光，他稠黑似巴麻油的爱意。这个偏执狂从不放弃，多年来一直试图联系我……他如此坚持，究竟是为什么啊？

母亲不喜欢我自作主张。问题是她屁都不懂。女人那点儿少得可怜的理解力，如何超越她日复一日、年复一年打交道的鸡毛蒜皮？你爸爸够有才华了，你爸爸的情书我到今天还留着，他除了耍耍笔杆子，还可以当个优秀的蛇医，但他认认真真上班工作，认认真真在省城教育界干出一番业绩！领导赏识他，同事们佩服他，乡下的亲戚以他为荣！你父亲在本市所有小学中学燃起了职称评定的熊熊大火。他又因此惹来了多少辱骂！我们供你读书，不是让你读书读到水里去！听大人一句劝！……哦，母亲，堪比模范的母亲，为这个家付出一切的伟大母亲，你放过儿子吧，权当你生了块砖头，拉了泡屎，眼不见心不烦啊！……然而，我好说歹说，皆属徒劳。何必再扯废话？根本没用！我们的关系最终不得不演化成一种恐怖平衡，双方谁也不敢随随便便打破，否则玉石俱焚，同归于尽……

三十六

我五岁时，每逢星期日，便渴望跟随母亲去逛街，去百货大楼周围乱转。三十几年前，在我心目中，她一度是世界上最美丽、最温柔的女人……今天看来，该印象毫无根据，但也不好说它必定虚假，毕竟那是一个亦幻亦真的神话时期，凡事不应一概而论。

我五岁时，很讨厌幼儿园，很讨厌午睡，尤其讨厌在幼儿园午睡……啊，橙色屋瓦的幼儿园，可悲透顶的幼儿园！地上爬满了甘当同龄小女孩坐骑的五岁雄性。

那一年春天，记忆开始生根。所以，此后发生的事情，或多或少在我脑子里留下了痕迹。例如，通往交易场的狭长街道上，总是可以看见一些被车轮压扁的死蛇烂蚂拐，它们招来密密麻麻的黑苍蝇，经受正午日头的曝晒，经受雨水的冲刷，终将沦为薄薄的一层硬膜，紧贴于沙石路表面……在交易场，母亲通常会给我买一碗糖水，或者一根冰棍，或者一小包盐渍的杨梅。我们穿行于八角、桂皮、紫草、朝天椒、肉豆蔻、罗汉果等气息各异的干货之间……我晕乎乎地盲目绘制着自己最初的嗅觉地图……陈家三姐妹，有时是四姐妹，但从未凑足五姐妹，领着我走过大街小巷，跨过恶臭熏天的朝阳沟，走进西关路。那是一条充满了尘埃、锤子声，以及星星点点阳光的林荫道。众多铝匠铺之中，生长着几棵年迈的凤凰树，它们在民国晚期便已垂下老态龙钟的根须，千条万条伸向地面……铝匠铺生产的器物，从铝壶、铝锅到白铁澡盆一应俱全，这些铝铁制品覆盖着亮晃晃的雪花纹，令人目眩，几乎陷于晕厥。而西关路尾那座锈迹斑驳的铁桥则让我心头醉沉沉的。很久以后，本人在一册发黄的文史资料中读到如下句子：“省城的特察里，最先设于西关路铁桥对面，抗战时遭到敌机轰炸焚毁，被迫改设于水上花艇……”所谓特察里，亦即红灯区，不同档次的妓馆在其间分布。当年的西关路想必热闹至极，三教九流海内宾朋纷纷涌向此地，无论是达官贵人还是贩夫走卒，悉数怀着放荡的欲念前来，携着性病和轻飘飘的躯体离去……我随母亲和诸位姨妈跨过大铁桥时，西关路已比较冷清。女人们领着我走过兴宁街、民生路，在冠生园买一块光明牌冰砖，然后沿着摆卖杂色眼镜、各类皮货的东关路一直往西，横穿人民路，便来到鱼钩状的西关路……二十世纪八十年代，五岁小孩的时光无非如此：路边楼宇的影子、街市混乱的气味，外加有点儿烫手的冰砖，构成了一个漫长的星期日。这一天，不必前往幼儿园，不必分分秒秒提防那帮想在你胳膊上、腿脚上甚至屁股上留下牙印的同班小疯子……

我还记得，父亲说过，如果下次再挨咬，你就挥拳反抗。本人决定将这句话传诸子孙，毕竟，它是我父亲此生罕有的豪言壮语。

当然，父亲确实见过些大风大浪。他身上有一股子好死不如赖活的韧劲，能把眼光放长远，于逆境中忍辱偷生。“支床有龟啊！”父亲常说。他从不否认自己是一只垫床脚的乌龟。他既畏畏缩缩，顺从那足可移山填海的镇压之力，又偷偷摸摸探出脖子，强健而伸缩自如的脖子，在夜色的掩护下悄然捕食蚊蝇。“支床有龟啊！”父亲忘情高喊，将成语的原意彻底丢到一边。曾几何时，这男人也是个活蹦乱跳的大学生，往返奔逃于两座轮番武斗的城市之间，躲避四处扫荡的夺命火舌。多年以后他告诉我，祖父挨整那阵子，夜里鼻青脸肿地回到家，什么都不说，怕他去寻仇……寻仇！这实在难以置信。估计是父亲窜改了记忆，好自吹自擂。有一天，他总算苦尽甘来，死鱼翻身，侥幸搭上清理“三种人”的便车，成为全省最年轻的中学校长。拨云见日啊！老天爷开眼啊！父亲一脸感恩戴德，实质上他越发深刻地领悟到“支床有龟”所蕴含的智慧。许多个傍晚，男人一反常态，无缘无故抱着自己四五岁的小儿子，端坐于铁轨一侧的水泥测量桩上，等待列车呼啸驶过。他似乎在给我念咒，给我注入神奇的能量……快看，铁轨的深褐色枕木上钻出许多亡魂！它们想把活人拉过去，当替死鬼！我怕得要命，唯恐飞溅的砟石把父亲或者我自己的脑袋打爆。真吓人啊，火车头喷着浓烟，咣哧咣哧从远处冲来，先是一颗黑点，继而变作一条铁青色鼻涕虫，再变作一长串闪耀不定的积木，接着猛然化为充塞天地的庞大阴影，裹着狂风把世界割去一半。我们几乎被卷进一道水平的深渊，卷进一堆粗硕的减震器和一对对坚硬无比、边缘白亮的金属轮子底下。时间放慢，车厢一节又一节，怎么也过不完……

三十七

沿着老路，如同沿着并不存在的磁力线，我再度回归色调越来越阴暗的市体委……见鬼啊，天下大乱！围棋队在土崩瓦解。首先是关卫海状况堪忧。我这位大师兄精神恍惚的程度正不断逼近临界值。他渴望躲进深山老林里修炼。他买来一杆气枪外加几盒子弹，站在房间里往窗外射击。有一次，子弹从汪立国耳旁飞过，嗡一声响，把低头抽烟的少年吓出一身冷汗……与关卫海大师兄同屋的鹿武韬、马毅二人由于日日夜夜的彼此仇恨，由于不休不眠的阴谋斗争，皆已丧失理智，他们各自积蓄力量，准备终极一战；吴教练的小毛驴苗裕因为父母闹离婚，几乎肯定要走；杨小贱看样子也要走；而肥妞王媛媛没等我赶回体校收拾她，早在一个月前就已退队、转学，丢下了两箱子衣服和近百本劣质漫画书。唯一的好消息，或许是英俊的大流氓小白狼仍未对尹秋琳下手，可见他相当忌惮姑娘那股浅咖啡色的魔力……暴风雨在所有人的脑袋上持续酝酿……训练室从一楼搬到三楼，宿舍从东边搬到西边，桌椅乱堆，反复折腾……盛大伦领队不再督促队员们早起锻炼。最后几次晨跑，我似乎看到，体育场变成一个硕大无朋的黑色碉堡，外墙满目疮痍，轮廓如此陌生，仿佛刚刚冒头的魔怪……灾异天降，洪水来犯……吴教练阴郁的面孔！黄教练如临大敌的训话！我明确预感到，祸事即将发生……

女子举重队经历了大换血。终年穿短袖短裤的可怕教头下马滚蛋，许多岁数更小的农村妹子蜂拥而至，争相加入这个表面上力大无穷的团体。韦鲜花还没有离队，但已经与我们形同陌路。练摔跤的少年个个愁眉苦脸，不是伤就是病，肌肉上布满奇怪的条痕。踢藤球的小伙子则统统不见人影，宿舍门窗紧闭，听说是去香港参加比赛，接着还要去曼谷、吉隆坡、雅加达参加比赛，总之越走越远……有一阵子，本人还给他们的王牌选手打过早餐。我喜欢从阳台爬进房间，问小伙子要钱，不时看见一两个光屁股的姑娘趴在他床上昏睡……啊，流线型肌肉的藤球队队员！你们大概再也不会回来了。但愿你们的骨灰能够回来！

文化课也不好过。父亲打算让我从南园小学转回星园小学，理由特别稀奇：这样离家近些。罗韶芬收到消息，随即发动全班的男生女生挽留我。“在南园小学的支持下，这孩子出了成绩，”校长指示罗老师，“绝不许放走……”其实所谓成绩，根本算不上什么成绩，顶多是山中无老虎，猴子称大王，只够骗一骗没见过世面的小学校长。他们把说服我留下的艰巨任务派到闫文静头上，闫文静又托付给自己的副手雷蓓，而雷蓓束手无策，居然去找陆庆春帮忙。昏招啊，送羊入虎口啊！据说，本人转学以后，我们可爱的副班长仍一直遭受大胖子蹂躏……

如今，我和陆庆春是一对忘言之交。两人经常坐在一起，望着窗外风景，半天不说一句话。周围无论喧嚣或寂静，我们始终以沉默熬煮各自的痛苦膏汁，使其更加深入肺腑……我问大胖子，最近怎么不上街，他说，这几日游戏机室非常动荡，来了一些乡下小伙子，导致群殴不断。陆庆春曾幻想自己是一只隼，高悬天际，背对着太阳朝猎物俯冲，于电光石火间实施一次完美的扑杀。可实际上，他在烈日底下活像一只大豪猪，不，活像一块阎王扣肉……

放学后，整栋五层教学楼除了我和陆庆春，再无一人。金色的阳光照进窗子，蝉鸣阵阵，日本动画片的夏天氛围笼罩着空空荡荡的教室。我们谈论着新来的美女音乐老师。说实在的，她并不漂亮，奈何其他老师太丑。又聊了一阵刚上市的圣斗士贴纸。妈的，城户纱织的低胸长袍越来越暴露了，这个害人精完全不知廉耻啊。又聊了一阵班长闫文静。陆庆春说，迟早要强奸她，让她尝到厉害……突然间，我感觉一切沉寂下来，坠入了比前一刻更宁静千百倍的强烈宁静之中。大胖子没有抬头，忍受着宁静的噬咬，缓缓说道：

“陆小风，你今后别再来找我。”

我问他为什么。

“其实一开始想让别人喜欢我，”陆庆春歪着脑袋，拿刀子在课桌上乱划，“你看，这办不到。所以只好让他们怕我……”

我一声不吭，等他讲完。

“但是，陆小风，你不同……放学别再来……”

“不，我们联手，可以让他们又爱又怕，甚至，更爱更怕……”

“你错了，”大胖子把刀子扔掉，挎上破书包，准备往外走，“到头来，他们既不再怕我，也不再爱你。”

已经没什么可说的。正午的色调格外苍白。我恍然觉得，紫龙为星矢而死很惨烈，至于他们要为城户纱织而死，真是个天大的笑话，令人欲哭无泪。

三十八

接下来，我想谈谈柏芸，谈谈这个跳河自尽的女棋手，这个臭三八……唉，算了，我们说人死债销，又说人死为大，因此跳河自尽的臭三八已不再是臭三八。她跳河之前，还试过卧轨，不过并未成功。她以一死洗脱骂名，她重归纯洁无瑕，任你们呼牛唤马……天不遂人愿啊！还是谈谈尹秋琳吧，谈谈近在咫尺又遥似晨星的黑美人尹秋琳。

四月间，姑娘穿着轻盈的连衣裙，倚着铁栏杆，脸上挂着若有若无的笑意，目送我走下楼梯……哦，尹秋琳，迷人的姑娘，美目含杀的亚热带少女！你备受折磨的神姿无可名状，令我们垂涎三尺。你身边迷信巫术的王媛媛梦想长发披肩，现实中却扎着个很丑很突兀的短辫，杵在脑袋上，顶端别了一枚蓝白相间的蝴蝶形发饰，好像一面圣安德鲁十字旗悬挂于欧洲大帆船的桅头……尹秋琳的棋艺也有过进步，她跟鹿武韬、马毅一起做死活题，这两个偏执狂一个脸大而体格壮实，另一个脸长而身材魁梧，他们犹如一对行瘟使者，默然走在高深死活题那洒满脑汁与心血的艰辛道路上……夜晚，如果教练允许，我和尹秋琳常常会下几盘快棋。姑娘刚从大浴房回来，头发还没干，散发着洗发水的香味。有别于她柔顺的外表，黑美人对局时到处跟你乱战，总想屠龙，总想中盘取胜。怎奈姑娘的基本功太差，往往一路追杀，结果却自己形状崩溃。她一紧张便身体僵硬，逐渐喘不上气来，她胸部起起伏伏……尹秋琳每天至少洗澡两次，盛夏时每天四五次。淋浴喷头下，她陷入深度痴呆，酷似一株人形植物，或者一座铜雕。这番情景是我在北京亲眼所见。在北京，她当着我的面脱下浴袍，穿上裙子，她湿漉漉的皮肤犹如快融化的朱古力奶油冰激凌……后来，尹秋琳终于投入小白狼的怀抱，令好些人伤心欲绝，引发大祸。啊，棒打鸳鸯，黑牢冤狱，血泪纵横……凄凉呀，尹秋琳从此远离了故交旧识的圈子，躲藏了很长时间，以避开我母亲之流所组成的小道消息网络的持续窥探。即便围棋队已经解散，即便师兄弟们已经各奔前程，这伙三姑六婆仍频繁交换情报，及时掌握所有人的最新动向。然而，她们打听不到尹秋琳的新闻，她们很难受，乃至很屈辱。实际上，我大学毕业那年，亦即我狂怒失控将母亲的牌桌掀翻那年，尹秋琳也刚好从外省返回家乡。姑娘一出火车站，有人就认出了她，向她赔罪，请求她原谅。可是原谅或不原谅都毫无意义。光阴不可能倒流，发生的事情不可能推倒重来……

那阵子，我整晚整晚手淫，白天犯困，哈欠连天……女朋友挺诧异我谈个恋爱怎么老是没精打采，她自认为十分娇俏，十分性感，可以让小伙子们欲火如焚。本人当然不敢让姑娘知道真相——这非常冒犯——只好说我通宵读书。于是，我不得不手淫之余拼命读书，以免谎言被戳破。时隔多年，回忆往事，我终于向这位昔日的女朋友坦言相告。谁知她一脸怀疑之色，劝我不要一本正经胡扯，更不要为自己当初的懒惰找些不三不四的堂皇辞令！

麻团脸汪立国一直与尹秋琳保持联系。他整天揣着个破烂寻呼机，十年如一日给她打电话。真人不露相啊！谁能想到，这家伙居然是个妇女之友，无可比拟的妇女之友。我还以为自己更得黑美人信任，我大错特错！……很久以后的某天晚上，汪立国几乎喝掉一整瓶三花酒，方才向我们透露了尹秋琳离开棋队的真正原因：姑娘不慎怀孕，孩子是小白狼的，而她坚决不肯打掉。活见鬼啊，黑美人这是想借狗种生龙胎？……在汪立国醉意昏沉的连串画面里，我们似乎看见，尹秋琳由她父亲陪同，跑到外地的私人诊所分娩。她咬着自己的头发呻吟，免得失声大叫。但是接生的赤脚大夫极其无知、粗鲁，只会牢骚满腹……别磨磨蹭蹭，想象一下自己在拉屎！拉不出来？必须拉出来！生小孩可不是闹着玩，不是听戏、打麻将！使劲儿，再使劲儿！屎尿流就流吧！天地之大德曰生！你以为小孩怎么来的，是从房顶上掉下来的，还是顺着臭水沟冲下来的？不劳无获啊！使劲儿，姑娘，光哭可不行！……

三十九

北京之行实在是一次意想不到的末世狂欢。我原本以为，无论如何去不成北京，毕竟棋队已岌岌可危，朝夕难保，而马毅和鹿武韬这两头牲口的决斗，无疑是压垮骆驼的最后一根稻草。当时，吴教练刚申请到一笔宝贵资金，正准备让我再度前往旧省城，继续接受姬老师高屋建瓴、力道千钧的专业指导……不料，领队盛大伦召集众人开全体会议，他一肚子火，他声嘶力竭，反复强调那场发生在楼顶的闹剧影响恶劣，挑事者必须严惩，作风必须整顿。于是我只好暂缓动身，扎扎实实清理自己思想中毒化的部分，以及心灵中腐烂的部分，乃至肉体中残疾的部分……那个同室操戈的星期六上午，恰逢冷空气大举南下，漫天的透光层积云被压成一线，苍穹洞开，给人鸡犬飞升的幻象。决斗一开始，马毅和鹿武韬立刻鬼上身一样乱跑乱跳，高声怪叫，大伙不免会想起市体校在新中国成立之前一直是个刑场，污血遍地的刑场，众多冤魂厉魄至今仍缠着活人不放，兴许马、鹿双雄已然中邪，按照道家的说法，已遭夺舍……瞧，他俩抱成一团！他俩翻滚扭打！他俩拳脚凶狠，势若脱兔！……啊！马毅发飙了！……嚯喳！鹿武韬打算以惊天怒吼震晕对方！马在抠鹿的眼睛，鹿在捏马的喉结，他奶奶的，相煎何太急啊，果然鬼上身啊！谁见过如此不堪的场面？我深深为他们感到不齿：这两个家伙完全是因为死要面子才相约决斗的。这两个家伙竭力将各自的人生观倾泻到彼此的脊椎骨四周。可是，他们脑袋发蒙，六神无主，根本找不着北！实际上，他们的仇恨、怨毒、歹意，大多消散于白天黑夜的对弈之中了，他们已从愤怒的巅峰滑落，跌入彼此厌烦的臭粪坑。不错，以棋手的觉悟来看，那才算真正的决斗。挥拳互殴太过于庸俗，太过于低级！不错，我们的命运是战争，不是挥拳互殴！我们用骨碌骨碌转动的大脑发起战争！我们接受的训练，要求我们在棋盘上决不示弱，决不退缩……你赢不了我，即使打我一顿又怎样？无能！软弱！幼稚！胜负，纯粹的胜负，不应该羼杂除胜负之外的任何东西！所以马毅和鹿武韬的决斗注定虎头蛇尾，令围观者大为失望。扫兴啊！真你老母的没意思啊！他们嘘声四起，把手中没吃完的包子、卷饼、炒饭、豆蓉糯米团丢到楼下，纷纷散去……事后两人双双被棋队开除，还被拉去派出所登记备案。马毅，这位极其能吃辣的大个子少年，他家境贫寒，没读过什么书，但他下棋时无意识的抽搐是多么动人啊，他忍饥挨饿时耷拉着脑袋的一举手一投足又是多么优雅啊！他会吹竖笛，他梳个汉奸式中分头，他穿人造革皮衣，多么特立独行啊！他沉醉于自己的世界，他丝毫不在意别人异样的眼神，他才不管你怎样说怎样想。假如我有大个子少年一半的自信，没准儿可以再进一步，成为职业初段……而鹿武韬，马毅的死对头，天生是一名插科打诨的小丑，是喜剧演员，是肢体语言大师。这哥们儿永远穿着短窄的浅色格子衬衫和深色粗纹布长裤，脚下一双屎黄色凉鞋，或者一双硬塑人字拖，圆硕的脑袋剪个板寸……他应该去找周星驰拍电影，不应该来下什么磨屁股的围棋！鹿武韬、马毅为何好端端地闹到反目成仇，原因我已经忘记，原因往往是空洞的。多亏小苗裕的警长父亲打招呼关照，否则这两个活宝难免要在局子里蹲上几天……屋漏偏逢连夜雨啊！吴照骢和黄材晋不得不抛开私怨，团结一致，到处填堵裂缝。他们火燎眉毛，再也顾不上争权夺利，因为领导威胁说要将两人统统解聘，要彻底改组围棋队，甚至终结围棋队。他们脚下是万丈深渊！他们在用死神的大镰刀剃头！看来盛领队是想让吴照骢和黄材晋背黑锅啊，可见我们这位徒有其表的马克西姆
 ·
 高尔基自身难保……危急时刻，象棋队的主教练周寿阶站出来说话了。老先生早在五十年代已获得大师头衔，他德隆望尊，地位超然，脸皮粗糙，走路的样子酷似非洲秃鹳。他不仅齿缺漏风，而且舌头肥大，总是把本人的名字发成“落小轰”。周老爷子以庄重的态度，诚恳的语调，请领导切勿为难小棋手，切勿苛责教练员，应该再给我们一点儿时间证明自己……长者一席话，好歹将有关人等的饭碗保住，让大伙逃过一劫。不过，问题的根源依然是比赛成绩，围棋队四分五裂的前景依然悬在我们头顶。

当时，韩国少年李昌镐以其鬼神附体的官子本领，超越他正处于鼎盛岁月的师父，亦即人称“不死燕子”、“柔风快枪”和“火焰喷射器”的曹薰铉九段，登上王者宝座。这个位子李昌镐一屁股坐了十多年，雷打不动，他恐怖的持久力无与伦比，令一众天才饮恨终身……

我从南园小学转回星园小学，闫文静无法劝阻，班主任罗韶芬无力挽留，连凶神恶煞的女校长也无从抗衡我父亲在教育局发动的远程攻击。然而，去星园小学读五年级，必须骑单车往返。父亲并不情愿传授他浸淫三十余载的双轮平衡术，理由是我不够谨慎，或者说心智不够成熟，上街有可能被汽车撞死。但不管怎样，父子同乘的时代正式结束了……爸爸，你不容易啊！你一向是个精明的大懒鬼，你动不动就口腔溃疡，你流星赶月，席不暇暖，你屙屎兼捉虱，偏偏又吃过那么多苦头，受过那么多惊吓，如今还得为我这反骨仔浪费许多力气！啊，你咒天骂地的腹式发音！你终年紧锁的眉头！你愁城难破的叹息！我万分歉疚哇……不错，父亲是全家的顶梁柱，是一窝子老老小小的主心骨，可他仍然有自己的世界要闯啊，他仍然有自己的理想要追求啊，这个鬼鬼祟祟的逐梦男子，他如牛负重，他支床有龟啊！父亲凭什么没日没夜帮我们换尿布？父亲凭什么放下手头的大事小事为我们擦屁股？我们不该患上脑膜炎，不该摔断腿，净给他添麻烦！我们是一堆可恨的未知数！不能再赖在他慢悠悠的单车上，傻乎乎地听他咏唱全世界各民族的悲惨歌谣。我必须使劲发育！我必须远远离开父亲，越远越好。他浓重的厌世情绪隔空打来，传到我身上，遗毒甚深……

四十

由于过度焦虑，黄材晋开始不停掉头发，他脑壳上日益显眼的斑秃欲盖弥彰，他那张烟鬼脸也日益透出浅紫色，他大小不一的两只眼睛则日益混浊。队员们意识到，这家伙的精神压力越来越大，几乎没法再撑下去了。我幸灾乐祸啊，我继续百折不挠地躲躲闪闪……反观主教练吴照骢，不仅非常镇定，还因为伙食太好而容光焕发。他下棋时跷着腿，抖着脚，胡乱哼着小调……呒噻咙噻呱，呒噻呖噻咣！呒噻咙噻呱，呒噻咙噻呖噻咣！……吴教练可以这样哼上三天三夜，既不累也不烦，而且越哼越顺畅，越哼越滑溜，仿佛在熬制糖油。作怪啊！配合不同曲式，他踩着拍子，即兴组合那几个没头没脑的字眼，饱含深情！……来呀，呒噻咙，呖噻呱，呒噻咙噻呒噻呖噻咣！……快活呀，吴教练，你目光如电，你泰山崩于前而色不变，你摆弄五行八卦，已算到自己否极阳回！受他感染，不少人也莫名振作，缺兵短将的训练室洒满了阳光……

果然，七月间，杭州报捷，唐克克晋级职业初段。各级领导纷纷发函祝贺、褒奖。教练们喜极而泣。两人一时间抛开恩怨，互相祝贺，彼此吹捧。唐克克你是大伙的救星！唐克克你是一朵开在穷乡僻壤的奇葩！你是父老乡亲的骄傲！你起死人而肉白骨，你是他娘的灵丹妙药！……经费下来了！围棋队原地复活！有钱底气壮啊！吴教头当即拍板，去北京！去伟大祖国的首都见见世面，三人行必有我师！他立即打报告，他一秒钟也不想耽搁。几天后，吴照骢带着我、尹秋琳和关卫海大师兄，抛下老婆孩子，神清气爽地动身北上。

四十一

旅途漫漫。吴教头坐在卧铺车厢的弹簧软凳上，耷拉着嘴角，眯着眼睛望向黑漆漆的窗外。男人穿了一件立领针织衫，体格雄壮得像个守卫南天门的神祇。他一上火车，就不停吃方便面，不停吃快餐盒饭，他咂动舌头，响声大得跟打梆子一样。列车播音员假装应乘客要求放送的《穆桂英挂帅》选段，又让我想起女子举重队，韦鲜花们好像一颗颗大铁珠子在本人脑袋里滚动。隔着厚厚的窗玻璃，可以看到地平线上方有一抹月痕浮现，火车驶过林地时，它随即变成一条金环蛇，在密集的枝丫间狂舞……

关卫海大师兄没怎么吃晚饭，他从旅行包里取出一块折叠的磁力棋盘，开始打谱。这小伙子是个棋痴！他并非左撇子，却经常用左手下棋；别人用中指和食指夹棋子，他倒好，经常用中指和无名指夹棋子。真是个怪胎！关卫海大师兄躲在积满灰尘的蚊帐下面研究吴清源时，脸庞好似一块冻肉，雕着两只小眼睛的病死猪的冻肉！他那张从来不洗不换的床单上，印满了姿态各异的小棕熊，这些生动的幼兽图形令他整晚勃起，坚挺直至清晨。

关卫海大师兄喜欢吴清源，而我更喜欢藤泽秀行。我认真揣摩藤泽秀行的布局。他为数众多的弟子像孔门诸贤一样拎着肉、排着队前来提问，并把一代棋圣的见解记录下来：“秀行老师说，这一手乃是急所啊……”

车厢剧烈摇晃。关卫海大师兄的棋局一片凌乱。机不可失，我当即撇下他，脱掉鞋子往高处爬。尹秋琳一直躲在上铺，戴着耳机听音乐。我挤到姑娘身旁趴下，摘了她一边耳机，塞进自己的耳朵眼里。转动的录音带上，张学友正情啊爱啊故乡啊望月啊唱个没完。尹秋琳不知为什么一脸死猪不怕开水烫的神情。我猜姑娘不是在思春，而是在考虑北京的比赛。没错，我们可不是去观光旅游，我们要应付一群极其顽强的对手，如果将这帮人的求胜欲望换算成黄色炸药，总当量必定超过历史上威力最大的氢弹，足够轰碎月球……其实，我也不愿跟尹秋琳同睡一个床位，怎奈吴教头只买到三张卧铺票，因此两个孩子不得不凑合一晚。

晚上十点钟，休息时段，车厢一派昏黑。铁龙在夜色中驰行。经过城市，可以看到一条由灯光组成的虚幻河流。楼群宛如块状的灰烬。半是金黄半是青灰的月亮高卧云端。我和尹秋琳各躺一头。她弓起一条腿，露出裙底挡住私处的粉红内裤。姑娘发育得不太好啊。她始终套着一件银朱色雪纺小衫，穿着一双奶棕色棉质短袜，睡觉也不脱下来。我凑过去，感觉正在接近一个明灿灿的星夜。我脉搏狂跳，像一只蝙蝠……颤动的幽暗之中，我摸向尹秋琳的胸部。她小小的圆圆的乳房终于落在我手里。我的心冰冷到极点。她陷于深眠，完全不省人事。兴许是装睡。顾不得他妈的那么多了。反正她一定知道，我也不过是梦游而已。我摸她。我不由自主。我如饥似渴。我左右开弓。我在犹豫要不要上嘴，要不要像关卫海大师兄夹棋子一样夹她乳头……尹秋琳原本侧躺着，后来索性一翻身，改为平卧，方便我抚弄她身上的那些个仨瓜俩枣……假如姑娘的每一次轻喘都化作一朵玫瑰，假如它们在贫乏、焦灼的黑暗中逐一绽放，那么，我俩身处的这段车厢大概已变成一座五彩斑斓的花坛……她身子发烫，却一动不动，仿佛一具尸体，活灵活现、虽死犹生的尸体，姑娘鼓励我恰如尸体鼓励尸蛆……这时候，就在剑拔弩张之际，我突然想到黄材晋，感到一阵恶寒。但我没有把自己梦游的双手缩回来。我不敢。鲜艳的图景轰然倒塌，眨眼间沦为一大堆杂乱无章的彩色碎片……

第二天上午，尹秋琳告诉我，她长了痱子。难道我昨晚摸得太厉害，竟摸出了痱子？不好说啊。然而，我十分镇定，我古井无波！天热嘛。当着吴教练和关卫海大师兄的面，我打开旅行箱，拿出个小圆盒子，递给姑娘。来，扑点儿痱子粉，我妈非要我带着，没想到还真用得上。

四十二

唉，读者，我取次花丛懒回顾啊！……唉，姑娘，天下无不散之筵席啊！……唉，母亲，你儿子是个直肠直肚的笨小孩，不识好歹，又全无长进！……除了许多恶言泼语，本人没学到任何东西，老天爷从不给我发奖。

四十三

第一次来北京，我大感新奇。首都市民的卷舌音促使我反复产生错觉，以为这儿是一座辽阔无边的京剧团……实际上，即使是今天，在北京的广袤郊野蜗居了十八九年之后，我依然无法吃透它宏大规模的深层寓意，而我南方的舌头也生硬如初，丝毫未见软熟的迹象……

主教练吴照骢、大师兄关卫海、我陆小风，还有差两个月满十三岁的美少女尹秋琳，四人住在北京动物园旁边的国家气象局招待所里。时值仲夏，赛程相当紧张，但黄昏十分冗长，落日在天边悬挂良久，迟迟不愿沉坠。我们潦潦草草复盘，急急忙忙奔向餐厅，随后洗澡，随后走进动物园转悠。暮色四合，百兽归笼，周围一派静谧，尹秋琳被冷寂的氛围所慑，始终拽着本人柴棍似的细胳膊。姑娘比我还要高半头，她这个样子，让我觉得颇为丢脸，可又不想费力气挣脱。休赛日——美妙的时光！——我们去招待所附近的一座大礼堂看电影。有部片子，大约叫作“过关斩将”吧，男主角在故事高潮挥舞着疯狂转动的电锯，把一名恶棍的裆部彻底捣毁，那一刻，湿木屑和生蛋黄似的物质横飞，沾在镜头上。诸位晓得，吴教头原先当过几年医生，他指着银幕上浅黄的模糊斑点说，这就是男人的卵。我们还看过一部讨论梦中杀人的电影，片子里咣咣咣行驶的有轨电车、暗红色的天穹、稀薄的空气、地铁乘客戴着防毒面具的喘息声……远比沾在镜头上的男人的卵更恐怖。白天，我们在宽街窄巷间乱逛，见到许多漂亮的京城大妞，她们的豪情丰姿比之元朝公主也不遑多让，还见到水鸭大小的喜鹊在松树下嘎嗒嘎嗒啼鸣，似要飞到天边的烟云中夜宿。吴教头喜欢去住宅小区的露天排档吃炒菜。他和关卫海大师兄一人一瓶五星啤酒，我则与尹秋琳共同分担一瓶……

当时，棋局的胜负特别残酷，首都的恢宏气势很显然大大助长了少年们建功立业的雄心。战况空前激烈。我打算放手一搏，凭战绩抢到一张去郑州的车票。夺取一个好名次，让冷眼旁观的贱人统统闭嘴！……搞不清楚自己为什么如此坚持，按道理，我早已经认命，超脱于竞争失利的阴霾，不再愁容满面。莫非还要表演垂死挣扎的压轴戏码？我想了又想，百思不得其解，我茫然无措……

四十四

在北京，我遇到坐飞机来参加全国精神病大会的好舅舅。他碰巧也住在动物园附近。赛程结束那天，我步行去找他。走进三层旅馆的正门，随即听见《美丽的梭罗河》如蜿蜒大水从楼梯上奔泻而下：

旱季来临，你轻轻流淌，雨季时波涛滚滚，你流向远方……

舅舅，亲爱的舅舅，你小点儿声呀，做人要低调呀！眼下整栋楼全是来自天南海北的精神病医生。你这些同行一个个火眼金睛，手段高强，瞧瞧他们可怕的目光，恨不得把我这类深藏不露的精神病人统统逮住，择肥而噬……舅舅情绪极佳，他拥抱我，笑吟吟地拍我脑袋瓜，带我上街挑了双气派且昂贵的皮凉鞋，再给我一百块钱零用。真没想到哇，舅舅在中西医结合治疗多种精神病方面成就斐然。他这次来北京开会，是要领取一份盖着好几个大红章子的荣誉证书，不过奖金只有象征性的两百元，还抵不上他刚才帮我买皮凉鞋外加给零用钱的花销……舅舅打小当少爷，大手大脚惯了。银子钞票从四面八方朝他涌来，聚沙成塔，可是一位卓有建树的精神病医师要那么多钱干什么呢？他不停挥动散财的衣袖。他出资让乡下的族人盖宗祠，他跟穷得叮当响的骗子远亲合伙做生意，他买兰花，他集邮，他请朋友上万国酒楼，他送金条支持老同学移民加拿大……所以，母亲时常劝我，要多去舅舅家走动：肥水不流外人田嘛！

四十五

吴教头并不急于打道回府，决定在京城好好玩他几天。每日上午七点，用过早餐，我们便精神百倍地奔赴东西南北中各大名胜古迹。故宫，天坛，十三陵，颐和园……我们拍照，投寄明信片，乱走乱看乱买。在游人罕至的司马台长城，三个男子汉吃坏了肚子要拉稀，找不到厕所，只好在荒郊野岭分头行事。夏末秋初时节，猛烈的山风寒意十足。我来到一个不长草的土堆旁，脱掉短裤蹲下，激荡的气流马上把我饱经沧桑的小鸡巴冻硬了。但它不得不继续承受风沙的吹袭，因为我腹痛如绞，顾头难顾腚，我闭上眼睛拼命忍耐，我牙关紧咬，大脑一片空白，叽里咕噜，噼里噗咙！……炒肝，卤煮，涮肉，驴打滚，糖火烧，老面饼，催魂夺魄的豆汁，烤鸭，酸菜鱼，疙瘩汤，宫保鸡丁，开胃的山楂糕，核桃酥，枣花酥，包罗万象的杂粮拼盘，扭秧歌阶级的红烧肉，大国风范、意识形态的麻辣烫……首都北京，我对不住你，当天我囫囵吞进肚子的，这一刻凭我久经战阵、百炼成钢的屁眼悉数奉还！呜哇，畅快呀！呜哇，舒坦呀！呜哇，大腿沾到屎！……

我匍匐在土堆上休息，下肢麻痹。树木稀疏的山谷依然炎热，烈焰般升腾的扰流不断生成，恍如幻境的边界。远处笼罩于似雾非雾的苍茫之中，俨然是一片元气的大海。尹秋琳在做什么？我看到姑娘沿着残破的墙垛一路往前走，不顾危险要攀上烽火台。她成功了！她惊诧于自己的胆量，兴奋得大喊大叫，姑娘穿着条牛仔短裙，而西风劲吹无已……噢呀呀，我激动莫名，立刻提上裤子去追她。注意！别发昏！别发狂！我告诫自己。小心踩空！小心脚底打滑！摔下去可就没命了啊！好不容易来到摇摇欲坠的烽火台旁边。抬起头，才发现尹秋琳原来一直在盯着我看，她两只眼睛像涂上了粉金的釉彩……我心里渗出一丝奇异的快慰，认为相比之下，姑娘更接近湛蓝的天宇，更接近太阳的圆拱，而太阳正在北国苍穹上发威，黄昏的空气向东方涌去，往千沟万壑的大地投下层层阴影，明暗条纹交替从我们头顶掠过……吴照骢、关卫海也大解完毕，朝烽火台走来，两个男人一脚高一脚低，双双面庞泛青，身体似乎很虚弱。这时候，轮到尹秋琳要拉屎了，但她并不是闹肚子，她从从容容走下煤堆似的烽火台……我体内的潮水又一阵波动，于是跑向一个杂草丛生的城墙崩塌处，迎风放尿，结果淋到自己的裤脚；关卫海大师兄伸长了脖子眺望山海关，可它远在三百公里之外，连半点影子都看不到；吴教练扯开衣领，露出柔亮的胸毛，冲着低缓、辽阔而人烟稠密的华北平原，接连抛去一阵阵长啸。

我想瞧一瞧尹秋琳的大便。我如愿以偿。哦，美少女的大便，朱古力色洛丽塔的大便！金光闪闪的大便！再加上余晖照耀的效果：深金色的大便！我感到眩晕。色彩在滚沸欢腾……

我们乘坐一辆面包车返回住处。司机极为沉默。他大概有意跟离合器过不去，几乎毫无必要地频繁猛拽变速杆，令车子忽快忽慢。他气急败坏，狂按喇叭，驱赶盘山道上慢吞吞步行的男女。他动辄超车，动辄抄近路，偶尔嘟囔一句听不懂的脏话。风挡玻璃上失灵的雨刷间或神经质地抖晃两下，好似抽筋……夜色越来越浓，面包车内一片昏暗，唯有仪表板在荧荧放光。我不时瞟一眼后视镜，看见司机咬牙切齿，双目发绿。真是活撞鬼啊，紧握方向盘的哪里是什么京郊汉子，妥妥是个黑熊精！这家伙没打算把我们送回城区，他在不停兜圈子，他在找机会下手，他凶相毕露！吴教练居然还敢打盹，还敢打呼噜！而关卫海大师兄始终懵懵懂懂，神情呆滞，像一只待宰的阉鸡。暗算无常死不知啊！尹秋琳倒是很害怕，可她故作镇定。恐惧一分一秒注入我们的心胸。这下完蛋了，我们绝对碰上劫匪了。姑娘八成会被歹人拖进黑魆魆的玉米地强奸，我八成会被拐子卖到天涯海角……

晚上九点钟，面包车回到国家气象局的招待所。不知什么缘故，黑熊精最终决定放我们一马，让我们留在人间。他一定是发了善心啊！感恩啊！神鬼之力！真要烧高香呀！……我惊魂甫定，匆匆忙忙洗完澡，跟随他们去大排档吃晚餐。然而，端上桌子的炒菜令我联想起那泡拉在长城脚下的稀屎，瞬间食欲全消。尹秋琳帮我要了瓶豆奶，自己却依旧倒啤酒喝。她提议待会儿上大礼堂看场电影。

“别折腾太晚……”吴教练这时才想到安全问题。他准备回房睡觉，吩咐关卫海大师兄陪我们同去。男人酒足饭饱，付了钱，抹了嘴，摇摇晃晃走上星月暗淡的归途。晚风吹送，远处飘来一首不知其名的悠扬歌曲：

纵有千金，纵有千金，千金难买年少……

夜已深沉，路灯吱啦吱啦闪烁不定，辐射着催眠的暗号。我们迷失在阒寂无人的氛围之中，不知所措，只好低下头，不声不响往前走，走过花坛、篮球架、空荡荡的办公楼和匀整的草坪，走过变化无穷的透明迷宫，走进黑暗深处。离电影开场还有一段时间，我们无事可做，便坐在大礼堂外面的长椅上休息，望着徐徐旋转的晚穹，企图找到一两颗似曾相识的星星，但是一无所获。尹秋琳似乎故意将我和关卫海大师兄隔开，她拨弄着自己的头发，跷着一条腿，身体向垂头丧气的小伙子倾斜。我偷偷抚摸姑娘的屁股。她压根儿不理不睬，反倒去抚摸关卫海大师兄的脑袋。他俩同属于发呆者联盟。姑娘默默安慰着不说话的少年，而他因为心事重重，对此全无反应。好吧，摸吧，我们各摸各的，互不妨碍……哦，这是忧伤之夜，也是温柔之夜，这是沉醉之夜，也是醒悟之夜，这是轻浮之夜，也是命运之夜……我十一岁，已经知道爱情比色情更珍贵。尹秋琳，好姐姐，你长腿冰凉！关卫海，大师兄，今晚黑美人的心向着你！而我陆小风，我孤独呀！我只能从姑娘撅过来的屁股上搜求些许补偿，榨取些许快乐，聊胜于无……

时近凌晨，大礼堂内放映着一部讲述早期日本电影工作者艰难创业的片子。滑稽啊，笑中带泪啊！我看得津津有味。关卫海大师兄早已困得眼皮直打架，不住点头。尹秋琳倚住我瘦巴巴的肩膀假寐。她长发上沾了些露水，透着让人烦乱的香味。姑娘用指尖在我膝盖上不断画圈。我疲惫的膝盖不堪其扰。我怦然心动。但我没有再伸出爪子，去探寻她身上撩人的神秘。我不愿搅动这份宁静，不想破坏银幕上连贯的故事情节，玷污电影工作者们崇高的信仰。这帮痴狂的男女为了拍片子而苦练十八般武艺，为了博取一声喝彩而上穷碧落下黄泉。他们奋力鞭笞着整个反电影的俗世，他们恳求，谩骂，打滚，他们为了日本映画工业的明天恨不得肝脑涂地……哦，你大爷的，这伙子太阳女神的后裔多么欢实啊！我非常感佩。我玩弄着黑美人的头发，压抑着哭鼻子的冲动。但沉迷于自身韵致的姑娘才懒得管我是哭是笑。尹秋琳，你当真冷酷。如此一来，我们粗俗的关系只好建立在相互索取的丑陋真实之上，甚至更凄惨，建立在本人尚待发育的情欲之上。不过我毫无怨言！尹秋琳，你供不应求，你炙手可热啊。我稳赚不赔！姐姐，你花枝招展，你紧俏啊。我在黑暗中满怀感激……

第二天清晨，我像前几日一样，领命去催促尹秋琳起床。昨晚灼灼燃烧又遭冷水浇泼的神魂已恢复常态。可是，我看到姑娘的房门居然没锁。搞什么鬼名堂！如果这一趟换成别人来，比方说换成吴教练来，姐姐呀，你也照样门户洞开放他进去乱摸一通？老男人的手皮很粗糙！换成关卫海倒好了，让他摸摸无妨……当然，还有可能是姑娘整晚没锁门，这家破烂平房招待所啊……

尹秋琳的房间朦朦胧胧，如置水底。姑娘穿着一件套头衫，裸露着四肢，歪歪扭扭躺在大床一侧，眼睛半睁半闭，也不知她是睡是醒。浅蓝色薄毯子皱巴巴一团堆在姑娘脚边，枕头已经掉到刷着绿油漆的木地板上：自然是她夜间与梦魔拼斗时，踢来拽去留下的战场遗迹。痛心啊，尹秋琳平时相当机警，眼下为何这副德行？姑娘的模样，好像一段活生生的波浪线，她这高难度的睡姿，令人起敬。倘若她再多弯折几下，说不定我会把她当成蛇精来膜拜。我站在床前，完全沉浸于秘密的奇迹之中，并未伸手去摸姑娘。其实我很想伸手去摸她，我想往她身上涂橄榄油，或者勾起食欲的芝麻油……我拉开窗帘，阳光照进屋子，姑娘慢慢醒来。她没管我，单手支在床面上，摆了个哥本哈根小美人鱼的姿势，双眼无神。几秒钟后，她看向一块贴墙摆放的大镜子，与镜中的自己长久对望。我不敢吭声，也不敢走到姑娘和她诡谲的虚像之间，生怕被来来回回反射的视线切成碎块，变为一堆肉末子……尹秋琳还在回味刚才的梦境，将本人完全忽略，而我也没有要离开的意思……姑娘光脚走进卫生间，脱掉那件她当成睡衣来穿的宽松套头衫，开始淋浴。我换了个位置，通过镜子窥探水雾缭绕的尹秋琳。这是我生平第一次完整、清晰、安稳地目睹异性的裸体。当时太无知呀，还以为尹秋琳看不见我，还以为自己那一刻十分隐秘！……凝视着黑美人的裸体，我心中一片空明，而时光缓慢且充实，满含浓稠的愉悦。姑娘洗完澡，裹着浴袍走进卧房，撞见我，吓了一跳。

“拿衣服过来。”尹秋琳退回卫生间，冲我发号施令。

我表示爱莫能助，理由是女人的衣服太烦琐。我无耻啊。

“不如我放下窗帘，你自己……”

闻言，姑娘重新走了出来。她跪坐在床边，解开浴袍，背对我戴上笋青色胸罩，穿上粉色内裤，再套上白色连衣裙……我冷静观察，我呼吸平稳，我飘在半空，我铭感肺腑。时光又一次缓慢下来，而且越到末尾，越近于停滞……

尹秋琳让我帮忙提上连衣裙侧面的拉链。接着，她扭头深深望了我一眼……说实在的，我搞不清她这深深一望的含义，也搞不清楚自己是害怕她深深一望，还是渴求她深深一望。我巴不得姑娘也深深望一眼关卫海，或者深深望一眼小白狼，如此一来，我便可以仔细观察他们的反应，详尽询问他们的感受，好弄明白这深深一望究竟是什么意思……莫非，黑美人想朝我裤裆上踢一脚？那样我肯定得在她跟前跪下来哭啊！无论如何，姑娘这深深一望既是第一眼，也是最后一眼，我从中仅仅领悟到，没几天好日子可过了。

“看完了吧？”尹秋琳拾起毛巾，正要把湿乎乎的头发擦干一些，“看完你可以滚蛋了。”

我二话不说，立即拽开房门，向着屋外的明亮飞快滚走……

四十六

我们回到省城，再度回到省城。黄材晋也领着苗裕、杨小贱和汪立国等人坐火车从南京归来。唐克克本该为明年的升段赛而继续用功。可是我明显察觉到，他气势已大不如前，他那股狠劲正一点一点消散，而一直以来，他视野太过狭窄，脑筋过于直来直去，他没什么灵光，犹如凶猛、直愣、发狂发昏的大野猪……哦，唐克克，令人伤感的蛮荒怪才，我们很快要同赴郑州，求教于勇武而博大的冯先进老师，为了家乡的下一个段位……光阴如流水啊，好像一切已无可挽回……秋天，我升上初中一年级，遇到一名姓李的斗鸡眼同学。他拼命把一本又一本淫秽书刊塞给我看，他抖动着四肢向我形容剧烈的性高潮，简直无法自拔，他屁股不时炸出一阵阵可厌的声响。李倍光，除了你这家伙，我一个朋友也没交上！……的确，围棋队崩坏的速度因为唐克克成功入段而放缓，但队里人数越来越少，连我们的主教练吴照骢，竟然都辞职做生意去了。不过汪立国脑袋上
 奓
 着的黄毛倒一天比一天硬。他并未满足于啫喱水的效果，改为使用更加可怕的发泥和发蜡，如今，麻团脸对头发硬度的追求已完全灭绝人性……至于我们的女神尹秋琳，苗裕告别市体校之前曾向领队盛大伦举报，揭发她品行败坏，跟流氓头目小白狼乱搞。不消说，姑娘早就没心思下棋了。

被开除的鹿武韬和马毅还经常回来聊天、吃饭、玩耍。他们在外头混得不怎么样，整日无事可做。他们相逢一笑泯恩仇！正是这两人继承并强化了最初由阿阮开创的棋队传统：离去者必然大闹一场。眼下轮到小苗裕退队。这一次，谁会扑街，谁会伤筋折骨？我们忐忑不安地等待谜底揭晓，结果等了又等，没等来任何动静，便以为剧幕已轻轻落下……

四十七

不知为什么，我再也没见过闫文静。照理说，姑娘还住在体操馆斜对面，遇上她应该不难。可是很奇怪，我再也没见过她。或许闫文静通晓障眼法，让你根本看不到她，更找不到她。岂止如此？连副班长雷蓓也没再出现，仿佛她们俩从来都不存在。妈的，真邪门啊。

十二岁，我终于踏上远赴郑州的求学之路，亦即扑朔迷离的童年末路。铁轨那头，生活着李一凡、冯小蛮、阳少丸、席芊芊、梁大美女……还有一位迎风流泪的施虐狂职业四段。他们斗得死去活来，魂颠梦倒，他们一边修炼自己的头部形状一边叩问神灵的旨意。在河南省的日日夜夜，我表面上很用功，实际上完全没往心里去。而那个姓王的小天才像泥鳅一样钻进深奥棋道和高强度思考之中，其乐无穷……过了大半年，我直接从郑州前往哈尔滨，第四度参加职业定段赛。我整晚失眠，满脑子杂念，并在关键的一局埋头长考，可是长考出臭棋啊，结果又一次败下阵来……

我们互相角逐，彼此绞杀，据说不是为了爱，也不是为了恨，而是为了共同的愿望。

好吧，你赢了，我输了。你们都赢了，我们都输了……

四十八

苗裕离开市体校时，我尚在哈尔滨比赛，正咬牙跟一群小怪物生死相搏。汪立国说，当天是小毛驴的母亲来宿舍收拾东西，并跟黄教练和盛领队告别。这个宽脸北方女人的眼睛永远红肿，可谁也没有见过她哭。想必是苗裕爸爸的婚外情，让他老婆彻夜垂泣，泪流成河。苗警长管不住自己。苗裕为此痛彻心扉！他一连数天面如死灰，他瞳仁周围遍布着仇恨的暗黄斑点，以及大脑陷入死循环的深红血丝……

没多久，尹秋琳的男人小白狼进了公安局：寻衅滋事罪。晴天霹雳啊！除了英俊大流氓的父亲母亲，所有人都极度震惊。公审大会上，荷枪实弹的武警将小白狼等近百名犯罪分子押至众人面前。这是何等阵势！巨大的条幅从楼顶垂落！兵哥哥们额头上红底金边的国徽在阳光下交相辉映！大伙还以为法官要判处小白狼死刑，径直拖到郊外枪毙。他身旁不乏抢劫犯、强奸犯、投毒犯、敲诈勒索犯、故意杀人犯……这群坏男女恶贯满盈，罪不容诛！都死吧！九九归一吧！当天上午，杨小贱和汪立国还向学校请了病假，专门跑去围观。两人紧张得不停打嗝，胳肢窝不停冒臭汗，两腿瑟瑟发抖。幸亏已不是严打年月，你小白狼真够命大啊……

没人拿得出过硬的凭据，证明是苗裕在暗中使坏。但除了这头死毛驴还能有谁？别忘了他爸爸做过刑侦大队队长，而且他迷恋尹秋琳……汪立国说，姑娘曾去茅桥监狱探望小白狼。男人剃了光头，满脸青紫瘀伤，请求女友等他重见天日。她似乎答应了，似乎又没答应，反正小白狼从不知道她怀有身孕。当时，尹秋琳十六岁。

等到小白狼刑满释放，尹秋琳已经外嫁他乡，她先前非要生下来的男婴也已经送给邻省的远房亲戚。在那个年代，我依稀记得，未婚先孕不仅仅是巨大的丑闻，而且普通人几乎搞不清类似问题的性质，大多觉得没领结婚证便怀上小孩无异于作奸犯科，恐怕会蹲监狱！

我不想再多谈。总之，苗裕从小是一匹挨过棍棒、视锥细胞异常的毛驴，终生不辨方位、鼠目寸光。其他师兄弟也绝口不提这段往事。多年以来，每当我路过某某小区的大门，老是忍不住扭头扫它一眼。尹秋琳以前就住在里面。我还去过她家两三回，跟她又黑又壮的父亲吃过一顿晚饭。当然，姑娘早已从这儿搬走，消失得无影无踪了。

定段赛失利，摆在本人面前的出路只剩下重返校园。汪立国这死皮赖脸的家伙抓紧时间向我挑战，攻势一波比一波更猛，不让我清静。没想到，他在棋队的末日来临时居然越下越好。再过几个星期，顶多几个月，他一定能战胜我，达成他迈进体校大门的首个目标。可惜呀！这是棋队历史的最终章，我已无意死守自己的位置。父亲再一次发动他教育系统的人脉，神速办妥了复学手续，选了个名师坐镇、兵精将猛的班级，甚至还趁着暑假为我补习数学和英语。十年一度，父亲短暂中断他灵魂的休眠状态，从龟壳里探出头来，令人印象深刻……

四十九

我彻底回归校园，没工夫再去围棋队看一眼。有时候，我会梦见自己在训练室下棋；有时候，我午睡醒来，昏昏沉沉，会不由自主铺开一张塑料棋盘，忘了应该赶紧去上课。多少有点儿像孤狼怀念荒野，又有点儿像脱狱者惦记牢房。奇怪啊……

我去跟黄材晋说，我要离队了。本以为男人早已料到。谁知他毫无思想准备。你还可以再打三四年定段赛呀，为什么现在就走？为什么非得放弃？他真是肝肠寸断啊！他烟熏火燎的面庞当场裂开，两颗眼珠子接连爆炸，溅出许多汁水。我不禁想到霸天虎空袭指挥官红蜘蛛的无敌氖射线……

离开棋队，离开一个旧世界。经历，记忆，缓缓远去。我仿佛生长出一副崭新的呼吸器官，我欢畅呼吸。陈年老屎已鞭长莫及，对我无计可施。

五十

到今天为止，我还不曾向任何人说起自己的童年，将来也无须再说起。仅此一次，该说的不该说的，皆已说尽。

自从离开棋队，我才算与真实联结。自从离开棋队，我的生活就一直是春天，是毛毛雨。

如今，我躲在回忆暗房里冲洗似水流年的相片。如今，每逢遇到挫折，遇到千奇百怪的厄运、灾劫，我总是默默对自己说：你们赢了，你们赢了……但人生并不是围棋啊……

责任编辑 谷 禾 李 浩

·艺术

国际版画艺术家作品欣赏  

学术主持：杨宏伟

木口木刻

木口木刻一词源于英语“Wood Engraving”，翻译为木雕版，“木口木刻”是翻译成中文之后的习惯称呼。木口木刻是起源于英国的木刻版画技术。虽然在17和18世纪就有一些木口木刻版画印刷品和技术材料可供参考，但是木口木刻的具体起源仍有待考证确认。木口木刻是一种凸版印刷方法，也就是印刷木板雕刻后凸出来的部分。它在使用工具和材料方面不同于木面木刻——英语称为“Wood cut”。木口木刻是在木块的横截面上进行雕刻。由于木材这个面的质地细密均匀，没有横竖纹理的干扰，因此可以刻制出更加精细的线条和微妙的层次变化。基于所用板材特质，木口木刻把木刻版画的表现力推到了极致。

17世纪中期，木口木刻的出现，为衰落已久的木刻艺术注入了一剂强心剂。它的发明使木版画以精致的雕刻与铜版画展开激烈竞争，法国的木口木刻艺术也受到英国的影响盛极一时。当时，法国的一位雕版师兼室内装饰师巴比伦（Jean Michel Papillon，1698-1776），以耐磨的硬木横截面作为版材，采用铜版的手推雕刀进行雕刻。由于版材紧密，雕刀精细，取得了很好的印刷效果。而使木版画从沉寂中复兴的则是英国插图画家兼出版家，被誉为“木口木刻之父”的托马斯·毕维克（Thomas Bewick，1753-1828），他不仅拓展和改良了传统木版画的技法和材料，而且通过木口木刻的插图表现形式，使得木版画重新在社会上焕发活力。毕维克带来的革命性剧变是，把木口木刻所刻制的图像，明晰而精确地以视觉信息的方式转化，通过使用木版画端面纹路来表现——基本的效果是人们在上面看见了刀痕，看到了雕刀运动留下的时间感。最初，毕维克为一本《寓言选》的图书做插图。他用铜版雕刀在黄杨木的横截面上刻制图像，这种方式很快成为最常用的制作插图的方法。鲁迅先生在一篇文章里曾经指出：“毕维克的新法进入欧洲大陆，又成了木刻版画复兴的动机。”

木口木刻的生产成本低、周期短，这是它占据印刷市场的主要优势。雕版师可以用四个齿的排刀进行雕刻，每一个齿可以刻出一根线。它打破了传统木刻中把黑轮廓线作为主要表现手段的雕刻方法，使用从黑到白不等的灰色调子来组成画面，而灰色调子又依靠雕刀刻出的不同走向、不同粗细的白线来控制，画面上几乎不出现大面积黑色。所以，木口木刻版画中的人物和景色格外逼真，质感细腻丰富。照相制版未发明之前，要想把油画作品复制传播，只有依靠木口木刻，正是得益于它独特的材质和制作方式，可以把被复制作品的质感还原得淋漓尽致。应该说，木口木刻是机械复制的最早的引导者。（文/杨宏伟）

乡村集市 德里克·赛特福德

[1]
 何解：方言，意为“何故”“为什么”“怎么”等。

[2]
 行：方言。意为“走”“去”“跑”等动作。根据具体语境词义有所区别。

[3]
 嗨：方言，玩耍。

[4]
 怕丑：方言。意为“害羞”“知道羞耻”。

[5]
 不防：方言。意为“没有料到”“没有防备”。

[6]
 未必：方言。在反问句中使用，意为“难道”。

[7]
 乖态：方言。意为“乖巧”“好看”。

[8]
 雄：方言。意为“霸气”“霸道”“有气势”等。

[9]
 好久：方言。在疑问语气中意为“何时”。

Cover

Table of Contents

Table of Contents

谜 探

  吕 铮

老鹰之歌

  张 庆 国

    黄卷 翅膀

    黑卷 尾巴

    尾声 眼睛

返回总目录

《十月·长篇小说》2019年第4期

长篇小说

谜 探

吕 铮

我是真的，什么也想不起来了！

我知道，当我说这句话的时候，除了我自己之外，是没有谁能相信我的。有个滥俗的梗，我是谁，我从哪里来，该向哪里去，没想到真落到了我的身上。我是谁？是警察还是罪犯？我从哪里来？为什么要做这一系列莫名其妙的事情？我到底该何去何从？到底该如何摆脱或者躲闪？到底谁是朋友，谁是敌人？我记得身份证上的信息：林楠，1980年8月10日出生，原籍海城，户籍所在地是海城市城中区国兴胡同2号楼，还有……对，背后的发证机关是城中分局，上面有防伪的条目。这些都是表面上的真实，却解决不了任何面前的问题。章鹏是朋友吗？驴哥的死与我有关吗？那些警察为什么整天咄咄逼人？我到底干了什么？还有方娅、夏婕、阿舍，那些麻烦的女人。唉！真他妈是够了！我宁可回到三个月前，不要醒来……但时间是不可逆的，我已经重生了三个月时间，再不能躲在病床上逃避。所有人的生活似乎都被我搅乱了。想想，我还不如就那么死去了，反而一了百了。有时活着，真是需要勇气的。

我点燃一支烟，默默地看着窗外。许久，才将视线移到面前的两个人身上。事情还要从三个月前的那个下午讲起，那时天气还没这么冷，暖气还没有烧热，满树的叶子还未变黄，透过窗看，像一片墨绿色的海洋。

深渊一样的白色，仿佛在水底向上仰望，失重的漂浮感，似乎不需要呼吸就能生存。双手软绵绵的什么也抓不住，像婴儿在羊水中的感觉。黑暗与光明交替着，时而身处深渊时而浮到空中。我是死去了吗？还是重生？

我醒来了，软绵绵地醒来了，从深渊缓缓地浮到世界上。我很疲惫，很慵懒，很麻木，很不情愿。眼皮仿佛被粘住一样，努力了半天才能睁开。视线恍惚着，许多人影在面前奔跑、忙乱。渐渐，画面有了轮廓，有了色彩，一个穿着白衣服的女护士跑过来扒开我的眼皮，反复在说着什么。她声音太小，我什么也听不见，她就继续说，离我很近。一股淡淡的香味瞬间袭来，让我有种酥麻的感觉，我的神经被这种味道激活了，手脚、躯干、头皮，甚至大脑都顿时有了知觉。我想我是个男人，是对这种香味敏感的男人。她用的不是香水，兰蔻、Dior甚至香奈儿都不该是这种味道，这应该是一种洗发露的清香。对，护士在工作时间是不允许涂抹香水的。

她继续在我耳边轻语着，声音很有特点，与本地硬朗沉闷的口音相比，显得活色生香，应该是江浙一带的味道。“喂，喂，你听得见吗？”她继续在说着。

我很享受这种感觉，但却只能努力睁开眼，以对她进行回应。

“哎呀，他醒来了，太好了。”那个女护士挺直身体，对门外的几个人说。她的胸部一颤一颤的，周围的时间似乎也颤动起来。

我开始了呼吸，喉咙里像被火烧过一般的干涸。我想咳嗽，但胸口无力加之唾液太少，根本无法实施。我不想像电视里演的那帮病人一样，一睁眼就张着大嘴说，渴……渴……但现在却确实有这种需要。

白衣护士在我眼前晃动着，各种仪器被撤离我的身体，又有人推着新的仪器走进门来。她用手轻轻地抚着我的左臂，然后拔下了一根足有一支烟长度的针管，我没感到疼痛，视线始终落在她的小腿上。她的小腿很白，足下那双黑色皮鞋的款式也很漂亮。护士服包裹的身体凹凸有致，显露着年轻的气息，脸上素面朝天，远胜粉黛。护士帽下的乌发中别着一只粉色的发卡，我想作为护士，这也许就是她仅能为自己打扮的空间了。

她很善解人意，把一根吸管放进水杯里，递到我面前。我张开嘴，缓缓地吸吮着，她却说：“慢一点，你刚醒，饮得快了肠胃受不了。”

我努力冲她笑了一下，感觉脸皮都皱了起来。我喝着水，温度正好，不冷也不热。水沿着我的食管流进肠胃，又随着肠胃充沛我全身的血管，身体一点点舒展起来。

“我在哪儿？”我躺在床上，侧过头问那个护士。

“你在人民医院，已经昏迷了整整三个月时间。刚开始，所有人都认为你醒不来了，像你这种情况，醒来的概率只有千分之三，很有可能成为植物人。但你的家人和朋友却很执着，不让医院放弃治疗，于是医院就尝试了各种手段。天哪，你能醒来真是奇迹了。”女护士坐在我的床前，她一说话，就露出两颗小虎牙。我喜欢她的声音，还有她说话的样子。同时我想，我是不是禁欲太长时间了。

“我……我是怎么……这样的？”我找不到合适的词语。

“你被车撞了，在大街上，为了救一个孩子……你是个英雄，我们都很佩服你。对了，你的事迹新闻还播了。”女护士说。

“哦……救一个孩子……”我感到脑袋有点疼，表情可能有些难看，“哎，你叫什么名字？”

“我？我叫陈露，是你的主管护士，就叫我露露吧。”女护士说。

“嗯，露露，好。”我努力笑了一下。

“我……”我一时不知道该问什么问题，就随意找了一个，“我叫什么名字？”

“哎呀，你……对的，记忆力也要慢慢恢复的。”陈露的口音让她把“恢复”说成了“回复”，或者她就是想用这个词语。

她俯下身，把一张卡片递到我的面前，“这是你的床头卡，你自己看啊。”

我接过卡片，上面的字体很难看，写着：林楠，男，14床。

“我叫……林楠？”我自言自语，“那个，我……”我实在是想不起再问什么问题。这时，医生进了门。

“病人情况怎么样？”医生身高在一米八左右，消瘦，冷峻，一双鹰眼藏在黑框眼镜后面，四十多岁的样子。

“情况还好，就是似乎……”陈露站起身来，“似乎这里出了些问题。”她用手指着自己的脑袋。

医生坐在了陈露刚坐过的地方，门外又陆续走进几个年轻医生。

“你记得自己多少岁吗？”医生问我。

“我？”我摇头。

“你叫什么名字？”他又问。

“我叫林楠。”

“嗯。”他点头，“你从事什么职业？在什么单位？”

“我……那个，刚才我说的名字，都是从这里看到的。”我把床头卡递了过去。

医生接过卡，凝视，又抬头看我，“这么说，你什么都不记得了？”

我点点头。

“小李、小孟，这就是常见的因颅脑外伤引起局部脑组织功能受损而引发的失忆症状。”他对身后的年轻医生说，“但你别担心，我们医院是这方面的权威，除了医学治疗和营养神经药物治疗外，还有辅助的恢复训练，会……越来越好的。”他看着我的眼睛。

他说得信誓旦旦，但在肯定的语句前却做了停顿，我觉得那是一种不自信。

“通过这种训练，有多大概率能恢复记忆？”我想印证自己的判断。

“这个……”医生犹豫了一下，“这个因人而异，每个病人的情况不同，恢复的进展也不同。”他闪烁其词。

“我就想问一个大的概率，比如你们医生这些年治疗的因外伤造成失忆的患者，有多少能恢复记忆？”我追问。

“这个……”医生用手抬了抬眼镜，不再直视我，“总的治愈率还是很高的，但是像你这种情况的，还是很少见的。”

“为什么？”我挣扎着坐了起来。

“说实话，你能醒来的概率其实仅仅为千分之三。经过这么严重的车祸大难不死，除了因为你有较好的身体素质外，还有强大的精神力。可以说，你已经战胜了死神，但是……到底能否恢复记忆，我们并不抱乐观的态度。”医生坦言。

“也就是说……恢复的可能性不大？”

“是的。你失去意识的时间太长了，海马体受到了严重损伤。你现在的症状，已经不再是脑外伤引发的顺行性遗忘和逆行性遗忘，而很有可能是物理上的永久性失忆。”医生的语气变得低沉。

我知道，他这些话才是真的。

“当然，也许还会有奇迹发生。在一般情况下，越早的记忆反而越容易想起，越近的记忆反而恢复得越慢。但还是那句话，因人而异，一切都不确定。”他看着我的眼睛，语调尽量温和。

“谢谢，我明白了。”我停止了追问，不想再强迫医生言不由衷。

“好好休养，你的家人和同事都为你高兴。”医生站起身来。

“我的家人和同事？”

“是啊，他们一直坚定地认为，你会出现奇迹。加油，不要辜负他们的期望。”医生提高了音量，以作鼓励，“有事就找我，我叫孟慧强，是你的主治医生。”他说着夹起了手中的硬皮本，带着几个小医生走出了病房。

“露露，我除了脑袋，其他地方没有……残疾吧？”我问陈露。

“没有，都很健康，如果顺利的话，再过几天就能出院了。”陈露说。

“哦，那就好，那就好……”我自我安慰。

我目送陈露离开，病房里只剩下我一个人。我眺望着窗外，看着天色慢慢变暗，直至一片漆黑。病房里的温度也降低了不少，我感觉有些冷，就裹上了被子。我住的单人病房面积在二十平米左右，病床一侧是狭长的窗户，窗外有一棵白杨，叶子墨绿，郁郁葱葱的。另一侧对着门，陈露走的时候把浅黄色的围帘拉上，以遮挡外面行人的视线。对面有个壁挂的电视，屏幕上吸满了尘土，显然已很久没有打开。电视旁放了一些医疗仪器，还有辆金属手推车，上面放着心率监测仪和呼吸机。病房里飘荡着来苏水的味道，并不刺鼻。我努力地呼吸着，试图让自己去想起些什么，但脑海却始终空空如也。我真的，什么都记不起来了，这太荒唐了！我努力地坐直身体，掀开被子，想迈步下地。却不料脚刚触地，小腿就抽了筋，剧烈的酸麻顿时袭来。

“啊……啊……”我努力压制声音不想去惊扰他人，却不由自主地呻吟。我用手紧紧抓住脚板，用力向上提拉，又攥住腿肚进行搓揉，症状渐渐有了缓解。我开始警惕起自己的身体，怕一不留神再引发哪里的“抵抗”，却不料腿部的抽筋似乎成了导火索，身体的各个器官像多米诺骨牌一样进行连锁反应。我的大腿开始发麻，后背僵硬疼痛，呼吸开始急促，头脑开始眩晕，直至视线模糊。我眼前一黑，重重地跌倒在地。

“14床，你怎么了？14床！”我听到了陈露的声音在耳边回响。我真的很累，想再多睡一会儿，没精力再去听她的话。我沉沉地睡去了，又不知过了多长时间。醒来的时候，周围已是漆黑一片。

我做了个梦，在梦里自己在拼命地奔跑，身后有无数人在追逐着，周围的一切都很模糊，看不清是在哪里，我上气不接下气地跑着，双腿酸胀，精疲力竭，随时有跌倒的可能。后面的人越追越近，他们似乎很强悍，连呼吸声都比我粗壮许多。我跑到一个河边，奋力跳了下去。河水冷得刺骨，我却不敢抬头，一直在水下潜行，我的游泳技巧似乎还不错，潜水能力也好，不一会儿就触到了对岸，但等我抬头的时候，却发现自己并不在河里，而在一个泳池，那群人正从泳池的另一端跑来。我顿时醒了，回到了这个病房。

我用手摸着自己的身体和发烫的脸，在确认这是个梦之后才感到安全。这时，我发现床旁趴着一个人，她长发披肩，浑身散发着幽香。那应该是个女人，她一张脸埋在双臂中，在月色的映照下，能看到细嫩的皮肤。她穿着一件紫色的毛衣，右手指尖戴着一枚戒指。我默默地看着她，不知该不该将她叫醒，这时，她缓缓地抬起了头。

“林楠，林楠……”她不禁叫了起来。她长得很美，眼睛不大但很有神，一袭长发披肩，妆容精致。年龄应该已过而立，但身材匀称保养得很好。我凝视着她的双眼，有种似曾相识的感觉。却不料她突然扑过来抱住我，用力吻我的嘴唇。我惊呆了，并没有接受她的“馈赠”，向后躲闪。她紧追不舍，情况愈演愈烈，她用力地抱住我，用舌尖撬开我干涸的嘴唇。我颤抖着，被动地接受着，体力和心理都无法支应。渐渐地，她的体香和唾液唤醒了我身体里沉睡的荷尔蒙，欲望也渐渐浮起。我从接受到顺从，从迎合到反击，我和她抱在了一起，在这个飘满来苏水味道的漆黑病房里混战着，她帮我想起了自己的第一个身份，男人。

大雨如注，周围一切都湿漉漉的。方娅把我接出了院，连我也没想到会这么快。我很沮丧，我甚至忘记了她是我的妻子。方娅告诉我，我们结婚七年了，膝下无子。我没有追问她的情况，那样会显得尴尬。她对我很好，起码我是这么认为。

在出院之前，我又与孟慧强医生聊了一次。他告诫我一定不要着急，因为车祸，我大脑中的海马体严重受损，暂时失去记忆是很正常的事情。我问他失去记忆到底是暂时还是永久，他又闪烁其词。我知道问也没有用，便转而询问起治疗的方法。我对这个医生没什么好感，对他的话也将信将疑。他的眼睛里有种冷漠的东西，让人觉得不可信赖不可依靠。他给我开了一周的药，叮嘱我要按时服用，一个月后回来复查。同时让我注意自己的安全。我想，自己当时并没理解他这话的意思。

我出院的事情可能没几个人知道，除了方娅之外，没人前来慰问。我坐在她驾驶的一辆灰色沃尔沃轿车缓缓地行驶在雨中，玻璃上布满了雾气，窗外的景物时隐时现。我们始终没怎么说话，我感到疲惫，大脑空空如也，找不到任何一个话题去打破沉默。驶出医院之后，经过了七个路口、三个红绿灯，又驶过一条跨河大桥，车才开进了一处普通的居民小区。过桥的时候十分颠簸，我头脑发涨，望着灰黑色的河水，突然有种似曾相识的感觉。我努力地回忆着，却无奈那些记忆的碎片就像这漫天的雨水一样，被翻滚的河流裹挟着，难觅踪迹。

方娅始终一脸忧郁，我不知道她是不是在为我担心，起码从常理来说，应该是这样的。家在一楼，厨房的窗户临街。我进了门，方娅拉了拉我的胳膊，让我坐在凳子上。我打开鞋柜，随手拿起一双灰色的拖鞋，方娅却阻止住我，把另一双棕色的拖鞋递过来让我换上。她打开书柜前的一台小米牌空气净化器，又给我倒了一杯开水，她自己则脱掉了那件紫色的毛衣，只穿着内衣便进到浴室。她的身材很好，镂空的蕾丝内衣里身体洁白无瑕。

我观察着周围的一切，这是一套两居室的住房，门厅不大，大约有十五平米的样子，东西两侧各是厨房和卫生间，挨着卫生间的左右两间都是卧室。我端起水杯，在屋里漫步，在大卧室里，发现了挂在衣架上的一件蓝色制服。我凑近看，那件制服的左臂上缝着臂章，上面俨然印着“警察”二字。这是一件警服吗？我摘下制服，制服左胸的位置挂着“海城POLICE”，右胸则挂着“02783”的号码。我感到意外，尝试着将警服穿在身上，竟不差一分一毫。我是个警察吗？

正在这时，我听到了敲门声，规律并不急促的敲门声。我脱下警服，重新挂在衣架上，快步走到门前，犹豫了一下打开了房门。门外站着一个中年男子，年龄和我相仿，他中等身材，留着分头，眼睛不大却很有神。他看到我，表情非常复杂，说不好是忧虑还是激动。我正愣着，他猛地扑了过来，一把将我搂住。

“楠子，你终于醒了！我还以为你……”他的声音颤抖着。

他把我搂得很紧，让我觉得窒息。我想，也许我和他的关系很近，所以他才会这样做。我把他让进屋，让他坐在我刚才坐过的位置。他进屋前随手脱掉了鞋，放在门外的鞋柜前，熟练地拿起那双灰色的拖鞋穿上。他坐在我对面，我一点想不起他是谁。当然，我也并没觉得尴尬。醒来已经有一段时间了，我已渐渐习惯了大脑一片空白的状态。

“你真的什么也想不起来了？”他问。

“嗯。”我点头，“对不起，你是？”

“哦，我是章鹏，禁毒支队的，你的好兄弟。嗯……”他说着站起身来，走到门厅的书柜前。

“你看，这个是咱们的合影。”他从书柜拿出一个相框，递到我手中。

那是一个实木相框，里面镶着一张六寸大的照片。我仔细看去，照片里确实有我和他，是我们很年轻的样子，勾肩搭背地站在一个操场前，穿着同样的短袖警服，分别用手举着挂在脖子上的奖章。

“这是？”

“这是咱们2007年参加射击比赛的照片啊。哦，就是老肖带队的那次，我得了个第五名，你是第三。真的……都忘了？”章鹏皱眉。

“都忘了。”我无奈地摇头。

“唉，其实你应该是第一的。要不是你花粉过敏，在关键时刻打了个喷嚏，也不能让范青那孙子夺冠。”章鹏叹了口气，“但是也是造化弄人啊，要不是范青那次得了第一名，也不会被调到特警，之后也不会在行动中因公殉职。唉，都是命啊……”

我一头雾水，很认真地将他的话听完。我想既然记忆追不回，那起码可以恶补一下吧。

“我是个射击好手？”我问。

“不光是射击好手啊，你是个神探啊。”章鹏站起身来，也把我拉起来，带我走到书柜前，指着里面的一些奖章，“这个是一等功，你2011年得的；这个是二等功，你2015年得的；这个是三等功，你连续三年优秀公务员，白捡的……”他历数着。

在他的描绘下，我成了一个警界的英雄。我听了也觉得自己高大了几分。

“你呀，就是珍惜荣誉。出车祸的时候，这个一等功的奖章盒还带在身上呢。要不是方娅给拿了回来，弄不好就丢了。”章鹏笑。

“哦……”我点了点头，感觉脑袋有些发涨。“那个，老肖是谁？范青是谁呢？”

“老肖是咱们的师父啊。我和你，都是他的徒弟。”章鹏用手指着，“范青原来是城中分局的巡警，干别的都不行，就是打枪准，在去年的一次任务中牺牲了。咱俩给他的家属捐了不少钱。”章鹏回答。

“师父现在去巡警支队了，他可是想开了，马上快退休了，经侦支队的副支队长不干了，主动去基层的。”

“明白了。”我随即点着头。

“楠子，有什么打算吗？”章鹏看着我的眼睛问。

“我？不知道。”我摇头，“我现在这样……还怎么当一个警察啊？”我也看着他的眼睛。

“唉，不当也好……干了，也没人说你好。”他没头没尾地丢出一句。

我没明白他话里的意思，“我是什么警？刑警吗？”

“经侦，原来和师父一个单位的。”他说，“哎，其实我觉得吧，你现在这样也挺好。过去那些事情就让它过去吧，如果没人再提，你也不必想起。”章鹏做了个奇怪的回答。

“你这么说是什么意思？在我昏迷之前到底发生了什么？”我不解。

正说着，浴室的门开了，方娅披着浴巾走了出来。她看到章鹏一愣，赶忙缩回去又披上了衣服。她没有和他打招呼，几步走进卧室。我侧目看着章鹏，他做出的反应还算正常，表情尴尬、局促。

我沉默了一会儿，想继续追问，方娅又从屋里走了出来。

“林楠，我想我们该谈谈。”她的脸色惨白。

我不知道她为什么会这么说。说实话，到现在我只不过刚刚“认识”她十多个小时，尽管我们之前做了七年的夫妻。

“方娅，有什么事等楠子好点了再说吧。”章鹏在一旁说。

“别叫我名字。”方娅冷冷地回应章鹏。

我看着他们，感到疑惑。

“林楠，你昏迷了很长时间了，我也等了你很长时间。我不知道你是不是真的把什么都忘记了，但其实也无所谓，过去的一切也没什么好留恋的。我受够了，真的受够了，我不能再这样欺骗自己了……”她说着流出了眼泪。

我看着她，心中并未掀起波澜。

“方娅，你别这样，楠子他想不起来了，等明天再说。”章鹏不客气地说。

“我告诉你别叫我方娅！”方娅吼了起来。

我惊呆了。方娅浑身颤抖，泪眼婆娑，“林楠，你知道吗？这七年我跟你受了多少的罪？我承认，我还爱你，我仍不想离开你，但你……”她努力抑制住情绪，用手拭去脸颊的泪水，“你为什么要当个警察？当警察就当吧，为什么还要干那些事情？你……”她再也抑制不住情绪，转身走进了卧室，狠狠地摔上门。巨大的声音让我心中一颤。

我看着章鹏，他的目光躲闪。

“那个……我先走了。”他站了起来。

“章鹏。”我叫住他了。

他回过头，表情又恢复成最开始的复杂。

“经侦在哪里？”我问他。

“在忠诚里44号，距你家十多分钟的车程，海城电信大楼东边。”章鹏回答。

“方娅……怎么了？”我又问。

“方娅……”章鹏欲言又止，默默地看着我。

“没事，不方便就算了。”我叹了口气，“还有，我有手机吗？我的手机在哪里？”我换了个问题。

“你的手机？现在许多人都在找你的手机。”章鹏说。

“什么？”

“唉……楠子，我想你今天该好好地睡上一觉，什么也不管。还记得师父说过的话吗？该死卵朝上，就算明早天塌下来，今晚也得睡个踏实觉。”章鹏说。

我送他到门口，他又回过头。

“你……真的什么都不记得了吗？”

我看着他，点了点头。

我带着身份证和医院的诊断证明走在街上。我想时隔这么久再回到单位，应该正式些，于是就穿上了那身警服。一个穿着警服的人走在街上，显得很与众不同，起码我自己是这样感觉的。警服很笔挺，衬得人也很精神，为了像一个警察，我走得很庄重，或者说很做作，但周围的路人却似乎熟视无睹。医生说，我受伤的程度虽然严重，但却幸好是大脑中最无关紧要的东西，海马体，所以不会引起出血、梗塞、瘫痪甚至死亡，失去的不过是对昨天的记忆而已。他安慰我说，一切顺其自然，慢慢就会习惯。我觉得挺有道理，就努力让自己照他说的方法去做。

警员三三两两地走出电梯间，巨大的警徽高悬在大厅之上。门口的保安没有拦我，我和几个人一起从车道走了进去。我按照楼层指示牌来到了十三层，看到了“经侦支队”的标志。楼道里的警员们来去匆匆，并没有注意到我。我左顾右盼了一会儿，叫住了一个怀抱档案袋的警察。

“哎，朋友，请问……”我犹豫了一下，“我……的办公室在哪里？”这个问题似乎有些愚蠢。

“林哥，你回来了？”警员露出吃惊的表情。他个子不高，二十多岁的样子，长着一张娃娃脸，警衔是一杠三星，下颚的胡须没有剃净。“您……您在支队没有办公室。”

“没有办公室？”我皱眉，“那……我的领导是谁？”我又问。

“这个……我……”警员欲言又止。

“或者我认识的领导，也行。”我退而求其次。

正在这时，一个长发的女警员从我身边走过，她似乎也很惊讶，站在原地一动不动地看着我。她不到三十岁的样子，挺漂亮，但并不是传统意义上的那种美女。她身材很好，腰很细，领口露出小麦色的皮肤，脸上化着淡妆，眉宇间露出活力。我盯着她脖颈上的那颗黑痣，有些出神。

“哎，夏姐，正好，林哥来了，你们……我……”警员表情尴尬，他冲女警员招着手，似乎想把我移交过去。但不料话还没说完，女警员就转身走了。

“哎，夏姐，嘿，这……”男警员自嘲似的冲我一笑，“不好意思啊，郭局找我，我得马上去一趟……”他说完也走了。

我有些茫然，不知道他们为什么躲着我。从我进入公安局大门那一刻起，就感到了身边人对我的戒备和疏离。他们行色匆匆、左顾右盼、交头接耳、神色警惕，甚至慌不择路地躲闪。是发生过什么吗？我一点儿也想不起来。但我知道，自己回到这里就是为了找到这个答案。

1304室，门口挂着队长的牌子。我敲着门。

“你好，我是林楠，回来报到了。你好，有人吗？”我的声音由弱变强。

办公室的门虚掩着，我推开门走进去，迎面是一张深棕色的办公桌。桌上摆着国旗和党旗，背后的木质转椅上搭着一件警服，警衔和我一样。后面有一块黑板，上面蒙着布。墙的上面挂着一幅字，笔走龙蛇地写着“藏锋 藏智 藏势”。桌上摊满了材料，显得凌乱。

我看没人，转身出了门，正在这时，远处传来了一阵脚步声。我停在门口，等待着来人。

不一会儿，几个人朝这里走了过来，为首的人身材不高，但虎背熊腰显得粗壮，年龄和我相仿。他留着寸头，眼神冷漠傲慢，后面的几个人似乎在向他汇报着什么。我直愣愣地看着他，在与他眼神交会的刹那，他的面貌变得奇怪起来。我想，可以用狰狞去形容。

“王八蛋！”他突然咒骂，猛地跑了起来。

“你个王八蛋！还有脸回来！”他冲到我面前，用力将我抵在墙上，“林楠，你这个叛徒！”他的脸憋得通红，青筋暴露，像个被蒸熟的螃蟹。

我被他抓住了衣领，感到窒息。“放开，你放开！”我警告他。

“你为什么！为什么要这么做！”他大喊着。

我不知所措，大睁着眼睛看着他。

这时，身后的警员们也跑过来，试图将我们分离。但他仍然不依不饶，用全身的力量挤压着我。我感到恐惧，身体竟颤抖起来，从醒来到现在，还没人对我施以暴力。我被他扼住喉咙，感到窒息，视线也渐渐模糊，隐约看到又有大量警员跑了过来。他一直在我耳边嘶吼，我根本听不懂他在问什么，更不知道该如何回答。不知是不是错觉，我又从人群中看到那个脖颈上长着黑痣的女警员。

“我们差一点就成功了！你知不知道，你毁了我们几年的心血。你到底是当警察的林楠，还是黑道的老三？你说！说！”他大喊着。

“什么老三？你到底在说什么！”我也急了。

我开始挣扎，开始反抗，像一只困兽。无可奈何之下，我猛抬右膝，击中了他的腹部。不，确切地讲，我的动作是用双手搂住他的脖颈，用力压低的同时猛抬右膝，整套动作行云流水，一气呵成。他随即松开双手，瘫倒在地，表情痛苦。

“周队。”有人跑到他身边，将他扶起。也有人站在我们之间，阻隔冲突。我的浑身热了起来，头脑开始清醒，我似乎找到了一些当警察的感觉，果断，决绝，转瞬间能做出判断。

那个周队站起身来，掸了掸衣服。他凝视着我，似乎想表露出内心中的愤恨。

“林楠，我知道你出院了，也知道医院给你开了失忆的证明。但我不会相信的。”他又凑到我面前，“你别以为用这种伎俩就能逃之夭夭，我告诉你，不可能！”他在最后三个字上加重了语气。

我分析着他话里的意思，想从中获取更多信息。

“我不明白，你说的是什么意思。”我回答。

“你不明白？哼……”他冷笑，“你毁了我们最大的案子！你是海城警界的耻辱！”他咆哮起来。

面对他的愤怒，我反而平静下来，“详细说说，告诉我到底发生了什么。”

“你装什么孙子！你蒙得了别人，蒙不了我！”他又逼了过来。

我十分讨厌他的这种咄咄逼人，就往后退了一步，“告诉我！到底发生了什么！”

“发生什么你不知道吗？”他步步紧逼，得寸进尺。

我没有再躲，反而上前一步，伸手想抓他的脖领。却不想他早有准备，向左一闪，我就扑了空，等再转头的时候，他一记重拳已打在我的脸上。我顿时感到天旋地转，一下子跌倒。

“别以为自己聪明！我早晚会揪出你的问题！”他的语气像说结案陈词一样。

我看着他的双脚，知道这是他在下属面前挽回颜面的举措，就没再反击。我站起身来，轻描淡写地掸了掸土，穿过他和那些警员冷漠的眼神，向电梯间走去。我感到脸上火辣辣地疼，心里却异常冰冷，我知道今天的探寻已毫无意义。

“滚！”他在我身后吼道。

我避开人群，没有走电梯，想步行下楼。我不想放大自己的窘迫。我想，刚才的那些人也许是我曾经的同事，也许和我朝夕相处一起执行过任务。但现在，他们却冷眼相对，看我像看敌人一样。也许这就是人的本性吧，趋利避害，永远会站在对自己有利的一边。我到底做了什么，会令那个周队如此愤怒，我到底还是不是一个警察，还在不在这个警队？我的头又疼了起来，不知是不是没有按时服药的原因。

就在我即将走到步行梯的时候，一个储藏室的门突然开了，还没等我做出反应，一个人把我拉了进去。里面很黑，我刚要做出动作，一股香味就把我包围。是那个女警，留着长发、脖子上有黑痣的女警。她紧紧将我抱住，浑身颤抖着。我不知所措，双手停顿在空中。

“你……”我不知该如何开始话题。

她沉默着，紧紧搂住我。半天才抬起头，眼里噙满了泪水。“你终于醒了，你知道我多担心吗？这些天我过得生不如死，林楠，你为什么要这样做？”她开了口。

我不知道自己是什么样的表情，但起码不会很好看，我想安慰她却无从谈起，想拥抱她也没有理由。她身上特有的香味令我有些痴迷，其实说实话，从刚才第一眼见到她时，我就有这样的感觉。

“对不起，我忘了以前发生什么事了。”我说。

她叹了口气，用手抚摸着我的脸，接着突然踮起脚尖，吻住了我的嘴。我睁大双眼，退后躲闪，但她却不依不饶，将我抵在墙上。她用舌尖撬动我的嘴唇，贪婪地探寻、吸吮，疯狂地索取，我从惊慌到接受，也只不过用了几秒的时间。她的接吻方式比方娅更霸道，动作也更具挑逗性，我开始回应她的索取，紧紧抱住了她。身体里的动物本能被唤醒了，我们两个像发情的蛇一样在纠缠碰撞，我浑身都膨胀起来，有种要爆炸的感觉。但这时，她却停住了动作。

在黑暗中，她默默地看着我，眼泪流淌下来。“你……真的什么都想不起来了吗？”

“我？嗯……”我点点头。

“唉……”她叹了口气，从口袋里拿出一支烟，默默点燃。

“我叫夏婕，之前是负责档案室工作的。哼哼，可笑，我竟然要向你介绍自己……”她靠在储藏间的墙上，身旁放着的是扫把和墩布。在黑暗中，她身体的曲线暴露无遗，如果脱下那身蓝色制服也许会更加火辣。

“抽吗？”她问。

我摇摇头。

“那件事出了之后，我就被停职了。我被调到了后勤处，负责卫生和保洁，当然，也负责给各个处室发办公用品。妈的，他们都防着我，平时没有人跟我说话。他们都认为我是你的共谋。林楠，你害死我了……知道吗？”她说话的样子像个受伤的母狮。

我心里有些过意不去，但确实想不起任何事。

“我到底做了什么，你告诉我。”

“你……”夏婕重重地吸了口烟，“你和我在档案室里做爱，哼……”她苦笑了一下，“对，就和每次一样，你喜欢用那样的姿势，把我放在桌子上。但那次不同的是，我们从档案室开始，却没从那里结束。你中途带我离开了，到楼下的快捷酒店里，我们很享受，不记得了吗？你还说你爱我。但就在下班前我回到档案室的时候，却发现里面出大事了，G-3档案柜着火了，所有档案都被焚毁，而且十分精准，并未伤及无辜。事后，你解释是把一根烟头无意中遗留在旁边，这些你都忘了吗？”她凝视着我的眼睛。

我有些震惊，但当她用“我们”这个词描述的时候，依然会有所触动。

“我不知道……”我摇头。

“那些档案至关重要，是周伟他们经营了几年的一个专案。我不相信你是无意的。”她看着我的眼睛。

“是什么专案？”

“我怎么知道？我只是一个管档案的！”

“对不起，我真的想不起来了。”

“那……你也忘了我吗？”夏婕的声音颤抖起来。

我没有直接回答，怕伤了她的心。

她叹了口气，拿出一支笔，拽过我的左手。

“这是我的号码，我不能待久了，会被发现的。”她把号码写在了我手上。

“哎，刚才那个人，是谁？”我问。

“周伟？哦，他是经侦支队的副支队长，你的领导。”夏婕回答，“我倒觉得，你要真是把所有的事情都忘了，那也挺好。”她苦笑了一下，轻轻地推开储藏室的门，往外观察了一下就匆匆离开了。

我看着她走远，转头将视线移回到她留在地上的烟蒂，上面有一小块口红的印记。

天气凉了，有些轻轻地飘雨。我离开警察局的大门，感到饥饿。不远处有一个煎饼摊，一个白头发的老者正在忙碌。只有两个食客排队，我站到了后面。

“哎哟，林探，好久不见了。”老者笑着说。

我从醒来之后，就很少看到笑容，大多都是愤怒和眼泪。我回以微笑，冲他点点头。

“我从报纸上看到了，你可是个大英雄啊，但听说你负了重伤，怎么样，恢复得不错？”他问。

“没事了。”我应付着。

老者很利索，没几分钟就轮到我了。

“老样子，双鸡蛋，不要辣椒？”

“对。”我点头。

他做好煎饼，放在一个塑料袋里，未经我同意，还在里面加了一根肠。

我下意识地伸手掏钱，却发现口袋里空空如也，这才想到，来的时候只带了公交卡，身上并无分文。

“哎，别摸了，我请客！”老者笑着把煎饼塞给我。

我连忙推辞，他却十分坚持。

“林探，你要是这样就是看不起我。你忘了，我儿子当保安的事儿还是你联系的呢。一个煎饼还跟我客气。”

我没再拒绝，心里很温暖，冲他笑了笑。煎饼的味道很不错，我咬了一口，酱香四溢。

“常来啊。”他在我背后说。

从这里走向公交车站大约有五分钟的距离，时值午后，街上的车不多。远远地，我看到章鹏和几个人边走边聊。我转过身，想避开他的眼神。这时，我突然听到背后响起的刹车声。我刚想回头，就被几个人扑倒在地，还没来得及反应，就被塞进一辆面包车里。

我挣扎着，但无济于事，这帮人下手比周伟狠得多。他们揪着我的头发，用一个黑布袋罩住我的头。

“说！东西在哪儿！”一个粗嗓子问。

“什么东西？”我反问的同时，又是一顿拳打脚踢。

“不老实，我们今天就让人给你收尸！”那是一个细嗓子的声音。

车开了大约有十多分钟，我被从车里推了出去。我控制住身体的摇晃，刚想摘下头上的布套，左腿就挨了一记重击。我差点跌倒，咬着牙退了几步。

我撤下布套，眼前才恢复了光明。

这是一个近一千平米的仓库，四处堆满了建筑材料。对面站着四个人，为首的是个瘦高个，白脸，黄毛，二十多岁的样子。他哆哆嗦嗦的，眼睛里充满惶恐，撸起的袖子里露出右手的花臂，手里攥着一根棒球棍。

“你们是什么人？”

几个人并不回答，纷纷向我逼来。

我退了几步，随手抄起了一根木条，指向他们。几个人见状停住了脚步，站在前面的黄毛被后面的人推搡了一下。

黄毛似乎用了很大勇气，才继续向我走来。

“说！东西到底在哪儿？”他大声问。

“什么东西！你们到底在问什么！”我焦躁起来，甚至向他的方向迈了几步。黄毛竟面带惧色，但还是一副咄咄逼人的样子。

“我他妈怎么知道！你拿了老大的东西，就得赶紧吐出来！”他咬牙切齿。

“我什么都不记得。”我如实回答。

“那就别怪我不客气了！”他说着就抡起球棍冲我击来，但动作却十分迟缓。

我赶忙躲闪，他一棍打空，险些自己摔倒。

我攥住手中的木条，瞬间举起，却又停在空中。我不知道自己该不该与这些人对决，更不自信能战胜他们。但就在这一瞬间，黄毛的第二棍袭来，一下就将我手中的木条打落。

眼看就要吃亏，我赶紧向后退去，不料被脚下的建材一绊，仰面摔倒。黄毛乘胜追击，一脚踩在我的胸口，拿球棍指着我的脸。

“说！到底在哪儿？你别逼我……别逼我！”他的声音带着哭腔，不时向后看去。

“我什么都想不起来了！我不知道你们是谁！我……我他妈都不知道自己是谁！”我失控地大叫。

“快说！别逼我动手！”黄毛说着举起球棍，几乎就要砸在我的脸上。

这一瞬间，求生的欲望似乎开启了我的防御本能，我就地翻滚，猛地起身，用力踢出一脚。这脚正踢在黄毛腹部，他一屁股坐在地上。我顺手捡起他的球棍，双手紧握。与此同时，身后的三个人也围拢过来。但令我不解的是，他们并不动手，而只是冷冷地堵住我的去路。

黄毛挣扎着站起，回头看着身后的人。他赤手空拳，气喘吁吁地再次逼近我，一副不达目的誓不罢休的样子。经过刚才的较量，我知道他不足为惧。但他身后的三个人中，一个“寸头”的腰间鼓鼓囊囊的，我判断，那人才是我最大的威胁。

“你说清楚，我到底拿了你们什么？”我把球棍横在自己身前。

“冰！五公斤的冰！是不是你拿的？”黄毛大声质问。

“什么？冰？”

“对！那是老鬼的货！你知道石庆的脾气，你不吐出来，不要说你，你家的猫猫狗狗也活不了！”黄毛给出了答案。

“冰……冰毒吗？”我在脑海中思忖着。

“螃蟹，你丫装什么孙子啊，唱双簧是吧？”后面那个“寸头”突然走了过来，对着黄毛就是几脚。黄毛不敢躲闪，任凭那人发作。

他走到我跟前，并不亮出家伙。“三哥，我知道你够狠，你得势的时候，别说我们几个了，就连石庆也得看你的脸色。但现在不行了，罩着你的人走了，你两边不靠，你得知道自己的半斤八两。我们想要什么，你知道，一句话，给还是不给？”他说着将手摸在了腰间。

我知道这意味着什么，紧盯着他的动向。“说真的，我也想告诉你们答案，但我真的什么都不记得了。是这样，我被车撞了，失去记忆了，但我相信会是暂时的，暂时的。等我想起来了，一定把东西还给你。”我赶忙解释。

“你逗我的吧？”寸头说着把手伸到腰里，另外两个人也一下将我围住。

我知道，真正的危险即将袭来，但就在这时，远处突然传来了声音。

“大白天的，都干吗呢？”

几个人一愣，转头看去，原来那声音来自十米外的建材堆上。章鹏穿着一件警察作训服，正站在上面。谁也不知道他是什么时候来的。

“楠子，你这是怎么了？能让这帮虾米给打了？”章鹏双手插兜，几步跳下来，径直走了过来。我想，他应该已经观察了一段时间了。

寸头见状，闪到几个人后面，把黄毛推到了前面。

“哎，章警官，没事，我们……我们就是随便聊聊。你看，三哥这不是教我功夫呢吗？”黄毛赔着笑脸，搪塞道。

“教你功夫，呵呵……”章鹏笑着走到黄毛近前，用手拍了拍他的肩膀，“那我也教你几招？”他话音未落，就抽出一根甩棍，猛击在黄毛头上。黄毛顿时倒地。

“起来！”他冲着黄毛抬了抬下颚。

黄毛艰难地起身，满脸的污垢。

“谁让你来的？”章鹏问。

“没谁让我来。”黄毛回答。

“后面那几个王八蛋，把身份证拿出来。”章鹏吸了一口烟，冲后面说。

几个人站在原地，并不照办。

“石庆的人吗？”他问。

“不是不是，章警官，他们都是我的朋友。”黄毛赶忙拦在前头。

章鹏也看出了那个寸头腰间的东西。他犹豫了一下，用手指着黄毛的胸口。

“我告诉你，小螃蟹，我他妈现在正‘缺数儿’呢，你们丫要是往枪口上撞，我就让你们在里头聚个齐儿，明白吗？”

“明白明白，我们不敢，不敢。”黄毛的外号叫小螃蟹。

“还有，我不管石庆想干什么，告诉他，有事来找我。他大病初愈，脑子出了问题，什么都想不起来了。”

“找你？”身后的寸头突然说了话，“石庆要真是找你，你扛得动吗？”

“谁他妈撒尿没拉拉锁，把你给露出来了，我问你话了吗？”章鹏一把将小螃蟹扒拉开。

“禁毒队的章队是吧？我知道你。”寸头说。

“哼，知道我什么？说说。”章鹏说。

“知道你狠啊。但我们都是守法公民，你们警察不就是保护我们的吗？”寸头的语气也很硬，“今天是小螃蟹叫我来的，我什么都没做。再说，你的那些事儿我们也不是不知道，哼……”他说着把手伸到腰间。章鹏警觉起来，往后退了一步，迅速掏出枪，指住寸头。

“别动！”

时间顿时凝固了，我站在两人之间，不知该如何是好。

“哈哈……哈哈哈哈……”寸头乐了，他还是把手伸了进去。

“再动开枪了！”章鹏警告道。

“警官，我烟瘾犯了，抽根烟也不行吗？”他说着缓缓地拽开衣襟，露出别在腰上的一个皮质烟盒。

“别紧张，电子烟。”寸头笑。

章鹏缓缓放下枪口，一把将我拢在身后。

“我不管你老大是石庆还是‘八庆’，也不管你是吸烟还是吸毒。一句话，有事儿先找我。你们丫要是得寸进尺，就别怪我不客气！”章鹏说这话的时候很爷们。

寸头与章鹏对视着，眼神慢慢缓和下来。“得，那我就再给你三天时间，三天。”他冲我说着。

章鹏开着一辆雪铁龙轿车，尾号很吉利，是6和8。在车里，我接过他递来的纸巾，擦拭着脸上的血迹。

“这么说，他们几个是谁你都不记得了？”章鹏问我。

“我记住了他们的车号，海JS4QX8。”

“呵呵，怎么着？还想找他们报仇啊？”章鹏笑了。

“你刚才看了半天吧？”我反问他。

章鹏一愣，笑了笑，没说话。

“为什么不早帮忙？也想看我是不是装的？”

“呵呵……”章鹏笑。

“为什么救我？局里的任务吗？”

“不是，刚才他们劫你的时候被我看见了，我就开车过来了。”

“哦……”我点点头，“我真不记得了，什么都不记得了。他们是谁，为什么要劫我，向我要的什么东西，我都不记得了。”我十分沮丧。

“石庆还记得吗？”章鹏问我。

“是谁啊？”我反问。

“一个很难缠的对手。”章鹏叹了口气。

“哎，对了，他们问的冰毒的事儿……”章鹏停顿了一下，“不是你丫干的吧？”他笑着看着我。

“我不知道。”我看着他。

“呵呵……”他没有再问。

我急需知道自己是谁，或者说，我不想再这样糊涂下去。我张开手掌，看着那个号码。字体很有力，一点不像女孩子写的。我想到了夏婕那乌黑的长发、眼中的失望和嘴唇上的潮湿，我迫切地想找到她，听她说些什么，哪怕抱怨。我太需要别人对我说些什么了。档案室、专案、焚毁，每一词似乎都能成为拨开迷雾的钥匙。但直到这时，我才意识到自己并没有电话，可笑，我甚至在这大半天的时间里根本没意识到。我只好用最古老的方法，去市局门前守候，或者像是警察们常说的，去蹲守。

天空飘雨，世界阴沉沉的，我只穿了一件冲锋衣，虽轻微防雨，但时间一长仍被淋透。傍晚六点，市局门前出现了三三两两下班的警员，他们低着头，无精打采地融入人群里，一点没有白天的趾高气扬。我默默地伫立着，发现了自己的愚蠢，如果夏婕开车，自己根本不可能看到。还好，她终于出现了，样子和别的警员并无不同。

她戴着一顶灰色的毛线帽，遮住了长发，一身藕荷色的风衣被一条巴宝莉围巾包裹，显得秀雅端庄。她低头前行，并不与同路的警员说笑，匆匆地融入城市的灯火之中。

我不动声色地尾随着她，穿过人群，掠过霓虹，走过地下通道和人行横道。她并不乘车，就那样慢慢地走，苗条的身形倒映在潮湿的路面上，小鹿般的婀娜，那样子让人着迷。她戴着耳机听着音乐，在喧嚣的闹市和僻静的小巷中是同一副神情。大约二十分钟的样子，她走进了一个小区。我快步跟了上去，不料没走几步，就被一件硬物抵住。

我知道是夏婕。

“是我。”我说。

“是你？”她问。

“我没拿手机。”我回答。

“我知道你会找我。”她放下了手中的东西，那是一根就地取材的烂木条。

“一直跟着我？”

“对，从市局门口。”

“为什么不直接来？”

“我不知道你住在这儿。”

“哦……”她的语气有些失望。

“二十一楼，能看到整条街道的房间。”她冲黑暗的楼道里指了指。

2103，一套温暖的一居室。房间里很整洁，透过一扇朝南的窗户，可以看到整条街道。

“饿了吧？”夏婕站在窗前看着我，背后是河流般的灯火。

我点点头，有些拘束地坐在窗前的蓝色沙发上。

她没再说话，转身摘掉围巾脱去大衣，打开厨房灯，麻利地操作起来。她显然不太会做饭，在煮方便面的时候，还弄洒了汤。她在面里加了西红柿和鸡蛋，以显得隆重。

“喝点酒吗？”她问我。

“喝点儿吧。”我没拒绝。

夏婕拿出一瓶红酒，熟练地打开，倒在两个高脚杯里，将一杯推到我面前。

“好久没一起吃饭了。”她悠悠地说。

我感觉有点尴尬，自己虽然失忆了，但一点也不傻，怎能听不懂她话里的含义。我沉默着，端起酒杯一口饮尽。酒杯还没放下，她就接了过去，又倒了第二杯。

我们就这样默默对饮，直到喝光了一整瓶红酒，我感觉身体暖了起来，血液也升温了。

“说说吧？”我看着夏婕。

“说什么？”她问我。

“说什么都行。你想说的，反正我什么都不知道。”我苦笑。

“你知道我是谁吗？”她又问。

“你是……”我停顿了一下，“你是市局的档案员。”

“我不仅是档案员，还是记录员。”夏婕看着我的眼睛，“但是，现在我什么都不是了。”

“对不起，是我用烟头……点燃了吗？”我没头没尾地问。

“我不知道，我说过，当时我睡着了。”夏婕说。

“哦……”

“但之后他们在我体内查出了迷药，是你干的吗？”她皱眉。

“我……不知道。”我摇头。

“你是他们派来的吗？”夏婕问。

“他们？谁？”我不解。

“你是卧底吗？到他们那边去的？”夏婕又问。

“什么卧底？”

“唉……”她长长地叹气，“那好，我帮你回忆。”夏婕站起身，到厨房又拿出一瓶红酒，起开。

“周伟他们整整经营两年的案子，让你给毁了……”她把我的酒杯倒满，开始讲了起来。

两年前，我受命到本市最大的黑社会王庆祥团伙卧底，周伟作为我的直接领导，单线与我联系。夏婕不清楚案件全貌，但在专案工作中，负责记录和存档。在卧底中，我隐藏了警察身份，在周伟等警员的配合下，帮助王庆祥打败了几个黑帮对手，一度成为团伙中的红人，甚至超过了石庆的地位，外号被叫作“老三”或“三哥”。在三个月前，我在充分掌握黑帮证据之后，将所有材料汇总给周伟，经过向公安部和省厅汇报，市局决定统一收网打击。但没想到就在大战前夕，档案室却蹊跷着火，所有证据被毁于一旦。

“在着火之前，档案室里，只有你和我。”夏婕缓缓地说。

“是我吗？为什么？”我皱眉。

“我哪知道为什么？不要问我！”夏婕突然爆发，用双手猛地撑起身体，像个母兽般咆哮起来。

我惊呆了，哑口无言。她僵硬地坚持了几秒，浑身便颤抖起来。她退回到原位，仰头喝尽了杯中酒，熟练地拿起打火机，点燃了一支烟。

“抽吗？”她泪眼婆娑地看着我。

我接过香烟，也点燃了一支。

“之后你就出事了，在街上让车撞了，一睡就是三个月。” 她叹了口气，“但你知道这段时间我经历了什么吗？审查，无休止的审查。我的三等功被取消了，档案室的工作也转给了小孟，现在被调到了后勤处，负责那些乱七八糟的事儿。呵呵……”她惨淡地笑着。

“对不起，我……”我不知道该怎么劝慰她。

“没什么对不起的，怪我，没有严格按照档案管理规定工作，让非档案人员进入保密区，还擅自离开，关闭了监控……”

“那……现在那个王庆祥怎么样了？被抓了吗？”我问。

“他死了。”夏婕抬着头看我。

“死了？”

“他如果不死，你觉得周伟他们还会放过你吗？”夏婕问。

在我遭遇车祸之后，周伟为了紧急避险，迅速抓捕了黑帮头目王庆祥，但没想到，在审讯的时候，王庆祥却突发心梗，当场猝死。一直到现在，王庆祥的家属都在控告周伟等人刑讯逼供、涉嫌渎职。

也许是酒的原因，我听得有些乱了，头感到昏昏沉沉的。

“那我现在，还是警察吗？”我用手按了按太阳穴。

“你……”她犹豫了一下，“反正他们还没免你的职。”

“哦……那就好。”我点点头。

“但事情远没有结束，证据被毁了，案件搁浅了，检察院无法起诉了，但他们都认为你还有东西没交出来。”她加快了语速。

“什么东西？”我用手支住头。

“我也不知道，但一定很重要。”夏婕说。

“我明天去跟他们解释，这件事与你无关。”我说着站起身来。

“你怎么知道和我无关呢？”夏婕也站了起来，“你不是没有记忆了吗？”她追问。

“我真没骗你。”我不想再做解释，头疼极了，我只想尽快找个地方睡觉。

“你去哪里？”她在我身后问。

“回家啊。”我有些诧异。

“哪里是你的家？方娅那儿吗？”夏婕问。

我驻足转头，看着她。

“她早就不和你在一起了，你也忘了？”她问。

“什么？”我感到惊讶。

“那我算什么？哼……”夏婕摊开双手，苦笑着。

“对不起，我真的忘了。”

“你到底是爱我还是利用我？”夏婕逼近我。

“我……”我退后一步。

“我不管你是不是失忆了，或是变傻了，我就问你，就现在，就在这里，你还爱我吗？”夏婕提高了嗓音。

我顿时清醒了，酒劲退去了不少。我至少认定了我与夏婕之间的关系，我们不是夫妻，但至少曾有暧昧。

“对不起，我想今天聊得够多了。我得走了。”我打破尴尬，转身要出门。

“你别走。”她一把搂住我。

我僵在原地，被她搂得透不过气，但我又不想反抗，反而觉得有种安全感。

“林楠，我不管你是谁，是黑，是白，是不是忘了过去。但只要你现在爱我，对我还有感情，我就不会离开你。”她哭了，眼泪浸湿了我的后背，“你知道我有多难熬吗？面对纪委，还有石庆那帮地痞流氓……”她说着，手臂的力量便弱了下来。我以为她要放开我，不想她靠我靠得更紧，还把手向我的身下探索。

“夏婕，你……”

她轻车熟路地点燃我的欲望，像一场大雨浇灌干涸的土地，她摸索着我的敏感，撩拨并引导。她转到我面前，用牙齿咬住我的嘴唇。我没有拒绝，从被动地接受，到疯狂地索取，间隔不过几秒时间。我们在沙发上翻滚，疯狂地剥去伪装，歇斯底里地喘息，不顾一切地碰撞。她如母兽般地骑在我身上，赤裸的皮肤健康黝黑，平坦的小腹不断起伏，脖子上的黑痣忽隐忽现，令人着迷。我感到被挑衅的羞愧，于是予以反击，我将她抱到窗前，面对着满城灯火，释放着迷茫与冲动。我们像经年不遇的对手，不经试探便搏命过招，我干涸得太久了，加大了动作的幅度，陷入混乱的迷醉之中。那颗黑痣在我面前跌宕起伏，形成了一道波纹或曲线，我们急功近利地碰撞着，仿佛明天就是世界末日。她狠狠咬住了我的肩膀，令我兴奋不已。我们从沙发到窗前，从地板到床上，最终结束在狭小的浴室里。

浴室很小，不到两平米的空间，里面还放着一台洗衣机。夏婕摘下淋浴喷头，放在手里试着水温，像个母亲般地轻抚我的头发，然后用水浇湿。我们紧紧拥抱在一起，仿佛只有这样才能感到安全。她熟练而自然，一双手异常绵软，让我再次升起欲望。

“在这个世界上，你只有我了，知道吗？”她看着我的眼睛。

我没有回答，不想说违心的话。“我们在一起很久了吗？”我问。

“其实也不算久，每个星期也不过几次。”她挑衅地看着我。

我懂她的意思了。

我们在床上聊了一会儿，她赤裸地靠着我，用一双光腿撩拨着我。我搂过她的腿，轻轻地亲吻着。我们又做了一次，酣畅淋漓，气喘吁吁，意犹未尽，黔驴技穷。在她睡去之后，我站在浴室的镜子前凝视自己。

镜中的自己很陌生，我已经不年轻了，接近不惑的年龄，鬓角已有了些许银丝。但身材依然保持得不错，腹部没有赘肉，胸肌也还算健壮，右腿上有一道伤疤，是在车祸中造成的，右手食指有老茧，不知道是不是拿枪的缘故。我凝视着自己，仿佛在看着一个陌生人，我对自己一无所知，对自己做过什么一无所知。

我向夏婕借了五千元钱，到街上买了一部廉价手机，又用身份证补办了电话卡。在咨询柜员后，我要求他们打印出我的通话详单，但上面却并没有想象中密布的数据，而只有十几行内容。他们解释说，按照规定，只能给用户调取三个月的通话信息，我表示质疑，但在投诉后被告知确实如此。我不太会用微信，在输入电话号码后却试不出密码，尝试用验证码登录，被告知是“新用户注册”，并无历史记录。我觉得自己肯定还有其他号码，于是再次排队要求查询，却并未查询到相同姓名的号码。按照夏婕所说，我曾是警方的卧底，所以行动诡秘也算正常。无奈之际，我开始调查通话详单上那十几个号码的身份。

我找了一个公用电话，拿着话筒犹豫着，没想好以什么身份通话。

“哎，不打就挂，别耽误我生意。”电话主人不客气地说。

我冲他笑笑，表示歉意，拨通了第一个号码。很庆幸，那不是我的熟人，而只是一个送餐电话。我问了详情，是距离公安局不远的快餐外卖，接线员向我推销了一种双层的中式夹饼。据说物料加了一倍，但价格却便宜了三分之一，我没工夫听他的推销，挂断了电话。

第二个是一个酒吧，接线人非常不耐烦，还没等我问话就挂断了电话。等我再打的时候，已是忙线。我想，他们的生意一定糟透了。

第三个、第四个都没有人接，当我打第五个的时候，第三个回电了。

“喂，谁打我电话？”是一个女人的声音。我听着有些熟悉。

“哦，不好意思，是我打的，是这样……”我想着应对的方法。

“林楠？是你吗？”她竟猜出了是我。

“哦，是的。你是？”

“是我，方娅。”她说出了答案。

我心里一紧，昨晚的一切令我感到愧疚，我不知道我和她到底发生了什么。

“你昨晚去哪里了？”方娅问。

“我……”我一时语塞。

“哦，我，我不是那个意思，我不是想打探你的行踪，只不过觉得，你现在的状态……”她没头没尾地解释。

我没有说话，停顿了一会儿才说：“没事，我很好。”我想自己说这句话的时候一定很傻，还不如说今天天气很好自然。

“嗯，对不起，我昨天……唉，算了。”她矛盾着。

我们又说了几句，就挂断了电话。也许我们都觉得，这种对话是种煎熬。这时，第四个电话回了过来。

“喂？你好。我想问您这里是？”

那边没有人回话，背景异常安静。

“喂，你好，在听吗？”我又问。

不料那边匆匆挂断了。

我觉得这样打不是办法，于是找了一个新的方式。我发现自己确实是干警察的，虽然记忆全无，但做起事来却很有章法。

我以快递员的名义拨通电话，然后询问对方的地址和姓名，果然不一会儿，后几个电话就都有了答案。其中有一个叫陈晓的男人，听声音应该岁数不大，他住在吉祥里3号院5号楼，没告诉我具体门牌，让我到楼下打他的电话。一个是餐厅的电话，服务员告诉我餐厅的名字叫福满楼，地址在经三路45号二楼。一个是洗浴中心，叫什么“海天”，服务员声音很冷漠。最后一个是医院的急诊，护士听出了我的声音，还嘲笑我又逗她开心，我顺着她的话探寻，发现方娅实际上是急诊室的医生。

我在公用电话前足足忙活了半个多小时，最后给店主结了二十四元钱。我用纸记下了探寻到的所有信息，准备继续深入，按图索骥。但刚要走，电话又响了起来。店主接通了电话，示意我回来。

“喂，您刚才拨打过电话？”那一头问。

“是的，请问您那是哪里？”我问。

“这里是公安局纪委，你是谁？”

“我……”我犹豫了一下，没有撒谎，“我是林楠。”

“林楠？哦，听说你出院了。我是康凯，你今天下午有时间吗？”他问。

“今天下午？”我转头看了看店里的挂钟，“应该可以，去市局吗？”

“对，下午两点，不见不散。”那个叫康凯的，说话很温和，但似乎毫无商量余地。我想他一直在等我出院呢，正好，我也正想找人聊聊。

按照康凯指定的时间，下午两点之前，我到了市局门口。和上次进门不同，我没能随人群“混”进大门，被保安拦在了门外。保安战战兢兢，或者还可以用“如临大敌”来形容，我想大概他是接到了周伟的命令。

不一会儿，一个身材笔挺的中年男子向我走来，他的样子和我想象的大致相符，严谨、刻板，头发梳得一丝不乱。他敞着西装，用手掐在腰间。

“林楠，好久不见了。”他并没有握手的意思。

我对他有种先天的反感，似乎这与是否失忆无关。

“找我什么事？”

“先跟我进来吧。”他操着命令式的口吻。

他没有带我去纪委办公室，而是直接到了公安局副楼的一层。我进门的时候看到门前悬挂着一个牌子，上面写着“询问区”。

他把我带进了一间“询问室”，里面只有十多平米的空间，屋里阴冷潮湿，一张桌子隔着二对一的三把椅子。

“请坐。”康凯向那单独的一把椅子指了指。

我没有坐，看着他问：“什么意思？要审讯我吗？”

“呵呵……”他笑了，笑得一丝不苟，“根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定，每个公民都有接受询问的义务。你不是普通的公民，现在还是警察身份，所以更应该配合我们的工作。对吗？”他反问。

“你们？你们是谁？纪委吗？”我问。

“对，作为一名党员，你要无条件地接受我们的询问。”康凯正色道。

“我现在还是党员？”我问。

“你不必问我，应该问自己的心。”康凯一语双关。

“我什么都不记得了，我希望你回答我的问题。”我坦诚地说。

“呵呵……”他又笑了，但换了另一个表情，“林楠，你是不是真的失忆了，不能你自己说，也不能我说，要让证据说话。”

“证据？你有什么证据？”

“我现在没有证据，但事实都会留下痕迹，谎言终究掩盖不了真相。”他说得义正词严。

正说着，门开了，走进一个年老的警察。他身材不高，满脸皱纹，一双眼睛炯炯有神。他没给我好脸，一进来就问康凯：“他说了吗？”

康凯摇摇头，做出无奈的表情。年老的警察叹了口气，一副恨铁不成钢的样子。他并不与我说话，打开随身的档案袋，很有仪式感地把纸、笔、印泥摆在桌子上，转头对门外喊了句：“开始录吧。”之后便自顾自地坐了下来。

“我叫齐孝石，是省厅预审的，你们局让我过来跟你聊聊，希望你能如实回答。林楠，你准备好了吗？”他盯着我的眼睛问。

他的眼睛很有特点，聚光的时候像针尖一样，似乎能直刺你的内心。我知道他是在摆架势，心中的惶恐转瞬即逝。

“我的事情，为什么要动用省厅的警察来询问？”我问。

“这个原因不用我回答，你应该知道。”他把皮球踢了回来。

“我不知道。”

“为什么不知道，你失忆了吗？”他问。

“是的，我失忆了，什么也想不起来。”我回答。

“你认识他吗？”他指着身边的康凯。

“康凯，纪委的。”我回答。

“失忆了还能记得？”他问。

“我在电话里知道他的姓名和单位。”我回答。

“你昨天曾来过市局，还到过经侦支队？”他转换了问题。

“是的，我醒来之后，想到单位去看看。”

“你怎么知道自己在经侦任职？”他问。

“章鹏告诉我的，我失忆之前，是经侦的探长。”我回答。

“你担任探长的时候归谁领导？”他问。

“周伟。”

“这个也是别人告诉你的？”

“这……”我犹豫了一下，并不想牵连到夏婕。

“还是你自己想起来的？”他提高了声音。

“是章鹏……”我开始闪躲。

“你要想清楚，你说的每一句话，我们都会进行核实。”齐孝石把身体向我凑近，“也是章鹏告诉你的吗？在什么时间告诉你的？”他咄咄逼人。

“这个我不想回答。”我避开了他的眼神。

“你必须回答！”他拍响了桌子。

我感到自己中了他的套路，似乎总能被他找出漏洞。

“好，我说，是夏婕告诉我的。”我如实回答。

“哪个夏婕？”

“之前在档案室工作，现在市局后勤处的夏婕。”

齐孝石停顿了一下，转头看着康凯，让他把情况记录在纸上。

“你和夏婕什么关系？”他似乎来了兴趣。

“同事关系。”

“除了同事关系还有什么关系？”他追问。

我想，一定是自己的某个表情引起了他的注意，才会在夏婕身上穷追猛打。我停顿了一下，下意识地双手交叉，在思忖着到底该如何回答。

“你昨天在市局见到她了？”齐孝石不给我思考的时间。

“见到了。”

“在哪里见到的？”

“在……”我不想承认我们的私会。

“全楼都有监控，你不说也可以查到，除非……”齐孝石撇嘴笑笑，“是在见不得光的地方。”

“你什么意思？”我不高兴了。

“别问我，我还想问你呢，这是什么意思？”他一点儿不生气，仰身靠在椅子上，做出无赖的表情。我意识到这些都是他的计策，挑动我的情绪，控制我的节奏。他真是厉害的预审。

我陷入了两难，如实承认吧，怕影响夏婕，不如实承认就会影响到自己。两害相权取其轻，我选择了承认。

“我和夏婕应该是情人关系。”我直视齐孝石的眼睛。

他一愣，显然惊讶我的坦率。

“怎么个情人关系？”他问。

“她告诉我的，但我什么也想不起来了。”

“说说你和她之间的情况。”他抬起右手，在康凯面前的桌面上点了点。

“我认为没有必要回答你这个问题。”我抬起下颚，坚定地说。

“我觉得有必要。”齐孝石加强了语气。

“如果今天，你是来问我男女关系的，请你向我说明理由。如刚才康凯所说，我的身份还是一个警察，纪委询问我的，我想一定与党纪国法有关。但我不知道，你问一些男女私情是什么用意，这些与案件有关吗？”我看着他的眼睛。

齐孝石显然被我噎了一下，但他反应很快。马上对问题进行了调整，“你昨天晚上在哪儿？”

我又被问住了，不敢贸然回答。

“这个与男女私情无关吧。为什么不回答？”他皱眉。

“我……”我不知该不该如实回答。

“林楠，既然你犹犹豫豫，那我就直接告知你。经过我们对你的了解，昨天上午，你到了经侦支队，未经允许打开了副支队长周伟的办公室房门，但并未进入。之后，你与周伟遭遇，发生冲突。在离开后，在十三层距楼梯间五米的储藏室里停留了五分零十七秒，之后后勤处的女警夏婕率先离开，而你在继续停留一分零三秒之后从步行梯下楼离开。林楠，还用我继续说吗？”齐孝石是在故意给我难堪。

“你都调查了干吗还问我？”我不甘示弱。

“你昨天傍晚在市局门前等候，与夏婕前后离开，并未回到你的家中。林楠，你忘记自己还有一个妻子了吗？你忘记自己是警察和党员了吗？”齐孝石这次拍桌子最响，但我却并未被触动。

“谢谢你告诉了我。”我放缓了语气，“起码我知道，我现在还是警察和党员，我还没有离婚，而且你们一直在紧密关注着我。”我一字一句地说。

齐孝石看着我，停顿了。他从兜里掏出两个核桃，放在手里把玩起来，又点燃了一支香烟。我知道，我们的第一个回合，告一段落。

在此后的三个小时，齐孝石继续与我周旋、试探，每每逼到死角时又会转换问题重新开始。他确实是预审的高手，始终牵着我走。我想如果不是自己失忆了，应该会全盘托出的。但我真的忘了，整场审讯就变得可笑起来。但我除了失忆之外的所有秘密，几乎都被他掌握了。但他仍不满足，一副不达目的誓不罢休的样子。我在心里计算了一下，他对我的询问，一共有三个步骤七种方法，发问的方式也不按正常顺序，而是不断打乱和重组。最后，我和他都筋疲力尽，连表面上的强硬都装不起来。齐孝石又跟我说了一些套话，就让康凯结束了笔录。

“今天就到这儿，以后需要我再找你。”齐孝石说着站了起来。

“哎，你等等。”我叫住了他。

“什么事？”齐孝石转头看着我。

“那个……”我犹豫了一下，“算了，没事。”

齐孝石看着我，笑了一下，推开了门。

我其实很想问他，为什么在发问中，不涉及我进入档案室烧毁资料的问题。但转念一想，这样不妥，反而会显得自己不打自招。我以为询问结束了，但没想到过了五分钟，康凯又带着一个女警员走了进来。女警员在警服外披着一件白大褂，手里拿着一套金属设备。

“这是省厅心测中心的柳主任。林楠，你休息一下，准备接受测试。”康凯说。

我不知道那个柳主任往我身上装的是些什么鬼东西，只觉得她在故弄玄虚，绷着个脸，好像多有城府一样。她每装一根导线，就会向我解释一些医学用语，比如“血压”“心跳”“皮肤电”等等，总之她“吧啦吧啦”说了半天，才将设备弄好。她又报了室内的温度和一些注意事项，才打开桌上的一台电脑，往我面前放了一张表格。

“这是《自愿接受测试的同意书》，你看一下，没有问题咱们就开始。”她说话的时候，表情毫无变化，如果再年轻几岁，应该是个冷美人。

我心里有些不悦，话里也不免有挑衅的味道：“什么叫自愿接受测试？”

“同意书上面都写着呢，你看看。对了，你有阅读文字的能力吧？”她说话的时候，嘴角不经意间上挑了一下。这个表情被我理解为蔑视。于是我也不客气起来。

“没有阅读能力。失去记忆了。”我回答。

“哦，好的。那我读给你听。”她说着拿起了《同意书》：“‘我叫林楠，我知道这是关于案件的心理测试，并已经被告知测试仪器的性能和测试中的注意事项。我愿意配合接受测试，并保证测试的顺利进行。我接受测试结果，并同意测试结果告知办案人员或委托单位。’ 听明白了吗？”

“关于案件？是什么案件？”我问。

“案件名称我不便透露。”柳主任回答。

“我连什么案件都不知道，怎么配合你的测试？还有，测试结果告知办案人员，是谁？”

“这……”

“林楠，够了。”康凯拍响了桌子，“请你注意自己的态度，正视自己的问题！”

他一横，我也不高兴了，“康凯，你刚才说了，我配合你们是我的义务，但你们对我是不是也应该有起码的尊重。从早上开始，我不吃不喝，陪你们到现在了，你还要我怎么样？”经过这几个小时的折腾，我是看出来了，对康凯这种人是不能客气的，你越客气，他就越往你身上“加码”。

康凯被我说愣了，他和那个柳主任显然没有刚才的齐孝石能言善辩，询问室的气氛尴尬起来。

“林楠，你的这种状态是不适合做测试的，你要明白，我们是在帮你，希望你能端正态度。”柳主任又开始“吧啦吧啦”。

“我没让你们帮我啊，再说了，你们能帮得了我什么呢？”我盯着柳主任的眼睛。

柳主任没词了，康凯也似乎不想继续激化矛盾。正在这时，康凯的耳畔响起了“吱吱”的声音，他捂住右耳，停顿了一下，紧绷的表情渐渐舒展。

“林楠，既然你想问是什么案件，那好，我告诉你，是关于王庆祥的案件。”康凯和颜悦色得有些过分。

我一愣，没想到他开门见山。

“你说你失忆了，好，我们相信你。但这起案件到现在也没有完结，我直说啊，你依然是这起案件的主要涉嫌人之一。”

“涉嫌人？什么意思？”

“所谓涉嫌人，是在证人与嫌疑人之间。也就是说，你往左一偏，就是证人，往右一偏，就是嫌疑人。”康凯盯着我的眼睛。

“这么说，我的事情悬而未决？”

“是的，这个词用得很好，悬而未决。”康凯用手指节点着桌面。

“我在案件里干了什么？”我问。

“干了什么不能由我们说，而是要你自己回答。”康凯说。

“但我忘了，什么也想不起来了。”

“那好，就算你真的什么也想不起来了，也不能由你自证。而要依靠科学的结果去证明，这个，就是科学。”他用手指着柳主任面前的那台仪器，“所以，你要接受我们的测试，才能澄清你现在的状态，证明你没有说谎。”

他这么一说，我就没理由反对了。康凯有如神助，审讯的技巧突然提高一大截。我想到了刚才那个“吱吱”的声音，仔细观察了他的右耳，这才意识到，此时在询问室面对我的，远不止他和柳主任两个人。我抬头看了看房顶对着自己的监控探头，不禁笑了。

“是你吧，齐警官。”我冲着探头说。

康凯愣住了。

“是齐警官吗？”我将视线转到康凯脸上。

康凯一脸尴尬，智商又落了回来。

“唉……”我叹了口气，双手扶在桌子上。“无所谓，现在可以开始了吗？”我问柳主任。

“可以了，你现在很放松了。”柳主任僵硬地冲我笑着。

我没想到柳主任的问话会如此枯燥，与齐孝石跌宕起伏的技巧简直天壤之别。所谓测试，不过是同一个问题反复发问，之后再间隔几个问题，重新印证。比如，“你失忆了吗？”“你是不想说吗？”“你是装作失忆吗？”“是有人不想让你说吗？”等等。

我觉得很无聊，但又无奈配合。时间也仿佛被拉长了，让我有些集中不了精力。在这时，柳主任变换了问题，一下提起了我的兴趣。

“你进入过档案室吗？”她问。

“我不知道，但夏婕告诉我进去过。”我回答。

“你多次进入过档案室吗？”她问。

“我不知道。”我回答。

“你进入档案室的时候有人吗？”她问。

“我不知道，但夏婕告诉我，她也在档案室。”我回答。

“档案室的监控是坏了吗？”她问。

“我不知道。”

“档案室的监控是你破坏的吗？”

“我不知道。”

“档案室的监控是别人破坏的吗？”

“我不知道。”

柳主任开始围绕档案室的情况进行测试。我一边回答，一边注意记住她的问题。很荒谬啊，此时是她在测试我，反而对我有了启发。因为问题过多，我向康凯要了纸笔，开始在上面记录。

“你在记什么？”柳主任问。

“我在记你刚才提的问题。”

“记它干吗？”柳主任费解。

“我觉得可以帮我恢复记忆。”我苦笑。

测试经历了一个多小时，柳主任让暂停休息。一个警员从外面送来了快餐，我当着两人的面，稀里呼噜地吃了起来。

“吉野家，咱们每次上勤都吃这个。”康凯说。

“谁家？”我不解。

“一个快餐的名字，林楠，看来你是真的把我给忘了。”康凯用手托住下颚。

“说实话，我根本不知道你是谁。”

“好，那我告诉你，咱们在刑警‘南部队’的时候，曾经是同事。那是十多年前的事儿了，当时你是主办侦查员，我在办公室工作。”

“哦，我不记得了。”我苦笑。

“呵呵，我倒是真希望……你没有说谎。”康凯苦笑。

“什么意思？你还不相信我吗？”我又呼噜了两口饭，把一盒吃完。

“不是我不相信，而是要看结果。你师父不是说过吗？‘不要相信自己，也不要相信别人，唯一相信的是证据。’”

“我师父？哦，是……姓肖？”

“是，他现在去巡警了，也是受你的影响。”康凯说这话的时候，脸色沉了下来。

我刚想追问，柳主任用手碰了一下康凯，又拿起了各种导线。

“你休息好了吗？咱们继续？”她说。

吃完饭了，我的注意力又能集中了。我知道，他们让我休息和用餐，是为了更好地进行测试。其实无所谓，我早就想通了，无论是不是我做的，我都会接受现实。柳主任的问题开始深入，也让我感到惊讶。

“那一百万是你的钱吗？”她问。

“一百万？”我不解。

“在你账户里的一百万。”她说。

“在我哪个账户？”我反问。

“是别人给你的钱吗？”她没有回答我的问题。

“我真的不知道。”

“是王庆祥给你的钱吗？”“是石庆给你的钱吗？”她连续发问。

这是我第二次听到石庆这个名字。

“石庆是谁？告诉我。”我有些激动。

“你只要回答是不是就行。”柳主任说。

“我不认识他们。”我说。

“一百万元是你的受贿款吗？”她问。

“我不知道。”

“一百万元与你的家人有关吗？”

“我不知道。”

“与你的同事和朋友有关吗？”她开始围绕一百万元密集地发问。在这一轮发问之后，她又转到了下一个问题。

“是你烧毁的档案吗？”

“我不知道。”

“是夏婕烧毁的档案吗？”

“我不知道。”

“你看到烧毁档案的过程了吗？”

“我不知道。”

……

“你烧毁档案是为了给王庆祥避罪吗？”

“我不知道。”

“你烧毁档案与一百万元有关吗？”

“我不知道。”我一边回答，一边在纸上记录。

“你是在给‘6·07’专案组执行任务吗？”她问。

“我不知道。”

“你到底是警方的卧底，还是给王庆祥工作的？”

“我……不知道。”

几轮问题下来，我觉得自己收获很大，可能这些问题只是冰山一角，但我似乎已经通过管中窥豹，看出了事情的原貌。最后，她又围绕“一百万元”、“烧毁档案”以及“我与王庆祥和石庆的关系”等几个重点问题重复发问，才给我撤了设备。

“结果怎么样？”我问她。

她并不回答，一边操作着鼠标，一边注视着电脑屏幕。沉默了几分钟后，她看着我的眼睛。

“林楠，你是个绝顶聪明的人吗？”她问这个问题的时候，我并没戴设备。

“什么？”我不解。

“如果不是，你就是真的失忆了。”她冲我笑笑。

“好了，今天结束吧。”对面房顶的监控突然发出了声音。我会心一笑，那是齐孝石的声音。

他们终于把我放了，距我刚刚进到审讯室，已经过了将近六个小时。在我出门的时候，看到齐孝石站在那里，他没跟我说话，但眼神中却十分复杂。我想，他大约觉得，我是个绝顶聪明的人吧，所以扛住了他的审讯和柳主任的测试，但只有我自己明白，我是真的什么都不知道，他妈的真的什么也不知道！

但经过这十二个小时，我的收获还是很大的。我知道了一些事实情况，根据他们的问题进行反推，就可以找到每次发问的目的。在我被车撞之前，我应该与黑道的王庆祥和石庆关系密切，就像夏婕对我说的一样。而周伟他们一直追查的案件，应该就是“6·07”专案，这从夏婕叙述的情况也可以印证。我在“6·07”专案中应该扮演着“卧底”或“反卧底”的角色，具体是哪一边的，我和他们一样都不能确定。在办案中，我似乎故意烧毁了档案室的重要证据，造成王庆祥等人脱罪。但如果按照夏婕所说，王庆祥已经死了，那我就不明白自己让他脱罪的目的了。对，还有更重要的，是我的账户中有一百万元，这个钱似乎来路不明，且警方至今也没有查到来源。我想到这里，突然感到有些莫名其妙地兴奋。我以最快速度赶回家，想找到存有这些钱的银行卡。

公安局离我家不远，当我回到家的时候，才发现自己忘了带钥匙。时至傍晚，天色已黑，我拿出手机，想拨打方娅的号码，却猛然看到一辆雪铁龙轿车停在门口。是章鹏的车，没错，尾号是吉利的6和8。我突然有种不好的感觉，犹豫了一下，把手机放回到口袋里。厨房的窗户没关，我左顾右盼了一会儿，发现并没有路人经过，于是双手用力，从窗户钻了进去。

厨房里漆黑一片，但客厅的灯却亮着。我脱了鞋，将鞋放在厨房窗旁，缓步慢行。这时，我听到了屋里有人对话，那是章鹏和方娅的声音。

他们没在客厅，说话声来自卧室。客厅的鞋柜开着，里面只剩下一双棕色的拖鞋。我的心像被什么揪住了一样，不能呼吸，双手也颤抖起来。我似乎害怕听到他们说些什么，看到他们在卧室里做着什么，但一种力量却推着我前行，让我去揭开那些推测。我知道，当下我还与方娅存续着夫妻关系，而章鹏只是我的同事而已。我忘了自己回来的目的，默默地挪步到卧室跟前。两个人的对话清晰起来。

“方娅，我已经提出了申请，这个月底就可以调走了。”是章鹏的声音。

“为什么要走？你要放弃自己的一切吗？”方娅的声音有些激动。

“林楠醒了，我……我不能再这样了……”章鹏犹豫着。

“他醒了和你有什么关系？”方娅激动起来，“我今天就要告诉他，我们两人的事情。”

“你不能这么做！他是个病人，受不了刺激。”章鹏说。

“他曾经知道的，他曾经默认咱俩的关系的！”方娅低吼着。

“那是他没有失忆的时候，现在他把什么都忘了，我不能……不能……”章鹏沮丧起来。

“你还拿他当朋友当兄弟？”方娅问。

“我……”

“他是怎么对你的？从你嘴里套出情报，然后杀了那帮毒贩，拿走了那些钱。”

“不，我不相信那是他做的。”

“那是谁做的，谁？”方娅提高了声音。

“我还在查，但我不相信林楠会做出这些事情。”

“你爱我吗？”方娅问。

“我……”章鹏犹豫着，“我爱你，无论从前还是现在。”

“那你怕什么？跟他摊牌，告诉他咱俩的关系，然后结束这一切，我们一起离开这个城市。”方娅恳求着。

“离开……我何尝不想离开，但是……”章鹏沉默了一会儿，似乎在拿出打火机点烟，“但是现在还不是时候。”

“那什么时候？章鹏，我已经等了你一年了，你还想让我等到什么时候？”方娅说。

“现在就是我想走，也走不了。你知道的，警察、黑帮，都在紧盯着林楠，如果我们现在走，就会变相吸引了他们的注意力。你懂吗？”章鹏说。

“你害怕了？”

“我没什么可怕的，只是现在这个阶段，只能保持现状，你懂吗？任何人做出异常的举动，都可能会遭到灭顶之灾，你懂吗？”章鹏低吼着。

方娅哭了起来，章鹏安慰着他。我感到浑身麻木，血液都似乎停止了流动，一种冰冷的感觉布满全身。我第一次，不，确切地讲应该是醒来后第一次感到一种绝望。

“他为什么要醒来呢？为什么呢……”方娅抽泣着。

我默默地走到客厅，凝视着鞋柜里那双棕色的拖鞋，感到浑身无力，疲惫得甚至睁不开眼睛，我没心情再从窗户爬出，索性打开门走了出去。到了街上才发现，鞋还放在厨房里。

夜色如墨，街头零散地走着几个行人，他们行色匆匆，在这个冷漠的城市里微不足道。我抬头看着远处的霓虹，饥饿与寒冷接踵而来，让我的头脑更加混乱。我在自问，面对此情此景，自己该愤怒吗？我该去揭穿这对男女吗？我该逃避吗？我是如他们所说默认两人的关系吗？他们到底为什么要这么做？我感受着醒来后的第一次痛苦，痛彻心扉的痛苦，悲痛欲绝的痛苦，被人凌辱的痛苦。

我走了好久，没有目标，没有方向，光着脚在冷夜中跌跌撞撞。我穿过胡同，走到一处繁华的街头，不少警察正在执勤，停泊的警车警灯闪烁，我恍惚着，不知自己是不是他们其中的一员。我穿过一条地下通道，里面正有一个年轻人在自弹自唱。他打扮得很时髦，身上的一身牛仔服似乎不是现在的款式，吉他的样式也很特别。总之，他不像这个时代的人。

我静静地伫立在他面前，听他唱着一首歌。

                      岁月无恙

都说岁月有多漫长，都说青春有多迷惘，

我们一路匆匆走过，不过这样；

也曾贪恋甜腻时光，也曾感叹聚散匆忙，

听过潮水般的掌声，湿了眼眶。

这样一点点地长大，这样一天天地奔忙，

以为幸福唾手可得，却起伏跌宕；

也曾对酒当歌寂寞，也曾顾影自怜疯狂，

站在喧嚣后的舞台，看一切散场。

依然是在路上，行走在这个大街小巷，

繁华灯火阑珊之中，看清谁的模样，

有人雪中送炭相帮，有人危难时刻撤场，

几次泪光打湿衣衫，却强了胸膛；

依然是在路上，行走在这个大街小巷，

每个风光明媚背后，都是百转千回，

有人聚光灯下伫立，有人唏嘘命运不济，

你若不伤，岁月无恙。

我来到了夏婕那里，开门的时候她显得惊讶。

“你怎么来了？”她问。

我没有回答，自顾自地坐到那个蓝色的沙发上，默默望着窗外的车流涌动。

“还没吃饭吧？”她走过来，轻轻拥住了我。

我流下了眼泪，从抽泣到痛不欲生。她什么也没问，就这么轻轻拥着我，任我的眼泪湿了她的衣服。我的脚很脏，她把我拉到浴室，帮我把所有衣服脱去，她打开淋浴，用手试着水温，又脱光了自己。我在温水中拥抱着她，依偎着她，她让我感到安全。她抚摸着我，亲吻着我，像对待一个孩子一样地安抚着我。我接受着、索取着，贪婪地占有着。

“你为什么什么也不问？”我问。

“你从来不告诉我。”她回答。

“你爱我吗？”我问。

“不知道。”她回答。

“你爱我吗？”她反问。

“我也不知道。”我说。

我沉沉地睡去了，在夏婕那张柔软的床上。被子里女人的香味让我感到很舒服。她的身子像蛇一样的湿腻润滑，舌头香甜而润泽，我觉得自己是爱她的，但不知道为什么她却那么不自信。她钻进我的怀抱中，抚摸着我，我被她撩拨起来，心中的冰冷被融化了一些，痛苦与麻木也似乎得到了缓解。我们熟练地做爱，娴熟地配合，揪紧的心被松开了，我感到很幸福，起码在这个世界上还有人可以温暖。在做爱的间隙，我抽着夏婕的烟，轻轻地亲吻她脖子的黑痣，她被痒得笑了起来。

“你总爱这样。”她说。

“我是个什么样的人？”我问。

“我不知道，但我觉得，你现在这样很好。”

“我们从什么时候开始的？”

“一年以前。”

“哦……”我深深地吐出一口烟。我想，我与方娅大约也是那个时候结束的吧。

第二天清晨，我醒来的时候夏婕已经走了。在沙发上，摆放着几件男式衣裤。在餐桌上，放着一袋奶和一个加热过的三明治。我到浴室洗漱，看到自己昨天的衣服已经被放进了洗衣篮里。我打开洗衣机，把洗衣篮的衣服放进去，里面有不少夏婕的衣物，其中一条黑色蕾丝边的胸衣十分性感。我拿到面前，上面还有夏婕的味道，眼前不禁又浮现她身体的曲线。由衷地讲，夏婕是个令人痴迷的女人，健康、性感，魔鬼的身材和忧郁的眼神，没几个男人能抵住她的攻势。但我忘记了，自己是怎么和她搞在一起的。从她的叙述可以看出，我对她并不负责，甚至还有些招之即来的意思。但她为什么会对我逆来顺受呢？因为感情吗？还是因为钱？我不得而知。

我洗了个澡，换上了干净的衣服，感觉精神了许多。我拿过手机，发现上面有十多条短信和数个未接来电。应该是夏婕给我调成了静音。

“林楠，你来过了吗？”是方娅的短信。

“咱们谈谈吧。”

“你在吗？回电话。”

……

这十多条短信都来自方娅。

我没有回复她。穿着夏婕给我准备的一双白色耐克鞋，走出了公寓。

我就近找了一家银行，缩写是“爱存不存”（ICBC），里面等待的人很多，我排了大约半个小时的样子，才坐到了柜员面前。

“请查询一下我名下的账户。”我把身份证递了过去。

柜员是个年轻的女孩，看人喜欢从下往上挑。她噼里啪啦地操作了一会儿，打印出一张明细单递给我。

明细单上一共有两个账户，一个尾号15，一个尾号43。尾号15的账户余额为五万三千六百四十八元，尾号43的账号余额是五万元。

“这两个账号里，有存过一百万吗？”我问。

柜员有些不耐烦，用手指着明细单说：“一个是集团客户的卡，是你的工资卡吧，另一个是公务卡，你们单位办的。”

“公务卡？”我不太明白。

“就是你们出差报销用的信用卡，那个五万是额度。”柜员解释道。

“哦……那你能看出我是什么单位的吗？”

“你是公安局的啊。”柜员回答。

我点点头，“还有，你能查查，这两个账户里是否存过一百万吗？”

柜员撇嘴笑了，“查了，没有，你们警察哪有那么多钱啊……”

走出“爱存不存”，手机上的时间还不到十点，据那个柜员讲，她只能查到我在本行的所有账户，至于我在其他银行的账户，需要逐一去查询。在我的要求下，她极其不耐烦地给我讲解了银行的一些知识，除了“中农工建”四大行之外，还有“交通”“中信”“深发”“浦发”“华夏”“招商”“平安”“光大”等十多个银行，要算上外资的还不止这些。我认真进行了记录，准备逐一去查询。我边走边问，在下午银行下班的时候，已经跑完了第七家银行，但不幸的是，一无所获。

一天的查询结果是，我在工商银行有两个账户，一个工资卡，余额五万三千六百四十八元；一个公务卡，可以取款的额度是五万元；我在交通银行有一个公积金卡，里面余额有一万二千九百九十九元；在招商银行办过一个银行卡，但一直没有用，到现在还欠年费二百元；在浦发有过几笔进账，但都是现金存入，现金提走，因为时间太久了，现在查不出具体情况。我算了一下，我现在可支配的资金有六万多元，还另有五万的提款额度。我从ATM机里取了一万元现金，准备把借夏婕的钱先还了去。

我感到饥饿，这才想起只是早晨吃了夏婕留下的三明治。我看不远处有一个饭店，招牌打着“福满楼”，顿时觉得似曾相识。我琢磨了半天，才想起来这正是我昨天试打电话中的一个地址。

福满楼在一个五金店的二层，门脸挂着一排大红灯笼。我问了服务员这里的地址，正是经三路45号。走上二楼，里面的客人并不太多，我选了个靠窗的位置，拿着菜谱犹豫了半天。我不记得自己爱吃什么，从醒来到现在，都是在别人的安排下用餐。我准备试试自己的口味，于是在服务员的推荐下点了几样风格迥异的菜品。其中有川菜里的辣子鸡、鲁菜里的葱烧海参、淮扬菜里的响油鳝糊、粤菜的挂炉烧鹅，还有北京菜的砂锅吊子。服务员说我缺一个青菜，于是我就又点了一个蒜蓉茼蒿。他又说缺一个主食，于是向我推荐了一个鲍鱼捞饭。我没想到菜量会这么大，而且还这么难吃。我逐一试验，觉得味同嚼蜡，最辣的没辣到哪儿去，满盘子大葱也没几块海参，最可气的是那个什么吊子，全是腥臭的下水。我拿过账单一看，总价竟然有三千多元，我生气了，自己是失忆了，但绝不是傻子能任人宰割。我拍响了桌子，一下吸引了其他食客的视线，我让服务员把老板叫来，没想到围过来的却是三个男人。

“什么事？”为首的男人脖子上挂了个大金链子，长得像个斗牛犬。

我不想招惹是非，但也绝不怕事。“我叫老板，没叫你们。”

“我就是老板，什么事，跟我说。”斗牛犬撇着嘴说。

“这菜不值这么多钱，我付不了。”我强硬着。

“付不了就走不了！”斗牛犬啪的一声拍响了桌子。

我顿时火就起来了。这两天在我面前拍桌子瞪眼的人实在是太多了，没想到吃个饭还能遇到麻烦。我腾地一下站了起来，一步迈到斗牛犬面前。

“哼……孙子！从刚才点菜的时候我就看出来了，你丫肯定是跑这儿吃白食的。怎么着，想练练啊？”斗牛犬话音未落，左右两人一下将我围住。这下可惊吓了旁边围坐的食客，不少人提前结账溜之大吉。这时，一个头发稀疏的中年人从柜台那边走了过来。我拿眼一瞟，知道他才是真的老板。

中年人一边走一边用眼瞄我，没走几步就变成了小跑，还没到跟前就赔起了不是。

“哎哟，是三哥啊！对不住对不住……您什么时候出来的？”他满脸堆笑。

我努力回忆着，还是想不起来他是谁。他走到跟前，驱散了剑拔弩张的三个打手。

“对不住啊，都是新来的，不认识您，有眼不识泰山，您海涵啊。”他点头哈腰。

“你是？”

“哎哟，把我都忘了啊？小秘，哈哈，不是傍大款的那个小蜜，是姓秘，秘书的秘，秘大伟啊。”他拢了拢头发，笑着说。

“咳……”我没有正面回答，也不想说自己失忆的事情，“没事了，该多少钱我结了就是。”

“您开什么玩笑啊。”秘大伟又笑了，“没您，就没我这福满楼，我敢跟您要钱？”

“你什么意思？”我掩盖不住自己的疑问。

“您这是考我呢？”秘大伟笑，“两年前邹庆，正横行霸道呢，当时看上我这地方了，非要入干股，我没辙啊，聊呗。好家伙，这孙子胃口真大，一张嘴就说保护我，要百分之五十的分成。您说，哪有这样儿的啊？百分之五十，那他妈是想给我当爹呢？幸好您来过几次我这儿，我知道您的盛名，结果一求您吧，真办事！愣是把丫给轰走了。您说，要是没您，是不是就没我这福满楼了？”

我听得一头雾水。“那个……邹庆是干吗的？”

“南城大流氓啊。”

“现在……他去哪儿了？”

“现在？呵呵……”秘大伟摇了摇头，表情变得神秘，“那得问您自己啊，从那次之后，丫就消失了，这道上传啊……”他凑近我小声说，“让你给办了！”

我一惊，没接他话茬，“那……我是什么人？”

“您是……”秘大伟往后退了一步，盯着我的眼睛，张开嘴又闭上，“您是我的贵人啊，我哪知道你是什么人。”

“直说，没跟你开玩笑。”我正色道。

“哼哼……要说白道儿，您是公安局的探长，要说黑道儿啊，您是道上的大哥。”秘大伟一字一句地回答。

我没再跟他多说，不太喜欢这样的江湖人物。他挺会来事儿，撤掉了满桌的川鲁淮粤，给我上了一碗炖牛肉、一碗羊肉汆面和白瓶绿标的白酒。据他说，每次我来这儿就点这个，那什么川鲁淮粤都是蒙外地人的。我夹了一块牛肉，吃起来倒是津津有味，羊肉汆面也不咸不淡恰到好处。我还原着自己的味觉，期望能借此想起点什么。这时，那个地下通道的歌手走了进来。

他进来什么话也没说，找了把凳子坐下，就操起吉他弹了起来，还没唱几句，斗牛犬就带着人给他围了。我一看忙站起来，叫来秘大伟。

“哎，别为难那小伙子。”

秘大伟又笑了，“三哥，这位你也认识？”

“我不认识，在那边儿听过他唱歌。”

“我说也是吧。这是个神经病，张嘴没一句人话。”

“神经病？”

“对啊，他总说自己是什么时空旅行者，一到饭点儿就跑我这起腻，就他妈是吃白食的……”秘大伟话没说完又缩了回去，显然是怕我误会。

“你把他叫过来。刚才撤的那几个菜都给端上来。”我起了怜悯之心。

秘大伟没敢反驳，冲斗牛犬努了努嘴。几个人就押着小伙子过来了。

他要给我弹唱，我示意他坐下，刚才那几盘菜秘大伟让厨子重新热了，摆在了小伙子面前。

“你叫什么名字？”我问。

“我叫吕铮。”他回答。

“干什么的？”我问这句话的时候，他已经开始狼吞虎咽了。

“我……”他吐出嘴里的吊子想要回答，我摆了摆手，示意他继续。

他饕餮着川鲁淮粤，显然是饿坏了。我给他倒上一杯白瓶绿标，他仰头就喝，喝完剧烈地咳嗽起来。

“我……我不会喝酒。”

我笑了，也举起杯，跟他碰了一下，“家在哪儿啊？听口音不像本地人。”

“我家在北京，住草桥。”

“哦，首都啊，那来这儿干吗啊？”

“我是通过时间裂缝来的，告诉你们未来什么样儿。”他吃着茼蒿说。

“呵呵……”我禁不住笑了，“你多大了？”

“我？今年五十二了。”他说。

“五十二了？我怎么看不出来啊。”

“我得了厌食症，在二十年后服用了恢复年龄的药，所以看上去显得年轻。”

“我可没看出你厌食，你可没少吃啊。”我调侃他。

“治好了。”他拿起盘子，扒拉完油腻腻的菜。

“哎，你来告诉我们什么？”我拿起酒杯。

“咳咳……”他咳嗽了几下，做着开场的准备，“二十年后，人工智能技术空前发达，银行、餐饮、销售什么的统统失业，阿里巴巴将倒闭，百度的无人汽车将遍布全球。但是，在2048年的时候，一起车祸将终结它们的肆意扩张；电子货币因遭到黑客攻击，造成几千万人的财产损失，由于警方打击不力，倒逼人们使用实体货币。还有……”他打开了话匣子，颇为认真地跟我胡喷了十多分钟。我们俩在喝完一瓶白酒之后，又要了四瓶啤酒，这孙子一点没像他说的不会喝酒。

喷累了，他拿琴要走。我也印证了秘大伟说的，这位纯属一吃白食的。

“哎，你说了这么多，谁能证实啊？”我问。

“不需要证实啊，我只是来告诉你们的。”

“为什么要告诉我们呢？”

“因为我觉得你们可怜。”他从桌上取过牙签，剔着牙。

“我们可怜？哪里可怜了？”

“你们……不知道自己到底是谁，也不知道要去哪里，不知道别人对你们的看法，也不知道自己为什么活着。”他说得深奥起来。

“你知道吗？这些问题。”我盯着他的眼睛。

“我……也不知道……”他有些沮丧。

“跟我说实话，你到底为什么来这儿？”我一语双关。

“我……”他重新坐下，叹了口气。也许是借着酒劲儿，他似乎鼓了半天勇气才说，“其实我没自己说得那么高尚，我来这儿也是被迫的。”

“说说……”我想看他的笑话。

“我是追姑娘的时候，无意中掉进了时间裂缝才来到这里的，我也不想来……”他的情绪急转直下，带了哭腔。

“这么说可怪了，你怎么从北京掉进的时间裂缝，一出来就到这儿了？”

“可不是吗？我也不明白啊。”他擦着眼泪。

“你在那个时候是干什么的？”

“酒吧里唱歌的。”

“就你们那个时候……唱歌，挣钱吗？”

“挣不着钱啊，你想啊，都人工智能了，谁还听人唱歌啊……”他说。

“那还是现在好，现在唱歌还能蹭饭。”我笑。

他叹了口气，站了起来，“对不起，打扰你了。”

我没动地方，看着他的背影，“小伙子，我劝你一句话啊，真的假不了，假的真不了，别把自己带沟里去。”我说完这句话，又觉得不妥。

他回过头，默默地看着我，“我知道你是谁。”他说话的时候，眼神有了变化。

我感到一阵寒冷，愣住了。想拦住他时，他已经下了楼。我赶忙追赶，一直追出福满楼， 眼前却只有茫茫的夜色，时空旅行者早已不见踪影。

“他明天晚上还会来的。”秘大伟站在我身后说。

“他五十二岁了？”我转头问。

“靠，要信他的话，猪都上墙了，这个蹭饭的傻逼！”秘大伟咒骂着。

我没有回夏婕的住处，我不知道除了做爱还能跟她说些什么。她在我面前，总是一副逆来顺受的样子，让我感到惶恐和愧疚。我找了一个小旅馆，单人房间二百元一晚。我没洗澡，和衣而卧，琢磨着明天去哪个银行，结果就匆匆睡去了，醒来的时候，已经到了退房的时间。

我感到头很疼，想一定是昨晚喝多了。那个号称不会喝酒的时空旅行者，整了两瓶啤酒和半瓶白酒，走的时候还故弄玄虚。我觉得自己像个傻子一样，被他给玩弄了。我退了房，准备继续到银行查询，没走几步正经过人民医院，稍作犹豫，便走了进去。

孟慧强医生今天没有出诊，于是我凭着记忆，到病房找到了护士陈露。陈露看到我很高兴，像个老友一般地问候。

“哎哟，精神很不错啊。怎么样，恢复得很好吧？”她满面春光，身上洗发露的清香变成了香水的味道。

“哦，我找孟大夫，但他今天没出诊。”

“哈哈，挂他的号可难了，听说黄牛都炒到一千了。但是，鉴于你的警界英雄身份，我想他是可以特殊照顾的。”陈露说。

她看我不说话，笑了起来，“哎哟，开玩笑了，你本来就应该复诊的，来，我带你去办公室找他。”

我很喜欢她的江浙口音，更喜欢她走路的模样。她走起路来一扭一扭的，用婀娜多姿这个词并不为过。我走在她的身后，看着她的小腿，是一种很健康粉嫩的白，和夏婕的截然不同。我注意到她右手中指多了一枚戒指，不禁好奇起来。

“有男朋友了？”

“是啊，上个星期的事儿。”她转过头冲我笑。

我觉得她挺有意思，对外人一点不隐瞒。

“嘿，我问你就回答啊，咱们有那么熟吗？”

“怎么不熟啊？哎哟，我照顾了你整整三个月啊，吃喝拉撒，还得给你擦身，你身上什么我没见过。”陈露嬉笑着，反而弄了我一个大红脸。

“男朋友干什么的，挺帅的吧？”我问。

“不帅，但可靠。人很好。”陈露说着自己的判断。

到办公室的时候，孟慧强医生正在看病历，一看我来了，也挺热情。

“林先生，还没到复诊的时间啊，是出现什么问题了吗？”他说着站起身来。

“哎……我是正巧经过，就想来让您看看。”

“哦，那也好。”他示意我坐下。

陈露倒了一杯水，放在我面前，就去忙了。办公室只剩下我和孟医生两人。

“我觉得自己恢复得不好，还是什么都想不起来。”我开门见山。

孟医生微笑着说：“我告诉过你的，你能醒来就已经是千分之三的奇迹了，至于你是否能恢复记忆，说实话，很难。你的海马体受到过严重损伤，而且失去意识的时间过长，你现在的状况可不是简单的顺行或逆行性的遗忘。”他又操起了那些专用名词。

“我……用不用去做个脑部扫描？起码，起码能检查些什么吧？”我有些焦虑。

“物理上的扫描没有任何意义，我们能看到扫描结果，但是不能看到你脑海里的记忆啊。”孟医生回答。

我觉得他说得很有道理，于是沉默起来。

“你知道，你为什么可以不挂号就找我看病吗？”孟医生突然问。

“我……”我想了想，“因为你们照顾我？”

“呵呵，医院不是慈善机构。”孟医生摇头，“你觉得是因为陈露崇拜你，所以才特殊关照你吗？”他又问。

“我……我觉得可能是这样吧。”我不自信地回答。

“如果是这样，我想，你的病情一点都没有好转。”孟医生结束了提问。

“为什么？事实不是这样吗？”

“我们关照你，不用你挂号就可以看病，而且能来到我的办公室，这一切都是因为……方娅。”他说出了答案。

“方娅？”我不解。

“是啊，她是我们医院急诊室的医生，是我们的同事。所以我们才会关照你。”他的答案冷冰冰的。

我的脑袋嗡的一声，这个消息确实印证了我的病情。我克制着沮丧，抬头看着孟医生，“那……还有什么办法能让我恢复呢？”

孟医生想了想，“如果面对一般病人，我会按照医生的职业操守告诉他，要戒烟戒酒，多做运动，保持良好的生活习惯等等，但你毕竟是医生家属，我可以坦诚地告诉你，恢复的可能性微乎其微，概率在小数点之后。”

“就一点儿办法也没了吗？”

“只能期待奇迹了。你需要找到一把钥匙，打开自己这里隐藏的所有秘密。”孟医生指着自己的头说。

“钥匙？”

“只是举个形象的例子，至于这把钥匙是什么，在哪里，抱歉，我也不知道。”孟医生摊开了双手。

我没有喝陈露给我倒的水，甚至在离开时没有向孟医生道谢。我感到大脑晕乎乎的，像受到当头一棒。我扶着墙走出了医院的办公区，来到明媚的阳光中，我看到了陈露，也看到了方娅。

我和方娅沉默着，之间隔着十米的距离。陈露识趣地离开了，方娅这才说话。

“你都知道了，是吗？”她没把话挑明。

我没有回答，不碰她的视线。

“我知道你回来过……这几天，你都去哪儿了？”她看着我。

观 潮 · 杨宏伟

2012

120cmX80cm

宣纸油墨

我与她对视，依然没有回答。

“哦……对不起，我没权利问你。”方娅说着掏出一支烟，给自己点燃。

“你们已经那样了，我还能说什么？”我的语气也冷了下来。

“你说什么？”方娅的脸色变了，“林楠，是你逼的，都是你逼的！”她低吼起来。

“哦……那对不起，我不该打扰你们。”我装出无所谓的样子。

“你是个流氓，是个混蛋，是这个世界上最不负责任的人！”方娅猛地冲我走过来，用力地挥起手来。

我没有反抗，等着挨她的耳光，但不料她却停了下来。

“这样也好，也好……”她放下手，往后退了一步，“其实在你出事之前，咱们就只剩下夫妻名分了，好久没在一起了，也没有正常交流，更没有夫妻生活，没有……感情了……”她哽咽起来，“林楠，我知道，你早晚都是要离开我的，你已经跟我绝情过一次了。为什么，为什么……还要再来重复一遍。”她颤抖着，泪如雨下。

我心软了，却不知道该怎么劝她，或者说，该不该去劝她。

“房本、银行卡，还有重要的东西，我都放在了桌上了。这是家门的钥匙，我不会再回去了。”她说着，把一串钥匙塞到了我的手里。

“方娅……我们之间……到底发生了什么？”我问。

“我怎么知道发生了什么？我怎么知道你为什么突然之间就冷落了我？我怎么知道你为什么变成了这个样子？我怎么知道你到底还爱不爱我？林楠，我恨你，我永远不会原谅你的！”方娅哭出了声音，转头跑出了我的视线。

我愣住了，久久地伫立在原地。

大雨如注，这个秋天总是在下雨。我站在十字路口，看着红绿灯不断变换，人群如潮，熙熙攘攘、密密麻麻。他们行色匆匆，从我面前出现，又从我身边消失。他们给这个灰色的城市增添了色彩，让它显得生动，却又会被这个灰色吞噬，淹没其中。我不知道他们的姓名，不知道他们为什么要从这里经过，要去向哪里，如何度过每一天。我站在原地，成为他们行动的坐标，他们与我擦肩而过，带走喧嚣，留下孤独。我很茫然，我忘记了所有一切该记住的，但却记住了所有令自己困惑的。我不知道自己过去是什么样子，有什么事发生在自己身上；不知道自己给这个世界留下过什么，给别人带来的是好是坏、是喜是忧；不知道自己存在的价值，做没做过违心的事情，为什么伤害过这么多人；不知道是否该继续寻找丢失的记忆，还原忘记的过去。我仰望着乌云密布的天空，任雨水将我浇透，却感觉那乌云不过是欲盖弥彰，它背后隐藏的更多是虚弱和惶恐。

我大声地朝天空喊：“谁能告诉我，我是谁？那把钥匙在哪里？”

没有人回答，只有隆隆的雷声作响。

城中区警务执法站，办事的人络绎不绝，一辆110执法车停在门口。老肖摇下车窗，示意我上来。他警容齐整，发胖的身材将警服撑得鼓鼓的，显得有些滑稽，面色红润，一点儿也不像快六十的样子。我坐进了副驾驶的位置，一进去就闻到一股酸臭的味道。

“咳，昨天晚上，抓了俩‘溜冰’的，连吐带尿，他大爷的，刷了两遍还有味儿……”老肖摇头。

“溜冰？”我不解。

“怎么了？真傻了啊？”老肖笑了，拍了拍我的胳膊。他说话的时候眼神很温和，一点儿没有警察的威严，如果脱了警服，倒像个邻家大叔。

“师父，我什么都记不起来了。”我叹了口气。

“呵呵，记不起来了？那好啊，想那么多干吗，能活好当下就是福气。”他大大咧咧地说。

“不是，是许多事情。唉，怎么说呢？许多人都在逼我想起来。”

“甭管他们丫的，他们让你死去，你还不活了？”老肖点燃一支烟，又递给我一支。

“我……抽烟吗？”我接过烟问。

“抽，以前在经侦的时候只抽中南海，后来出去了就开始抽中华了。”老肖撇嘴。

“哦……”我没理解他话中的含义。

“您以前也在经侦？”我点燃香烟，慢慢吞吐了一下。

“唉……”老肖叹了口气，“是啊，干了三十年了。到巡警队也不短了。”

“我以前在您手下吗？”

“是啊，但三年前，就被调到周伟那儿了。”

“周伟是负责什么的？”

“哼……重大经济犯罪，真忘了？”老肖看着我。

“师父，我是想知道，以前的一切。”我转过身体，看着老肖。

“以前的一切？从哪说起呢？”老肖看着我。

“从……”说实话，我也不知道从何说起。

老肖咳嗽了几声，几口吸完了烟，又摇上车窗，“走，我带你去个地方。”他说着启动了警车。

警车穿过繁华的街头，驶上高速，在第三个收费口驶出，又拐了两个弯，来到了一处空旷的荒地。时值深秋，荒地上杂草丛生，瓦砾遍地，阵阵秋风袭来，让人一阵寒战。老肖带着我走到一处高台阶前，也不顾上面的灰尘，几步登上去席地而坐，我也效仿坐下。他默默望着台阶下的荒地，又点上了一支烟。

“林楠，你还记得这儿吗？”

“忘了。”我摇头。

“玉民路20号，警察学校的旧址，前年学校搬迁了，这里卖给了一个房地产商。但后来那个房地产商涉嫌经济犯罪，这块地就一直荒着，成现在这样了。看，这里曾经是操场，你和章鹏两个小子没少在这儿较劲。”老肖说。

我望着前方，这才发现在杂草下面，还能看到残破的塑胶跑道。

老肖拧开随身携带的大号茶杯，往杯盖里倒了茶，递给了我。茶汤颜色深黄，我喝了一口，味道甜中带苦。

“枸杞、大枣、菊花，对身体有好处。”老肖也喝了一口，“你和章鹏来经侦，是我挑的。当时正有一个专案，需要几个生瓜蛋子，最好是一张白纸，我就找警校的高副校长要人。他也真行，直接把我带到了操场，让我看学员训练。当时学员正跑五公里越野，我就看见你们俩小子啊，真是较劲，一个追一个跑，就为争个第一。高校长就指着你们俩说，这是两个好苗子。”

“那是什么时候？”

“十五年前了。”老肖望着远方，“后来你们都参加了专案，跟着我一干就是两年。在这两年里，你们没回过家，也没休过假，实打实地学了两年业务，当然，你那警校的女朋友也是那个时候吹的。但在专案结束前，你小子犯了从警的第一个错误，喝酒闹炸，还记得吗？你丫竟然在聚餐时把税务局那帮孙子的桌子给掀了，呵呵，真有你的。所以立功受奖时，章鹏弄了个个人三等功，你呢，将功抵罪，狗屁没有。哈哈……”他笑得像个孩子。

“为什么把人桌子给掀了？”我不解。

“咳，案子破了，庆功宴啊，大家都喝高了，就比起谁牛逼来了。你还不知道税务局那帮搞稽查的，一张嘴就把不住门，一口一个公安给他们配合。姥姥！我当时也想炸呢，没想到你小子先上去了。”

“呵呵，看来我还挺暴力的。”我也笑。

“废话，你暴力的事儿还在后头呢。‘10·14’专案，你抓人时给嫌疑人踹山沟里去了，‘7·18’案件，你打折那个二东子一条腿，都不记得了？我说林楠，你要不是总这么胡干，怎么能快四十了还是个探长啊？你看人章鹏，副处都两个任期了。唉……”老肖恨我不争，“但你小子啊，对我还不错啊。还记得你从贵州给我带的那一大瓶蛇酒吗？真是不错啊，足足得有十斤，那颜色都泡红了。结果我就喝呗，大补啊，干咱们这行的，得养好身体啊。结果你师父我是一杯一杯地整整喝了一年，才把酒给干掉，等瓶子空了，我把里面这一掏出来，你猜怎么着？”他故意卖了个关子，“那蛇啊，是他妈塑料的，我靠……”

我们一起笑了起来。

“你呀，算是海城警界的传奇人物了。你师父，早就没戏了。”老肖摇头。

“听说以前您当过副支队长？”我问。

“嗯……”老肖点点头。

“那怎么不干了？”

“为你师娘啊。”老肖吸了一口烟，“她到现在还那样儿，一直瘫在床上。这人啊，都得碰上二选一的时候，一边仕途，一边家庭，想两个都要啊，就都干不好。”

“啊？为什么不去医院治疗呢？需要多少钱？”

“咳，不是钱的事儿，这你就别管了。现在维持着，等我退休了再说。”老肖终止了这个话题。

“林楠，还记得我跟你说过的一句话吗？”他正色地看着我，“善不从警，对待那帮杂碎要比他们还狠。”

我看着老肖的眼睛，摇了摇头。

“对，忘了就好，不要再记得那句话了。时代不同了，做事不能再激进了，要学会急流勇退，学会自保。你现在这个状态挺好，忘了就忘了，不要再想起来了。就是想起来了，也要装作什么都不知道。”他加强了语气以做强调。

“为什么？为什么装作不知道？”

“不管你是不是真的忘了，我要告诉你，‘6·07’专案绝不是那么简单，你不要以为驴哥死了，就一了百了了。你是干经侦的，其间也干过刑侦和预审，该知道这个案件的复杂与危险。你被车撞了之后，真的天下大乱了，但你小子够幸运啊，在医院躲过了所有的风波。周伟降级了，陈晓离职了，赵顺疯了，江浩被抓了，黑白两道有多少人想干掉你，你知道吗？”

“陈晓、赵顺、江浩……师父，陈晓是谁？”我突然想起了这个名字。

“你不用记起他们，也不能再去见他们。”老肖强调着，“林楠，做人得知道进退，我活到这个岁数才明白，人这一辈子啊，最重要的是健健康康，能简简单单地退休平安着陆，才是最后的赢家。你现在的处境很微妙，档案室的事都说是你干的，但监控坏了谁也没有证据，都说你受贿了，但是查不到存款人，那笔钱就定不了性，都说你被黑道策反了，但驴哥死了，空口无凭。纪委那帮人也没少找我，我永远是三个字，不知道！”

“不知道？”

“对！不知道。这样最好。”老肖拍了拍我的肩膀，“听我的话，回去该看病看病，该休养休养，他们让你辞职你就辞职，能弄个病退最好，然后离开这个城市，走得远远的。对了，也别跟那个娘儿们再有牵连。”

“哪个？夏婕？”

“对，多了就不说了，那娘儿们不干净。”老肖说。

“嗯……还有，师父，那个毒品丢了的案子是怎么回事？”我忍不住问。

“我都跟你说了，不必再问，你怎么不听啊？”老肖有些不耐烦。

“我就是想知道，那个毒品到底是怎么回事？”

“那件事你得问章鹏，他是禁毒的，我只不过是巡警队快要退休的老碎催！”他生气了。

我愣住了，与他一同陷入了沉默。

老肖叹了口气，仰头把杯中的茶喝净。

“项羽牛逼吧？力拔山兮气盖世，但最后呢，还不是弄了个乌江自刎。”他站起身来，几步走下台阶，解开裤子，冲着杂草方便。我也走了过去，和他并排进行。

“师父，我到底是不是警方的卧底啊？”

“你……”老肖看着我，摇了摇头，“这事只有你自己知道。楠子，我希望你能听我劝，放下这一切。你醒了之后，章鹏也找过我，他也想让我劝劝你，放了自己，也放了方娅。”老肖说。

“怎么放？”我问。

“忘记，就是最好的放下。找到过去，不一定是‘Good idea’。”

老肖的话久久在我脑海里回荡，在和他相处的几个小时中，他似乎把什么都说了，却又似乎什么都没说。我不甘心，不可能像他说的那样，与过去彻底决裂，一了百了。我觉得如果真要这样活，还不如死了痛快。

夏婕也提醒我，保持沉默是没错，但如果这样就意味要背上所有的黑锅。我觉得这话也有道理。当然，我是不是背上了黑锅，还是本来就是黑锅的制造者，这一切还都无法证实。我问过夏婕，我原来到底是个什么样的人。是坏人吗？她说她也不知道，但可以肯定，我现在的样子与原来截然不同。我又问她习惯我现在的样子吗？她没有正面回答。

也许我是坏人，罪大恶极，用警方的机密作为交换，换取钱财和权力；也许我是好人，忍辱负重，孤身卧底黑帮内部，捣毁罪恶。但在当下，我只是个丧失记忆的病人。我想去碰碰硬，找找那些想让我不得好死的人。如果我是坏人，就要做一些坏事，起码不能这么猥琐地活着；如果我是好人，我就想努力澄清事实，向所有人证明我的清白。

夏婕不知道我拿了她的门禁卡，但她也很难察觉，毕竟她是开车进入市局，而晚上我就会将卡放进她的包里。我复制了一张卡，在市局门前等候了几分钟，随着一帮警员混了进去。我上了十三层，准备找周伟谈谈，但没想到1304室却大门紧闭。我随便找到一个警员，被告知周队正在健身房锻炼，便乘电梯下了地下二层。一出门就听到打铃声，许多短衣裤的年轻警员正迎面走过来。我看看手机的时间，大约是下午上班的时间到了。

市局的健身房弄得还不错，摆放着十几台商用跑步机和健身器材，中间还有一个标准的拳台。我走进去的时候，周伟正在拳台上训练。他披挂齐整，正对着陪练穷追猛打。

我在台下看了一会儿，大声喊：“周队，有空吗？”

周伟看到我愣住了。“你怎么进来的？”他一点儿不客气。

“有些事想跟你聊聊。”

他冲陪练摆了摆手，拉开围绳走了下来。

他离我不过四五米的距离，竟然走了半天。他显然在想着如何开场。

“听说，你通过了测谎，齐孝石也拿你没办法？”周伟眼神复杂地看着我。

“我不知道结果，康凯没有告诉我。按规定，是不是应该告诉我结果？”我直视着他。

“这个不归我负责。”周伟说，“怎么，找过肖建国了？”

“肖建国？哦，你说的是我师父吧？”

“呵呵……师父……”周伟摇了摇头，“隔了这么多年，你又认他当师父了？”

“什么意思？”

“没什么意思，呵呵，我倒想问问，你什么意思？”他反问。

“他为什么离开经侦？”

“那该问你啊，肖建国为什么离开经侦了？”周伟皱眉。

“我什么都不记得了！我没跟你这儿开玩笑！”我加重了语气。

“你想找我聊什么？就是解释你忘记了，你失忆了？你狗屁都想不起了？”周伟挑衅着。

我一时语塞。

周伟说着，转身扒开了围绳，又跳上了拳台。“有种吗？上来说！”他指着我。

我没有退缩，说白了，是对自己无所谓了。殴打、审讯、怀疑、背叛，我从醒来之后都已逐一尝试。我爬上了拳台，陪练将他的头套和拳套给我戴上，我和周伟全副武装地对峙着。

“林楠，我曾经拿你当个汉子，曾经信任过你，曾经把整个案件和兄弟们的命运都押在你身上，但是，我看错你了，你是个混蛋！”周伟说着就挥来一拳，我赶忙闪躲，这拳正中我的右肩上。

“我是什么人？是你派去的卧底吗？”我大声问。

“我不知道！但我知道你虽然辞职了，但警籍还在警员库里，警衔还在按时晋升，公积金和工资一分不少！”周伟说着又摆起鞭腿，重重踢在我身上。

我感到疼痛，不禁向后退去。

“我为什么辞职？谁批准的？”我迎难而上，冲着他逼近。

“郭局批准的，我们以为是辞职，后来发现竟然是休假，特批的休假！”周伟再次袭来，我一个闪身躲了过去。

“我之后去了哪儿？干了什么事？与你们谁接头？”我再问。

“你别想套我的话，你知道的还不够多吗？我看，你是在揣着明白装糊涂！”他说着又是一拳。

我有点儿烦了，不想再这样左躲右闪，我关注着他的出拳，等拳快到的时候，突然侧身，然后猛地摆动右拳。这一拳力度算不上很大，但十分精准，正打到周伟的左脸上，他顿时失去了重心，仰面摔倒。这一切发生在电光石火之间，连我自己都觉得惊讶，拳击是肌肉记忆、条件反射，看来我应该练过几手。

周伟爬起来，扭动脖子晃着双肩，摆出一副无所谓的样子，但左脸却已经瘀青。

“好啊，越来越有意思了。”他跳动起来，挥舞双拳，“好，那现在我开始问你，准备好了。”他说着冲我逼近，“第一，你和驴哥到底什么关系！”

“驴哥？驴哥是谁？”我躲闪着。

“本名王庆祥！新时代集团的老总。”周伟向我侧面进攻。

“我忘记了，我辞职后在他公司任职吗？”我回击周伟一拳。

“是的，你是新时代集团监察部的副总。”他一个滑步过来，接一个直拳。

我向后滑步，“我具体干什么？负责什么？”

“负责什么？负责与我们对抗！”周伟一个摆拳。

“这么说，我是投靠他了！”我用左手挡住。

“但你说自己不是啊，你说自己是卧底！”他退后一步，一个正蹬。

“我是卧底吗？”我被蹬中，往后退了几步。

“鬼知道你是真的假的，不过你确实拿来了重要证据。”

“什么证据？在哪里？”我急切地问。

周伟不再回答，只将注意力放在拳击上。

我急了。“说！什么证据？我是怎么获得的？能证明什么？”我猛地冲周伟挥拳，打得他节节败退。

“是什么案件？是经济犯罪吗？还是……”我追问着。

眼看将他逼到了死角，不料他却突然低头，一个勾拳击中了我的下颚。我感到身体腾空起来，头脑一阵恍惚。我重重地摔倒在地，被周伟一脚踩在了胸口。

“我告诉你，那个混蛋是省里有名的富商之一，为了他的案子，刑侦、经侦、禁毒、打黑，全都用上了，就是因为你，让我们功亏一篑！林楠，我知道那个东西还在你手里，别以为我是傻子，凭你的智商，完全可以骗过预审和测谎，但是，在我这里没戏！”周伟咬牙切齿地说。

“我听说……驴哥是死在你手里的？”我用双肘支起身体。

“你！”周伟气急败坏，说着就猛地起脚，但正在这时，拳台下有人大喊。

“住手！都给我下来！”

我闻声望去，台下站着一个穿白色警服衬衣的警官。他五十多岁的年纪，一张国字脸，不怒自威，一米八几的身高，像一座伟岸的山。

“郭局……”周伟的气势顿时下来了。

“郭局？”我也爬了起来。

在局长办公室，只有我和郭局两个人。他没给我倒水，没和我寒暄，甚至没做什么开场白。面对他，我有种说不出的压力，感觉心里像堵着一块石头。

“你从警十五年，得过一个个人一等功、两个二等功、两个三等功、七个嘉奖和若干优秀公务员的表彰。2007年，你获得全省射击比赛第三名；2010年，你代表全局参加全国经侦技能比武，获得亚军。这些，你还记得吗？”他坐在大班台后，看着我。

“我……不记得了。”我如实回答。

“我想你也都忘了。”他叹了口气，“两年前，我派给你一个任务，你连磕巴都没打就接受了。我当时跟你说过一句话，你还记得吗？”

“我……”

“我跟你说过，无论到了什么时候，遇到多难的困境和危险，哪怕生死考验，都要永远记得，我们是警察！我们的警服不是穿在身上，而是穿在心里！”他提高声音。

“我……一点儿不记得了……”我摇头。

“你出车祸的那天，找我干什么？”他放缓了语气。

“我……”

“你也不记得了？”他问。

“是的。”

“你在执行任务期间，范青的死、陈晓的离职、赵顺的疯和江浩落马，这一切的原因也都忘了？”

“忘了。”我摇头。

“明白了，看来还是很彻底的。”他将身体后仰，靠在沙发上。

“郭局，我曾经是个好警察吗？”我不知道为什么要问这样的话。

“你……”他愣了一下，“你曾经是个好警察。但是，后来发生了什么，谁也无法解释。”

“我出车祸那天，是有什么重要的事找你吗？”我问。

“不知道，我只知道，你用警务手机联系了我，这在专案工作中是决不允许的。等于变相告诉了所有人。”他回答。

“档案室被烧，是我干的吗？为什么你们不抓我？”

“我们没有证据。你干得很漂亮啊，滴水不漏，天衣无缝，哼……”他说着反话，“当然，如果确实是你做的的话。”

“我为什么要这么做？”

“为什么？为了让王庆祥，也就是驴哥这个混蛋，能在光天化日之下大摇大摆地从公安局走出去！”他情绪激动起来，用拳捶在桌子上。

“我明白了。看来那一百万，你们也没有查清。”我平静地看着他。

郭局误解了我的表情，也许认为我这是在向他挑衅。他转过了头，恢复到冷漠傲慢的神情。

“林楠，我告诉你，只要我当一天局长，这个案件就一定要破案。这是我们全局的奇耻大辱。无论你是否失忆了，你都要做好准备。”他一字一句地说。

“做好准备？什么准备？”

“最坏的准备。”他看着我说。

“我……现在还是一个警察吗？”

“哼哼……”郭局苦笑起来。他站起身，居高临下地看着我。“暂时还是。你以为你出院这么久了还安然无恙，是他们放过了你吗？错！那是因为你身上还有这身衣服！你以为我们对你的审查和测试是在逼迫你吗？错！那是帮你在解脱！林楠，我告诉你，我们随时可以剥夺你的这身警服，我们有一百条证据可以证明你与黑帮有染。但是……”他停顿了一下，“我们暂时还不会这么做，一切，看你的表现。你好好想想，好自为之。”他做出一个开放式的结尾。

我走出市局的时候，保安“隆重”地对我进行了搜身，应该是周伟他们的命令，怕我从公安局里夹带出什么东西。我在心里发笑，这帮连门都看不好的人，搞案子大概也是“二把刀”的水平。

时间还早，我又去了几家银行，没想到有如神助，我竟然发现了那个一百万的踪迹。它就那么安安静静地沉睡在一家银行的账户里，一分不少，还多了八千多元的利息。在查询的时候，银行男柜员的表情十分不自然，说话紧张，眼神躲闪。我没工夫揣测他的心理，但自然明白，这一百万对我来说也许是刚刚发现，但周伟他们不定查询过多少遍了。我要求柜员打出账户的明细，他却支支吾吾地说要向领导汇报，我当即就拍了桌子，质问他我名下的账户为什么不能正常查询。最后逼出了银行的领导，才勉强给我打出了结果。

我发现，这个账户是在五个月前开立的，一百万入账在开立当天，但并不是一笔入账，而是三十多笔零散入账，后面标着一个“02”。

“这个02是什么意思？”我问柜员。

“02是现金入账。”柜员回答。

“那……ATM是什么意思？”我指着“02”后面的三个字母。

“就是从ATM机入账的意思。”

我明白了，之所以周伟他们查不到来源，大概与入账的方式有关。这些天我除了查银行和与夏婕做爱，一有时间就重播电视上的《今天讲法》节目，在里面多少明白了一些罪犯们洗钱的方法。我看着对账单，看着这安静躺在账户里的一百万，许多想法涌了出来。我该取出来吗？如果取出来，远走高飞是否也不失为一种办法？我该装作不知道吗？我想我来的时候，银行就应该通知了警方。我叹了口气，折上对账单，放进了口袋。

“这个账户有人过来查吗？”我问。

银行职员犹豫了一下，轻声回答：“警察、检察院、监察委，都来过了。”

“哦……”我轻笑，果不出所料，“那……现在能取出来吗？”

“这个……”银行职员犹豫了一下，“起码从手续上，您的账户没有被冻结。”

“好，我明白了。”我在他的评价器上，按下了“满意”的按钮。

我没再找夏婕，而是回到了我和方娅的房子。我用方娅交给我的钥匙开了门，走进去却没有开灯。我用手摸了摸餐桌，上面落了一层灰，显然这几天都没人回来。餐桌上放着一个牛皮纸袋，我把里面的材料倒在桌子上，银行卡、房本、结婚证、房屋中介合同，都是方娅留下的。我无心细看，感到疲惫，下午被周伟打的几拳也疼痛起来。我打开冰箱，拿出几听啤酒，胡乱地喝着，不想胃又疼了起来。我翻箱倒柜地找药，弄得四处乱七八糟。这时，我看到了书柜里的那几枚奖章。我打开柜门，拿起一等功的奖章盒，轻轻打开，却没勇气将它挂在身上。我犹豫了良久，合上了木盒，把奖章放了回去。

我仰躺在门厅的沙发上，不顾胃疼，喝光了冰箱里的所有啤酒。我想让自己麻醉，暂时忘了这几天发生的事情。但每当我闭上眼，许多画面又浮现出来，方娅的痛苦、夏婕的幽怨、周伟的强硬和郭局的傲慢，而每当睁开眼，衣架上的那身警服却又高高在上地俯视着我。我辗转反侧，无法入睡，一直过了凌晨，才有了些困意。但不料这时，却听到了厨房里窸窸窣窣的声音，我顿时警醒起来，我知道，那是从外面进屋的一个途径。我缓缓地起身，退到沙发后，注视着厨房的方向。不一会儿，从里面走出两个、三个、四个人！

他们显然也没料到屋里有人，进了屋稍作停顿，便翻找起来。我正想着如何脱身，不料这时，一束强光照在我的脸上。我刚要动作，就被强光后的一根胶皮棍击中了头部。

我被他们绑了起来，像个死狗一样地扔在地上。他们的动作很麻利，像受过训练一样。

“你们是谁？想干什么？”我努力抬起脸问。

四个人沉默着，能看出，站在最后的是带头的。

“是小螃蟹的人吗？对，三天都过了，也该找我了。”我苦笑。

“我们是驴哥的人，找你拿东西。”前面的一个高个儿说话了。

我听了一惊，“驴哥的人？你们是新时代集团的？”

“对，驴哥说你手里有要给我们的东西。”那个人说。

“你们是谁？是石庆吗？”我挣扎着坐了起来。

“是，我们是石庆的人。就是他让我们来找你的。”

“石庆的人……”我抬着头，看着面前几个黑衣人。他们显然做了充分的准备，黑衣黑裤黑头套，双手还戴着手套，只有一双眼睛露在外面。甚至他们说话，也是在故弄悬疑装腔作势。

“他为什么没来？”

“他？他没有时间。”

“他不来……我不可能把东西交出来。”我给他们下套。

“你……”对方被噎住了。我观察着他们，觉出了不对。

“你说石庆派你来的，怎么证明？你给他打电话，我来说。”我进一步试探。

“他……”高个儿的犹豫了，身旁的矮个儿说话了，“他现在正在飞机上，不方便接电话。”

“哦，他还用那个1344的号吧？”我问。

“对，他没换别的号。”矮个儿回答。

我知道他们是假的了，1344的号码根本就不存在，是我随口瞎编的。我不知道他们真实的身份。我不怕警察，也不怕黑道，我对他们都还有价值，有价值就暂时不会有生命危险。但我怕来路不明的人，因为他们会有来路不明的目的。

我趁他们不备，突然站了起来，猛地撞倒了面前的高个儿，然后奋力向门外跑去。几个人迅速围堵，我施展起身手，下午的肌肉记忆让我有一定的格斗自信，我接连踹翻了两个黑衣人，在屋里弄出了不小的动静。我一边与他们周旋，一边大声叫嚷，以引来邻居的注意。这时，后面的人出手了，他力量很大且干净利落，一拳就击中了我的嘴，之后猛地扳过我的右臂将我按倒在地。

他出手很重，弄得我嘴里稀里哗啦的，我吐着血沫子，感觉还掉了一颗牙。

“怎……怎么着？想弄死我吗？啊？”我大声叫嚷着。

“闭嘴，再叫就干掉你！”对方将一个硬物顶在我的头上。

“什么？枪吗？哈哈……好啊，你们干掉我，一了百了！快点！慢了你们是丫头生的！”我叫嚣着。

两个人将我架起，拖到卧室里，那个带头的站在我面前，低声地问：“说，东西在哪儿？”

我气喘吁吁地看着他，摇着头，“石庆不来，我……我是不会说的。”

他没有说话，猛地出了一拳，打在我的腹部。我的胃顿时翻江倒海起来，啤酒和胃液吐了一地。

“说，东西在哪儿！”他重复着这句话。

“要不……要不你们就打死我，要不……就他妈的摘下面罩。”我龇着牙说。

“东西！在哪儿！”他生气了，猛地连发几拳，我撑不住了，摔倒在地。在我摔倒的同时，身边的矮个儿黑衣人也被带倒了。就在这个瞬间，我看到他腰间的警察皮带扣。我顿时清醒了，大笑起来。

“行啊，周伟，你们丫动私刑是吧？”我指着他说。

那人并不回答，站在原地一动不动。

“周伟，是你吧？哎，有种就摘下头套，别他妈像个缩头乌龟。”我冲他吐着口水。

他依旧没说话，用面罩后的一双鹰眼凝视着我。他用手势招呼了一下，三个手下都退到了他身后。他冲过来猛地抬脚，我眼前一黑，昏厥过去。等醒来的时候，已经是清晨了。

我确信是周伟无疑，但又没有证据。我也没有报警，寻求任何人的救助。警察被警察打了，这真够荒谬的。我的生活陷入混乱之中，一切都在毫无预兆地发生着，翻天覆地，乱七八糟。我到药店买了外敷药，草草将嘴脸处理了一下。周伟下手够狠，我找了一上午，才找到掉在沙发下的那颗牙。我出门的时候，后面跟着两个“尾巴”，我故意兜了几个圈子，发现是一高一矮两人尾随。我觉得这两人的身形与昨晚的两人相似，却又不能肯定，就索性不去再想。我知道，这一拳早晚我会还在周伟身上，当务之急的，是要进行我下一步的计划。当然，我要先甩掉背后的这两个尾巴。

我故意选择走一条窄巷，这条窄巷一百多米，从头至尾一览无余，尾随的人是无法隐蔽的。我与两人一直保持着五十米的距离，在即将走出巷口的时候，我抬腿猛跑，两人随即追赶。他们中计了，出了窄巷便是一个交叉路口，左右两条路只能选择其一。果不其然，两人分头追赶，我躲在一个书报摊后躲过他们的追踪，之后伸手拦了一辆黑车，给了司机一百元钱，让他一直跟着那个矮个儿。矮个儿在街道中寻找着，一副慌乱的样子，他正在为任务失败而沮丧。我让司机把车开得近些，看清了他的面容。他长着一张娃娃脸，二十多岁的样子，下颚的胡须没有剃净。我突然想起了他是谁。

我猛地拉开车门，走下车，站在了他的面前。“哎，我们见过面，在经侦支队！”

他被吓坏了，转头就跑。我追了几步，随手捡起一个砖块，向着他的背影砍去。

“告诉周伟，他欠我一颗牙！”我愤怒地喊着。

我按照手机地图的指引，来到一个附近的交警队，没想到刚进门就被一个年轻交警认了出来。

“哎，林哥，好久不见啊。”他的态度很热情。

我也换上了笑脸，但根本想不起他是谁。

“咳，忘了我了吧……不够意思啊。”交警笑了，“我，兴旺啊，上次咱们一起吃过饭，哦，是章队组的局。”

“哦……”我连忙点头，推测他说的章队应该就是章鹏。

“什么事，违章了？哦，把‘条’给我吧。”他痛快地伸出手。

“没有，没违章。”我笑了，“我想问个情况。”我看了看左右，年轻交警立马明白了。

“哦，案子的事儿啊，来我办公室吧。”

在他的带领下，我们穿过办事大厅右侧的铁门上了二层。二层是交警队的办公区，大部分人都去执勤了，里面很安静。他介绍自己叫沈兴旺，是这里的中队长，一年前曾在一次饭局上见过我，也见识了我举杯就干的“大海无量”。

他的办公室挺大，为了避免“超标”，用一个屏风隔在中间，“检查的人要来了，就说另一边是会议室。”他这样解释。

我想他可能不知道我“出事了”，所以依然“哥，哥”地叫着。我说明来意，想调查三个月前自己车祸的情况。兴旺这才惊讶，问我有无大碍。

“身体倒是没事，就是这里，许多事儿记不清了。”我苦笑了一下，指了指自己的脑袋。

“咳，没事，肯定能恢复。”他大大咧咧地说。

他坐在转椅上，用手推墙，身体便一百八十度地转弯，很轻盈的样子。他在电脑上噼里啪啦地查询，不一会儿就有了结果。

“哦……”他冲着屏幕点着头，“这事故还挺严重的。”

我凑到屏幕旁看，上面的交警查询系统列出了表格，密密麻麻地排列着许多小五号字。

他将表格打印出来，看了看，递给了我，“您为了救一个孩子，让一辆货车给撞了。林哥，您真够意思的。”他竖起大拇指。

我看着表格，上面只有一些简单的信息，并没有显示孩子或肇事者的姓名。

“出事地点，经一路……”我看着上面的地址，“这里和经三路离得远吗？”

“经三路，哦，就隔两条街。”兴旺回答。

我点点头，“有地图吗？”

“地图……哦，这儿。”兴旺站起来，推开房间挡着的屏风。后面的墙上挂着城市交通图。

他眯着眼睛找了一会儿说：“这是经三路，这是经一路。”

我看着他指的位置，事发的地点在经三路南侧，而经三路正是福满楼的地址。我仔细分析着地图，耳畔又想起了我问郭局长的话，“我出车祸那天，是有什么重要的事找你吗？”如果假设我是从福满楼出门，要到市局的话，那经一路是我的必经之地。我感到浑身一冷。

“兄弟，撞我的肇事者是什么人？那个孩子的情况你有吗？”

“好，我再查查。”兴旺回到座位上，又噼里啪啦了一会儿。

“系统里记录，肇事者叫张鹰，五十二岁，是外省的长途货运司机。在车祸发生中，他在撞倒你之后又撞到了路旁的隔离墩。他没系安全带，被货车的方向盘插进了胸腔，当场死亡。”兴旺一边说一边比画着，用右手模拟着方向盘变形后插进胸腔的样子。

“当场死亡。”我又是一阵发冷。

“那个孩子呢？我救的孩子呢？”

“孩子……”他看着系统，“孩子没有记录。哦，上面写了，孩子被家长带离，未找到下落。唉……你为了救人出事，但家长反倒带着孩子颠了，好人难做啊……”

“这么说，孩子没找到？”

“是的，是城中区交警支队办的案子。你等等。”兴旺拿起了手机，拨通了电话。在他的询问下，案情更加清晰了。

在当日十三时零二分，经一路十字路口，在交通指示灯由绿变红过程中，一个孩子脱离家长控制穿越路口，正遇一大货车超载通过，危难之际，我挺身而出，推开孩子，被货车撞开，后货车撞到路口东侧隔离墩上。在交警赶到现场之时，我身受重伤，货车司机不治身亡，被推开的孩子不知去向。

我听着兴旺描述的案情，陷入沉思，“会这么巧吗？”我问。

“是啊，我还想问您呢，怎么这么巧啊？”兴旺反问。

我感到事有蹊跷，跟兴旺要了电话，直接打给了当天出现场的交警。据他回忆，我被撞倒后，立即有群众上来保护，我身上的物品并未丢失。事发后十分钟，我即被送到医院救治，我的家属和单位领导也及时赶到。他说的那个家属就是方娅，他说的领导就是周伟。我当时还没完全昏迷，断断续续地说了许多话。在市局领导的指示下，交警还开展过详细调查，最后否定了车祸的人为因素，已死亡的司机也并无前科。

他陈述着三个月前的“盖棺定论”，我却依然无法消除心中的怀疑，但问题已经穷尽，我再没完没了，就显得没意思了。我要了兴旺的电话，说再有事还要麻烦他。他还是仗义地拍着胸脯说“没事儿，没事儿”，我觉得基层警察可能就是这个样子。最后，我又提出了一个要求。

“能帮我查一个车号吗？”

“没问题。”他挺痛快，“林哥，你们干专案的查询权限比我大啊。”

“哦，我这不是一直没回单位吗？在家休养呢。”我找着借口。我报给他一个号码，他迅速地查询出来。

“海JS4QX8，嗯，是辆白色的金杯车？”他问。

“对，是白色的。”我点头。

“车主叫万超，电话是……”

他一边说，我一边在纸上记录。“再帮我查查这个人的情况，他的地址。”

“您查这个，是……”兴旺看着我。

“哦，是案子上的事儿。”

“嗯……那行吧。”他没打磕巴。

在他的查询中，万超的照片和地址，呈现在系统上。我一看，心里有了谱，正是那天留寸头的人。

“哎哟，这小子底儿可潮啊。”兴旺说，“2014年，寻衅滋事，2015年，敲诈勒索……”

“在哪儿能找到他？”

“在……”他点着鼠标，“嗯，这个地址。”他指着屏幕上的一串文字。

“你们的活儿挺辛苦，天天得站大岗。”我临走时寒暄。

“可不是嘛……”他摇头，“一到夜班遇到事故就得带着铲子，知道为什么吗？从大货车的轱辘上铲人，比刑案现场还血腥。”他笑。

“哎……兄弟，有机会帮我找找那个孩子啊。”我说。

“得嘞，我记着这事儿。”他冲我笑。

我找到这个地址的时候，发现是一个修车铺。修车铺规模不大，坐落在一条商业街上，被“黄焖鸡米饭”和“成都小吃”两个饭馆夹在中间。门前停着一辆前脸破损的丰田轿车，两个工人正操着工具维修。我围着修车铺转了一圈，并没发现白色金杯。于是径直走到工人身旁。

“师傅，万超在吗？”

“万超？”一个工人停下操作，转头看着我，“你谁啊？”

“我是他朋友，找他有事。”

“老板还没来，你打他电话呗。”他说。

“咳，我把他电话给误删了。”我笑。

“哦，那你记一下。”工人把万超的电话告诉了我。

我其实在刚才查询中，已经获得了他的电话，这么做只是为了印证一下，但工人告诉我的号码却与查询结果并不相同。我道了谢，离开了修车铺，躲到对面路旁的树下，准备等万超过来。一个小时后，“海JS4QX8”白色金杯出现在我的视线里。留寸头的司机下了车，正是万超。他跟工人聊了几句，左顾右盼了一会儿，就走进了铺子里。我觉得自己应该有所作为，却不知道该怎么做。正犹豫的时候，两个工人合上了丰田的机器盖，钻进车里将车开走。我趁着工人试车的间隙，钻进了金杯。

金杯后面装着几个纸箱子，正好挡住我的身体。几分钟后，万超叼着一根烟，开动了金杯。车里放着一首恶俗歌曲，歌词听不太清楚，只有一句词不断在重复，什么“女人不是妖，性感不是骚……”。万超随着歌声左摇右晃，陶醉其中，不到十分钟的样子。他把车开进了一个大厦的地下车库。

车库漆黑一片，他随手扔掉了烟头，又点燃了一支，似乎在等待什么。我早已从箱子里解开了一根捆货的麻绳，在“女人不是妖”的掩护下，默默地向他靠近。但就在即将下手的时候，对面突然亮起了车灯。我赶紧俯下身体。

透过车窗看去，一辆黑色轿车驶来，停在金杯车的左侧。万超并不下车，拿起副驾驶的一个书包，打开车窗递给黑车的司机。那人接过书包，转手又递过一个包。两人交换后，黑车就开走了。万超打动方向盘，将车挪到一个停车位上，将车头面壁。他在黑暗中打开那个书包，里面是几捆现金。我知道机会来了，猛地抬手，将麻绳套在他脖子上。他浑身一抖，剧烈地挣扎，但他还没喊出声，就被我死死勒住。

“啊……啊……”他满脸紫红，青筋暴露，伸出双手，想要将我揪住。我加大了力度，甚至听到了他颈骨“咔咔”的声音，他的力量才弱了下来，但右手又向裤兜摸去。我抬起右肘猛击他的头部，他一下就歪倒了，我并未停手，报复性地痛殴，在确认他没有反抗能力之后，将他别在腰间的烟盒取下，里面果然装着一把自制手枪。

我用麻绳将他绑在副驾驶的位置，将车钥匙拔下，等他苏醒过来的时候，从背后用枪顶住他的头。没想到他倒很冷静。

“兄弟，哪条道的？”他问。

“哪条道都不是。”我说。

“别紧张，什么事都好说。钱在包里，是你的了，手机、戒指、这辆车，都可以拿走。”他很老到。

“这些我都不要，我只要你回答我几个问题。”

“可以，你问。”

“你是石庆的人吗？”

“是。”

“他和驴哥什么关系？”

“驴哥？驴哥是我们的大老板。”

“五个月前，你们丢了一批货？”

“是的，道上的人都知道。”

“什么货？价值多少钱？”

“冰毒，一百万左右。”

“是谁拿的？”

“呵呵……”他笑了，“你是章警官吗？”

“别废话，回答我的问题！”

“哦，那是林警官了。”

我看他猜出了我的身份，索性也不隐蔽了，“说，是谁拿的？”

“不都在传，是你拿的吗？”他并不回头。

“为什么怀疑是我？”

“具体的情况，你得问他们，我只是个追数儿的，老板让我干什么，我就干什么。”

“我把你交给章鹏，看你还嘴硬！”我威胁他。

“交给他？哦，呵呵，你说刚才那个包是吧？那是我家乡的特产，给一个哥们儿带的。”他狡辩。

“什么特产五万块？”

“哦，那是他欠我的钱，刚还的。他不像你，拿东西不还。”

他竟敢挖苦我，我用右手一带，将绳索拉紧，听着他喉咙里发出低吼。

“哈哈……哈哈……”他竟笑了起来。

“你笑什么？”我松开绳索。

“你……你是警察……能拿我怎么样？”他挑衅着。

“你错了，我早就忘了自己是警察了。”我反唇相讥，“说！为什么怀疑我！”这次我用的是双手。

这一下他受不了了，浑身都颤抖起来。他剧烈地摇晃着，声音嘶哑起来。我适时放开，他缓了好久才出声。

“你……你一直跟着他们，在出事后，有……有人见到你在附近。”

“还有吗？”

“还……还有……你的账户里有一百万，正好……是那批货的钱……”他气喘吁吁。

“就凭这个？”

“其他……其他我不知道了。我说了，我只是个追数儿的。”

“‘他们’，怎么了？”

“他们？哦，都死了，你下手够狠的。”

“都死了？”我惊讶，“几个人？怎么死的？”

“两个人，在交易过程中被开枪打死了。林警官，这些事你为什么问我啊？你该问小螃蟹啊？”

“为什么？”

“小螃蟹……是你手下啊。”万超回答。

在我的逼问下，万超告诉了我小螃蟹的位置，在城东区“大姐大”餐厅。晚上七点，小螃蟹约好和人见面。我用后备厢的抹布堵住万超的嘴，又扯出几根绳子将他绑牢。打开手机导航，启动了金杯车。“大姐大”路程挺远，导航显示有一个半小时的路程。我将车速开到一百迈，估计还来得及。

我调着音响，跳过了《女人不是妖》、《潘金莲的爱》和《哥哥想死你》，才播到了一首勉强能听的《爱你睡不着》。时至傍晚，高速两旁层林尽染一片昏黄，前路是一片迷雾。我打开车灯，不知有什么在等待着自己。车祸，抢劫，毒品，凶杀，这一切都发生在我身旁。难道是我干的吗？我为什么要这么做？目的是什么？受谁的指派？那笔钱是谁打给我的？我是卧底吗？还是罪犯？心中的迷雾比前路更浓，我叹了口气，提高了车速。

我比导航规划早到了十五分钟，到达的时候时间显示在七点二十。“大姐大”不是什么酒楼，而是江边的一处大排档。我把车停在了一处隐蔽的角落，确认万超不会逃脱，把枪掖在腰间，走了过去。天气已经冷了，大排档里却还是人声鼎沸，几个厨子正热火朝天地在灶台前忙活着，现炒现卖，食客摩肩接踵络绎不绝，一派热火朝天的景象。我在人群中寻找着小螃蟹的黄毛和文身，但转了一圈，也没发现他的身影。我叫住了一个服务员，用一张钞票换取情报，我描述了小螃蟹的特征。服务员想了想，向我身后指了指：“那个‘黄头发的’在‘温哥华’。”

当然，她指的温哥华并不在太平洋沿岸，而是里面5号卡座的代称。我远远地看着一群人围坐在一起，就走了过去。桌旁有十多个人，正在推杯换盏。我刚一现身，便立即吸引了他们的注意。我环顾一周，小螃蟹并未在其中。

“对不起，走错了。”我找了个借口想全身而退，却不料一个声音叫住了我。

“老三，你怎么来了？”

我循声望去，说话的人坐在最里面的位置。他四十岁上下，穿着一身白色的休闲装，戴着无框眼镜，长得文绉绉的。我停顿了一下，一屁股坐在他对面的位置上。

“你认识我？”我看着“无框眼镜”，提高嗓门说，“小螃蟹呢？我找他。”

“小螃蟹？哼……”“无框眼镜”轻笑，“找他干吗？”

我用余光扫视，认出“无框眼镜”身旁坐着的几个人，正是几日前和寸头在一起的家伙。而我旁边坐着的秃头，正热火朝天地吃着一盘香辣蟹，完全无视我的存在。

“不是给我三天期限吗？怎么了？不敢来找我了？”我毫无惧色。

“无框眼镜”笑完，把表情沉了下来。他并不回答我的问题，反而把目光放到秃头身上。秃头咬碎一个螃蟹腿，嘎吱嘎吱地嚼着。他抬起眼看着“无框眼镜”。

“石庆，你丫什么意思啊！你不是说找不着吗？怎么？自己来了？”他瞥了我一眼，面露凶相。

石庆？我心里一震，不禁重新打量起“无框眼镜”。

“锤子，他来找我肯定有事。等我问清楚，会给你一个交代的。”石庆说。

“交代个屁！”锤子猛地拍响了桌子，满桌的菜都震了起来，“驴哥活着的时候，鬼哥还给你们丫点儿面子。现在驴哥走了，光凭你，没戏了！”他噌的一下站了起来。

随即，他身旁的几个人也呼啦一下站了起来，虎视眈眈。我这才醒悟，桌上是两拨不同阵营的人，而自己正坐在中间。

“上次说再延三天，行，我给面儿。但今天是第几天了？第几个三天了？嘿，该他妈有个说法了吧？”锤子说。

“五个月都等了，还缺这几天吗？”石庆笑着问。

“我他妈没跟你开玩笑！今天，我就得问出个子丑寅卯！”锤子火气上来了，用手一扫，桌上的碗筷就碎了一地。

这下，石庆那边的几个人也站了起来，只有石庆和我没动地方。

“行，我给你交代，不就是钱吗？说个数儿，我给老鬼送去。”石庆轻描淡写地说。

“哼哼，老鬼在芭提雅泡妞呢，想孝顺直接给我就行。”锤子从牙缝里挤出阴笑，“再说，只是钱的事吗？两条人命怎么算？”

“你说怎么算？”石庆掏出一支香烟，旁边的人给他点燃。

“以命偿命，我得把他带走。”锤子指着我说。

“对不起，你带不走。”石庆摇头。

“你能拦得住我？”锤子皱眉。

“我老大正在找他呢，今天送上门来，我不能放手。”石庆缓缓地吸烟。

“那我要是抢呢？”锤子发狠地说。

“那你就是找不痛快了。”石庆叹了口气，突然起身，掀翻了桌子。

大排档一下就乱了起来。锤子猛地冲我扑了过来。我退后几步，侧身闪过，他的几个手下也围了上来。这时，石庆的人动手了，他们操着几根球棍，冲着锤子猛打。但锤子显然早有准备，他往后腰一摸，拽出了一把蝴蝶刀。他动作极快，冲着我就扎了过来。我猝不及防，一下被划伤了左臂，鲜血顿时冒了出来。我感到一阵钻心的疼痛，忙捂住伤口。锤子不依不饶，拿着刀不停刺我，大有不置于死地誓不罢休的架势。我也急了，一下掏出手枪，指住锤子，这下他傻了，停住了动作。

我刚想说几句狠话，不料石庆突然袭来，猛地将一根金属物插进锤子的后背。锤子大叫，痛苦地跌倒在地。这时，从远处的黑暗中开出了数辆汽车，冲着这里疾驰而来。

“快走！”我正愣着，后面一个人猛拽了我一把。我回头一看，正是小螃蟹。我来不及思考，跟着他猛跑起来。再回头看，石庆正拿着一根球棍，和锤子的人缠斗。

“去哪里？”我问小螃蟹。

“三哥，有人报警了，不能让他们看见你。”小螃蟹说。

我有些茫然，不知道他到底是哪头儿的，或者说，我自己到底是哪头儿的。我们狂奔着，喘息着，等再转头的时候，身后的石庆也不见了。远处警笛大作，大排档的灯火掩于漆黑之中。

我漫无目的地跑着，突然掉转了方向，向金杯车跑去。小螃蟹驻足，也发现了车。

“嘿，有车啊？”他诧异。

我拉开车门，看万超还半死不活地在后面捆着，一脚将他踹到了车下。小螃蟹也钻了进来。

“快走，快走！”小螃蟹叫着。

我看了下后视镜，后面的几辆车追了过来。我猛踩油门，金杯飞驰起来，我的车技还不错，在高速公路上左超右躲，与后车拉开了距离，之后又绕了几个弯，将追兵甩掉。

我把车停在一处僻静地，长长地喘了口气，小螃蟹也惊魂未定。

“你刚才干吗去了？”我问。

“我？上厕所了。”他心不在焉地回答。

“上厕所这么长时间？”

“咳……”他乐了，“你看他们那架势，早晚肯定打起来，我这不是借故……溜号嘛……”他一脸狡黠，“三哥，你来找我？”

“我……”我不知该从何说起。当然，我肯定是来找他的，要不也不会强逼万超，但我找他的目的，却是通过他去找石庆。现在见到石庆了，再找到小螃蟹，反而意义不大了。“我，想问你几个问题。”

“行，你说。”小螃蟹很配合，“但这不是地方，三哥，去‘赛克斯’吧？”

“什么？”

“嘿，你还真忘了？来，我开车。”他说着就下了车，让我坐到了副驾驶的位置。

他说的“赛克斯”，实际上就是英文的sexy，“赛克斯”是一个酒吧，在城南区酒吧街一个不显眼的位置。小螃蟹跳下车，熟练地将门前的两个塑料锥桶挪开，把金杯停好。

“三哥，回家了！”他夸张地做出“请”的动作。

我走进酒吧，里面布置得花里胡哨的，满墙贴的都是红唇和大腿。

“这里是？”我问。

“咱们的窝啊。不，您的窝。”小螃蟹咧嘴笑了。

酒吧里没几个客人，他把我让到里面的位置，帮我包扎好伤处，又吩咐伙计拿来啤酒。

“三哥，您想问我什么。”他把啤酒递给我。

我打量着面前的小螃蟹，他脸上的伤还没好，对我的态度和那天简直是天上地下。

“咳……我忘了，您这儿出问题了是吧？”他指着自己的脑袋，“唉，也怪我，提前没打招呼。您看看，看看，这都是他们逼的！”小螃蟹说着转过身，将衣服掀起。没想到他遍体鳞伤。

“怎么回事？谁打的？”我问。

“还能有谁？万超那帮王八蛋呗！”小螃蟹咬牙切齿，“他们要不是这么弄我，我能对您下手？再说了，我那天也是装腔作势啊，要不，章警官能跟得上我的车？”

我一愣，“这么说，你知道那天他在后面。”

“我当然知道了，我什么人啊，江湖人称鬼螃蟹啊。”他得意起来。

“我……跟你，什么关系？”

“您是我大哥，我一直跟着您混的。”他回答。

“跟着我混？”

“对啊。五年前，我弄代办公司的时候，让您给办了，当时您就让我填表，让我当了‘线人’。后来您辞职下海了，我不就正式跟着您干了吗？真忘了？”小螃蟹问。

“辞职下海？你这说的是……”

“您两年前辞职的，到驴哥的公司干了，我当时正愁没饭辙呢，就投奔您了。这不，您就花钱开了这个酒吧啊。”

“这个酒吧是我的？”

“对啊！哦，但是挂名是我啊，您是幕后老板。”小螃蟹龇牙乐了。

“那我和石庆是什么关系？”

“哥们儿关系啊。要没您，他早就折了。那件事儿闹得多大啊，驴哥都保不住他，禁毒队关了他整整三十天，听说再过七天，就批捕了。您不是说过吗，一批捕，人就归检察院了，后面就是法院，判刑，完蛋操。但三哥您有面儿啊，几下一折腾，愣是给他捞出来了。您说，他能不感谢吗？”小螃蟹说得唾沫星子乱窜。

“我捞过他？怎么捞的？以什么身份？”我皱眉。

“当然以警察的身份了，还能以公司的身份啊？”小螃蟹笑了，“我看您是真忘了。三哥，我就这么跟你说吧。看过《无间道》吧，里面有刘德华和梁朝伟，他们一个是警察的卧底，一个是黑道的卧底，但您呢，是刘德华加梁朝伟，双面卧，牛逼大了！”

“双面卧？哎哎哎，我有点糊涂，我到底是……哪头儿的？”我被他说糊涂了。

“哈哈……您是哪头儿的也不能告诉我啊？但是……”小螃蟹喝了一口啤酒，“据我所知，您，肯定不是条子。”

“为什么？”

“因为您够狠，够黑，够硬。我可不相信真的警察敢这么干。”小螃蟹肯定地说。

我陷入了沉默，不知他说的靠不靠谱，只觉得这些话的信息量极大，足以颠覆我对自己的认识。

“那石庆他们为什么逼你？”我问。

“因为那批货啊。”小螃蟹叹了口气，“您是不知道，从您昏迷之后，这帮孙子就没少折腾我。就咱这酒吧，已经是重新装修过的了，刚开始的时候，石庆，锤子，不知道砸了多少回了。他们想逼我说出那批货的去向，我哪知道啊，再说了，我就是知道，也不能告诉他们啊！”他摆出一副很仗义的样子。

“那批货是毒品？”

“是的，高纯度的冰毒，老鬼的货，价值一百万。石庆让人收货，但交易当天，双方遭到了袭击，一个没活。冰毒，现金，全没了。”小螃蟹说。

“你的意思是石庆损失了一百万，老鬼损失了货？”

“没错。”

“那……为什么那天你们只逼我拿出货？”

“因为你救过石庆啊，他拿自己的钱把一百万的窟窿堵上了，但老鬼没结没完，非要见到货。所以石庆就让万超那帮人，逼着我对你下手，要查出货在哪里。”

“逼着你下手？”我琢磨着。

“哎，石庆好面儿，不想让外人觉得他不仗义。是啊，你把他从大狱里捞出来了，他还恩将仇报，让人打你，那他怎么混啊。所以啊……就逼着我动手。”小螃蟹苦笑。

“嗯。”我点头。

“还有，我与驴哥什么关系？”我又问。

“说实话，之前您没怎么跟我说过驴哥的事。但我能看出来，你和驴哥走得很近。这么多年了，我在社会上也算混过的，没少遇见表面上假仗义的缩头乌龟，真让我佩服的只有两个人，一个是您，一个是驴哥。你们都能为了兄弟豁出自己。”能看出，这些话他是由衷的。

“那……驴哥到底怎么死的？”

“驴哥，当然是被那帮经侦害死的！对不起啊，我没说您啊。在您出事后，那个叫周伟的就把驴哥给拘了，但驴哥是什么人啊，能怕他们吗？要是想走他们谁都拦不住，但是驴哥就毁在自己的仗义上了，为了保全兄弟们，哪儿也没躲，自己就开着奔驰去公安局了。结果……一进去就没再出来。”小螃蟹叹了口气，“听说那帮警察没日没夜地审他，最后愣是把好端端的人给折腾死了！他妈的！”

我听了震惊，但也知道不能完全相信小螃蟹的话。

“那如果，那件事真是我做的，石庆会怎么样？”我问。

“如果真是您做的……那石庆一定会杀了你。”小螃蟹看着我的眼睛，“石庆是那种特别轴的人，从‘小狗崽’的时候就跟着驴哥，十几年也像条狗一样。哦，这不是贬义啊。狗不是忠诚吗？就这么说吧，在驴哥活着的时候，如果让石庆从楼上跳下去，他肯定马上就跳，一点不犹豫。这次货的事，其实远不只是钱和人命，最重要的是，给了老鬼‘洗牌’的理由。”

“洗牌？”我不太懂。

“老鬼既是驴哥的合作者，也是竞争对手。两人实力相当，一直井水不犯河水。后来警察盯上驴哥了，一直找碴儿，于是驴哥开始将一部分势力撤出海城。这下可好，让老鬼钻了空子，立马把地盘都接管了。幸好有您啊，您弄了个‘反黑行动’，将老鬼手下的二东子给办了，老鬼傻了，又撤回去了。但驴哥一死，您也昏迷了，又弄出个丢货的事情，这下可完了，群龙无首了，光靠老板娘肯定不行，石庆说实话也是有勇无谋，撑不起来。所以……老鬼现在是处处挑衅，要把咱们挤出海城。”小螃蟹的思路很清晰。

“嗯，我明白了。”我举起啤酒和他碰了一下。

“三哥，我看你是真傻了。以前，你从来对我不客气。”小螃蟹说。

折腾一天了，我觉得胸闷，站起身来在酒吧溜达。小螃蟹坏笑了一下，拿起手机打了个电话，又让伙计轰走了客人。不一会儿，两个穿学生装的女孩风尘仆仆地走进酒吧。

“三哥，老规矩，我给你站岗。”小螃蟹说着把两个女孩推到我面前。

“什么意思？”

“哈哈，替你治病啊，这叫排毒疗法。”他坏笑。

“算了，今天就算了。”我推托着。

“那不行啊，都付了钱了，她俩都放得开。”他一把将女孩推到我怀里。

这一凑近，我才看清楚两人的面貌，这哪是女孩啊，分明是“大妈”。我没接招，又将她们推了回去，这下她们不高兴了。

“怎么着？推来推去的，干不干啊？不干老娘走了。”一个浓妆艳抹的“女孩”说。

“得，我大哥不干，我干！”小螃蟹伸手钩住了两个女孩的肩膀，向酒吧后门走去，“哎，西边那间是你的办公室，有床，有酒，你要是来兴致了啊，我就再给你叫两个。”

我没理他，从桌上拿起了一包香烟，抽出一支，点燃，喷吐。我看着烟雾中自己的影子，回忆着醒来后发生的一切，觉得有许多事情还对不上。周伟他们逼我交出的东西，显然不是石庆他们丢失的毒品或现金，也就是说，在我手中起码有两件重要的东西，这些东西警方和黑帮都志在必得。我感到棘手，又无从查起。我知道，时间拖得越长，双方的耐心就会越差，对我实施的手段也必将升级。我抽了几根烟，喝了几瓶啤酒，睡意全无。我走进办公室，躺在满是烟味的床上，随手拿起放在枕旁的一本书，竟是老子的《道德经》。

我逐页翻看着，里面的文字令人索然无味。道家总是说些与世无争、无为而治的道理，显然与当下的世态格格不入。我闲极无聊，借着灯光念了起来：“道可道，非常道，名可名，非常名，无名，万物之始，有名，万物之母……”但《道德经》却有妙用，没读几段就困意袭来，我合上书页，把书盖在脸上，突然觉得书里夹着什么。我再次打开，发现里面夹着一张纸，上面手写着一行字：

“业从惑生，惑因识有，识依不觉，不觉依心。心本清净，无生灭，无造作，无报应，无胜负，寂寂然，灵灵然。汝若入此法门，可与诸佛同矣。一切善恶，有为无为，皆如梦幻……”这显然是佛家的说法。在这段子后面，又写着四个字：“断惑证真”。

我觉得字迹熟悉，走出办公室找到一支笔，在纸上重写了最后四个字，笔迹一模一样。

我开着白金杯，停在市局门口。我去找过周伟，却被告知他已经出差，鬼知道他是不是在躲着我。我拨打完电话，摇开车窗抽着烟。音响里播放着一个性药广告，尺度挺大也挺有意思，心灵鸡汤加情景喜剧。

主播是一男一女，俩人一唱一和。

男：“我阴茎短小，阳痿还早泄，与我媳妇的夫妻生活一直不和谐。但自从买了你们推荐的‘金鸡神油’之后，使用了两个疗程，哎哟，最近感觉老好了。”

女：“是啊，万事俱备，只欠勃起，假装高潮，有心无力，一瓶油，一颗心，一夜耕耘，一腔深情。‘金鸡神油’主治阳痿、早泄、性功能障碍，延长时间，助勃起，增大增硬，是纯植物精华提取的，没有任何副作用，四瓶一个疗程。外敷内服，内外结合……”

男：“对对对，我用了之后，媳妇对我好多了，回家就缠着我不放，嘘寒问暖的，晚上还不到十点就催我睡觉。哎，你们什么时候还有促销活动？我赶紧再买几瓶。”

女：“现在就有促销活动，但是数量有限，只有三十个名额啊，需要的朋友请马上致电……记住，你不努力，别人就在努力，你不让媳妇满意，就会有人让你媳妇满意。男人永远不能说不，真汉子，靠自己。防老婆出轨，彰显男人魅力，拒绝隔壁老王侵袭，‘金鸡’让你雄风再起……”

我麻木地听着，从后视镜里默默地看着自己，烟灰掉在身上也不去掸。这时，车门打开，章鹏坐进了副驾驶的位置。

“找我？”他问。

“对。”我回答。

“找过师父了？”

“是。”

“怎么样？”

“他劝我，说找到过去，不一定是‘Good idea’。”

“哦，他总爱那么说。记得在开奥运会的时候，全局民警都必须学英语，他现在就会这么一句了。”章鹏轻笑。

“他还让我放了方娅。”我看着他。

章鹏避开了我的眼神，“你都知道了？”

“知道什么？”我反问。

“唉……我……对不起你。”章鹏没有遮掩，吸了口烟。

“为什么要这么做？”我问。

“还记得在警校的时候吗？咱俩老争。跑步争，打拳争，射击争，连吃饭都争。后来毕业了，师父把咱们挑进了专案组，办起案子来，咱们更争。但在方娅的事情上，我告诉你，我一直没和你争，一直让着你。你可能都忘了吧，你是怎么认识她的？”

我沉默着。

“八年前，咱们在搞‘7·18’案件的时候，我在‘化装侦查’的时候被发现了，二东子非要办了我，要不是你，估计我就挂了。我负了重伤，送到医院抢救，就是方娅在急诊室救治的我。我不怕你不高兴啊，我看到她的第一眼，就喜欢上她了。后来你到医院看我，咱们就一起逗她，出了院，也都成了朋友。再后来……你就跟我说，你爱上方娅了，但我却什么也没跟你说。林楠，你都忘了吧？”章鹏看着我。

我苦笑，摇摇头，“二东子？我把他腿给打折了？”我转移了话题。

“你还记得？”

“不，是师父告诉我的。”

“嗯……”章鹏知道我在转移话题，“那是因为我，你当时气疯了，在抓捕中故意让他跑，然后就拿警棍生生给丫腿打折了。呵呵，你呀……太暴力。”

“章鹏，你的意思是，在方娅的事情上你让了我？”

“感情，是不应该让的，如果当时我明白这个道理，就不会退缩……”他叹了口气，“但我觉得，我欠你一条命，所以应该成全你……”

“没什么欠不欠的，是我咎由自取，我不是个好警察。”我把烟蒂丢出窗外。

“不，你是个好警察，起码曾经是。”章鹏看着我，“能让罪犯闻风丧胆的警察不多，你干的许多事情都是我不敢干的，我一直拿你当榜样。”

我没有回应，“我和方娅出了什么问题？”

“不知道……但我觉得你对不起她。你辞职以后，不回家，和那帮女的乱搞，有几次竟把她们带到家里。林楠，我不知道你这么做是什么用意。”章鹏的烟灰也掉落在身上。

我沉默着，很难想象他所说的一切。

“算了，不提了，但我希望你放了方娅，无论她是不是和我在一起，起码不能再受这种折磨。”章鹏说。

我叹了口气，心中泛起一种酸楚。

“你通过预审和测谎了？”章鹏问。

“我不知道是不是通过了，周伟也问过我相同的问题。”

“那两个人很厉害，都是公安部特邀刑侦专家。”

“他们对我还挺‘下本’？”我苦笑。

“当然，你太重要了。”

“我到底做了什么？”我问。

“你表面上辞职，实际上是到新时代集团去卧底，但不知后来发生了什么，你提前结束了卧底，又回到了经侦。外面许多人传，从那时开始，你就成了一个‘双面间谍’，一方面给警方收集资料，一方面与黑帮暗通款曲。但两方的人都没有证据，加之你在黑白间巨大的活动能力，所以许多事情还要依仗你。于是，你成了一个最有权力的‘探长’。”

“最有权力？”

“是的。”章鹏点头，“你在新时代集团被提升到了副总的位置，当然，工商资料上并没有你的名字，都是江湖传言。你该知道，这是家资产数十亿的私营企业。同时，你以探长的身份参与‘6·07’专案的工作，由于你信息灵通，专案组几乎扫清了海城的所有黑帮。那是你最风光的时候，但也是从那时起，你变得不像一个警察了。”

“后来呢？发生了什么？”

“后来……专案组准备收网最大一条鱼了，就是王庆祥。公安部、省、市三级的领导一起开会研究，咱们市里参会的只有郭局和你。我虽然是队长，但是也被排除在外。我听说，是听说啊，你被要求执行一个非常重要的任务。之后就出事了。”

“档案室被烧了？”

“不，在那之前就出事了。就是毒品被抢的事情。”章鹏直视前方，“我干禁毒也有年头了，不相信在海城会发生如此明目张胆的抢劫。在这个社会上，表面上有正常的秩序，但在黑道中，也有着他们的一套秩序，就算是再穷凶极恶的毒贩，也会遵守这套秩序。所以我想，这件事的背后肯定另有隐情。”

“驴哥还有个对手，叫老鬼？”我问。

“对，他们是海城的两股黑恶势力。‘6·07’专案的重点，也是打击这两个团伙。在扫清一些外围的黑恶势力之后，专案组就直指驴哥和老鬼，但就在这个时候，出事了，毒贩被枪杀，毒品和现金都丢失了。我不知道这与专案有什么联系，我想郭局和周伟也没有查清，但之后就发生了烧毁档案的事件，夏婕被迷昏，现场除了她只有你去过，所有人都认定是你。但你却矢口否认，现场也没留下痕迹，市局只得暂停你的职务。再后来，你就出了车祸。”章鹏说得很完整。

“驴哥……是被警方打死的？”

“怎么可能？那是个意外。”章鹏摇头，“抓捕他，是周伟的应急措施。按照一般办案的程序，在抓捕之前，要获得确凿的证据，经过慎重研究再执行强制措施。但档案室烧了，所有证据都灭失了，两年的专案毁于一旦，怎么办？让王庆祥逍遥法外吗？所以周伟就采取了行动，传唤了王庆祥。但……”章鹏停顿了一下，“他在审讯中，可能受到了较强的压力，造成心肌梗死，不治身亡了。”

“那这件事不就结束了吗？主犯死了，证据没了，周伟他们还想干什么？”我不解。

“哼……要真像你想的那么简单就好了。王庆祥在海城干了这么多年，上下勾结，罪行无数。‘6·07’专案之所以针对他，除了扫黑除恶的任务之外，还因为他是破解海城黑幕的一把‘钥匙’。”

“钥匙？”

“对，要通过他解开更多深层次的问题。但他死了，证据没了，一切都搁浅了。”章鹏说。

“我都明白了。”我点头，“我出事之前，去过哪里？”

“福满楼。”章鹏回答。

“和谁见面？”

“不知道，我们和你一样，想找到答案。”章鹏看着我，“你今天找我，就是问这些事？”

“还有，我想让你帮我拿些东西。”

“什么东西？”

“我的警官证、工作记录本，还有可以拿到的随身物品。”

“你要干什么？”章鹏皱眉。

“我要找到自己，医生说过，我需要一把‘钥匙’。”

“警官证和工作本是‘钥匙’吗？”

“不知道，但如果不尝试，我会永远陷在迷雾里。”

章鹏没说话，似乎在做着斗争。

“好，我答应你。”他抬起头。

“谢谢。”我把身体靠在座椅上。

“唉……”他叹了口气，“我觉得师父说得对，这不一定是‘Good idea’。”

章鹏下了车，目送我离开。我故意绕道经过万超的修车铺，发现一切风平浪静，就像什么也没发生过一样。但我知道，在这个时候越平静就越危险，暴风骤雨总会来临。我把车停在经三路的福满楼前，那家五金店正在叮叮咚咚地拆除，福满楼的生意也被影响了。我和秘大伟在空荡荡的大厅里对饮，桌上到处都是啤酒的空瓶，白酒也开了第二瓶，时空旅行者在门前的等候凳上拨弄着琴弦。

“来，三哥，走一个。”秘大伟举起杯，满饮杯中酒，“我是看出来了，你今天来，是试我酒量来了，哈哈……”

我没接他话茬，他说得不对，我是在测试自己的酒量。我太想了解自己了，自己的习惯、好恶，包括酒量。

“其实您也是多余啊，问一下不得了，咳……”秘大伟大大咧咧地说，“我，也就八两的量。你，最少一斤半起步，喝完了身不摇、话不密，开车嗖嗖的。就说去年你跟老鬼手下那个罗圈腿PK，就在那包间里。”他指了指最里面的“人上人”，“您一人干他们仨，最后全给喝趴下了。牛逼，牛逼！”他说着竖起大拇指。

“我经常来你这儿吗？”我也将酒满饮。

“也算不上是经常，您局多呀，每个月……得有两三回吧。”

“都是来吃饭？”

“那倒不是。”秘大伟摇头，“能吃一次就不错，我这地儿，您知道，咋呼得挺大，川鲁淮粤，实际上扯淡，就大福子一人忙活，能做出什么花样儿？也就羊肉汆面还能吃。”他说的大福子，就是那天威胁我的“斗牛犬”。

我看他说话有些迷糊，开始自己砸自己牌子，不禁笑了。我要的就是这个效果。

“我不吃饭的时候，来你这干吗？”我继续提问。

“谈事啊，‘人上人’包间，您专用。”福满楼的包间有意思，名字分别是“福中福”“人上人”“天外天”“山外山”。

“每次跟什么人？”

“什么人……”他停顿了一下，看着我，“这……我可不敢乱说。”

“说。”我看着他。

“嗯……”秘大伟把身体靠在椅背上，眼睛望天，“我们开店的，乱说乱看是大忌，更何况是您。每次带什么人，干什么，我都不管。但这眼睛长在我脸上，我就是再不看，也难免知道一二。”他做着解释，“这么说吧，上至公检法衙门口儿，下至三教九流、地痞流氓，都有。”

我点点头，跟他碰了一杯。我明白了，福满楼是我的一个“点儿”，这里大隐于市、闹中取静，反而安全。

“这么说，每次我来，你都帮我盯着？”我问。

“这是我本分。”秘大伟说。

“三个月前，我最后一次来，和谁在一起？”我看着他的眼睛。

“最后一次……”秘大伟避开了眼神，犹豫着。

“我今天来，就是问你这个问题。”

他沉默了一会儿，“这事儿……在您昏迷之后没少人过来问我。”

“谁来问过？”

“公检法衙门口儿的，混社会黑道的，都来过。”

“经侦的周伟、新时代的石庆？”

“不止，禁毒的、打黑的、老鬼那边的，还有许多不认识的人。”

“你说了吗？”

“您说呢？我能说吗？”他看着我。

“嗯……我相信你。哼……其实虽然你装着一副流氓的德行，但在骨子里却是个好人。”我笑。

“咳……都是他妈社会逼的，老实人受欺负，不装流氓不行啊。你就说大福子，又当厨子又看场子，整天忙得贼死，最后呢，还不是给我打工。但那孙子呢……”他指了指门口的时空旅行者，“丫整天混吃混喝，弹弹唱唱，不也过得挺好？”

秘大伟聪明，不经意间又要岔开话题，我赶紧拽了回来，“说，是谁？”

秘大伟停顿了一下。“是……驴哥。”他的回答果不出我所料。

“我们在一起说了什么？”

“那我可不知道。”他赶忙摇头，“要敢偷听，我不找死呢吗？”

“我们待了多长时间？”

“中午饭点儿来的，差不多一点走的，一个多小时吧。”

“具体说说。”

“您开的包房，就点了汆面和凉菜。完事是您先走的，我没让结账，十多分钟后，驴哥才走。”他回忆着。

“我走的时候，拿什么东西了吗？比如包啊，袋子什么的？”

“没有，您那天没带钱包。”秘大伟说。

“嗯……”我点头，“谢了，来，喝酒。”我举杯。

“哎，这就对了。吃是为了肉体，喝是为了灵魂。别想那么多了……”他与我碰杯。

秘大伟能言善辩，我想他大概和小螃蟹一样，是我发展的“线人”。

“这世道啊，人没钱不如鬼，汤没盐不如水，一颗好心不如一张好嘴。哎，蹭饭的，过来过来。”秘大伟冲时空旅行者招手。

时空旅行者走了过来，“老板，听歌吗？”

“废话，你整天来我这跟逛食堂似的，白吃啊？”他撇嘴。

“想听什么？”他拿起吉他。

“让你丫唱《十八摸》你也不会啊。”秘大伟拿他寻开心。

“那……我给你们唱首老式摇滚吧？我在2045年写的。”他说。

秘大伟这一口险些没喷出去。

我也笑了，给他搬了把凳子，“开始吧，让我也听听未来的歌。”

时空旅行者调了几下琴弦，便开始了演唱。

             鞭 炮

昂着头，看着繁华和喧嚣，

一根烟，点燃奔跑的渺小，

就算是，前半程默默无闻，

这一刻，定要一鸣惊人。

回过头，望着背后的尘烟，

埋藏着，高贵的灵魂，

向前冲，腾空在最耀眼蓝天，

闭上眼，迎接最疼的一瞬间。

最后一秒，你歌唱自己，

最美的声音，向世界宣告，

最后一秒，你找到自己，

灿烂地绽放，供人们铭记。

他弹得很娴熟，很洒脱，一曲唱罢，我们鼓起掌来。

“不错，不错，哎，一会儿给你加盘菜啊。”秘大伟说。

我拿出一张钞票，递给他，他犹豫了一下才接过去，“其实，我不该收你的钱。”

“为什么？卖艺赚钱，不应该吗？”我说。

“唉……”他叹了口气，“这不是我想要的生活。我想回去了，这个时代太冷漠，还不如未来。”

“怎么回去啊？高铁还是飞机？哎，我长途车站有哥们儿，买票能打折。”秘大伟剔着牙说。

“要找到时空旅行车，在电闪雷鸣的下雨天，在恰当的地点超过规定的速度，才能进入时空裂缝。”他说得很认真。

“哥们儿，你是真有意思，不写小说可惜了。”我笑着摇头，“你需要什么样的车，我门口有辆金杯，行吗？”

他听出来我是在挖苦他，站起身来，“你也是悲惨的人，就不要开我的玩笑了。”

“悲惨？为什么？”我诧异。

“你没有了过去，我没有了未来，不悲惨吗？”他苦笑，拿着琴走了。

“嘿，你丫什么意思啊？找抽是吧？”秘大伟又装起流氓，“这幸亏是新社会，要搁解放前，我早拿机枪给你丫突突了。三哥，别理他啊，有病。”秘大伟劝我。

“他说得对。”我叹了口气。

回到“赛克斯”，我吩咐小螃蟹把车和那把枪还回去，我不想再找麻烦。但小螃蟹却没有照办，他摆弄着枪大大咧咧地说，反正石庆早晚会找上门来，该死卵朝上，与其被动挨打，还不如以其人之道还治其人之身。我没与他争辩，也觉得无所谓。对，该死卵朝上，爱咋的咋的。我看了看时间，距约定的时间还有不到两个小时，就步行回家。

我说的家是和方娅在一起的住处，进门的时候，屋里还是一片狼藉。我没有开灯，默默地站在半明半暗的门厅，我在想，自己作为一个职业警察，真的会把所有的证据烧掉吗？也许，我会把它藏在哪里。借着酒劲，我开始翻找，破坏式地翻箱倒柜，衣柜、书柜、餐柜、橱柜，屋里屋外、床上床下。我知道，这个家早就不属于我了，净身出户的应该是我，而不是方娅。在衣柜里，我翻出了十多件旧警服，绿色的、蓝色的，不同式样、不同警衔，我把它们摊在床上，看着自己从警的经历，却想不起穿上的感觉；我打开书柜，把各种奖章、奖牌和荣誉证书放在餐桌上，却想不起每次立功的原因；我在一个抽屉里发现了几本旧相册和几十封书信，相册里有我和方娅的结婚照，还有我们去海边、草原旅行的照片。我逐一查看，想用曾经的美好来刺激自己，但却并不奏效。我对感情的记忆也消失殆尽了，从车祸的那一刻起，所有的美好和伤痛都离我而去。我翻看着情书，大都是一些“你是我的月亮，占领我的心房”云云的话，我暗叹，自己恶心的歪诗。两个小时的时间，这个家已被我翻得面目全非，床上、地上、桌上的那些的“曾经”和“过去”，并没让我触景伤怀、念念不忘，我想人这一辈子也不过如此。

我从冰箱里拿出了啤酒，坐在地上痛饮。显然，我还没有找到医生说的那把“钥匙”。找万超、石庆，喝酒、醉驾、翻箱倒柜，我给自己所有的刺激，都是为了让那把“钥匙”显形，但显然不那么容易。这时，有人敲响了门，是秘大伟帮我安排的装修工人来了。我打开门，他们说话唯唯诺诺的，估计是秘大伟这孙子又拿我的名号吓唬人家来着。

我把他们让进屋，指着地板和墙壁，“拆，把能拆的全都拆了，动手吧。”

工头愣住了，“都……拆了？大哥，您真逗……”

“我没开玩笑，看看里面有没有暗格和暗道。发现了我多给钱。”我解释道。

“哦，成。但是要拆了，可不好恢复。”工头提醒。

“不用恢复，到时你们再重新装修。”我说。

“那好。”工头点头，他说着就招呼工人，从外面把工具拿了进来。

大锤砸响了，“家”彻底完了。秘大伟找的这帮工人干活很麻利，一通忙活，所有隐藏在暗处的都现出原形。厕所是被垫高的，瓷砖下的排水管做得不好，所以才会一直有吱吱的声音。拆厨房的时候，蟑螂被惊了出来，爬得满墙都是。门厅东侧装了隔音墙，由于久不见阳光，里面发霉了。天黑的时候，工人们收工了，我结算了费用，又在“工地”里伫立了一会儿，才锁门离开。

外面开始刮风，吹在脸上像刀刺的感觉。我给夏婕打了电话，我发现，她从来不主动打电话给我。夏婕似乎在一个很安静的地方，告诉我这两天“不方便”。我刚开始不太懂，后来才明白她是说自己的身体。我反问她，我们是不是就只剩下这事儿了？她没回答，挂断了电话。我觉得更冷了，一时不知道自己能去哪里。去“赛克斯”吗？不，那里太吵太闹，乌烟瘴气的；去福满楼吗？算了吧，我走的时候秘大伟还在狂吐呢。我坐在河畔的一个长椅上，看着波光粼粼的水面，上面每一处光亮都是一个人的故事。一个流浪汉坐在不远处的桥洞里生火做饭，河对面是一个灯火辉煌的洗浴中心。在这个世界上，每个人都有不同的命运和选择，有人卑微就有人骄横，有人失去就有人获得，有人没了过去，就有人没了未来。我苦笑。这时，我开始注意起对面洗浴中心的巨大招牌。

海天洗浴……不正是我通话详单中的地址吗？我从口袋里翻出了详单，拨通号码，确认了地址。我站起身来，向那里走去。

海天洗浴装修得十分夸张，十多个巨型罗马柱撑住门面，弄得金碧辉煌的。前台人满为患，开牌的、结账的，显得混乱。我等了半天，才叫住一个领班。没想到我刚开口，她就认出了我。

“哎哟，这不是三哥吗，好久不来了。”领班岁数不大，说话透着江湖气。

“哦……”我不知该如何回答。

“来，我给您拿牌，您跟我来。”她说着就伸手指引。我没说话，跟着她往里走。她挪动着腰肢，艳红色的旗袍衬托出身材。

她咳嗽了几声。“这几天感冒了，要不肯定多陪陪您。哎，小五，给三哥拿鞋。”

我被引到了男宾区，领班刚要走，就被我叫住了。

“你……怎么称呼来着？”我问。

“嘿，您这些天是不是找到更好的场子了？把我都忘了？阿玲啊。”领班笑。

“对对对，不好意思。”我笑。

“客气什么啊，呃，对了，快年底了，我们有优惠，续十万送二万，您还……”她冲我笑。

“十万？”我皱眉。

“哦……那算了算了，也对，您卡里那十多万还没花完呢。”她很会察言观色。

“我卡里有十万？”我诧异。

“可不，去年续的，活动力度还没今年大呢。续完后您就没来几回。”她夸张地说。

我心里有底了，看来自己曾经混得不错。我在男宾区里好好地泡了个澡，听几个肥头大耳的人聊了会儿楼市和股市。泡完澡，小五给我安排了一个捶背的师傅，他自称来自扬州，噼里啪啦地在我后背敲出了花儿。之后，小五指引我到大厅休息。我刚坐下，他就端来一杯茶水。

“哥，今天不去三楼了？”他笑着问。

“三楼？干吗的？”

“咳……您这是考我。”他一脸坏笑，“今天来了批新的，川鲁淮粤都有，还有几匹洋马。”他说着暗语。

“吃饭的？”

“对，吃饭的，管您饱。”他冲我点头。

我知道他话里有话，但并不能确认。后来一想，我卡里还有十万呢，索性起身跟他去看看。我到了地方才知道，三楼果然别有洞天。

海天洗浴开在一家宾馆的一二层，小五所说的三层，实际上是酒店的十五层。他引着我在二楼里曲里拐弯地走了好一会儿，又用专用的磁卡打开一部电梯，我一出电梯，就明白了他坏笑里的含意。他指的川鲁淮粤不是饭菜，而是姑娘。

“贵宾，您好。”一排“大长腿”齐刷刷地向我鞠躬，我穿着浴袍觉得有些不自在。小五把我引到一个房间，打开了暖风，又倒上茶，半蹲在我身旁。

“哥，找个什么样的？”

我观察着房间，红色的沙发，圆形的大床，暧昧的灯光。我想，自己也许是这里的常客。

“我以前常来吗？”

“不好意思，我是新来的，不太清楚。”小五赔笑，“但既然是玲儿姐亲自安排，我想一定是贵客。”

“哦……”我点了点头。

“那这样，你给我找个在这儿干得时间久的。”

“时间久的？”小五没明白意思，“您是说工作的时间，还是‘干事儿’的时间？”他又坏笑起来。

“在你们这工作时间久的。”我解释。

“好嘞！”他说着站起身来，刚要走，又停下来，“哎哟，哥，但工作时间久的这模样和岁数可差点儿。”

“没事。”我说。

“哦……明白明白，要放得开的，好嘞。”小五说着自己的理解。

我喝了几口茶，拿起茶几上标价为一百五十元的中华，拆包点燃。我站起来在屋里溜达，分析着自己与这里的联系。这时，门被打开了，小五带着一个黑衣女子走了进来。

“三哥，阿雪，你认识吧？”小五问。

我仔细看去，那个阿雪二十五六岁的年纪，身材很好，双腿修长，穿得十分暴露，全身上下只用纱裙遮住了敏感部位。

我打量着她，“你认识我吗？”

“三哥，谁不认识啊？”她挑衅地笑，“怎么？今天怎么来找我了？”

“你来这儿多久了？”

“两年了，你不知道吗？”阿雪大大咧咧地坐在沙发上，从茶几上抽出一支中华，给自己点燃。

“哥，她行吗？”小五察言观色。

“行，就是她。”我点头。

小五坏笑一下，拿遥控器打开电视，然后离开了房间。电视里播放的是一部日本“动作片”，男女演员正在肉搏酣战。阿雪抽着烟，对我并不热情，似乎在观察我。

“我以前经常来这儿吗？”我坐在她对面。

“是啊，你是常客啊，但……可从没翻过我的牌儿。”阿雪笑。

“我以前来找谁？”

“那我哪知道啊，啥意思，你们干事我还在旁边陪着啊？”她说话不好听。

“嘿，你对我有意见是怎么的？”我皱眉。

“我哪敢啊……”阿雪猛抽了几口，把烟掐灭。

“三哥，躺下吧。”她妖冶地笑了起来。

我没主动，但也没有拒绝。她迈着猫步走到我身后，用双手搂住我脖子，然后慢慢地向下延伸，她的动作很轻，很柔，果然是干这行的老手。但近距离接触才感觉，她已经不年轻了，皮肤有了细纹，脸色也不太好看。她凑到我耳边，轻轻地吹气，我被唤起了欲望，但又强压下去。我知道，这不是自己来的目的，我抓住了她的手。

“哦……”她故意娇喘。

“有些事，我想问问你。”我本想将她推开，她却借势倒在我的怀里。

“干完再问，时间不等人。”她说。

我这才意识到，她做事是按时间计费的。

“别着急，今晚我都包了。”我说。

“真的？”她惊讶起来，有些受宠若惊，“哥，你咋好我这口儿了？”

“先把衣服穿上。”我推开她。她愣了一下，有些不知所措，又好像明白了。

“哦……明白了，那你等等啊。”她说着就进了洗手间。等再出来的时候，已经换上一身学生装。

我知道她误解了我的意思。她那身衣服和前几天小螃蟹找的女孩一样。但我又不好让她再换。阿雪换了表情，嘟着嘴装成娇滴滴的样子。

“同学，咱们玩个游戏呗。”她蹦跳到我身旁。

“坐下。”我的语气冷了下来。

她没弄明白，缓缓地坐在沙发上。

“我问你什么，你就说什么。钱一分不少，什么都不用干。”我一字一句地说。

“哦……”她也冷了下来。

“我以前来这儿，都找谁？”我问。

“找谁……”她狡黠地看着我。

“有什么服务可以加钱？”我问。

“啊？”她不解。

“我说现在。”

“哦，皇帝浴，加一次五百。”她明白了我的意思。

“好，我加一次。”我说，“说，以前来这儿，我都找谁。”

“68号，阿舍。”她回答。

“我还找别人吗？”

“这……”她又犹豫起来。

“行了，有什么说什么，一共加三次。”我说。

“好嘞。”她笑了起来，“还有阿月、阿柳，但次数都没阿舍多。”

“为什么没找过你？”我问。

“我……”她苦笑，“嫌我老呗，你们男的不都喜欢小的吗？”

我看出来，阿雪的生意不是太好。

“我是干吗的？”

“你……呵呵……”她看着我的眼睛，笑了。

“没事，说。”

“你是大哥呗，几次来都前呼后拥的，挺排场。”她回答。

“我都跟什么人来？”

“你的兄弟呗，都挺横的。但每次来，都是你结账。”她说。

“阿舍在吗？”

“她？走了一段时间了。”

“走了？”

“对啊，你不罩着她了，她还不走？”

“什么意思？”

阿雪又抽出一支烟，点燃，“她在的时候挺狂的，仗着你撑腰吧，后来你不来了，她就……”她没把话说完，“你知道，干我们这行的，不能太狂，一狂就要出事儿。”

“出什么事儿了？”我问。

“还能什么事儿？男人呗。‘条儿’正‘盘儿’靓就有人惦记，人老珠黄就没人搭理。唉……她呀，是认识了不该认识的人，也惹了不该惹的。”阿雪叹了口气。

“具体说说？”

我起身坐到了她身旁。

“不该认识的人，就是你。不该惹的人我可不知道是谁，但听说挺厉害的。”

我不知道她指的是不是石庆，“为什么不该认识我？”

“哼哼……我听她说，你总劝她从良？呵呵……”阿雪笑了，“你知道这当今几大傻吗？劝妓女从良是傻中之傻。”

“她从良了吗？”我问。

“那我可不知道，”阿雪说，“但我觉得，干过这行的，想彻底洗白是没戏的。”

“有她电话吗？”

“没有，再说了，谁离开场子还会留以前的电话啊。”

“那这样……”我转身从床头取来了纸笔，把电话写在了上面，“你如果能联系到她，告诉她我在找她。”我把纸条递了过去。

阿雪没接，凝视着我，“三哥，你找她干吗啊？这么急。”

“有些事儿想问问她。”

“那……咱们俩是干不干了？”她摊开双手。

“钱算双份的，等找到人之后我还有奖励。”我说。

“好，好。”阿雪点头，“其实吧，我听说阿舍还挺出息的，都上大学了，你没听说吗？如果你说一个女大学生晚上去夜总会陪酒，那听起来可能感觉不太好，但如果你说一个小姐白天坚持去大学听课，就满满的正能量了……”她笑了。

我当然不会在“海天”过夜。我给阿雪签了五千块的单，她美得不成样子。小五告诉我，她已经好久没被人光顾了。干她们这行的，吃的都是青春饭，从她的面相上看，这饭确实吃不了几年了。我从前台取回手机，发现上面有一个未接电话，是夏婕的号码。我拨了回去。

“你在哪儿？”她问。

“我在外面。”我答。

“你来吧，我到家了。”

“好吧。”我挂断了电话。

我来到了她的公租房里，她已经铺好了被子，似乎在等我。我脱衣，洗澡，躺在她身旁。我们什么也没有说，就这样一直睡到天亮。她起得很早，窸窸窣窣地穿好衣服。她从不多问我事情。

“你总这样跑来跑去的，开我的车吧。”夏婕很善解人意。

我确实需要一部车，没想到她会这样主动。

“好，谢谢了。”我说。

“这是钥匙，车在楼下的36号车位，红色的本田思域，尾号6755。”她把钥匙放在桌上。

“你就不问我在干什么？”我赤裸着上身，靠在床上。

“干吗要问你？”夏婕瞥了我一眼，“反正我现在坐地铁，车停久了也不好。”她说着就拿起挎包，想要出门。

“哎……”我叫住她。

她转头看着我。

“有机会，帮我看看周伟在做什么，听说他出差了。”我说。

夏婕没说话，开门离去。我不知道她是同意还是拒绝。

我找到了那辆车，停得歪歪扭扭的，车里被布置成粉红色，一看就是女孩子的座驾。我将车启动，还有不到半箱油。车驶出小区的时候，周伟那两个手下还在门前蹲守，并没看到我。我惊讶他们已经跟到了这里，但想想也不奇怪，我和夏婕的关系显然早已不是秘密。我本想回“赛克斯”，但在路上接到了阿雪的电话。她告诉我，阿舍已经找到了，今晚八点，让我去“老地方”见面。我不知道那个所谓“老地方”在哪儿，阿雪在电话里坏笑，埋怨我真把老情人给忘了，告诉我地址在银潮快捷酒店的301房间。我默念了几遍，记下了地址。

银潮酒店位置很偏，条件也比海天洗浴差很多。酒店没有电梯，大堂的墙壁潮乎乎的。我步行上了三层，在301门前敲了几下，门开了，站着一个女孩。她年龄不大，也就二十左右的样子，鼻头很尖，小脸圆乎乎的，梳着两个马尾辫，穿着一身学生装。我想，她就是阿舍，和阿雪一样在故作清纯。

“三哥，好久不见了。”她一笑，顿时褪去了清纯。

她很大方，进门就帮我脱去外衣，挂在衣架上，然后又给我倒水，很熟识的样子。她打开电视，我预计又是“动作片”的内容，根本没有去看，这时，她拉上窗帘，关上灯，走近我。我知道，她想玩花活，我没有拒绝，想通过她知道自己到底是什么人。我坐在床上，把她搂在怀里。

“三哥，找我干吗？”她问。说话的时候，露出两颗小虎牙。

“想你了。”我笑。我不知道自己以前是不是这副嘴脸。

“真的啊？我也想你了。”她说着就亲了一下我的脸，嘴唇腻腻的，一股樱桃的味道，“不是口红，是润唇膏，好闻吧？”

“你会什么？”我问。

“会什么？哦，什么都会啊。”

“最擅长的。”我说。

“哎哟……您是素多久了啊？”她说着站起身来，用一种勾魂的眼神看着我。她背对着我脱掉了学生装，只穿一身内衣裤，用手机播放一首迪曲，然后开始扭动身体，跳起了艳舞。

她皮肤很白，大腿修长，饱满的曲线含而不露，散开的长发在空中飘洒，也许这就叫作青春逼人吧。她不断变换着身姿，像天鹅一样地摇摆，像蛇一样地扭动，我表面上镇定自若，但内心的欲火已被撩拨起来，一股燥热浑身上下地乱蹿。我不想再压抑自己，我知道，在她们面前，我应该是个无所不为的流氓和恶棍。我猛地将她扑倒在床，发泄似的解开她的胸衣，却不料她竟反抗起来，毫不配合。我以为这是她在故弄玄虚，于是更加用力。但感觉她浑身正在颤抖。我停下手，放开了她。

阿舍仰躺在床上，赤裸着上身，却并不掩盖，直勾勾地看着我，眼中含泪。

“三哥，你要是想干就干吧，不用戴套，我两个月前就检查过了，没事。”她说。

我被搞糊涂了，有些不知所措。

“我以前……不这样吗？”

“以前……你从来不干我，而且还劝我不要再让人干。但，我一直希望你能干我。”她的泪流了下来。

我彻底蒙了，站起身来，打开被子给她盖上。她坐了起来，披着被子看着我。

“我和你什么关系？”我问。

“关系……”她沉默了一下，“高攀地说，我拿你当哥。”

“哥？”我重复着。

“你以前每次来，都点我的钟儿，然后就和我聊天，什么也不做，走的时候还给我双份的钱。你告诉我，早晚要离开‘海天’，去找属于自己的生活。”阿舍缓缓地说。

“那……你现在……”

“我早就离开那里了，也没去别的场子，我上学呢，自费的那种。”她的眼中闪出光彩。

“上学呢？”我笑了，“学什么？”

“学戏剧表演。”阿舍也笑了。

我站起身，给她倒了一杯热水，让她把衣服穿上。

“三哥，你不是真想干我吧？”她看着我。

“没有，我和你开玩笑呢。”我坐在了另一张床上。

“哦……吓我一跳，我以为你变了呢。”阿舍穿上了上衣。

“想当演员？”我问。

“是啊，他们都说我长得像范冰冰，您看，我侧脸，像吧？”她说着转过了脸。

“嗯，还真挺像。”我配合着她。

她笑了，“最近我在学校学了好多东西，今天上午还教黄梅戏来着，老师说我唱得最好。三哥，我给你唱一个呗。”她说着就跳到了我的床上，一双腿白花花的。

我感到身体的某个位置一涨，呼了口气才压制住，“好啊，我听听。”我故作冷静。

她站起来，只穿着上衣，修长的双腿交叉在一起，摆了个戏剧造型。然后清唱起来。没想到，唱得还挺好。

“为救李郎离家园，谁料皇榜中状元，中状元着红袍，帽插宫花好啊好新鲜，我也曾赴过琼林宴，我也曾打马御街前，人人夸我潘安貌，原来纱帽罩婵娟，我考状元不为把名显，我考状元不为做高官，为了多情李公子，夫妻恩爱花好月儿圆……”是黄梅戏《女驸马》的选段。她唱得很婀娜，很纯洁，很不像一个小姐。

“学表演，有出路吗？”等她一曲唱罢，我才问。

“咳……”她摇了摇头，坐在我身旁，“我不管，有意思就行呗，总不能一辈子做小姐吧。我是不太会聊天啊，要是会的话就跟艾米丽一起干了，她做直播，一年能挣上千万呢。”

“这么多？”我惊讶。

“是啊，还不用出门，整天对着电脑聊天就行。”阿舍说。

我知道她是在吹牛，就转了个话题，“哎，你有‘李公子’了吗？”

“李公子？”她不解。

“哈，就刚才戏里唱的。”我解释。

“唉，一个不争气的，您认识啊，庞亚东。”她说。

“庞亚东？”

“外号叫小螃蟹。”

我被吓了一跳，“小螃蟹，是你男朋友？”

“算是吧……”阿舍叹了口气，“其实我最早是跟着他出来做的，后来觉得……他人还不错，就跟了他。我听他说过，您出院了。”阿舍看着我。

我庆幸自己没做什么过分的举动。

“我呀，也总想有一天能活得堂堂正正的，不求出人头地，只求简简单单，平平安安。三哥，你放心吧，我肯定不会再像原来的样子，我把‘冰’给戒了，也换了号码，他们再也找不到我了。”阿舍真诚地看着我，那眼神令人动容。

“嗯，那就好，那就好。”我躲过她的眼神，点着头。

“我以前……为什么总找你？”

“还不是……因为方小晚。”她语气中露出一丝冰冷。

“方小晚？他是什么人？”

“我也不知道，应该是生意人吧。您一直让我跟他保持关系。我认识他之后，他只点我的台，出手也大方。但是我……受不了了。”阿舍似乎陷入了痛苦的回忆。

“生意人……”我思索着，“最近他还找过你吗？”

“他一直在找我，所以我才离开‘海天’。”阿舍回答。

“明白了，把他的所有情况都告诉我。”我看着阿舍。

在阿舍的描述下，方小晚的形象立体起来。他是个典型的纨绔子弟，出手阔绰，说一不二，每次到“海天”只点阿舍的台。有时阿舍正在陪别的客人，他就一掷千金，花几倍的价格让阿舍转台。方小晚与我并无交集，只和我的一个朋友认识。他最早来“海天”消费，就是我那个朋友带来的。刚开始方小晚点过阿月和阿柳，后来不满意，才让阿舍陪侍。阿舍很会来事，按照我的安排，对方小晚投其所好。很快，方小晚就迷上了她，也成了“海天”的常客。我那个朋友就给方小晚办了十万的卡，让阿舍成为他的专属。整个“海天”都知道，阿舍只接两个客人，一个是方小晚，一个是我。而我那个朋友，名字叫陈晓。

陈晓？我感觉这个名字很熟悉。我从资料里翻了半天，在一张纸上看到这个名字。原来我曾经冒充快递给他拨过电话，他告诉我，住在吉祥里3号院5号楼，但没说具体门牌。我翻出了通话详单，将他的姓名、电话和地址记在了手机里。

我离开了银潮酒店，没跟小螃蟹提阿舍的事情，一是避免不必要的麻烦，二也是不想过多解释。我在“赛克斯”附近的写字楼里找到一个健身房，办了年卡，开始恢复训练。跑步，游泳，拉伸，我要让自己尽快恢复状态。我不知道体能的恢复能不能提升我寻找“钥匙”的能力，但有一点可以肯定，什么都不做，只会停步不前。我报了健身房的搏击训练班，教练是个三十多岁的壮汉，让我从初级的基本功练起，结果我刚一下场他就看出了我的基础，于是直接让我升到中级班。我在拳台上撒起了欢，如入无人之境，拳友甚至教练都不是对手，最后教练沦为了我的陪练。我与其说是在学习，不如说是在唤醒自己。力量、速度、耐力、技巧、柔韧性、伸展度，身体的各项能力都逐渐醒来。不到半个月，我就减掉了十公斤的体重，肌肉变得紧实，思维变得清晰，与刚醒来时截然不同，身体的强壮让我恢复了自信。在健身之余，我到西郊的射击场进行训练，章鹏说过，我在2007年曾经在射击比赛中得了个第三名，要不是花粉过敏，几乎夺冠。我印证了这一点，我的射击成绩令教练惊讶。但可惜的是，这些努力依然没有推动我找到“钥匙”的速度。我全力以赴地恢复，急不可待地寻找，这时，我接到了章鹏的电话，他也果然没令我失望。

我从健身房出来的时候，跟后面的两个“尾巴”开了一个玩笑。我围着街道长跑，把他们给累吐了血，又趁其不备，用一个垃圾袋蒙住了矮个子的头，将他塞进了垃圾桶里。

我在城市中奔跑着，每天看着夕阳落山，人群散去，旧的被新的代替，谁都不知道下一秒会发生什么。有时我真觉得，既然过去迷惑，自己还有没有必要去寻找，就算他们步步紧逼，自己也大可一走了之。我想过逃避，找个黑夜，离开这里，像我师父说的那样换个地方重新开始。但我知道，自己不会这样选择。

尾号6和8的雪铁龙停在一处没有监控的地方。在车里，章鹏把两个厚厚的牛皮纸袋交给了我，我打开查看，发现是几个印着警徽的工作记录本和一些资料。

“这是你的工作记录，能找到的就这些了。我还调了你出事前半年的行动轨迹和通话记录，都在这儿。”章鹏说。

我仔细看着，“我的警官证呢？”

“那个不能给你，能找到这些，已经冒很大风险了。”章鹏说。

“我必须得要。”我坚持。

章鹏叹了口气，犹豫了一下，从口袋里掏出一个黑色证件，丢给了我。我打开，上面是我的照片，印着海城市公安局经侦支队，探长，林楠，警号：02783。

“谢了。”我由衷地说。

“别蛮干啊，这事要是被发现，我就完了。”章鹏苦笑。

“为什么这么帮我？”

“我欠你一条命。”他撇嘴。

“那不算，换作是你也会这么做。”我说。

“二东子回来了，又跟老鬼混一块儿了。他知道你出来了，放出话，要打折你的腿。”章鹏看着我。

“那就来吧，我等着。”我没有畏惧。

“我会找机会办了他，现在正弄专项行动呢。”章鹏的表情很冷，“楠子，我……准备娶方娅。”他突然说。

“好啊，有你在我就放心了。”我大度地说。

“你能这么说就好。”他看着车前，叹了口气，“哎，还有什么需要，随时找我。但我还是劝你，别太激进，适可而止。记住，这不是‘Good idea’。”

我没回答，他走下了车。

“哎……”他又叫住我，“下次你再动手的时候，轻着点，弄得人家都骨折了。那小孩儿也没办法，算是执行任务。”我知道，他指的是那个矮个子的“尾巴”，就冲他点点头。

章鹏刚劝我放手，追债的就找上门了。小螃蟹发来短信，只有三个字，“来人了”。我知道，来者不善。回到“赛克斯”的时候，万超正靠在金杯车旁抽烟，他脸上的瘀青还没好，玩着手机装作没看到我。我没理他，径直走了进去。一进门，就看到石庆坐在吧台前。

他喝着一瓶啤酒，细细地品着，像喝红酒一样。旁边没有他的人，看我来了，他起身冲我笑笑，样子一点儿不像个黑道的。

我接过小螃蟹拿来的啤酒，坐到了石庆身旁。我们凝视着吧台后的墙壁，上面有一个木质的飞镖盘。石庆叫来小螃蟹，让他拿来一盘飞镖。

石庆拿起一支红尾飞镖，一抖手，扎在了“80”的位置上。

“老三，三天早过了，你该给我交代了。”他说。

我没说话，取过一支蓝尾飞镖，用力一甩，落在了“80”与“60”之间。

“我拿过驴哥什么东西吗？还是驴哥给过我什么？”我问。

“我不管驴哥的事情，只问那批货在哪儿。你知道，老鬼一直虎视眈眈，最近把二东子也叫回来了，这件事躲不过去，再不处理，就要天下大乱了。”他转头看着我。

“我忘记了，真的忘记了，什么都想不起来。”我看着他。

他叹了口气，“那天，本来我是想好好谈谈的，但你这一来，全乱了，还一死一伤。”

“死了？那个秃头？”我惊讶。

“哼，那么粗的铁管儿插进后背，还能活？”他笑。

“那……人就这么死了，警察会不会？”

“哼……黑道有自己的规矩，江湖事江湖了，谁都不会报案。”他轻描淡写。

“那毒品的事儿呢？老鬼没有报案？”我又问。

“呵呵……你是装傻还是真傻？就算老鬼去了公安局，怎么说啊？警察叔叔，我们丢了一批冰毒，还有一百多万现金。可能吗？”他又飞出一镖，但没有中靶，掉在了地上，“老三，我今天来，不是逼你交出那批货，或者钱。而是来告诉你，你很危险，再不离开，谁都保不了你。”

我看着他的眼睛，“我不会离开的，在查清一切之前。”

“唉……你总是这样……”他摇着头，“今天，我是以私人的身份来的，不代表公司。但如果真有一天，公司命令我做什么，你也别怪我。”

“如果有人让你杀我，你会动手吗？”我问。

“当然，毫不犹豫。”他说。

“如果真有那天，请你放过我的家人。”

“我可以放过，但是他们……”石庆停顿了一下，“他们的词典里没有仁慈，为达到目的可以穷极所有手段。”

“他们是谁？”

“他们？哼……”石庆笑了，“他们是一群看不见的人，你我在他们面前，都像老鼠和蚂蚁一样，随时会被捏死。”

“是方小晚吗？”我问。

石庆皱眉，“你找他了？”

“还没有，我刚知道这个人。”我照实说。

“记住，千万别找他，也千万别让他知道你的存在。不然，后果将非常严重。”他警告我。

“他是黑帮的人吗？”我继续问。

“他不是黑帮，但比黑帮还黑。行了，我先走了，你好自为之吧。那辆车是超子自己的，我就让他开回去了，枪我给你换了一把，那把不好使。”他说着站起身。

“你还没回答我，方小晚是谁？你知道我的性格，如果搞不清楚，我就会去找他。”我说。

“他是希望集团的董事长，互联网金融和房地产行业的大亨，你从网上查查，到处都是他的新闻。”石庆头也不回地说，“就当我没来过。”他说完就出了门，我并没有送。外面响起了汽车启动的声音。

在网上，方小晚的信息确实随处可见。他是有名的青年才俊、著名企业家，掌舵的希望集团涉猎互联网金融、房地产和零售等诸多行业，不过三十二岁的年纪已经跻身全国富豪排行榜。从照片上可以看到，他长相儒雅，仪表堂堂，显得很有亲和力。有消息称他去年还公益捐助了数千万资金，用于改善农村儿童的教学环境。这样一个人，我怎么会安排阿舍去接近他呢？我到底是什么目的？是代表警方还是黑帮，想从他身上获得什么呢？我感觉有点乱。但从阿舍的描述中可以感到，我在方小晚身上下了不少功夫，先是让陈晓将他拉下水，又让阿月、阿柳和阿舍对他贴靠，似乎要从他身上获得什么情报。我从网上浩瀚的资讯中寻找着，试图获得蛛丝马迹，但最终一无所获。方小晚在各种头条新闻中，俨然就是个时代青年的代表，任何花边新闻都与他无关。当然，新闻上的人设自然不能当真。我不打算放弃，万般无奈想到了一个不是办法的办法，我找到阿舍，希望她重新与方小晚取得联系。

阿舍傻了，“三哥，我已经离开‘海天’了，我在上学啊。”

“是，我知道你已经重新开始了，我就是想让你以这个面貌联系他，让他知道你的现状。”我说。

“但是……他……”阿舍犹豫了。

“你什么都不必做，只是重新联系上他就行。”我坚持。

“嗯……”阿舍沉默将近一分钟，才点点头，“好吧，您说的，我照做。”

“他以前对你说过什么吗？”我问。

“每次说的，我都进行了秘录，都在您那里。”阿舍回答。

“在我这里？”我诧异。

“哦，如果找不到了，我还有备份。”阿舍说。

“嗯，那这次也一样。秘录。”我说。

“好，我知道自己该怎么做。”阿舍点头。

我开车送阿舍回了学校，这才发现她是真的在学戏剧。当然，她上的不是学历教育，而是业余的培训班。我目送她下车，看着她和年轻的同学们一起嬉戏打闹，她像个丑小鸭，但却有着天鹅梦。我突然觉得心里难受，点燃了一支烟，我知道自己很残忍，却不想中止计划。我闭上眼睛，将烟抽完，又点燃了一支，在戏剧学院上课铃响起的时候，我转动了方向盘。

我来到了银行，把身份证递给对面的柜员。

“您办什么业务？”还是那个男柜员。他说话紧张，眼神躲闪，表情十分不自然。

“取钱，一百万。”我说。

“一百万？”他有些惊慌，“哦，那您得预约，我们没那么多现金。”

“好，我现在预约，什么时候可以取？”

“这……”他犹豫着。

“明天可以吗？”

“明天……”

“你给个准话。不行就问问你们领导。”我有些不耐烦了。

“好，好，我问问领导。”他赶忙点头。

不一会儿，一个身体发福的中年男性推开玻璃门，走到我身旁。

“我是这个支行的行长，听说您要取钱？”他问。

“是的，越快越好。”我看着他。

“按理说，是可以的。但是……您的账户比较特殊。”他看着我。

“怎么特殊？”

“嗯……”他想了想，似乎在组织语言，“您的账户许多部门都查询过，公检法，监察委，我想在您取款之前，是不是要经过他们的同意。”

“账户是不是我的名字？”我问。

“是您的名字。”

“这一百万是不是存在我的名下？”我问。

“是存在您的名下。”

“他们将这笔钱冻结了吗？或者划转走了吗？”我又问。

“这个……都没有。”

“那你有什么权力不让我取款？”我的思路很清晰，在来之前就早已经想好了。

胖行长被我说得哑口无言，让我再等一会儿。这一等就是一个小时。我看他不出来，就问那个男柜员，男柜员索性拉上了窗口前的百叶帘，避而不见。我的火上来了，就在银行大堂里大吵大闹，还拨打了他们的投诉电话。这样闹了半天，行长才又走出了玻璃门。

“林先生，实在对不起，领导刚刚回复。这钱，可以给您取。”他说。

“哪个领导？银行的，还是公安局的？”我问。

“这个……我不能说。”他笑。

他走到男柜员窗口前，敲了敲隔断玻璃，百叶帘升了起来。

“给林先生取款，一百万现金。咱们库里有多少拿多少，不够的我跟经三路支行说了，他们一会儿送过来。”行长很痛快。

我没有道谢，摆出一副傲慢的样子，这是我应得的权利。我知道，这个胖行长请示的“上级领导”，肯定不是他们银行的人。是周伟，还是郭局？我无从查起。

我足足等了半个多小时，银行才将一百万现金凑齐。男柜员当着我的面儿将一万一沓的崭新钞票拆封，过验钞机，再重新打捆，后面等待的顾客排起了长队。等清点完了，男柜员用两个大手提袋，才勉强将钱装下，我用手一提，估摸足足有三四十斤的分量。

我在众目睽睽之下，拎着两大袋子现金大摇大摆地走出银行。我把钱放在红色思域的副驾驶座位上，启动车，缓缓驶进主路。从后视镜可以看到，有两辆不同颜色的车紧随其后，我想，那也许是两拨立场不同的人马。我回到“赛克斯”，把纸袋放在了吧台上。给小螃蟹拨通了电话。

小螃蟹回来得很快，他手脚麻利，如果忽略身上那些臭毛病的话，倒是个可用之才。

“你整天都在干什么呢？”我问他。

“就是混日子，你让干什么就干什么。”他回答。

“混日子？还这么忙？”我皱眉。

他笑了，露出一嘴黄牙，“还……还兼职拉拉皮条什么的，呵呵。但大哥，毒品我可不沾啊，您说过，这是底线。”

我明白了。“我现在需要你干点儿活儿，这活儿不容易，也很辛苦，但有报酬。”我说着拿过一个纸袋，把五十万现金倒在吧台上。

小螃蟹看着满桌的钱，惊呆了。

“大哥，你让我干什么说话就行，不要钱。”他看着我。

“这事你一个人干不了，得多找几个帮手。比如说，你要帮我跟踪几个人。”我看着小螃蟹。

“哦……明白了。”他点头，“跟踪谁？您说。”

“周伟、石庆，还有章鹏。”我念着名字，“以后可能还会增加。”

“这帮人可不好惹……”小螃蟹犹豫了。

“怎么样？能找到靠谱的人吗？只要能办好，钱无所谓。”我指了指桌面上的现金。

“大哥，您真的需要这么做吗？周伟、石庆，他们可没找咱们的麻烦。”小螃蟹皱眉。

“原因你不必问，能帮我做事就行。”我说。

“好，我试试。”他点头。

“还有，石庆身边的人能找几个吗？我是说，了解情况的。”

“这个……”小螃蟹又犹豫了。我知道，但凡他犹豫的事情，大都能办到。

“庞亚东，我相信，当年我之所以选你当我的线人，一定是看你有过人之处。你一定有办法，挖到石庆身边的人。”我说。

小螃蟹看着我，笑了，“得，大哥说话了，我办。”

“手机的位置和银行的账目，能通过关系获取吗？”

“只要有钱，都能。我去找人。”小螃蟹说，“您想查谁？”他问。

“查我。”我说。

“查您？”

“对，活动的轨迹，隐秘的资金，越详细越好。”我说。

“嗯……我试试看。”他点起了头。

我知道自己为什么会开一间酒吧了，而且还让小螃蟹料理。这里是各类消息的聚集地，每到夜晚便鱼龙混杂，特别适合情报的收集和扩散。小螃蟹在接到命令之后，便开始了动作。他不断地约人到酒吧，神神秘秘地迎来送往，里面有穿着黄衣服的出租车司机和开电瓶车的快递员，也有穿耳钉的混混和看场子的打手，一群群的乌合之众像蚁群一样在“赛克斯”与他交换信息、讨价还价，在价格合理之后，一条条情报也如约而至。还不到一个星期的时间，我的电信记录、视频资料、银行账目甚至开房记录，都摆在了面前。小螃蟹在我面前夸起了海口，说只要钱到位，定时炸弹都能弄来。我要的就是这种效果，简单直接，行之有效。

我开始行动。我拿着工作证，到政法出版社买了刑侦、经侦、预审等方面的教材，我从未如此认真地读书，但可笑的是，我竟然在几本书的作者名单上，看到了自己的名字。我几乎一期不落地看各类法制节目，《今日讲法》《法制在线》，我对每个案例全程地记录，并从警方、嫌疑人两方的角度开展分析。杀人、抢劫、侵财、盗窃、足迹、指纹、DNA……我努力将这些名词印在脑子里。我根据自己的电信记录去获得曾经的社会关系，通过视频资料发现自己的交际圈子，通过银行账目掌握自己的资金往来，也通过开房记录了解了自己的生活做派。唉……我渐渐看清自己的另一副嘴脸，我不知这是自己的伪装还是原貌。我先后拥有着不下十个号码，社会关系极其复杂，交往着三教九流；我活动的地点也异常多变，高级酒店，市井小馆，码头机场，声色场所；我拿着每月几千块的警察工资，却出手阔绰，一掷千金；我常常凌晨开房，同住者均为异性，从两年之前我就不怎么回家了。我流连在城市的灯火辉煌之中，也沉溺在糜烂里，我获得的资料越多就越看不清自己，就越怀疑自己的身份。我是谁？是警察还是罪犯？我从哪里来，为什么要做这一系列莫名其妙又惊天动地的事情？我到底该何去何从，到底该如何摆脱或者躲闪？到底谁是朋友，谁是敌人？

如果说警官证帮我开启了调查的大门，雄厚的资金让我有底气调兵遣将，那这几个工作记录本就成了我追寻过去的途径。法律知识的学习和办案技巧的掌握，让我可以熟练阅读自己的记录。抓人布控的方法，侦查计划的实施，呈现出了一个个办案的细节碎片，而当这些细节碎片拼接重组，就勾画出了一个个案件的大概轮廓。但可惜的是，章鹏无法帮我获取这些案件的工作报告，让我无法获得最终的办理结果。但网络的信息是广阔的，只要学会去伪存真，沙里淘金，就能获得蛛丝马迹。

经侦支队办理的案件大都与商人企业有关，合同诈骗、职务侵占、金融犯罪、非法集资等等，与刑侦的杀人、抢劫不同，经侦案件大都与社会生活相关，所以网络中不乏与之相关的信息。比如在工作日记上记录的刘松林涉嫌经济犯罪案，互联网上就有明确的结果，主犯最后被判处十五年有期徒刑。我不是这起案件的主办，只参与了银行查账和一部分调查取证工作，但案件中的沙伟应该是我带队抓获的；再如另一起案件，塔政涉嫌职务侵占案，记录就非常完善了，从受理、初查到定性、开具法律手续，每一步我都记得详详细细，最终嫌疑人落网后，我还对某个高级领导进行了汇报。笔记本上记录着我汇报的提纲：一、领导重视，率先垂范；二、群策群力，发挥各警种特长；三……我看了看办案时间，应该是五年前的事情，看来我那时工作严谨，一丝不苟。我把自己关在“赛克斯”的办公室里，不分昼夜地在浩瀚的信息海洋中寻找着“钥匙”。我让小螃蟹买了两个一米八乘一米二的大白板，将线索逐一梳理出来，进行分析。当我看到最后一本工作记录的时候，发现上面的记录很少，我想应该是与我所谓的“辞职”有关。我脱离了警界，到新时代集团任职，却依旧有向郭局汇报的记录，这么说我应该是个卧底。我回忆着章鹏、夏婕、周伟、郭局甚至方娅说过的话，将这些话与记录本上的信息进行联结、串并、排列、融合，最后在白板上列下几个关键词：新时代、王庆祥、石庆、薛瑜、方小晚……我知道，这些名字就是下一步调查的重点。

小螃蟹很有效率，调取了新时代集团的许多资料。工商注册的，税务纳税的，人员备案的，以及互联网上的消息。我全面阅读后发现，这家公司在王庆祥去世后便岌岌可危，股东撤股，员工离职，项目也纷纷停摆。我在台灯下点燃了香烟，分析着石庆那一方的处境。在记录本上，并未涉及方小晚与新时代的关系，我拿起手机，想问问阿舍的进展，但还没拨出，小螃蟹就推门进来了。

他塞给我一摞资料。

“什么？”我接过问。

“你159手机的通话记录和接听方的姓名地址。这个，花了五千啊。”他叼着烟说。

“调我自己的号码怎么还花钱？”我皱眉。

“三哥，你会拿自己的名字办这么多号吗？”他反问。

“也对。”我笑了，“哎，你这可是犯罪啊，买卖公民信息。”我用手指着他。

“哼，等完事儿了，我和您一起去自首。”他笑了。

“新时代集团除了石庆和万超，还有你认识的人吗？”我问。

“哼，石庆和万超可不是新时代集团的人。”小螃蟹回答。

“不是吗？”

“哼……我为了买个公民信息，拿五千块钱行贿通信公司的人，难道还要让人家开发票吗？”他反问，“三哥，一个道理。我这么说吧，新时代集团有截然不同的两面。明面上王庆祥是董事长，集团下属有房地产公司、金融企业等等，但实际上呢，王庆祥、石庆他们做得也是另一种事。”

“那我，是哪一面的？”我问。

“您？呵呵，你表面上是新时代公司监察部的总监，在私下里，是驴哥的助手和石庆的兄弟。”

“嗯，我明白了。”

“现在除了石庆和万超，还有一个人在新时代里。”他说。

“谁？”

“陈晓，监察部的副总。”

陈晓，我觉得这个名字很熟悉，“能找到他吗？”

“我帮您问问。”小螃蟹回答得很痛快。

陈晓接到我的电话，非常惊讶。我们约在“燕朝汇”娱乐城里见面，地方是他选的，里面大致的内容和“海天”类似。我随着他穿过衣着暴露的迎宾女郎队伍，看着他与女领班勾肩搭背肆意调笑。进包间时，陈晓还掐了一下女领班的屁股。

“这是三哥，以后再来签我的单。”他对女领班说。

我们在包间里还没坐稳，一大排姑娘便鱼贯而入，她们浓妆艳抹，穿着清凉的吊带装、超短裙，开始自报家门，四川、山东、江苏、广州，川鲁淮粤……陈晓让我选，我摆手让他做主，他就没再客气，拣着身材好的点了四个，围坐在我们左右。他说他喜欢这种左搂右抱的感觉。

“没辙，从小没人疼，搂着才有安全感。”他笑。

我在约他见面之前，从章鹏那里获取了他的情况。他曾经供职于城中分局刑警队，后于两年前辞职，到了新时代公司的监察部。

姑娘们开了啤酒，在陈晓的招呼下随着音乐起舞，音量开得很大，场面也香艳起来。

“三哥，这几个都是玩得开的，您可别拘着。”他说着将我拽了起来。

我同他一起拥向姑娘们。几瓶啤酒之后，屋里的灯突然黑了，音乐也开始舒缓，姑娘们开始摇摆。她们像蛇一样，在我身上缠绕，我顿时想起了阿舍，但又努力克制住邪念。陈晓冲我使了个眼色，坏笑着把一个姑娘拉进了卫生间。剩下三个向我拥来，我没有拒绝，借着酒劲与她们一起跌倒在沙发上。

听 潮 · 杨宏伟

2012

120cmX80cm

宣纸油墨

整整折腾了半个多小时，陈晓才用一摞钞票将她们送走。他把双脚跷在茶几上，慢慢地喷吐香烟，似乎在回味着刚才的一切。他转头看着我。

“三哥，我知道那个电话是你打的。”他说。

“呵呵，我把一切都忘了，没办法，只能这样。”我苦笑。

“你知道吗？从你一醒来，公司就乱了。虽然你一直和石庆关系不错，但他也没办法。”他没头没尾地说。

“我曾经在监察部，咱们俩的工作应该有交集吧？”我问。

“当然，您是我领导。”陈晓一拍大腿，把身子坐正，“前年，是您把我从刑警队给挖来的。”

“我？”

“对啊，年薪翻了三倍，带薪年假三周，出国不用报备，趁年轻搏一把。您跟我说的啊。”他说。

“我让你来新时代的目的是？”

“呵呵……”他笑了，盯着我，“这个只有您自己知道。”

“嗯。”我点了点头。

“当然，在我入职这两年里，您也没让我干过什么事情。三哥，我一直在等着，等你的命令。”他紧盯着我的眼睛。

“对不起，我都忘了。忘了为什么让你来，也忘了要让你做什么事。”我摇头。

“呵呵……”他摇头，“你也忘记了吧，我到这儿以后就后悔了，想让你帮我再回去，但你说，只要警察脱下了制服，就再也回不去了。”

“能帮我做些事情吗？”我说。

“什么事情？探听消息？获取资料？掌握线索？算了吧，大哥，那些事都过去了！”陈晓用手拍着桌子，“驴哥死了，公司垮了，眼看我这几十万的年薪也挣不着了。树倒猢狲散，懂吧？我已经递交辞职申请了，过几天就到别的公司上班了。”

“你要离开？”

“没办法，希望他们能放我一马。”他叹了口气，靠在沙发上。

“他们，是谁？”我不解。

“哼……与您的处境一样，我也被周伟盯上了。我现在就是走了，也摆脱不了干系。”他叹了口气。

“方小晚是谁？和驴哥什么关系？”我又问。

“方小晚？您问他干吗？”陈晓警觉起来，“记住，千万别招惹他，不然后果将非常严重。”他说的和石庆一样。

“我只想知道他的背景。”

陈晓点燃了一支烟，吸了一口，“他表面上是个商人，企业做得不错，还热心公益，但实际上是个流氓，无恶不作，就连驴哥见到他也要低头认
 。他仗着自己的背景，在海城胡作非为，听说过老鬼吧？也不过是他养的一条狗。”

“他有什么背景？”我问。

“哼……这个……”他停顿了一下，“打开电视，看看新闻，姓方的，自己查吧。”

“陈晓，你得帮我。”我意识到了问题的严重性。

“三哥，你别难为我了。我知道你是条汉子，黑白通吃，两头儿的人都认你。但我不行啊，我媳妇刚生的孩子，老妈糖尿病，老爸高血压，这一大家子的人还等着我养活呢。到了新时代之后我就后悔了，我是
 ，不敢接受你的任务。但我想，既然自己脱了警服，那些从警的誓言啊就都忘了吧。活着，能在复杂的环境下活着，比什么都重要。”他停顿了一下，把烟蒂捻灭，“驴哥人够仗义，他能不知道我是你的人吗？但在你做出那些事之后，他并没难为我。他跟我说，‘阿晓啊，我送你一句话，你在公安时，干事是要为法律负责，但进了新世界的门儿啊，就要为老板负责。警察有身份，社会上有地位，挣钱少却心安，但辞职下海了，就得时刻记着，谁给你发钱你就得替他消灾。’我觉得他说得挺有道理……”

“所以你就忘了自己曾经是个警察？”

“我早就不是警察了……我就是老板的一条狗，谁给钱多就跟谁干。”他一副破罐破摔的样子。

我觉得没什么意思了，就站起身。我掏出一摞钞票，扔在桌子上。“今天咱们AA制，这是我那一份。”我说完便走。

陈晓也站起来，站在我背后大声说：“林楠，你丫装什么孙子，我忘了自己是警察了，你记得吗？你还以为自己是那个破探长吗？”

我没回头，心里冷飕飕的，我不想再和他多说一句话。人可以丢了过去，但不能忘了自己是谁。我鄙视他的懦弱。

周伟给我来过电话，问我找他什么事，我说想跟他谈谈，他说自己还在外地，等回去之后再约我。我问了夏婕，夏婕含糊其词，说这几天后勤处在弄着全局民警调换警服的工作，一直在服装厂，没怎么去市局。陈晓又给我打过电话，问我愿不愿意再干监察，有个房地产公司的老板请他去，但工作地点不在海城。我婉拒了他的好意，告诉他，我还有重要的事情没有办完。阿舍终于给我来了电话，说方小晚重新联系上了，今晚，就要约她见面。

我提前赶到了地点，是一个高档会所。会所位于东郊别墅区“落叶大道”的中间地段，保安戒备森严，门前停满了豪车。我佯装找人想混进去，被保安阻拦，他们向我要贵宾卡或邀请函，我问了一下，这里会员的起步价是十五万。我知道不能硬闯，否则将打草惊蛇，于是便和保安打了几句哈哈，回到了车里。

半个小时后，阿舍出现在会所门前，她环顾左右，显然在寻找我的身影。我给她发了一个短信，让她按时赴约，我会在附近等她。看得出，她很焦虑，或者说很惶恐。我不知道哪辆豪车载着方小晚，只记得在会所门前停过几辆奔驰、宝马和劳斯莱斯。我把方小晚的模样牢牢刻在脑海里，却无法在人群中识别。正在这时，阿舍给我发来短信：“他到了。”

天开始黑了，风冷如刀，车里气温骤降，我将暖风开到最大但身体还在颤抖。我点燃一支烟，却无法温暖自己，我不知道自己到底在做什么，是不是将阿舍推向深渊。我在她的皮包里装了窃听器，是小螃蟹弄到的，虽然信号很差，但依然可以断断续续地听到阿舍痛苦地呻吟与求饶。方小晚在喘息着，像野兽一样地发泄着，从始至终都没与她说过几句话。我终于明白了，阿舍那彷徨的神情和空洞的眼神是因为什么。我不知道小螃蟹知不知道阿舍在做什么，我陷入巨大的愧疚与自责之中，但却明白开弓没有回头箭。

阿舍整整忍受了一个小时，才走出了会所大门。在冷风中，她散乱的头发飘舞着，一袭白衣像只被献祭的天鹅。我把车开了过去，她什么也没说，在车上默默地点燃一支烟。

“明天上学吗？”我问。

“去，明天画重点。”她转头看着我，眼睛里毫无光彩。

“走吧，我累了。”她说。

“想吃什么？”我问。

“不用了，三哥，你别担心，我会完成任务的。”她努力笑了一下，用手拢了拢头发。我从她手臂上，看到了红色的伤痕。

阿舍很聪明，记住了方小晚的车号，“海A88888”。他的车牌很张扬，但车型却不高调，只是一辆S级的奔驰。我查询到了车辆登记地址，又进一步获取了方小晚的手机号码。当然，登记的地址并不是他的住处，那个手机号码也登记着别人的姓名。像他这种人总是会设置些防火墙，但他毕竟是公众人物，从许多途径可以获得他的信息。小螃蟹很有办法，找了几个写花边新闻的狗仔队，几天就把方小晚的轨迹了如指掌了。我问他这些信息花了多少钱，小螃蟹笑笑，说有时候用钱，有时候用姑娘。我觉得这小子坏透了。

方小晚的作息很规律，每天早晨八点出家门，先到位于华亚国际中心的办公室坐一会儿，然后到万业大厦次顶层的健身房锻炼。健身房的楼上是一家银行，方小晚偶尔也去那办些业务。下午他有时会回到位于西塘口别墅区的家中，有时会到“落叶大道”会所谈事。晚上几乎都是应酬，地点不定，但十点前他会准时回家，从不在外过夜。偶尔几次，他会到“落叶大道”会所停留到凌晨，其中会有几次是阿舍的陪伴。他很节俭，自己用餐不过百元；他很奢侈，喜欢的东西一掷千金；他有洁癖，做爱前要反复擦洗阿舍的身体；他很肮脏，用最龌龊的姿势和语言折磨阿舍。小螃蟹专门雇了两个出租司机去盯着方小晚，两人都很敬业，每天都向小螃蟹汇报情况。小螃蟹当然知道阿舍的事，但他却似乎不以为意。有次我试探地问他，他不屑地回答，阿舍和别的姑娘并无不同，她们都是自己的“女朋友”。我为阿舍感到惋惜，但心里却踏实了一些。

阿舍与方小晚接触的次数越来越多，不经意间也发生了变化。她不再抱怨，开始逆来顺受随波逐流。她去戏剧学校的次数越来越少，再没当着我的面唱过《女驸马》。她开始打扮自己，爱马仕、LV、GUCCI，皮包一个接一个，我想一定是方小晚给了她很多报酬。但阿舍的眼神却显得越来越暗淡，话也越来越少。

为了深入侦查，我开始跟车。我扮装成乘客，每天坐着不同的出租车去跟踪方小晚。我办了健身会所的卡，在他跑步的时候会推几下杠铃。他去银行的时候，我会在等候区观察，将他撕碎的银行凭条捡出。我在陈晓的运作下，成了“落叶大道”的会员，在我第三次给保安小费的时候，他告诉我说，方总每次都不自己停车，而是把钥匙交给车管。于是，一枚待机十五天、追踪距离五十公里的追踪器，被安在了他的奔驰下面。一切按部就班地进行着，我为此付出了十多万的资金，但却没有获得什么有价值的线索。

我开始怀疑自己的侦查方向，开始不解自己为何会如此费尽心机地了解他，让阿舍贴靠他。是要查出他的背景吗？还是要通过他去调查老鬼？我是以警察的身份在调查他吗？还是受命于驴哥，在做着黑吃黑的勾当？我有些茫然。

但我没料到，就在我跟踪方小晚的时候，周伟派来的“尾巴”又粘上来了。还是那一高一矮，他们驾驶着一黑一白两辆车，一前一后相互交替追踪，生怕被我发现。我无奈，就只能故技重施，冒着被判危险驾驶罪的风险将这两个“跟屁虫”甩掉。在几天的跟踪中，我发现了一个有趣的巧合，我追踪的多条轨迹都与老肖巡逻的点位重合。西塘口，经三路，还有华亚国际中心附近的“碟鱼头”，有次我实在憋不住了，就把车开到警车旁边，跟他打了招呼。老肖反而被吓了一跳。

“你小子从哪儿冒出来的？”他嘴上的烟头掉在裤子上，赶紧用手胡噜。

“到饭点儿了，别为人民服务了，‘碟鱼头’吧？”我说。

“人民警察，为人民服务是天职。”老肖撇嘴笑，“别‘碟鱼头’了，太贵，咱们去老地方吧。”

在他的指引下，我把车开到了一个小吃店门口。他给章鹏打了电话，让他也过来。我见到章鹏有些尴尬，却并没在面儿上表露。小吃店很小，只有我们一桌客人，我们仨要了卤煮火烧、花生毛豆拼盘和拌萝卜皮，也没寒暄就直接开吃。老肖问我不加个菜底儿吗？我就加了一个菜底儿。没想到，味道还不错。

老肖把制服脱在车上，穿着一件胸前绣着“POLICE”的毛衣，他看着我们稀里呼噜地往嘴里扒拉，眼神中闪出一种复杂。

“我马上就退了，干不了几天了。还是你们好啊，有的是时间。”他说。

“都快退了还他妈让您巡逻……回头我跟小李子说说，别让那帮年轻的装孙子。”章鹏不忿。

“咳，他们不让我出来，是我自己要求的。”老肖点上一根烟，“巡不了几回了，等以后退休了再想这么转悠，没戏喽。”

“没事，您想转悠的时候我拉着您。”章鹏笑。

“算了吧，我可不掺和你们禁毒的事儿，太悬。”老肖也笑了。

“哎，听说你还在查那个事儿？”老肖问我。

“哦，不查怎么办啊。”我低头吃饭。

“市局到现在也没给你个说法，你这算怎么回事啊？”老肖问。

“听说他们是在研究。咳，我无所谓，怎么都行。”我大大咧咧地说。

“怎么无所谓啊？穿一辈子制服了，还给他们当卧底深入敌后了，怎么的，一出事儿就闪人了？姥姥！这可不行。”

“哎，师父，咱别提他的事儿了，吃饭，吃饭。”章鹏劝。

“查出来了吗？”老肖又问。

“还没。”我摇头。

“查得出来吗？”他换了个问法。

我一时语塞，没回答出来。

“明白的时候查不出来，你现在糊涂了就能查出来了？楠子，你不能把自己往死角逼啊。”他教育我。

我叹了口气，没接他的话。

他依旧用复杂的眼神看着我们，“你们可给我记住了啊。无论到什么时候，发生了什么事儿，你们都是兄弟，都不能对着干。咱们当警察啊，最怕的就是相互算计。咱们这行太复杂，三教九流、五行八作什么人都接触，整天出去抓差办案，脏的臭的好的坏的都得沾，外面都是狼啊，要回到窝里再斗，就更厉害了。我这辈子可没少见啊，为了个级别就相互举报，争个功劳就揭人老底儿。但最后呢，往往是把别人从马上拉下来了，自己也骑不上马。两败俱伤，一损俱损啊……”

“师父，我们俩没事儿。”章鹏说。

“没事，怎么没事？你以为我是瞎子聋子啊？”他一皱眉，“别因为一个女人，把你们这么多年的情义给……”他没把话说完。

“师父，那些事都过去了，不像您想的那样。”我说。

“那就好，那就好。”老肖点头，“最后你们会知道，在最关键的时刻能求助的，往往也就那几个人。一辈子有几个十年啊，相遇是缘分，兄弟二字，要珍惜啊。”今天这个饭局，他显然是为我和章鹏摆的。

“还有啊，我干了一辈子警察，也转过好几个警种了。林楠，我告诉你啊，别纠结什么黑白。什么是黑，什么是白？咱们两边都不能放，不容易啊……”他叹了口气，“总说常在河边走就是不湿鞋，我就去他大爷的，那是不在河边走的那帮孙子说的。不湿鞋，能办案吗？不湿鞋，能找到证据吗？能跟那帮孙子打成一片吗？许多事不能想那么明白，一想明白，就完了……”

我默默地听着，突然抬起头来，“那您曾经说过的话呢？我听章鹏说过，您告诉我们，别拿人当人，别拿事当事。当警察的，只要有一颗公心就不怕别人挖坑。”

“咳……这都是醉话……”老肖乐了。

“师父，我不能让自己这么糊里糊涂地活着，无论怎么样，我都会把情况查清。给自己一个交代。”我看着他说。

“行，冲你这句话，咱们干一个。”他说着举起茶杯。我们三人碰了杯。

“你们俩啊，虽然是兄弟，但是骨子里不同啊。章鹏，我从第一天就看出来，你内秀，明理，是个当官的料。但是啊，但是，林楠会成为一个真正的警察。同样是警察，两种干法，一种走仕途，按部就班，一步一个台阶，谨小慎微，珍惜自己的履历，这是正路子。另一个呢，就是所谓的惩恶扬善，听着，我说的是所谓的啊。怎么惩恶啊？杀了人你给丫毙了，晚了，所以得用非常手段，得在法律允许的条件下用最大的力度。林楠，这是你一贯的做法。咳，我真是老了，没喝就大了，说这些乱七八糟的干吗？”

“师父，走什么仕途啊，我也就是一大头兵。”章鹏自嘲。

“师父，我听懂了。”我点头，“无论我以前是怎样的人，从现在开始，我只做自己认为正确的。”

“呵呵，那我现在告诉你们，在这两句后面，还有两句话。没事别惹事，遇事别怕事！楠子，想干就干，别管别人。”

“嗯，想干就干。”我也举起茶杯。

中午聊得很愉快，我把师父送回“碟鱼头”，他拍了拍我的肩膀，什么也没说。我知道那里面的含义很多。我驶过经三路，到西塘口发了会儿愣，才把车开回“赛克斯”。时间到了傍晚，开始上客人了。酒吧里放起了音乐，是一首悠扬的蓝调歌曲。我坐在角落里，看着男男女女在昏暗的灯光下摇曳，突然想起了时空旅行者的那首歌，好像叫什么《岁月无恙》。歌词挺好，有人雪中送炭相帮，有人危难时刻撤场，繁华灯火阑珊之中，看清谁的模样。但此刻别说看清别人的模样，我就是连自己都琢磨不透。我喝着啤酒，消磨着时间，起码在此时自己还是安全的，没有被人威逼利诱，被人怀疑打扰。酒吧的客人大多是上班族和小白领，他们喝着十五元一瓶的廉价啤酒，吃着加热的薯条和盒装的沙拉，在油腻的桌旁起舞，用拙劣的姿态释放工作的压力。我想自己也和他们一样，在这个狭小的、肮脏的、乌烟瘴气的、令人窒息的地方，躲避着内心卑微的真实。但人群中也有另类，比如那个身材高挑的黑衣女子。

她不算年轻了，从脖颈的皱纹就可以看出，但是保养得很好，眉目间还是三十出头的样子。她昂着头，露出雪白的脖颈，像一只骄傲的天鹅，乌黑的头发盘成发髻，在灯光下映出迷人的侧脸，一袭修身的黑色衣裤，将身材的曲线勾勒出来。我在看她的时候，她也在看着我。她点了一瓶很贵的酒，端着酒杯，冲我轻轻笑了一下。

我不知道她是谁，在脑海搜寻了半天也找不出答案。但从她的表情中，我看到一种含义，她是冲我来的。我没有多想，拿着啤酒走了过去，坐在了她的身旁。

“这酒怎么样？”我问她。

“不怎么样。”她轻笑。

“那为什么还点？”

“因为它最贵。”

“最贵的酒不一定是最好喝。”

“但起码能保证它的品质。”

我觉得她挺有意思，叫过服务员拿来一瓶“黑方”，把酒倒在两个杯子里，“我请你。”我把杯子推到她面前。

她看着我，眼神复杂。我知道，她以前肯定认识我。我失忆了，但并没影响智商，我的逻辑思维和肌肉记忆一样，是不会随着记忆消失的。经过这段时间的恢复训练，我觉得自己起码达到了一个警察的基本水平，对接踵而来对我试探的人，已经做好了充分的准备。

“我认识你吗？”我转到了正题。

“不知道你还认不认识我。”她把皮球踢了回来。她笑得很妩媚，很迷人，那是种成熟女人特有的味道。

“很少来这种地方吧？”我问。

“曾经常来，后来就不了。”她端起杯，轻轻地抿了一口，她喝酒很在行。

“太闹了，还是档次太低？”我套她的话。

“喜欢好莱坞的电影？”她转了话题。

“电影？哼，我不知道。”我摇头。

“这个音乐，是奥斯卡获奖电影的经典配乐。”她在空中绕着手指。

“哦，是吗？是他们放的CD。”我说。

“我很喜欢那部电影，描写的是男女主人公坚贞不屈的爱情。但是……”她停顿了一下，“最后男人变坏了，把女人抛弃了。我不喜欢结尾。”

我们有一搭无一搭地聊着，喝了几杯黑方，她又要来杯子，倒上那瓶“VOSP”。我看着好笑，那显然是瓶假酒，在酒柜里陈列好久了。她今晚一出手，倒是救了这瓶无人问津的“陈酿”。

她喝了几杯酒，脸色红润起来。她离我很近，可以闻到她身上的香水味道。那种香味不张扬泼辣，也不轻佻勾人，而是淡淡的，可以随风而逝，但逝后又有余香。她不是那种人云亦云的美，而有种特别的气质。女人过了三十五岁之后，比的就不再是年轻和靓丽，而是气质与涵养。她不笑的时候，显出孤傲的不可侵犯，但越是这样越会让你想入非非；而笑的时候，却会令人顷刻心动，我想所有男人都会甘愿拜倒在她的石榴裙下。

我不知道自己是不是喝多了，头昏昏沉沉的，心也蠢蠢欲动。我想自己可能不常喝洋酒。

“你知道我是谁，你曾经和我很熟。”我凑近她，她的香味扑面而来。

“我们岂止是很熟……”她笑了，也靠近了我，用手绕着我的耳际。酒劲上来了，我的视线有点模糊。

“来。”她站起来，拉着我的手。

我不知为什么自己会跟着她走。我走出酒吧，盲目地跟着她，她打开一辆轿车，我们钻进了后座的位置。在车里，我抱住了她，我不知道自己为什么这么冲动。我想吻她，努力克制自己，但身体却不听使唤。是阴谋吗？管他呢！去他妈的！我的思想在挑战着。她搂住我，打消了我的矛盾和顾虑。

“你……也忘了我叫什么名字吗？”

“你……叫什么？”我有些粗鲁。

“薛瑜。”她在黑暗中凝视着我。

我停住了，看着她，脑海一片空白。她搂住我，将我紧紧箍住，“你总喜欢这个姿势。”

“也在车里吗？”

“是，就在这辆车里。”她在我耳畔呼气。

“我给你讲一个故事吧……曾经有一个家庭主妇，她很爱自己的家，很爱自己的老公。她曾经想当个艺术家，于是从小就开始学习唱歌跳舞，在年轻的时候还差一点到‘金色大厅’去演唱。但这一切，都为家庭放弃了。她老公很成功，善良，富有，诚实，大度，很宠她，极力满足她的所有要求。她也回报着，把家里收拾得井井有条，在老公回家的时候会做一桌好饭，以为这就是自己全部的生活……但你知道吗？寂寞，是最大的毒药，能让你想入非非，脱离生活的正轨，做出意想不到的事情。她遇到了一个男人，一个很特别的男人。那个男人追求她，占有她，让她魂不守舍，身不由己，让她背弃了自己曾经珍爱和遵从的一切……后来，一切都变了……”她将一双穿着黑色丝袜的腿搭在我腿上，“最后，结局很不好，那个男人抛弃了她。”

我听出了话外之音，感到了危险，我努力控制着自己心底涌上的燥热和冲动，让自己平静下来，但却依然陷入她的迷醉。我感到头脑越来越涨，耳畔也传来鸣响。她离开了我的身体，冷冷地看着我。

“故事讲完了。我，就是那个‘她’。”

我支撑不住身体，缓缓地向她倒去。但与此同时，我背后的车门被打开，我被一股力量粗鲁地拽了出去，摔倒在黑暗里。

我知道自己中招了，酒肯定有问题。我真够大意的，竟没发现她往我杯子里放东西。我仰躺在地上，眼前天旋地转。我被拖拽着，拉进另一辆车里，里面很宽大，是一个商务舱。有人掰开我的嘴，往里面灌东西，我毫无反击之力。那东西滑滑腻腻的，入了胃像火烧一样，但不一会儿就转成了一股力量，直冲大脑，直逼我将眼睁开。这时，有人开始问我问题。

“叫什么名字？”

“我……我叫林楠……”我不由自主地回答。

“多大年龄？”

“我……三十七岁。”

“你是干什么的？”

“我不知道。”

“你是干什么的，是警察吗？”

“我不知道。”

询问者在和别人窃窃私语。

“那我问你，你为什么到新时代公司任职？”

“我忘记了。”

“为什么？！”发问者有些生气，狠狠地揪住我的头发。

我睁着眼睛，却什么也看不清，“我……真的不知道。我……都忘了，什么也想不起来……”

“你说什么？”

“我失忆了，失忆了。”我大声说。

“问他，驴哥的事情。”耳畔的一个女声说。

“我问你，你为什么要跟着驴哥？”男声发问。

“我不知道驴哥是谁。”我回答。

“真的不知道吗？”

“我只听说……驴哥叫王庆祥。”我压抑不住想说出的欲望。

“还有呢？还知道什么情况？”

“不知道了。”

发问者又揪住我的头发，狠狠地往地板上撞。有人拦住他，他继续发问。

“你是不是警察的卧底？”

“我不知道。”

“驴哥把什么东西交给了你？”

“我不记得了。”

“你真的烧了证据吗？”

“我不知道。”

“说！”

“我真的忘记了，一切都忘记了……”我颤抖着，涕泪横流。我不知道自己为什么这么脆弱，竟当着对手的面流出眼泪。可能是药物的作用吧，让我露出本相，毫无遮掩。

“你出院之后住在哪里？”发问者换了个角度。

“住在酒吧里。”

“还有呢？还有什么地方？”

“还有……在夏婕那里。”

“夏婕是谁？”

“是一个女警察，在后勤处工作。”

“把她的电话号码和地址说出来。”

我努力克制着，却无济于事，将夏婕的情况全盘托出。

他们继续问我，我含含糊糊地说了许多，甚至描述了和夏婕做爱的细节。那帮人大笑着，吹着口哨。在发问的过程中，他们给我加了一次药。我呕吐起来，弄得满车都是。发问者围绕我进入新时代的目的、是否真的从警方辞职、收了驴哥什么东西、周伟他们是否害死了驴哥、我在受谁领导等问题反复发问。时间不知过了多久，我和他们都筋疲力尽。最后，那个女声出现在我耳畔。

“你喜欢那个夏婕吗？”

“不。”我脱口而出，连自己都感到意外。

“那你喜欢方娅吗？”

“不。”我痛苦地摇头。

“那你喜欢我吗？薛瑜。”

“不。”

我刚回答完，就被狠狠打了一个嘴巴。

“流氓，无耻！”她在咬牙切齿地说。

我实在坚持不住了，瘫倒在黑暗中，很深，很沉，仿佛泥沼，令人窒息。我没有睡着，耳旁还能听到车辆行驶、鸣笛以及街头嘈杂的声音。我还听到他们说话，很文明，并没带脏字。我听到列车的咆哮，树叶被吹动沙沙作响，脚踩沙地的摩擦声，直到一片寂静，时间似乎停止了。彻骨的寒冷袭来，我剧烈地颤抖着，在黑暗中缓缓醒来。我睁大眼睛，发现面前站着几个人影，他们俯视着我，似乎要做最后的审判。我的体温似乎已降到零度，麻木的四肢没有一点力量，但慢慢地，身体恢复了知觉，疼痛、酸楚、疲惫接踵而来。我从死亡边缘又走了回来。

那股力量又将我拽了起来，猛推了一把，我摔倒在一块石头上。我努力地支撑起身体，这才模糊地看到，这些人中有石庆、万超，还有那个女人。哦，她好像叫薛瑜。他们看着我，什么话也不说，像风一样冷。我环顾四周，这里空荡荡的，只有几块石碑在黑暗中伫立。是墓地？他们把我带到了墓地，要干什么？

石庆走过来，毫无表情地看着我。他手里拿着一把枪，在月光下反射着寒光。

薛瑜蹲在我面前，缓缓地说：“你很厉害，能把什么都忘了。”

“我真的，什么都忘了。如果……”我喘息着，“如果我伤害过你，对不起。”

“你……”薛瑜抖了一下，站了起来，“林楠，我不管你是不是真的忘了，但我要告诉你，你曾经跟我发过毒誓，如果要敢骗我，就让我……杀了你！”

她话音未落，石庆的枪就顶在我的头上。

我看着薛瑜，她与黑暗融为一体，迷人的面孔变得苍白、坚硬。

“石庆！”她突然说。

石庆没有犹豫，一瞬间，我听到了撞针的声音。一声枪响，响彻夜空。

“啊……”我浑身一震，大吼起来。

震耳欲聋，听觉全无，我脑海里全是嗡的声音，但子弹却没有射到我头上。

我睁开眼，看到枪口在冒着白烟。薛瑜在开枪的瞬间推开了石庆的手。我知道，石庆那天说的不是戏言，如果有人让他杀我，他会毫不犹豫地动手。

“林楠，你今天还不能死。你害了驴哥，要加倍偿还！我要让你，生不如死。”薛瑜诅咒着。

我又想起了石庆那次说的第二句话，他指的应该就是面前这个女人。

“呵呵……呵呵……”我笑了起来。

“你笑什么？”薛瑜问。

“我忘记了，把所有的事情都忘记了。我忘记了爱，忘记了恨，忘记了朋友和敌人。你可以报复我，但很难让我生不如死。因为我现在就已经是这种感觉了。”我低吼着。

薛瑜往后退了一步，凝视着我。

“警察审讯我，给我上测谎仪，呵呵……你们，折磨我，给我下迷药……好啊！都来吧，都来吧！有什么招数都使出来吧！怎么都行！”我猛地站起身来，冲着薛瑜扑了过去。万超冲了过来，将我撞倒，其他几人对我拳打脚踢，只有石庆没有动手。

薛瑜制止住他们，走到我面前，“林楠，这一生我最后悔的，就是相信了你。”她说完就转过身，快步消失在黑暗中。几个人架起我，将我捆绑起来，石庆用一个布袋蒙住我的头，将我拽到车上。

他们像扔死狗一样地将我丢在路上，我挣扎了半天才摆脱手上的绳索。我光着脚，在凌晨的冰冷中蹒跚前行，跌跌撞撞，失魂落魄。迷药的作用还没完全退去，我几次跌倒，摔得浑身是泥。我走了很长的路，才拦到一辆出租车。我在车上睡着了，似乎走了好远，司机才问我。

“先生，你到底要去哪里？”

我睁开眼，望着漆黑的前路，根本辨不清方向。

“现在，我们在哪里？”我问。

我没回酒吧，更没去找夏婕。我回到了那个已被拆得面目全非的家，蜷缩在狼藉中。已经开始供暖了，屋里虽然漆黑一片却很温暖。我没有被疲惫压倒，大脑异常冷静，在不停转动着。我凝视着黑夜，薛瑜的那句话一直回荡在我脑海里。

“你害了驴哥，要加倍偿还！我要让你，生不如死。”

她想干什么？她会怎么干？她要如何让我生不如死？我害怕的不是他们报复我，而是对我身边的人下手。我身边有谁呢？谁对我最重要？我爬起来，看窗外已经露出微光，顾不得伤痛和疲惫，便拨打起电话。章鹏、老肖、小螃蟹、阿舍，我神经质地提醒他们，近期要注意安全，小心为上。我对章鹏没有隐瞒，告诉她薛瑜的事情，章鹏并不意外，反而提醒我，女人发疯的破坏力比男人更强。他建议我报案，这样起码可以起到震慑作用。老肖一副无所谓的样子，认为对方是虚张声势，既然用了迷药也没套出我的话，他们也该死心了。老肖劝我不要报案，这种事要消极处理，息事宁人，绝不能硬碰硬，不然最终吃亏的只能是自己。小螃蟹被吓坏了，他立马给服务员放了假，让“赛克斯”关门大吉。他了解薛瑜的狠辣和石庆的执拗，建议我出去躲躲，等风波过了再回来。而阿舍却一直没接电话，等几个小时后回电的时候，已经从小螃蟹那里知道了消息，她也是一副无所谓的样子。最后，我打给夏婕，她没有接，我看了看表，时间已是早晨八点半。我想此刻也许她正戴着耳机，穿梭在上班的人群中。

我没有打给方娅，虽然她依然是我名义上的妻子，但我觉得薛瑜不会对她下手。我在黑暗中思索着，下一步该怎么做。我把那张纸条放在桌子上。默默地看着。“断惑证真”，我慢慢有了方向。

断惑需要手段，证真需要方法。我知道，如果不行动只能坐以待毙。我从网上查询了薛瑜的情况，在驴哥死后，她全面接管了新时代公司，由一个家庭主妇摇身一变成了亿万富婆。网上爆出的消息站在两个不同的立场：一方是美化的，盛赞她如何临危受命，独撑新时代公司的复杂局面，巾帼不让须眉；而另一方则是阴谋论，黑化薛瑜是谋权篡位，独揽大权。但我却觉得，薛瑜现在的状态是无可奈何。新时代不像一般的公司，是可以用法律和制度来管理的，这里有两种截然不同的秩序，驾驭不好反而会引火烧身。更何况，现在老鬼等诸多势力还在步步紧逼。现在新时代公司表面上还能维持现状，除了石庆的忠心耿耿和保驾护航之外，大概也缘于警方对公司的调查和监控。没有哪个傻子会现在贸然出手，将自己暴露在警方的视线中。但薛瑜的“底”是干净的，警方也不能贸然动她，但这种平衡只是临时的，新时代公司夹在黑白之间，早晚会被两股力量碾压、毁灭。我觉得，自己该做点什么了，与其坐以待毙，不如转守为攻。

我改变主意，找到秘大伟，让他再把那几个工人找来。他问干什么，我说装修房子。工头看我的眼神和秘大伟一样，他们也许认为我疯了。刚将家砸烂，现在又要重新装修。我没讨价还价，一口价报十万元。工头挺痛快，下午就进了水泥沙子开始施工。工期持续了一周，达到了我的基本要求。我求的是快，不是好，是基本满足需求，不要美观舒适。但厕所的装修我提了要求，我让工人把瓷砖垫高，不要再发出吱吱的声音。装修结束的当天，我就住了下来。

他们都不理解我的做法，只有夏婕点破了我的用意。她好久不来找我了。

“你以为这样，就不会连累到我们吗？”她站在我家门前的树下，风吹过，头发飘散着。

她给我带来了几件新买的衣服，叮嘱我穿上一件深灰色的夹克，我感到很温暖。

“这个纽扣很特别。”我笑着说。

“秋冬新款，始祖鸟的。”夏婕说。

“我不能再找你了。”我说。

“哦，你以前也是这样说的。”夏婕苦笑。

“我以前？呵呵……我不是以前那个人了。”我说。

“听过一句话吗？江山易改本性难移。人都在惯性里活着，即使忘了过去，也改变不了命运。”她很少在我面前说道理。

“你怎么了？”我发现她眼中有泪。

“没怎么。”她转过头，“只不过觉得，咱们都逃不过命运……”她欲言又止。

“车还给你吧。”我拿出钥匙。

“你留着吧，还有用处。”她转过头看着我。

“夏婕，我们怎么……像现在这样的？”我找不到合适的词语。

“哼……你都忘了……”夏婕叹了口气，“什么时间，什么地点，因为什么……就算我记得又有什么意义，一切都过去了……”

“对不起。”我说。

“没什么对不起的。我告诉你，在一年前的秋天。我们一起喝了酒，你带我看了电影，之后我们没有回家，到档案室里聊天。呵呵，聊天，你当时是这么说的。你关上灯，吻了我，说喜欢我的眼睛、我的肤色，还有我的那颗痣。你那么温柔，我无法抗拒，你不是现在这个样子……到昨天，整整两年了。唉……昨天，是我的生日。”

我没说话，看着她。午后的阳光透过树叶洒在她脸上，明暗不均。我想安慰她，双手却停在空中。我闻到她身上有股很浓的烟味。

“抽烟了？”我问。

“没有。”她摇头。

“周伟最近在干什么？”我问。

“我不知道。”

“他最近在市局吗？”我又问。

“你找我来的目的，就是为了问这个吗？”夏婕提高声音。

“我没这个意思，但我只能求助你。”我诚恳地看着她。

“他……最近不常来市局。”她的答案与章鹏一致，“林楠，你走吧，离开这个城市，别再折磨自己了。”

“我哪儿都不去。再说，你以为我离开了就没事了吗？你也是个警察，该明白我的意思。”我苦笑。

她叹了口气。

“你呢？你有什么打算？”我问。

“我……能怎么办？我已经被打上了标签。我之前想过换工作，但市局的‘行政告诫’还没撤销，哪个单位敢要我？等一切过去了，我准备出国，我在国外有一个姨妈……”她默默地说。

“给你把钥匙，你随时可以来。”我把钥匙递给夏婕。

她没有拿，沉默着。我把钥匙塞到她手里。我俩一起陷入沉默。这时，一辆路虎越野车突然驶了过来。我警觉起来，挡在夏婕身前。

路虎没有加速，缓缓停在我面前，阿舍从副驾驶的位置走了下来。她穿着一身牛仔服，裤子上到处都是破烂的洞，头上戴着一顶红色的棒球帽，青春逼人。她牛气哄哄地关上车门，大摇大摆地走过来。

“三哥，她是谁啊？”阿舍不由分说，一把搂住了我的胳膊。

我知道这是她在向夏婕“示威”。

“哦，我一个朋友。”我解释。

“朋友啊……”阿舍打量着夏婕，“你好。”她冲夏婕招手。

夏婕苦笑了一下，“我还有事，先走了。”

她没让我送她。

我告诉阿舍，不是她想象的那样，但阿舍不信，说想欺骗“九五后”可不容易。

“什么事？怎么跑这儿来了？”我问。

“‘那个人’的事。”阿舍神秘兮兮地说。

我知道，她说的是方小晚。

“他近期神神秘秘的，在和几个人接触，我在他书包里发现了假护照。”阿舍轻声说。

“你翻他书包了？”我皱眉。

“没事，他发现不了。”

“别玩火，太危险了。”

“呵呵……”阿舍看着我，“和他在一起的每分每秒，都是危险的。”

“有什么异常吗？”我问。

“他做的所有事情，都不正常。”阿舍说。

“他和那些人谈过什么？”

“好像是什么生意的事，说过什么股权、收购什么的，我也听不太懂。”

“录音了吗？”

“录了，我给你拿来了。”她说着从口袋里拿出录音笔。

“一定小心，别被发现。”我再次提醒。

“嗯……”她点头，“三哥，你担心我？”

“废话。”我笑了。

“我会找到他的犯罪证据的。”阿舍说。

“对不起，我又把你卷进来了。”我喉咙里像堵了什么东西。

“咳……”阿舍摆摆手，一副无所谓的样子。

她几步走到车旁，又转过身，“对了，我给你介绍一下我的闺蜜啊。”她笑了。

车窗摇开了，一个女孩冲我招手。她披散着头发，妆容有些浓，但眼睛挺大，皮肤也白。

“艾米丽，还记得吗？我跟你说过。”阿舍说。

“哦……就是一年挣一千万的那位？”我配合道。

“别听她瞎说，那是我的目标。”艾米丽笑了，“哎，你就是林探长吧？”

我冲她点点头。

“我现在刚起步，几十万粉丝，流量一般，但未来会好的，肯定秒杀冯默提那帮人。”艾米丽说。

“你都直播什么啊？唱歌跳舞？还是陪人聊天？”我好奇。

“不做那些了，都什么年代了……”艾米丽摆了摆手，“我只做正能量，积极向上的，拒绝低俗。”

“对，这样好。”我竖起大拇指。

路虎载着年轻的姑娘绝尘而去。我知道，路虎和她们的梦想一样，都是租来的。这时，我接到了小螃蟹的来电，我没说阿舍刚刚来过。他告诉我，出租司机这些天一直盯着周伟的动向，周伟不但没离开海城，反而更频繁地到市局加班。我也预想到了这个结果，看来他对夏婕和章鹏已经有了防范。

我关上了门窗，落了锁，关上卧室的灯。打开了阿舍拿来的录音笔。里面传出了方小晚的声音，他在和另外两个男人说话。

“上面已经开始调查收购的事情了，你打算怎么办？”一个粗嗓子说。

“查呗，也不是第一次了，能怎么样。”方小晚很傲慢。

“这次不一样，听说是‘戴着帽’下来的，检查组都进场了。”

“我会跟老爷子打招呼的，你把心放在肚子里，别慌。”

“王局三天前出境了，听说中纪委已经给他上了‘红通’。”一个细嗓子说。

“这个废物，我早就觉得他不靠谱。”方小晚把什么东西摔在了地上。

“他可不能被抓啊，要是被抓了，咱们就全露了。”细嗓子担忧。

“这事我让老鬼他们办，你们别管了。”方小晚说。

“那个叫什么驴的呢？我听说他办事挺利落。”粗嗓子说话了。

“死了……”方小晚回答。一声清脆的打火机响，有人给他点烟，“这个王八蛋不知跟警方说了什么，弄得神神秘秘的，到现在他那个破公司还被警察盯着呢。”

“下一步，你打算怎么办？”粗嗓子问。

“继续啊，怕尿炕还不睡觉了？你们呀杞人忧天，别害怕，把心放肚子里，一切都会过去。”方小晚说。

“但我提醒你，知道这件事的人一定要除掉，不然……”细嗓子没把话说完。

“行了行了，烦死了。”方小晚打断了他的话，“哎，我这新弄了几个姑娘，特纯，有一个还是戏剧学院的，怎么样？试试？”他坏笑起来。

“哎哟，戏剧学院的好啊，角色扮演，哈哈哈哈……”粗嗓子坏笑起来。

录音停在了这里。我点上一支烟，琢磨着里面的内容。收购，调查，外逃，处理，老鬼，驴哥，警方，短短不到十分钟的对话，竟然隐藏着这么多的阴谋。也许在方小晚面前，驴哥和老鬼不过是低级的走狗而已。那我是什么？我曾经为之努力两年的案件，到底进行到了什么阶段？那周伟呢？郭局呢？他们手中忙的事情是不是与此有关？只是那个“6·07”专案……他们的目标只是我一个人吗？还是通过我要挖出什么？唉……我叹了口气，感到头脑发涨。我已不再奢望找回过去，那千分之几的所谓奇迹，也不过是自欺欺人的痴人说梦。我决定开始当下的行动，在此时只有反守为攻才有一线希望，虽然我明知是铤而走险。我站起身，拿着录音笔进了厕所，然后打开了灯。

我到电子市场买了不少设备。商家很热情，主动给我打了折。电子市场已经失去了昔日的风采，客源流失严重，网络抢占了他们绝大部分的生意。商家答应包我安装，于是我们预定了时间。我去秘大伟那吃了碗羊肉汆面，福满楼的生意很冷清，他自己下厨给我弄了盘“炸三角”，说是失传的手艺。我没看到时空旅行者，秘大伟说他已经消失一段时间了，但不用担心，这位虽然脑子不正常，但蹭吃蹭喝却是一把好手。

我到药店买了药，店员说按规定一个身份证每次只能买两盒，于是我加了两倍的价钱，又说不开收据，店员才答应了我的要求。他妈的，真应了那句话，这世界上能用钱办到的，都不是什么大问题。

我给周伟打了电话，约他见面。这次他很痛快，让我到市局找他。但我提出条件，要到我安排的地方。他犹豫了一下，问在哪里。我告诉他，在清华池。他笑了，痛快地答应了。在澡堂里见面，我以为是自己的创举，但在见到周伟之后，我才明白这是被警方用滥的招数。

时间刚过午饭后，澡堂根本没有客人，我和周伟半躺在空空荡荡的大浴池中，相隔两三米的距离，赤诚相待。在这里是不用考虑监视器和录音笔的。

他看着我，故意让眼神平和，“找我什么事？想通了？”

我回以微笑，“想通什么？”

“你的问题啊。”他说。

“你还是觉得我不老实？” 我摇摇头。

“你老实吗？”

“我没骗你。”

“那就是你骗了自己。”

我发觉只要我们一接触，就会对抗。

“我们以前也这样吗？”我问。

周伟不屑地笑了一下， 没有回答。

“我需要你的帮助。”我坦诚地说。

“那你首先要实话实说。”周伟坐直身体。

“我已经经过预审和测谎了，你还是不相信我？”我看着他的眼睛。

“那个一百万你不该动。”他说。

“为什么？”我问。

“那不是你的钱。”他回答。

“你怎么知道不是我的钱？”我反问。

“你动了那笔钱就有了嫌疑了。”他说。

“我没动那笔钱，你们也在怀疑我。”我说。

“哼哼……”他不屑地笑了一下，“林楠，你在耍诡计，早晚会后悔。”

“既然不是我的钱，为什么不冻结？”

周伟看着我，没回答。

“因为你们没有证据，证明不了那不是我的钱。所以，我用了，一点问题都没有。”我说。

“别废话了，直说，你找我有什么事？”他有些不耐烦。

“我知道，‘6·07’案件给你的压力很大。”我夺回发问的主动权。

“你想说什么？”

“办了两年的案子最终搁浅，重要证据被烧了，你还因为刑讯逼供造成主犯死亡。我想，这已经影响了你的前途。”我故意刺激他。

但我的刺激却并未奏效，他仰头笑了笑。“刑讯逼供？呵呵，我是真想抽他啊……不！如果有合适机会的话，我甚至应该拿枪崩了他！”他猛地站了起来，赤裸裸地俯视着我，“你知道你的驴哥是什么人吗？他是个衣冠禽兽。恶贯满盈，无恶不作，带着一帮流氓在这里欺行霸市，强取豪夺，胡作非为！让手下拉拢、贿赂国家干部，公然殴打执法民警，操纵基层选举，插手组织人事安排，在黑道上被称为‘地下市长’。乖乖，听这权力有多大？而你，也是他的走狗！”周伟给我定了调。

“那你为什么不抓我？”我抬头看着他。

他一时语塞，似乎许多话都憋在了胸中。

“因为你没有证据，证明是我烧毁的档案室；因为你没有证据，证明我协助了王庆祥；因为由你们的指派，我才在表面上辞去公职，到新时代公司卧底；因为你们的工作不力，造成了对我的失控，而引发如此严重的后果……周伟，这件事情你没责任吗？”我也猛地站起来，水花四溅。

“哼……”他从牙缝里挤出一丝笑容，“你这是什么意思？在向我挑衅吗？”

“你还没有放弃对他的调查？”我突然问。

他愣了一下，这才明白被我套出了话，“我没必要告诉你。”他说。

“你告诉我，我在整个事情里起了什么作用？”我继续问。

“案件保密，不能向你透露。”他警觉起来。

“我曾经也是专案组的成员吧？我是卧底吗？”

“你……你早就不是了！”他斩钉截铁地回答。

“你的意思是，我曾经是过。”我追着他的字眼。

“是，你曾经是过。你曾经也是一名优秀的警察。”他回答。

“你怀疑是我烧毁了档案，给王庆祥脱罪？”

“不是吗？你没有这么做吗？”

“我从新时代拿过什么东西吗？为什么你们都要死死地逼我？”

“什么东西你最清楚，说，是什么东西！”他大声问。

浴室里雾气很大，我和周伟在雾气中对峙着，却看不清对方的表情。

“周伟，我需要你的帮助。”我的语气缓和下来。

他看着我，缓缓地坐回浴池里。他往身上撩了些水，缓和着情绪。

“林楠，我希望你还记得，自己是个警察。”水雾散去，他的眼神里少了一些敌意。

“无论你相不相信，我已经把过去都忘了，我不是昨天那个林楠了。对，正如你所说，我昨天是黑是白，是警察还是流氓，没人知道。但我能向你保证，从现在开始，我愿意配合你的工作，帮你们查出事实。”我坦诚地说。

“你敢面对真正的自己吗？我是说，真正的自己，哪怕肮脏丑陋。”周伟问。

“我不知道什么才是真正的自己。但起码要面对当下的自己。”我回答。

“好，你有这种态度，我很欣赏。”周伟说，“我告诉你，我和专案组的同事们没有动王庆祥一个手指头，不存在外面谣传的什么刑讯逼供。审讯全程都有监控录像，但由于案情涉密，我们不能提供给律师。在王庆祥死后，新时代公司聘请了律师团，控告市局。我们为了澄清事实，想征得他家属的同意对尸体进行解剖，以证清白。但王庆祥的妻子薛瑜不同意，不让我们再动尸体。你知道吗？他们就是想混淆视听，造谣生事，用王庆祥的死给警方施压！他的死是由于心理压力过大，造成心肌梗死。你听明白了吗？”他给出答案。

我沉默了一会儿，“这么说，还是有你的责任。”

“对，是我的责任。这个王八蛋养尊处优惯了，经不起熬夜折腾。所以市局暂停了我的职务，我也在接受审查。”他叹了口气。

“让我参加调查，可以吗？”我问。

“参加调查？哼，调查谁？”他撇嘴。

“调查我，我自己。让我参与对自己的调查。你，你的那几个手下，再多些人更好！我和你们一样急切地想知道自己的事情，无论会造成什么结果。”我说。

“你是在开玩笑。”周伟恢复了冷漠。

“如果不让我参加，我想你们就算天天跟踪我，也不会获得任何线索。”我挑衅地说。

“那就试试看。”周伟站起身来。

我知道话说到这个份上，已经多说无益。我走出浴池，披上毛巾，转身看着周伟，“那咱们就试试！”

周伟没再和我说话，我们分别用手牌打开衣柜，分头结账，各奔东西，连句客气话也没有说。他眼袋发黑，身上的烟味很浓，显然是连续熬夜的结果。从我醒来之后，他似乎就注定成了我的敌人。我想，今天的见面会被他解读成是我的示弱或者妥协，但这正是我想要的结果。他不会知道，在和我说话的过程中，他的钥匙和门卡都已经被复制了，这才是今天的重点。浴室的伙计是小螃蟹的朋友，整个过程干净利索。

我拿着钥匙和门卡，开车回到了家，正好赶上了商家安装的时间。一切都在按部就班地进行，我想，无论是请君入瓮还是引狼入室，第一步要做的，都是做好陷阱。

我按照计划离开了家，把车交给小螃蟹，让他带着一群妖艳的女人去兜风。我不管他们要去哪里，只提两个要求，第一不要停驶，第二不要车震。我走在街上，觉得不太冷，就没有穿那件“始祖鸟”的夹克。时至傍晚，天色暗了下来，路灯还没亮，整个城市黑漆漆的。下班的人群像退潮一样，从各个写字楼里涌出，填满这个城市的各个角落。车站、地铁、街道、商场，他们摩肩接踵、行色匆匆，按部就班、循环往复地生活。我站在原地，看他们走近、走远，他们近在咫尺，又远隔天涯。城市中的每一个人，其实都在不同的世界里挣扎。我走出人群，在寂静中等待；我走进商场，看着琳琅满目的商品；我闲逛着，不时拿起手机，看着软件上的毫无变化的画面。我又走进地下通道，这才看到他站在那里。是时空旅行者，他在人群中，唱着一首歌。

           走过校园

空荡的操场，安静的图书馆，

夕阳中羞涩的少年，

每一天过得那么缓慢，

你的微笑定格在照片。

满载的单车，弄脏的白球鞋，

课堂上出丑的片段，

那一年天真的我们，

以为诺言可以成永远。

转眼过了秋天，冬天下起了雪，

再也找不回淡淡的伤感，

回到操场，篮球架下面，

快乐的人们是陌生的脸。

转眼过了秋天，冬天下起了雪，

载你的单车丢失的地点，

走过校园，无人的台阶，

还好有故事让人去怀念。

我走到他面前，往地上的琴箱里投了一百元。

“新歌不错。”我说。

“谢谢，但不是新歌。”他说。

“什么时候回去？”我问。

“不知道，我在攒钱。”

“攒钱？干什么？”

“买时光旅行车，才能回到未来。”

“需要多少？”

“最少十万。”

“还差多少？”

“还差十万。”他摇头。

我笑出了声音，“哎，我问你，你知不知道自己和别人不一样？”

“知道啊，所以我不能糊涂。你们这个时代糊涂的人太多了，所以清醒的人才会被认为是疯子。”他说。

我愣住了，觉得他的话挺深奥。

“哎，要是真有时光旅行车，带我一起去未来怎么样？”我逗他。

“不行，时光旅行车只能坐一个人。”他认真地回答，“再说，你也不用担心，你早晚会见到未来的。”

我点点头，觉得他像个智者，“再去福满楼的时候，不用看老板脸色，我给你存了点钱，足够吃喝。”

“谢谢。这些钱我会在未来还你。”他说。

“未来？”我笑。

“对，未来。记住，我叫吕铮。”时空旅行者很认真。

晚上八点，我终于等到了手机视频监控软件的报警。我在人群散去的街头，靠在商场冰冷的外墙上，心里和气温一样冰冷。在监控画面中，几个人熟练地打开了门，悄无声息地走进我家，样子和上次一模一样。我知道他们是谁，我早有准备，不会让他们轻易发现暗藏的探头。我戴上了帽子，步行两分钟即到达市局。我顺利地刷卡进门，丝毫没有引起保安的注意。我穿过大厅，上了电梯，从十二层下来。我确认楼道里没人，从2号步行梯走到十三层，只拐了一个角，就到了1304门前。我刚拿出钥匙，不远处的办公室就走出一个人，他背对着我在打电话，似乎说着一些案件的情况。我没有出声，撤到黑暗里，等他进了屋，才又拧开门，走了进去。

我将门轻轻反锁，屋里漆黑一片，我打开手电，用嘴叼住照亮。面前深棕色的办公桌上层层叠叠地摊了一大堆材料，国旗和党旗被挤到了一边。我戴上胶皮手套，按顺序翻找，每发现一份有价值的材料就用手机拍照。桌面的材料很杂，大约分为案件报告、工商资料、查账材料、嫌疑人笔录等。其中涉及多起案件，分别是马龙集资诈骗案，黄有发非法集资案、焦波“P2P”案件，说实话我看不太懂，以往的技能也随记忆消失了，我如今能运用的，也不过是从法律书籍中获得的皮毛而已。我在纸质材料中并没有发现新时代公司、“6·07”专案的记录，就打开了抽屉，继续翻找，最后也一无所获。时间分秒逝去，手机的视频软件提示，那几个黑衣人已从我家中撤离，我知道留给我的时间不多了。我有些急躁，碰掉了搭在椅背上的警服，这时门外又响起脚步声，我停住了动作。还是那个人在打电话，似乎走到了1304附近。我碰了一下桌上的鼠标，电脑亮了，并没设密码。我打开电脑，在“查找”中输入关键词，6·07、新时代、林楠、王庆祥……果然有了发现。与之相关的电子版报告列出十多份。我立即插上U盘，将电脑中的“案件报告”“案件进展”“重要证据”“领导汇报”等几个文件夹统统复制。资料很多，应该还有视频和音频。“拷贝条”的总时间显示为十分钟。我继续搜寻着，其中一份PPT文件引起了我的注意，题目是“跟踪记录汇总”。我操作鼠标，双击打开。

首先呈现的是我的基本情况，姓名、性别、身份证号码、照片……呵呵，还是警服照。罪名和采取措施后面空着，跟踪人员的姓名是王磊和田超。我想他们就是那个“一高一矮”。我拿出手机，查看着日期，第一次跟踪记录就是在那个上午。我暗笑，这两个蠢蛋，第一次行动就被我发现了。他们详细记录了我每天去的地点和见到的人，方娅、夏婕、老肖、小螃蟹、秘大伟，时空旅行者（他们简称为卖唱艺人），都记录在案，但章鹏、石庆和阿舍却没被发现。之后他们对我所接触的人进行了背景调查，方娅、夏婕和老肖自不用说，其他三人的资料就很有意思了。小螃蟹原名叫庞亚东，二十七岁，无业，初中毕业，十年前从襄城来到本市，最初从事机修行业，后因打架斗殴、寻衅滋事等问题被治安拘留多次……三年前被发展为经侦支队的“线人”（但未填表）。未填表的线人，我暗笑，这家伙确实劣迹斑斑。秘大伟呢，相对简单点，但也有前科，在五年前因故意伤害被判处有期徒刑一年，被害人是萧云龙。事由是萧云龙在秘大伟经营的餐厅寻衅滋事，后面还有萧云龙的资料。看来秘大伟还有些血性。最后是时空旅行者，姓名吕铮（自称），性别男（自称），国籍、出生地、身份证号、何时来到本市、从事行业、前科情况等均无结果。后面有个备注，写着：该人自称来自未来，今年五十二岁，神情恍惚，疑为精神病人，以卖唱为生，初步排除与林楠勾结的嫌疑，正在进一步开展工作中。我叹了口气，看来他们的工作还比较细致。在最近的几天里，我装修房子，与夏婕接触也已记录在案。令我担忧的是，虽然他们没有发现我与阿舍的接触，但却发现了艾米丽的那辆路虎，并在备注上注明了“拟开展调查”的字样。我知道阿舍必须尽快与艾米丽切割，否则将会暴露在警方的聚光灯下。而她贴靠方小晚的情况，也会被发现。PPT一共有五十多页，我操作着鼠标滚轮，一目十行地往下看着。此刻门外的人还没走，搜查我家的人已在回程路上，这个点儿不堵车，差不多十多分钟就能到达。我计算着时间，看“拷贝条”马上就要结束，但就在将要关掉PPT的时候，却又发现一个车号，“6755”。我翻开下一个页面。上面显示着，车主夏婕，车号6755，车型本田思域，颜色红色等字样。这并不奇怪，我这些天一直开着夏婕的车，不被他们发现也难。下一个页面绘制的，是我每天驾车的行驶轨迹图和停留的点位，西塘口、经三路、碟鱼头、福满楼、“赛克斯”、万业大厦……都在上面被标注。但后面的记录就令我震惊了，下一栏目记录着：1、林楠近期情绪焦虑，疑似在主动调查案件情况，章鹏有泄密嫌疑；2、KD-1325cl电量不足，拟尽快更换；3、FF330982（纽扣式）已上身，技术队A组汪勇负责。

KD-1325cl、FF330982（纽扣式）？我打开手机在网上搜索，发现KD开头的是一种追踪器，FF开头的并无记载。我突然明白了一切。这时，门口的脚步声渐远，不一会儿便传来关门的声音。我知道，离开的机会到了。我捡起地上的警服，按照原样搭在椅背上，然后确认所有资料都归回原位。我站在“藏锋 藏智 藏势”下的漆黑中，看着一块蒙着黑布的黑板。我用手扯下黑布，黑板上密密麻麻写着一个案件思路图。

王庆祥（外号驴哥）、薛瑜、石庆、庞亚东（外号小螃蟹）、方娅、夏婕、陈晓所有被调查人的名字都列在上面，在黑板的不同角落，简要描述着这一年来我的相关情况，甚至在我昏迷抢救的时间，也记录着每天的情况。而我的名字则被写在了黑板的正中间，后面写着五个大字：一号嫌疑人。

我的手有些颤抖，第一次如此清晰直观地了解到警方眼中的自己。我是个嫌疑人，被金刚重点监控的对象，我已经被排除在警队之外，成了法律的对立面。我拿起手机，打开闪光灯，尽量保持双手的稳定，试图把黑板上的图像拍得清晰，却控制不住双手的颤抖。我不知道还能不能扭转现在的局面，或者说，还有没有机会变成一个好人。我曾经天真地认为可以从头开始，但“一号嫌疑人”这五个字足以将我的幻梦打碎。周伟他们已经给我定了性，我是那个毁灭关键证据、出卖情报、放纵犯罪、无恶不作的警方败类。他们没有证据抓我，但却早把我钉在了耻辱柱上，但我却无法自证清白，或者将这一切洗脱。

我安装好了设备，然后离开了1304，离开了十三层，离开了市局大楼。我在黑暗中潜行着，大脑不听使唤地运转着，许多记忆碎片被拼接，夏婕身上的烟味，说话时的表情和动作，话里被隐藏的内容，甚至做爱时发出的呻吟。碎片交织在一起，清晰又幻灭。我给小螃蟹打了电话，让他把思域开回“赛克斯”。我接到车，将车开到附近写字楼的地下三层车库。我把车停在一个隐蔽的角落，仔细搜索全车，果然从后备厢的备用车胎下，发现了一个手掌大的设备。设备闪着红灯，侧面印着一行标识：KD-1325cl。我步行出了写字楼，给车库保安预支了一个月的停车费。之后打车回家，拿过了那件“始祖鸟”夹克，拽下了那枚“特别”的纽扣，里面反扣着一个直径几毫米的设备，我想，这个就是PPT中记录的纽扣式FF330982。

我的心往下一沉，一种无力感油然而生，那是万念俱灰的感觉。我仰躺在沙发上，看着黑暗中的一切，书柜里还摆放着我曾经的荣誉，与战友年轻时的合影，衣架上还挂着藏蓝色的警服，一切都似乎没有变化，像从前一样，像一个小时前一样，但我知道，这一切都是假象。门看似没有破坏，但曾被技术开锁，现在是被恢复了原状；书柜看似整齐，但被全部翻动、拍照；挂警服的衣架被挪过，在后面的墙上安上了监控设备，门厅、卧室、厨房、厕所，所有的角落都被放上了监控，此时我的一举一动，都呈现在市局十三层某个办公室的屏幕上；我的一言一行，都被密切关注。从醒来到现在，我最相信的一个人背叛了我，或者根本谈不到背叛，我对她的信赖本来就是一厢情愿。我曾经利用了她，将她带到危险的旋涡之中，之后她又利用了我，用我最后残存的信任作为赎罪的砝码。他妈的，这个世界太复杂了！但我不怪夏婕，换作是我，也许也会这么做。但我还是难以接受，感到心脏一揪一揪地疼。我突然想，这也许就是被人伤害的感觉吧。我必须干点什么了，好让监控后的警官们感觉我正常。我起身开灯，在厨房烧了开水，沏了杯茶，然后到厕所洗了澡。我给夏婕拨了个电话，问她在做什么。她所在的环境很安静，她说自己在复习外语。对啊，她不正准备出国吗，外语当然是最基本的东西。但在挂断电话之后，我打开手机中录像软件的APP，夏婕的身影却出现在了周伟的办公室。我打开电视，搜索了半天才找到一个频道播放抗日神剧，我看着一个女侠飞檐走壁扫射鬼子，流着眼泪大笑，我前仰后合，痛不欲生。

我强忍着这种折磨，装睡到凌晨，才从卧室的窗户逃出家。我回到“赛克斯”，在喧嚣的人群中找了个位子，看着他们自我催眠地狂欢与发泄，循环往复地酒醉与呕吐。我想他们与我一样，也在挣扎着，试图摆脱心底的痛苦与寂寞。我让服务员从办公室拿来枕边的书，想找到能安慰自己的只言片语，却毫不奏效。小螃蟹和姑娘们在舞池上群魔乱舞，他活得没心没肺却十分快乐。我想起了师父老肖说过的话“该死卵朝上，就算明早天塌下来，今晚也得睡个踏实觉”，突然觉得很有道理。我看看墙上挂表的时间，已经是新的一天了，我放下书和啤酒，走到舞池中，加入了小螃蟹和姑娘们的乱阵。小螃蟹开始起哄，让我成为众人的焦点，姑娘们簇拥着我，对我搔首弄姿、投怀送抱，我迷醉着，大声地问小螃蟹。

“哎，有刺激点儿的东西吗？” 酒吧里音乐太大，足以将每个人的声音掩盖。

“什么？您说什么？”小螃蟹问。

“刺激点的，能嗨起来的。”我说。

“啊？大哥你真的要吗？”他诧异。

“废话，快！我需要一把‘钥匙’！”我想起了孟医生的话。

小螃蟹坏笑了一下，把我从围拢的姑娘中拽了出来，我们一起来到办公室，他从床下拉出一个小箱子，翻找半天弄出几粒药丸。

“三哥，你以前可不这样。”他在黑暗中看着我。

“废话，我不是以前的我了。”我拿过一粒药丸，扔进嘴里。

“走，去嗨啊！”小螃蟹也拿了一粒，吞了下去。

服务员换上了激烈的音乐，我回到舞池中，随着音乐摇摆起来。我感到燥热、兴奋、不可抑制地冲动，我剧烈地摇摆着身体，忘乎所以地和姑娘们搂在一起。我拼命地说话，大声地叫嚷，甚至拽着一个姑娘跳到了桌子上。全场的客人都被带动了，“赛克斯”的激情也被引爆。我越来越热，脱到只剩一件T恤。我离开了人群，走出了酒吧，在凌晨后的冷夜中飞奔，我旁若无人地大叫着，眼泪和汗水模糊了我的视线。我穿过车辆稀疏的街头，穿过人迹罕至的广场，穿过迷离的霓虹和月色，让难耐的燥热从身体退去。不知不觉，我跑到了万业大厦的楼顶，怎么进的门，上的楼，有没有门禁，遇没遇到保安，我竟然都忘记了。我登上楼顶的围栏，俯视着沉睡的城市，车流璀璨，繁星如火，像潮落后的海洋，宁静，沉默，却蕴含着再次爆发的力量。一瞬间，我忘记了自己为什么来到这里，站在这里，我痛苦地思索着，这才隐约地想起，我在周伟那堆杂乱的数据中，曾经看到一个追踪地址，就是万业大厦楼顶。我来这里做什么呢？难道像电影《无间道》演的那样，我会在这里和人接头吗？笑话。我抓住围栏，对着无尽的广袤深深地呼吸了一下，那股燥热才渐渐退去。我不知小螃蟹给我吃了什么，劲头这么大，能燃烧灵魂，让人走火入魔。我想自己该回去了，回到那个被二十四小时监控着的家里，给他们演戏，让他们心安。我松开了双手，向下跳去。但一瞬间，自己的双脚却腾空了。我惊醒了，这才发现自己竟一直站在围栏外面，自己竟然跳错了方向！一瞬间，城市、车流、灯火的倒影在楼外的钢化玻璃上急速飞升，我从几百米的高空跌坠下去，所有的声音淹没于耳畔的风声。我在空中挣扎着，试图抓住什么，却无能为力。我划过了顶层的银行，次顶层的健身会所，急速下降。冷风把我的脸吹得生疼，不过几秒钟，却像过了一个世纪。我闭上了双眼，等待最后一刻的到来，我知道，一切都结束了，自己终于可以解脱了。

“咚……”我听到了那声巨响和身上骨骼碎裂的声音。我沉沉地陷入黑暗里，一切归零。

“凡所有相，皆是虚妄”，我突然想到了这么一句话，我不知道这句话的出处，也未曾在枕边书看到过。我在遁入黑暗之前竟然有一丝庆幸，似乎即将要触碰到了那把“钥匙”。但我最终与它近在咫尺，却擦身而过。

我做了一个很长的梦，断断续续，零零散散。我被抬到了一张床上，床下有轮子，发出很响的声音。我被人推到了什么地方，刺眼的强光照在我脸上，有人用手扒开我的眼睛，有人在呼唤着我的名字，我想要回答，却张不开嘴。他把一个罩子放在我的嘴上。他们穿着绿色的衣服，看不清是什么材质，他们拿着工具在我身上操作着。我几次惊醒又睡去，他们还在我眼前。不知过了多久，我似乎又被推到了一个地方。很黑，很冷，没有围墙和屋顶，像田野一样空旷。我又睡去了，等醒来的时候，发现自己躺在床上，周围的一切都是模糊的。我恢复了半天，才看清这是一个病房，对面坐着一个女人，在默默地看着我。

“你醒了？”她问。

我长长地呼出一口气，挣扎着坐起来，才感到浑身的疼痛。

“别动。”她用染着红色指甲的手按住我。她的手很白、很细、很美，她的眼睛很冷、很深、很忧郁，她的头发梳成了发髻，雪白的脖子上戴着一串天蓝色的项链，嘴唇涂着暗色的红，张开又合上，似乎在犹豫着说些什么。是薛瑜，那个要置我于死地的女人。

“我怎么了？”我虚弱地问。

“你跳楼了，哼……你真有勇气。”她苦笑。

“跳楼？不会吧。”我环顾四周，自己躺在一个单间病房里，身上盖着白色的被子。我试着活动了一下手脚，还好，都在。

“为什么要这样做？不想活了？”她冷冷地问。

“我不知道自己怎么到的那儿，也不知道为什么就掉了下去。”我说。

“万业大厦有三十六层，一百多米高，你从楼顶天台往下跳，应该是粉身碎骨了。”

“那我怎么……还活着？”我不解。

“你命大，跳下去的位置正好有几根绳索，那是清洗外墙的‘蜘蛛人’们留下的。你挂在了绳索上面，之后撞开了一扇窗户。保安发现监控报警，才将你救了下来。”

“哦……”我感到庆幸。

“你吃了不该吃的东西，医生检查出来了。”她说。

“哦……”我点头。

“你以前不这样，自甘堕落了？”她皱眉。

“我以前什么样？我不知道。”我苦笑。

这时，医生和护士进来了。看我醒了，医生让护士拿过设备，给我测量了脉搏和血压。

“你的伤不严重，只有几处肋骨骨折。昏迷的原因是头部遭到碰撞，造成了脑震荡，但颅脑CT检查并没有出现异常，预计你在醒来之后，还会出现呕吐、恶心的症状，要按时服药，才能尽快好转。”医生说。

“我昏迷了多久？”我问医生。

“五个小时吧，现在已经是清晨了。”他抬腕看看表。

医生又叮嘱了一番，护士把我的点滴换了液，病房里就只剩下我和薛瑜。

“石庆，他们没来吗？”我问。

“在门口。”薛瑜说。

“为什么来看我？怕我真死了，带走秘密？”

“林楠，你……”薛瑜欲言又止，眼神发生了变化。

“我不想你死，你知道吗？”她抓住我的手。

“我们之间有过感情？是吗？”我问。

她没有回答，松开了我的手。

“你是驴哥的女人，为什么会和我搅在一起？”我问。

“哼……”她发出一声冷笑，“你的情书写得很拙劣，你知道吗？什么‘你是我的月亮，占领我的心房’，挺恶心的。”

我一愣，觉得似曾相识，这才记起和写给方娅的一模一样。

“林楠，你很有手段啊，给我写情书，带我去兜风，看电影，听音乐会，吃大排档，过生日。你说你爱我，喜欢我的高冷范儿和温文尔雅，你说我的手长得很美。你在驴哥不在的时候嘘寒问暖，你给了我一个女人最需要的安慰和温暖，你……”薛瑜开始哽咽，“你让我，背叛了他……”

“我的目的是什么？”我冷静地问。

“你的目的？哼哼，当然是控制我，然后去要挟驴哥。我，不过是你的砝码！”薛瑜恢复了冷静。

“你怎么知道，我对你是假的？有证据吗？”

“证据？哼哼……”她摇摇头，取出一个精致的皮包，从里面拿出了一摞照片，“自己看看，这是什么？”她将照片扔在床上。

我拿起照片翻看着，感到惊讶。上面都是我和薛瑜的裸照，有的躺在一起，有的竟然是在做爱。

“你什么意思？”我不解。

“我想问你是什么意思？”她反问。

“你为什么给我看这些？”我问。

“你为什么给驴哥看这些？”她大声问。

我愣住了，这才明白了一些。

“什么时候给的？”我问。

“在驴哥出事之前的三天，他把这些照片交给我。我求他饶恕，他什么也没说，反而说自己愧对我，冷淡了我。我知道，你是在用这些刺激驴哥，逼他做出选择。但我不明白，我一个女人，能对你的计划起到多大作用，你无非是想告诉驴哥，他身边的人都不可信，是吗？那你对我的那些甜言蜜语，那些承诺、那些欣赏和理解，难道都只是为了拍摄这些照片吗？我在你心里，就这么卑微和可笑吗？”她的声音颤抖着。

“我不知道，对不起。我忘了自己做过什么了。”我感到愧疚。

“唉……像一场梦一样，来了，去了，最后什么都没留下。”她一声长叹，“现在驴哥走了，这个世界上只剩下我一个人了。我没能给他生个孩子，也没能看到他最后一眼，我的人生是失败的，所以我现在唯一能做的一件事，就是完成他没有完成的事情。”

“什么事情？”

“我不知道，但肯定与你有关。”薛瑜的眼神变得犀利。

“我可能与驴哥达成了某种协议？我们也许有一个共同的目标。”我说。

“什么目标？”

“不知道，还没查出来。”

“你和驴哥不一样，你是警察，他是黑帮。”

“不，我不这么认为。我觉得我不是单纯的警察或卧底，而他也不是简单的黑帮老大。我们可能做过什么交换，达成了合作的协议。”

“你们为什么要这么做？”

“也许，在我们背后，还有更大对手或危机。”

薛瑜一愣，似乎被我的话触及了什么，“你调查出什么了？”

我也有了警觉，“还没有什么，都是推测。”

她缓和了眼神，藏起了刚才的忧伤和愤怒。她看着我，换上冷漠的表情，试图掩盖内心的波澜，“驴哥的身体很好，我不相信他会轻易死去。”

“我听警方说过，他们确实没有对驴哥刑讯逼供，整个审讯过程都进行了录像，驴哥是突发心肌梗死才去世的。”

“那为什么不让我们检查，以什么涉嫌秘密的理由？”她质问，“驴哥没有心脏病史，很注意养生，他每天早晨跑步，之后回到家，吃一片全麦面包、一个煮蛋，喝一杯牛奶。他控制饮食，吃很少的肉类，不吃油炸和生食。他是自己去的公安局，走之前让我看好家，还叮嘱石庆要保护好我的安全，但这一走就没有回来。我不相信，他是自然死亡。”

我无言以对。

“他是个真的男人，宁让别人辜负也不会辜负别人，我没看错他，却看错了你，因为你而辜负了他。现在，公司归我管了，我没让它垮掉，也没让老鬼那帮人得逞。这让你们失望了吗？你们是不是觉得，驴哥一死，我们就该树倒猢狲散了？哼，不会的！你的同僚没那么神，他们只查封了我们公司的几个账户，但很快又被解冻了。他们没有证据，所有可能出现的问题都被驴哥预料到了，他们就算抓住石庆，也无法证明那些事情与驴哥有关。所有的污点和罪孽都被切割了，明白吗？驴哥注定是个乐善好施、功德无量的慈善企业家，黑道纷争与他不会再有一点关系。为了保住他的声名，我，也会一直战斗下去。”薛瑜一字一句地说。

我看过报纸和网上对她的介绍，她被粉饰成了一个拯救公司于危难之中的女强人，此刻，我仿佛又重温了上面的内容。

“还有，我抹去了胸口上的玫瑰文身，是你说喜欢我才文上的。后来觉得，真是恶俗无比！”薛瑜苦笑。

“薛瑜，我能帮你做些什么？真的，我能做的，到底是什么？”我看着她的眼睛。

“驴哥给过你什么东西？你要找到。”她说。

“是什么东西？或者说，可能是些什么东西？”我问。

“一些材料，可能是纸质的，也可能是数字的，我不确定，但这些东西肯定存在。”她说。

“是证明什么的材料？新时代公司的？驴哥的？还是其他什么人的？”我问。

“我不知道，就算知道也不能说。但你必须想起来，而且把它找回来，交给我。”薛瑜说。

“与方小晚有关吗？”我问。

薛瑜一愣，像是又被我猜中。她毕竟是个女人，心事会挂在脸上。

“我不认识这个人，他与这件事无关。”她尽力遮掩却言不由衷。

我确认了答案。

“那些毒品和现金呢？我也必须交出来吗？”我问。

“那件事是你做的吗？”她反问。

“我不记得了。”我回答。

“那你就不必操心了……毒品是老鬼的，就算他再不依不饶，也不敢拿你怎么样。警方盯着你，谁也不敢贸然动你。”她说。

“还死了两个人，你为什么没说？”

“死人算什么，我们都得死，不过是早晚的区别。”她轻描淡写。

我关注着薛瑜的反应，记录着她所有的异常表现，以此来验证她回答的真伪。

“这么久了，你们也没有查到？”我问。

薛瑜摇摇头，“做事的人很聪明，得手之后根本没有出货，钱也没有花。他可能想等风平浪静之后再做打算吧。这个人，或者已经远走高飞了，或者就近在咫尺。”她话里有话。

“如果是我做的，我要毒品和钱干什么？”

“如果真是你做的，我想只有一个理由，就是增加你与驴哥谈判的砝码。”薛瑜说出答案。

“因为一个砝码，我会夺走两条人命？”我问。

“你也忘记了自己是个恶棍吧？”她反问，“也许正是如此，驴哥才会对你掉以轻心。”她苦笑。

在薛瑜走后，方娅来探望过我，我们相敬如宾地聊了几句，像陌生人一样。她脸上没有痛苦，我想她也许已经开始了新的生活。我提出和她离婚，她沉默了许久并未表态，最后说等我出院再说。章鹏、小螃蟹也先后来看我，据说周伟派人把在门口，窥探着每个探望者的情况，但就是这样，石庆也来了，他是条汉子。我拄着拐杖，到脑外科找到孟医生。孟医生惊讶我的状况，我轻描淡写地说是酒后摔伤。他提醒我不要为了寻找“钥匙”而盲目去刺激自己，有时越冒进反而会适得其反。他说许多亲友都在关心我，多次询问病情。我追问那些亲友的身份，才分析出是周伟、章鹏、方娅、夏婕、薛瑜、石庆等来自不同阵营的人。我知道，他们各怀目的，和我一样在等待着找到“钥匙”的那一天。

我在医院住了一个星期。出院的时候，才知道这几天外面并不太平。“赛克斯”被市公安局的治安支队查封了，理由是有人卖淫嫖娼。小螃蟹被带走审查，在拘留所里整整蹲了七天，在我出院的时候才被释放。我不相信他是简单地被群众举报，警方肯定是以此为借口审问其他的事情。如我所料，主审人是周伟，但小螃蟹扛住了，一句多余的废话也没说。

阿舍被学校劝退了，刚做上的明星梦烟消云散。学校知道了她的底细，怕她玷污了学校的名声。我听了破口大骂，却无济于事。阿舍反而劝我，说无所谓。在帮我完成任务之后，她会离开这个城市，现在她已经得到了方小晚的信任，被带进了核心人群的聚会。我拉过她的手，褪去她的袖子，看到上面新的伤痕，阿舍惨淡地一笑，说这不过是方小晚喜欢玩的游戏——把她绑在绳子上，叫天女散花。

福满楼倒闭了，和楼下的五金店一样，在叮叮咚咚地拆除。新的租户已经入场，准备将这里装修成一个棋牌室。秘大伟说是为了孩子，海城没有好的学校，他们要到大城市去，北京、上海、广州，还没选好。他不想让孩子走自己的老路，低三下四地活着。我和他在一个小酒馆里对饮了两瓶白酒，他突然哭了，说也许这辈子最快乐的时光就是在福满楼。我则安慰他天下没有不散的筵席，结束意味着新的开始。大福子到几家餐厅应聘都未成功，人家说他手艺太差，川鲁淮粤哪儿都不靠。他无奈到银行面试保安，人家又说他形象不好且年纪太大。时空旅行者不见了，在地下通道也没找到他，卖花的姑娘说他离开一段时间了，最后一次见他是一个温暖的午后。我在黑漆漆的通道里怅然若失，不禁想起了他的话，“你没有了过去，我没有了未来，不悲惨吗？”我很期待再和他聊上几句。

我的一百万已经花销殆尽，小螃蟹凑上了酒吧的营业款，还有最后二十万。“赛克斯”门口被贴上了封条，只能从厨房的后门进入。我们在空荡荡的大厅里喝着啤酒，将奥斯卡获奖电影的经典配乐放到最大。小螃蟹酒量很差，还没喝完一打啤酒就钻到桌子下面。我也醉醺醺的，从他办公室床下拿出那些药物，把它们统统都倒进马桶，然后冲掉。我告诉小螃蟹，以后再也不许碰。但他已经鼾声如雷。

幸好小螃蟹机灵，将我获取的资料藏在了天花板里，治安支队在搜查中并未发现。我反复在资料中搜索，都没发现天台的地址，我很费解自己为什么会去那里。万业大厦和“赛克斯”有十分钟的车程，走路起码要一个小时，就算被药物迷幻，也不该走那么久，也许是自己的潜意识在引导。我想起了自己写过的“断惑证真”和“凡所有相，皆是虚妄”，也许自己曾在迷幻中与那把“钥匙”擦肩而过，甚至触碰过它，但最终还是眼睁睁地看着它溜走。我不想放弃，又去了几次万业大厦的天台，最终确定了两个调查重点。一是方小晚经常去的健身房，二是位于大厦十五层的新时代公司。

在一个清晨，我和方娅离婚了。我们没怎么说话，相互显得很客气。我们在婚姻登记处排了一会儿队，递交了双方签署的离婚协议、双方户口本、身份证和结婚证。按照约定，房子归方娅，我净身出户。登记员对我们进行了例行的调解，都是些无关痛痒的话。离婚的理由是“协议离婚”，双方没有子女，且协议约定明确，手续办理得很顺利，速度出乎意料。最后，登记员拿过我们的结婚证，分别在上面盖下了“双方离婚，此证失效”的印章。我们的关系画上了句号。我看着结婚证上的照片，年轻的我们穿着白色的衬衣，脸上洋溢着笑容，我想那时一定很幸福，笃信会有美好的未来。

走出登记处还不到上午十点。

“一起吃点什么吗？”我问方娅。

她摇了摇头，“不了，我下午还有个会。”她穿着一件米白色的风衣，端庄、优雅，很有女人味。

我点点头，把手插进兜里。风起了，有些冷，方娅的背后有一棵银杏树黄灿灿的，特别好看。

“那棵树，挺美的。”我笑着说。

她回头看着，“咱们结婚的时候你就说过。”她也努力笑着。

“结婚的时候？”

“是啊，这棵树那时还没这么高。”她的语气里露出伤感。

“对不起，我辜负了你。”我说。

“没什么对不起的，一切都过去了……”她说。

“我月底会搬家，你住进来的时候，得好好收拾一下。”我已经准备好了，搬家的那天就把所有设备拆除。

“我不会再住了，如果你同意，我会让中介提前把房子‘挂出去’。”方娅叹了口气。

“哦……那最好，最好。”我点头。

“那……”我犹豫了一下，还是没能说出“再见”。

“林楠……”方娅叫住了我。

“啊？”

“我们曾经有过一个孩子，你还记得吗？”她看着我。

“孩子？”我惊讶，“男孩女孩？长得……什么样？”我的心被揪了一下。

“不知道，还没出生就没了。”她摇头。

“哦……”我默默点头，没有再问。其实我很想知道，孩子是怎么没的，是因为谁没了。但从方娅的眼神中，我似乎看到了答案。

“林楠，你爱不爱我？”她突然问。

“我……”我一时语塞。

“我不问你现在，问你曾经、过去、昨天，爱没爱过我？”她低吼着。

“我……不知道。”我惨笑。

“我知道，你是为我好，你是怕我受到伤害，成为那些人的目标，对吗？你还爱着我，一直深爱着我，和求婚时一样，答应我照顾一辈子，沧海桑田，天荒地老……你把章鹏推到我身边，是为了我好，为了我的安全。是吗？林楠，是吗？”方娅冲到我跟前，用手抓住我的肩膀，泪流满面。

我看着她，不知怎么回答。

她重重地叹了一口气，松开了双手，“对不起，我又冲动了，我好久不这样了。”她退后了一步。

“过去怎么样，我忘记了。但现在我觉得，分开，也许是我们最好的结果。”我看着她说。

她点点头，努力地冲我笑了一下，“对不起，我中了你的圈套，没能顽强地等你。如果有下辈子，咱们最好别遇见……太疼了。”她努力抑制住眼泪，“好了，各走各路吧，不说什么一帆风顺的屁话，以后要看病复查什么的，可以来找我，帮你加塞儿。”她一笑，眼泪又流了下来。

“好，一定。”我努力地点头。虽然对她没有什么感情，但此刻我也心潮起伏。

“哎，对了。我一直没告诉你，你在乡下还有个妈。”她说。

“妈？我看过自己的资料，没有啊！”我诧异。

“不是你的生母，是养母。在你的档案里没有记录，你可能是为了保护她，从未向别人提起。我也只是在结婚的时候跟你去看过一次。八十多岁了，听说身体不好，我想你该去看看她。”方娅说。

“嗯，谢谢提醒。”我客气地说。

方娅告诉了我养母的地址和电话。我们分别的时候，简单地拥抱了一下。方娅离开我的身体，头也不回地走了，经过那棵黄灿灿的银杏树，消失在明媚的阳光里。风吹过来，银杏树哗哗作响，我站在树下，用手接着落叶，仿佛在向曾经的岁月告别。

我没有回家，直接到了高铁站买了车票，坐了五个多小时的高铁，又辗转乘长途车，才到了那个村庄。村庄里冷冷清清的，我走了很久才拦住一个村民，村民口音很重，我听不太懂他说的话。但按照他的手势，大概知道了方向。我走过一个坡地，又走过几个路口，看到了一堵用红砖砌的高墙。我敲了敲那个墨绿色生锈的铁门，不一会儿门就开了。

里面站着一个男人，四十多岁的样子。他中等身材，长得很结实，穿一身藏蓝色的衣裤，下颚密布着乱糟糟的胡须。

他有些惊讶，张大了嘴问：“林楠？”

“嗯……”我点头，不知自己和他是什么关系。

“方娅呢？”他问。

“她没来。”我说。

他把我让进了院子，回手关上门。院子不大，十多平米的样子，里面停着一辆农用三轮车。他把我让进里屋，一个满头白发的老太太正坐在凳子上，背对着我剥着玉米。

“妈，林楠回来了。妈……”中年人喊着。我这才意识到，他应该是我的兄长。

老太太缓缓地转过头，上下打量我，半天也没说一句话。

我看着老人有些尴尬。大哥忙解释：“唉……去年的事儿了，脑血栓之后就糊里糊涂的。医生说得了老年痴呆症，认不得人，记不住事。有时一天要吃好几顿饭，刚吃完，又说到饭点儿了。”他叹气。

“到医院看了吗？”

“去过，不是你安排的吗？来了好几拨人了，都带着看了。没用，也不建议吃药。”他说，“哎，你先坐着，我烧壶水去，家里有茶叶。”他说着走了出去。

老人回过头，继续剥起玉米，我看着她的背影心中酸涩，就搬了把凳子，坐到她身旁，和她一起剥。

“妈，我来看你了。”我说。

“老头子，你回来了？”她转头看着我。

“妈，是我，林楠。”

“唉……”她叹了口气，“你儿子啊，好久没回来了。他忙啊，在大城市里当警察，很辛苦的……那个方娅啊，身子弱，到现在还没怀上，我就说啊，不能不吃鸡蛋，一天起码得两个……我按照你说的啊，寄了大枣、木耳、蘑菇，让她好好补补。你呀，出矿的时候注意着点，别毛手毛脚的，别让石头砸着，小心呀……”她断断续续地叨念着。

“嗯，我记着。”我应和。

“还有啊，小楠，你以后再回家别那么大手大脚了，那什么烟啊、酒啊的，你给了他们也不说你好啊。钱要省着花，多攒着点，我这儿你不用担心，挺好的……”她变换了对我的称呼。

“妈，你想起我了？”我惊喜。

“唉……小楠啊，就是走得太早了。他哥说，被车撞了，没醒过来。老头子啊，我心疼啊，你知道吗……他当警察的时候，我高兴坏了，在咱们村可露脸了，听说他还当了探长，抓坏人立了好多大功呢，你说，怎么年纪轻轻就走了呢？”她用手擦泪。

我叹了口气，没再说话。阳光从窗外透进来，照在身上暖洋洋的。大哥端着烧开的水壶进了屋，给我沏上了茶。

“她呀，整天就念叨你，没白没黑、没早没晚的。你结婚时给她带的中华烟啊，她还留着呢，谁都不让抽。这都多少年了……”他说。

“怎么说……我死了？”我问。

“咳……是妈记错了。几个月前来过一个警察，说你受伤了，我本想过去看你的，但他不让我去，说你没有大碍。走的时候还放下五千块钱，是个好人啊。”

“叫什么名字？”我问。

“好像……姓张？”他回答。

“哦……”我想应该是章鹏，“咱爸呢？”我又问。

“爸？死了十几年了，矿难，塌方。”他回答。

“我是怎么被收养的？”

“呵呵，你今天是怎么了？问东问西的，自己不记得了？”他笑。

“我这儿，出了点儿问题。”我指着自己的脑袋，“什么都不记得了。”

“哎哟，看大夫没有啊？怎么治？”他关切地问。

“没什么大事，慢慢能恢复。”我说。

“嗯……要说收养你啊，我还记得呢。那时你就这么大，跟个猫儿似的。”他比画着，“爸妈赶集回来，在杨镇的路边发现了你。你裹着一个小被子，冻得都不会哭了。爸本来没想要你，怕养不活，妈不干，抱起你就走。从此你就进了家门。那时穷啊，咱们一家四口，吃饭都难，咱们上学更是奢望。但妈却说，我辍学了，你不能再走老路，于是就想办法挣钱。给人补衣服，种木耳、卖大枣，将将凑够你的学费。你挺用功的，成绩不错，老师总夸你，说你聪明……后来你考上了警校，去了海城，我们为你高兴，你没给妈丢脸。”

“哥，难为你了。”

“这是什么话？你每年都往家寄钱，我还得谢谢你呢。”他笑。

“我……是个什么样的人？”我问。

“你？”大哥想想，“聪明，正派，能说会道，是个好人。”

“我是问，我没什么毛病吗？”

“呵呵……谁能没毛病啊，没毛病那还是人吗？”他说。

“比如？什么？”

“比如……嗯，就说那件事儿吧。九几年啊，你读初中，青春期啊，叛逆。你总是逃课去打台球。台球费钱啊，一个小时好几块呢。爸管得严啊，肯定不给你，你就从妈柜子里‘拿’，每次五块钱。那个柜子没上锁，你抽冷子就拿一次。你是不是以为妈不知道呢？错了，妈心里跟明镜似的。妈后来跟我说过，你命苦，连亲爹妈都没见过，吃点玩点让我别计较。妈是特意往柜子里放的钱。这事儿我也是去年才知道。唉……但她自己可能都忘了。”大哥叹了口气。

我听着，眼泪流了下来。不知怎么的，我最近特别脆弱。我看着养母，她温和、安静、默默地将自己遗忘在岁月里，和我一样丢了过去。我知道，寻找过去的过程就是揭开一道道伤疤，生活总有两个面貌，欢乐和悲伤结伴而生。我要了大哥的账号，用手机银行打了十万块钱。他留我吃饭，我说要回城办事，他就用那辆农用三轮车送我出村。

我坐在车上，随着颠簸的土路起伏，偶尔遇到村民，大哥便会向他们介绍：“这是我兄弟，海城的警察。”满脸的自豪。

我在长途车站与他告别。还没到春运，坐车的人并不多。大哥交给我三大包木耳、红枣和蘑菇等干货，让我带回去给方娅补身子，还说每年都是寄去，今天省了邮费。我拥抱了这个陌生的男人，眼泪滴在了他的肩头。他笑，说我像个孩子。车开动了，我们隔着玻璃挥手告别，虽然我根本想不起他的姓名，但却知道了什么是亲情。

几辆奔驰车一直在跟着长途车。在到达第一站的时候，石庆补票上车，坐在了我身旁。我没感到意外。

“干吗跟着我？”我问。

“你知道了？”他问。

“村里的狗一直叫，除了我，肯定还有外人。”我说。

“呵呵……”他笑了一下，靠在椅背上，换了个舒服的姿势。

“薛瑜让你来的？”我问。

“不是，我自己来的。”他说。

“怕我跑了？找不到那些货了？”

“不是，为了保护你啊。看看后面。”他用手指着，“都是老鬼的人，一直跟着。”

我回头看去，长途车后面除了奔驰之外，还跟着两辆面包车。

“这个王八蛋，没完没了。”石庆叹气，“你，还在查方小晚？”

我看着他，没有回答。

“别玩火，我提醒过你。”

“你上次真的想干掉我？”我问。

“如果薛瑜让我做，我肯定会做。”他轻描淡写地回答。

“你倒是诚实守信，说到做到。”我说。

“哼……她不是真想让你死，只是想试出你的真话。”他说。

“试出来了吗？”我问。

“我哪知道。”石庆撇嘴。

“你对她很忠诚。”我说。

“我只对驴哥忠诚。在他死后，所有的人都觉得我该接班。老鬼那个混蛋也满处散布谣言，说我会除掉薛瑜。哼，他们看错了我，我可不会傻到‘鹬蚌相争渔翁得利’。唉……我很难啊……”

“你有什么打算？”我看着他。

“江湖事江湖了，虽然不是那个时代了，但还得按照规矩办。”他说。

“什么规矩？”

“一码归一码，杀人偿命，欠债还钱。”

“哼……”我笑。

“找到老鬼的货，找到我们的钱，给所有人一个交代，然后离开这里。”他摘下无框眼镜，用衣角擦拭着。

“如果找不到呢？”我看着他。

“找不到也要有个交代，不是他死，就是我亡。驴哥的人，不能
 。”他笑着说。

“为了一个交代，能搭上自己的命？”

“我们这号人，早就不能像一般人那样生活了。你狠，就有地位，能活着。你
 了，就被人踩在脚下，死无葬身之地。这个，就他妈叫江湖。”石庆说。

“没有回头的路吗？找个没人认识的地方，重新开始。”我说。

“你会这样吗？”他反问。

我无语。

“你就好好查你的事儿吧，其他的，我来。只要薛瑜不让我动手，我不会伤你。”他缓缓地说。

“为什么帮我？”

“我不是在帮你，而是在帮自己。他们都说我看错了你，被你利用了，但我不信，我石庆眼里不揉沙子，我要让他们看看，我看人很准。”

“为什么信任我？”

“哼，我这辈子总做错事，我不信连你都能看错。”

“这是个赌博。”

“呵呵，就算是吧。但我愿赌服输，我这辈子除了爸妈，只认两个人，你和驴哥。”他戴上了眼镜。

我叹了口气，望着窗外的夜色，“哎，那批货，我来帮你查吧。”我说。

“帮我查？怎么查？”石庆笑了。

“正规的途径，通过法律。”

“哈哈，行啊。打110，让警察帮着找？”他不屑。

“怕死吗？”我突然问。

“曾经怕，因为过得还不错。现在不了，因为生不如死。”他说。

“那就好。”我点头。

我回到了城市，找到小螃蟹，让他尽快带阿舍走，离开这个是非之地。小螃蟹问我想干什么，我没有回答，拍了拍他的肩膀。我说他其实是个好人，只不过装得很坏罢了，但以他的性格，这辈子再混也当不成老大。我在地下通道等了一天一夜，才见到了时空旅行者，我给了他十万元现金，让他买辆时光旅行车。他误会了我的意思，向我解释，时光旅行车只能坐他一个人，不可能带我走。他不肯要我的钱，我急了，一把抢过他手里的木吉他，狠狠摔在地上。我告诉他，我不会走，要一辈子留在这里。他吓坏了，说我疯了，然后提着一琴箱的现金逃走。我蹲在阴冷潮湿的地下通道里，看着那把破琴，哭出了声音。

我来到了市公安局门前的“接待处”，把身份证放在一个值班警官的面前。

“什么事？”他问。

“报案。”我说。

章鹏下来接待了我，他很惊讶。“你要举报五个月前的毒品抢劫案？”他皱眉。

“对，就是那起案件。你们没接到过举报吗？”我问。

“没有。”他回答。

“那你怎么知道的？”我问。

“社会上传的。”他说。

“知道了为什么不查？”我问。

“没有报案人和被害人，只凭传闻，公安机关不可能调查。”他说。

“那好，现在我来报案了。”我说。

“你有证据吗？”他问。

“我有。”我说着拿出一张银行对账单。

“五个月前，我的一张银行卡里有了一百万元的进账。据银行人员称，这笔进账是有转款人在多个ATM机上分三十多笔转入的。而那个毒品抢劫案的时间，就在我收到一百万元之前。所以我有理由怀疑，自己是这起案件的重要嫌疑人。今天来，是希望你们立案侦查。”我一字一句地说。

“你想举报你自己？”章鹏苦笑。

“是的，我希望你们对我开展调查。”我回答。

“你……疯了吗？”他轻声说。他抬起手指，指着屋顶的监控探头。

“我没疯，只是失去记忆了。我来报案，不是来自首，我希望你们能查清事实，还原真相。”我面不改色。

“你呀……”章鹏摇头，“但仅凭你说的这些，还达不到立案的标准。就算你的账户进过来历不明的一百万，又能说明什么？还账、借款，或者干脆汇错了，都有可能啊。这个城市每天都会发生许多的怪事……哦，就凭这笔钱，就能证明你与抢劫案有关了？笑话。”

“我还知道，在那起抢劫案中死了两个人。”我直视着监控探头，加重了语气。“他们一个叫王斯，一个叫宋万林，死后尸体被沉入到海河之中，应该在靠西段的流域。两条人命，总有条件立案了吧？”

章鹏愕然，不再劝阻我。他立即上报，刑侦重案队的人很快也来到接待处，和章鹏一起接受我的报案。如果说抢劫案空口无凭无法立案，那当我说出两个死者姓名的时候，章鹏就无法阻拦了。命案必破，这是公安机关最底线的要求。他们给我做了笔录，我详细叙述了自己知道的一切，但大多数仍是道听途说，没有证据。他们反复问我，这些线索从哪里获得，我没有供出小螃蟹，不想把他牵扯进来。重案队行动迅速，调取了王斯和宋万林的情况，发现两人果然在五个月内没有活动轨迹，最后一次活动记录，是王斯在一个洗浴中心开房，而宋万林则在一个网吧上网。两人都有前科，一个曾因抢劫入狱，一个涉嫌诈骗正在被外地公安局“网上追逃”。王斯是本市的，宋万林户籍地在襄城。重案队兵分两路，开展调查。王斯的家属称一直联系不到他，已经报了失踪，派出所确实有报案记录；而宋万林一直在外漂泊，几年都没回家，父母对警方十分警惕，以为是在套他们的话。因为涉及人命，事关重大，市公安局特意召开会议，由刑侦重案队牵头，禁毒、法制、经侦等部门作为成员单位，设立专案组进行调查。

事情越闹越大，重案队在海河流域几个派出所的配合下，组织近百人在河里搜寻尸体，同时通过媒体发布“寻人启事”，寻找目击者；而禁毒支队则发动了所有能被我方使用的“毒虫”和“线人”，对案件进行核实；经侦支队从两个被害者的社会关系入手进行调查。多警种配合的好处就是信息共享，事半功倍，还不到一周的时间，重案队那边就发现了尸体。在海河下游的一个河滩上，一个渔民在撒网时网到了一截断臂，经过DNA检测，与王斯的父亲比对一致。重案队派出了潜水员，又租来了挖掘机，经过一天折腾，两具已被鱼虾啃得面目全非的尸体终于重见天日。而禁毒队也通过“线人”证实了案件的发生，并获取了具体的时间和地点。通过经侦支队的串并案件和综合分析，可以证明两个死者生前都是涉黑团伙的成员，王斯与石庆有关，宋万林与老鬼有纠葛。警方立即采取行动，对石庆和老鬼开具了拘传手续。在警方将石庆从公司带走的时候，遭到了薛瑜的阻拦，都怕他会重蹈驴哥的覆辙，但最后薛瑜也因阻碍执法被行政拘留；老鬼刚一闻到味儿就跑了，人去屋空，下落不明。市局专案组借此机会搜查了老鬼的几个场子，抓获了大量网上在逃和涉嫌违法人员，这显然是在借我报案之机扩大战果。

一时间海城黑道大乱，所有人都知道了我是始作俑者。蝴蝶效应的连锁反应，引发了“黑天鹅”和“灰犀牛”效应，在石庆被抓和老鬼逃走之后，海城的治安不但没有好转，反而更乱了。一周之内就发生了多起故意伤害案件，群体性斗殴更是层出不穷。据说省公安厅特意派人，组织把控专案的推进。我推测，省里也想以侦办这个抢劫案为突破口，一举打掉海城黑帮，还社会清明。开弓没有回头箭，导火索一点燃谁也无法阻止。果然，这把火又烧到了小螃蟹身上，他因与石庆手下的万超有牵连，被禁毒队带走。我几次打电话给章鹏想询问情况，均被挂断。直到傍晚，他才回了一个短信。

“老地方。”

我来到小吃店的时候，正是饭点儿。里面乱糟糟的，一桌客人喝多了，边划拳边大声地叫嚷。章鹏和老肖已经到了，还坐在那张桌旁。我们又要了三碗卤煮，加了菜底儿，要了花生毛豆拼和萝卜皮。但老肖却始终没动筷子。他脸色阴郁，眼神茫然，在乱哄哄的环境中沉默着。

章鹏叹了口气，给他满上了酒，“师父，想开些吧，对师娘来说也是种解脱。”他把杯子递了过去。

老肖点点头，接过酒缓缓地抿了一口，眼泪流了下来。“唉……”他长长地叹了口气。

“师娘怎么了？”我问。

“走了，昨天的事儿。”老肖用手抹着脸。

我一时无语。

“章鹏说得对，对她来说是解脱。三年了……就那么躺着，换谁也受不了。”他给自己斟满。

“师父，节哀啊，保重。”章鹏端起杯。

我随着也满上酒，三人碰杯，满饮。我今天状态不好，喝了几口就觉得上头。

“你们俩，在一个桌儿吃饭不合适。”老肖说。

我自然明白他的意思，在当下，我是报案人和嫌疑人，而章鹏则是办案人和抓捕者。我们一起吃饭确实有问题。但章鹏却是一副无所谓的样子。

“该死卵朝上，就算明早天塌下来，今晚也得睡个踏实觉。是吧，师父。”他笑。

老肖摇头，“唉……你小子啊，总拿我的话噎我。那些都是胡说的，别当真。”

“师父，有什么需要帮忙的，您说话。”我说。

“没什么，你师娘跟我说过，等没了，不要土葬，就把她的骨灰洒在海河里，她喜欢自由自在，不想被关着。”

“嗯……”我点头。

“唉……”老肖叹了口气，“她这一辈子，没跟我享过福，刚结婚的时候没房子，我们就住在市局分的筒子楼里，八平米，进门就上炕……后来干出点儿模样了，当了个探长，就总想着立功、升职，加班加点没日没夜地干啊，但这一猛子扎进去之后才明白啊，这案子是办不完的。咱们当警察的命，就是‘五加二’‘白加黑’，得跟那帮孙子对抗一辈子。我经常是一个月也回不了几次家，你师娘啊，年纪轻轻就守了活寡，有次我回家的时候都走错门了，明明搬家了，又回筒子楼了。他妈的……”他举起杯，和我们碰了一下。

“师父，这不是您的错，当警察的都这样。”章鹏说。

“我的意思是，你们别重蹈覆辙走我的老路。人生，人生，有人才有生活。人没了，就什么都没了。”老肖看着我。

“师父，您知道我的事儿了？”我问。

“能不知道吗？海城谁不知道你的事儿？”他反问。

“您觉得我做得对吗？”我问。

“没什么对不对的，但只要做了就别后悔，哪怕要付出代价，也要有始有终。”他说。

“放心，我会有始有终。”我说。

“唉……我也没想劝你，什么人什么命。改不了。”他自己干了一杯。

“您相信命运吗？”我问。

“原来不信，现在信了。”他说。

“什么是命运呢？”我问。

“呵呵……又刨根问底儿，还那个德行？”老肖笑，“哎，我给你找找啊。”他说着拿出手机，用手翻看着，“哎，你看这个。人的命运，是在客观环境下源于个性一次又一次地选择，是偶然中潜在的必然，是不可逆转的。它不在于客观环境的变换，而在于每个人潜意识对复杂生活的惯性选择……”他照本宣科。

“您这是从哪儿看的？”章鹏笑。

“我一个老朋友发的朋友圈，我觉得挺有道理。”老肖说。

“所以要想改变命运，就必须脱离这种生活的惯性，不能将希望寄托于逃避，而是要努力改变。师父，是这个意思吗？”我认真地问。

“呵呵……谁知道。”他摇了摇头，“章鹏，如果最后调查的结果真是林楠，你会怎么做？”他看着章鹏。

“我没有选择，会将他绳之以法。”章鹏看着老肖。

“是啊，当警察的没有第二种选择。”老肖叹气，“进展如何？有证据了吗？”

“两个被害人的尸体已经找到了，经过法医鉴定，都是中枪身亡的。两人死后，尸体被人移动到海河边上进行抛尸，过程很隐秘，避过了监控，没有找到视频证据。但沿途有一些痕迹，已经获取了，技术部门正在做。”章鹏对我毫不避讳。

“其实今天这顿饭，咱们都犯纪律了。你们俩没有避嫌，我打听案情，按照规定，咱们都得挨处分。”老肖苦笑。

“在这个桌上，我们俩不是对手，是您的徒弟。但离开这个桌，一切就由天定了。”章鹏举起了酒杯。

师父一口卤煮都没动，就干着嘴喝酒，我们俩人陪着，直到将第三瓶“白瓶绿标”喝尽。我们都有些大了，走路晃晃悠悠的。在结账的时候，也不知章鹏说了句什么话，邻桌的那帮醉鬼就炸了。餐馆里顿时大乱，桌椅乱飞。不一会儿，派出所的警察到了。他们没听我们解释，推推搡搡地将我们塞进车里。我喝得糊里糊涂的，跟民警叫上了板，被捆上了约束带。

一个小时后，市公安局纪委来了人，把我们从派出所带走。来人是康凯，一副公事公办的模样。我知道，对警察来说，喝酒闹事的后果将非常严重。正应了师父老肖刚才说的话，今天这顿饭我们都犯纪律了。我和章鹏没有避嫌，再加上喝酒闹事，还没经过“报备”，最终章鹏和老肖被停职处理。从市局出来的时候，我们的酒劲已经退了，我们相互看着彼此的狼狈相，纷纷大笑起来。

“你个孙子，这回得逞了吧？”老肖指着章鹏说。

“哈哈……对啊，我终于可以不管那个狗屁案子了。”章鹏笑。

“我靠，原来你是故意的啊？什么意思？溜肩膀啊？”我有种被骗的感觉。

“唉……”章鹏叹了口气，“我实话告诉你，我已经向市局提出了申请，辞去领导职务，离开禁毒队，换个地方工作。”

“为什么？不想亲手抓我？”

“下不去手……虽然警察没有第二种选择，但我可以调动啊。再说，那个案子根本就不是那么简单，我不相信是你干的。”

“但我听说，在案发过程中，我确实在附近出现过。”我说。

“是我查到的，也是我报上去的。但后面的事情，我不想参与了。”章鹏摇头。

“为什么？你怕了？”

“为了方娅，为了答应过她的事情。”章鹏脱口而出。

我沉默了。

“她还爱着你，你知道吗？她让我保护好你。”章鹏看着我说。

“哎，行了，该死卵朝上，都这样了就别多想了。人生无常，都给我好好活着，别学我，干事犹犹豫豫的，本想退休以后陪着你师娘，结果马上退了，你师娘却等不了了。唉……”老肖长叹，“后天我再上一个勤务，警察生涯就结束了。”他有些失落。

师父一直唠叨着，让我们好好活着，别自找麻烦。我们把他送回了住处，安顿他躺好才离开。我第一次进师父的家，里面收拾得很整洁，地板、桌椅，甚至灶台都一尘不染。墙上挂着师娘的遗像，一看就是勤俭持家的贤妻良母。我想师娘一定喜欢干净，所以师父才把家收拾得井井有条。在回去的路上，章鹏告诉我，重案队经过细致工作，锁定了位于海河边上案发现场的具体位置。在案发时间段里，现场附近除了我之外，还有另外几个人曾经出现过,他们正在逐一排查。技术人员反复对现场进行勘查，发现了多处弹孔，可以证明，现场发生了枪战。根据DNA检测，弹头上的血迹与被害者相符。两名被害者均被一枪毙命，如果排除熟人作案，凶手一定经过专业的训练。在死者的尸体上，技术人员发现了遗留的微量物证，并提取出DNA，推测是凶手在拖拽尸体的过程中留下的。专案组正在全面地进行DNA比对，我肯定是首当其冲的怀疑对象，预计很快就会被传唤。案件进展比我想象的还要快，我竟然有些紧张，说不清是恐惧还是期待。

三天后的清晨，我被几个警察从家带走。他们把我带到市局三层的技术室里，抽了血又剪去了几根头发，之后便让我等待。我问需要多长时间，一个年轻的技术员告诉我，要等三到五个小时。他们不让我离开市局，也没做过多的约束，于是我就在技术室等待。技术室太闷，我就到市局的院子里抽烟。时间像个猴皮筋，快乐的时候稍纵即逝，等待的时候被无限拉长。我抽完了大半盒烟，才过去不到两个小时。我知道自己在焦虑，在惶恐，在等待着最后的“审判”。这时章鹏开着警车回到市局，看到我在，摇开车窗，叫我上来。我上了警车，车里的电台正在哇啦哇啦乱叫。老肖说的那个勤务开始了。听电台里的喊话，应该是正在举行的一场马拉松的比赛。每当人群跑过一个路口，电台里的警察就会向总台报告。

“顺利通过！”他们仿佛做着击鼓传花。

“纪委让你上班了？”我给章鹏递去一支烟。

“是啊，让我继续盯着你的案件。”章鹏点燃了烟。

“你没得逞？”

“唉……他们识破了我的计策。”章鹏苦笑，“怎么样？抽血了？”他问。

“是啊，说得等三至五个小时。”我回答。

“紧张吗？”他笑。

“有点儿。”我也笑。

“如果真是你干的，你就回不去了。”他收起了笑容。

“那也行啊，总得有个结果。”我说。

他叹了口气，默默地看着前方。

“也许许多人，都在等你的结果。”他话里有话。

“章鹏，好好对方娅，她是个好女人。”我说。

“还用你说。”他笑，“我们决定了，等案子完了，我的调令批了，她也辞职。跟我一起换个地方，重新开始生活。”章鹏说。

“那就好……”我点头。

这时，电台里又传出一个“顺利通过”，是师父的声音。

“呵呵，他圆满了。”章鹏笑了。

我知道，这是师父的最后一个勤务。他兢兢业业四十年如一日的警察生涯，终于要画上句号。我和章鹏在车里抽完了一盒烟，DNA比对结果却还没出来。马拉松比赛已经结束，电台喊撤勤了。章鹏抬起手，想关上电台，没想到里面又传出了师父的声音。

“各位，我是老肖，警号69680，今天是在巡警支队上班的最后一天，明天就要退了。哦，大家都撤勤了吧，我……还想念叨两句……”

章鹏一愣，调大了声音。

师父继续说着：“从明天开始，这一切都将是我警察生涯的记忆了。我曾经啊，也怕累怕苦，有些时候也会抱怨，撑不住了，真他妈不想干了，要是能早点退休就好了。但是啊，真等到这一天的时候，心里却有太多的事情放不下。什么事呢？说不出来，但总觉得还有事儿没干，还有流氓地痞没有办。呵呵，你们知道吗？我刚上班没几年，全国就开始严打，那时候警察多威风啊，惩恶扬善，除暴安良，坏人见了都躲着走。当时没有双休日，回家也就拿个换洗衣服，但这心里充实啊。办案子、抓人、送检察院，天天都神采奕奕的，好像有使不完的劲儿，也觉得自己是个人物。但这一晃啊，四十年就过去了，成老头子了，老胳膊老腿跑不动了，看个人都打瞌睡。我常问自己啊，为什么当警察？说不忘初心什么的，有点‘高大上’，但说到底啊，咱不就看那帮流氓地痞社会渣滓不顺眼吗？不就是想让这个世界干干净净的别那么多脏的臭的吗？这些年，我面对过枪口和匕首，曾经和阎王爷打过招呼，也没少立功受奖，从老百姓那也赚了不少锦旗。我觉得自己这辈子没什么后悔的，要说后悔，就是没好好照顾我媳妇。扪心自问，咱们谁对得起家人啊，军功章上有他们的一半啊……但有时也觉得可惜，咱们依靠法律，却时常不能把真正的坏人绳之以法，那咱们还怎么对得起这身警服啊？唉……这些遗憾就交给你们了，记住，咱们跟他们丫永远不共戴天，永远不能手软！要说警服啊，我可穿过不少，七二式的、八三式的、八九式的、九九式的，还有现在穿的，我一件儿没丢。但是，想想以后穿不上了，真是难受啊……战友们，警察是什么啊？这个问题我问了自己一辈子，到现在也没找到答案，也希望你们平时多问问自己。最后，我祝福你们，一切都好，平平安安，健健康康的，咳……怎么说上过年话了。唉……好好努力，别负了珍贵的警察生涯。许多机会只有一次啊，能努力办好就一定要办好，许多案子也只有一次啊，破不了就会留下遗憾。哪里有什么岁月静好，全他妈的是负重前行！得了，话说多了，招人烦，就这样吧……”

在他说的时候，电台里鸦雀无声，不知道有多少上勤的警察能听到。我的眼泪流了下来，我很想抱住师父，告诉他我为他而骄傲。但我似乎没有这个资格，我此时的身份是个等待“审判”的犯罪嫌疑人。

几秒之后，电台里传出了声音：“肖师傅，我是海河第一派出所的所长，我代表全所民警向您致敬，祝您退休后的生活幸福如意，身体健康！”

还没等师父回复。电台里又响，“肖师傅，我们是特警支队的民警，您是我们学习的榜样，我们向您致敬！”

“肖师傅，我们是经侦支队的民警，您的老部下，无论你是否退休，还是身在哪里，您永远是我们的肖支队长，是我们的榜样。”

“肖哥，还记得我吗？老孙啊，咱们九五的时候一起搞过案子。退休是好事啊，祝贺大哥。有时间我去看你，退休了喝酒就不用报备了，哈哈……”

电台里沸腾了，喊话的民警你一句我一句，整整持续了十多分钟。章鹏也拿起电台，刚想说些什么。车窗就被一个民警敲响了。章鹏放下了电台，表情冷了下来。

他摇开车窗，“有结果了？”

“是的，DNA鉴定刚刚做出来。”制服民警说。

“什么……结果？”章鹏问。

“不是，与林楠的DNA不符。”制服民警回答。

章鹏一把搂住我的肩膀，用双拳猛地敲打方向盘。

“不是你，不是你，听见了吗？跟你没什么关系！别有事儿往他妈自己身上瞎揽！”章鹏狠狠地捶了我一拳。

我也笑了，紧绷的神经顿时松弛下来。我感到浑身无力，软绵绵的，像冰雪融化，顺流直下。

“走，找师傅去！去他妈的什么报备，今天晚上不醉不归！”章鹏说着启动了警车。

但正在这时，电台里传出了紧张的呼声：“总台总台，巡07警车坠海！总台总台，请速来支援！速来支援！”

“请重复，在哪里坠海，什么位置？”总台呼叫着。

“在海河西段，不知什么原因。”电台里狂叫着。

师父驾驶的警车是从海河西段的悬崖开下去的，车开得很猛，撞开了金属护栏，先坠到山崖上，然后翻滚进海河。车被打捞上来的时候，他已经去世了，尸体被挤扁，面目全非。我想，师娘一定不希望他这样。在他身上，发现了一个密封的塑料袋，里面有一封遗书，上面写道：

市局领导，我是警号69680的老肖。对不起，我不是一个好警察。五年前，我奉命追查王庆祥的案子，但在过程中，由于家人多次被人威胁，所以临阵退缩，申请离开了专案组。之后，我调离经侦，想混到退休了事。但没想到，妻子却得了绝症，卧床不起。妻子的治疗费用昂贵，需要专人照顾，我生活的重心也从工作转移到了家庭。市局领导照顾我，把我调到了巡警支队，同事们都很关照我，很少安排值班加班。但我依然不甘自己的警界生涯就这样画上句号，于是我利用巡逻的便利，一直在紧盯着王庆祥和其他关系人，他们因我离开了经侦，放松了防备。在侦查中我发现，王庆祥的团伙背后还有黑幕，很可能牵扯到官商勾结，其中希望集团的方小晚与之关系密切。于是我便开始跟踪方小晚，试图明确他们之间的关系，获取犯罪证据。

经过认真工作，我终于在五个月之前获取了一个情报，外号老鬼的重要涉毒嫌疑人，准备将一份重要证据交给王庆祥。于是我化装侦查，紧盯交易双方，却不料在跟踪过程中被两名交易的嫌疑人发现。现场发生了枪战，我将两人击毙。我本想立即上报市局，却没想到犯下大错。我获取的情报有误，双方交易的并不是什么重要证据，而是价值一百万元的毒品。当时我妻子病重，唯一的机会便是赴外国进行手术，但高昂的费用让我无力承受。在关键时刻，我没能禁得住考验，辜负了党的培养和领导们的信任。我处理了尸体，拿走了现金和毒品。为了延续妻子的生命，背叛了警察的承诺。对不起，从那时起，我便不配做一名警察了。

那些钱我一分都没花，不是不想救我的妻子，而是怕暴富被别人发现。我本想等退休之后，带妻子去手术，不料老天给了我报应，妻子在我退休前就撒手人寰了。我追悔莫及，却无法挽回。那些赃款在我家的电视柜里，毒品放在床下的几个鞋盒里。对不起，我再次向大家致歉，我不配再被称为一个警察。但未尽的案件，请你们继续。犯罪团伙还没被打掉，请你们坚持到底，无论有什么压力，也不能放弃！

老肖，绝笔。

按照老肖的遗书，专案组很快找到了现金和毒品。钱规规整整地陈列在柜子里，一分没少。技术人员将老肖的DNA与死者身上的微量物证进行比对，认定了同一。抢劫案件破获了，老鬼被发布了“B级”通缉令，全国追捕。新时代公司董事长薛瑜花重金请律师，才暂时将石庆取保候审。我洗脱了部分嫌疑，纪委的康凯找我谈话，告诉我市局正在研究对我的最终处理方案。如果烧毁档案室的事情依然无法证明，我的结果应该会好些。

由于老肖的死不光彩，市局严令此案不能外传，全局民警面对新闻媒体要守口如瓶，同时也不再为老肖召开追悼会。章鹏在老肖家摆上了灵堂，请了年假为师父守灵。我想过去悼念，却被他打倒在地。他失控地质问我，“你不是要查吗？这就是最后的结果！”我没有反抗，任他拳打脚踢。我知道，是自己间接害死了师父，但又觉得，这对他来说也许是一种解脱。我又想起他说的话，“只要做了就别后悔，哪怕要付出代价，也要有始有终”，也许那次他已经做好了准备。我头痛欲裂，吃了一堆止疼药都无济于事，无奈去了医院。我遇到了方娅，匆匆逃走不敢与她对话。我几次踏上万业大厦三十六层的平台，站在隔离带上，想跳下去一了百了，却没了勇气。我不再寄希望于找到那把“钥匙”，找回曾经失去的记忆。我觉得这世界上一切珍贵的东西，都已经离我而去，爱情，亲情，友情，烟消云散。

市局对我的处理结果下来了，限期调离或者病退，二选一。这已经算是最好的结果。我没去办手续，不想看那些义正词严的人的嘴脸。我拖了几天，章鹏把手续拿到了家里。

“签吧，能这样不容易了。”他板着脸说。他把师父的死记在了我的身上。

我拿过手续，看着上面打印的宋体三号字。

“市局领导，本人林楠，警号02783，因身体原因，申请病退……”

“我为什么要病退？”我抬头问。

“现在还有什么为什么，这是你最好的结果了。”章鹏有点不耐烦。

“我不会签，要想让我走，就让他们拿出理由。”我说。

“他们已经准备好了，你不病退，就辞退。”章鹏说。

我愣住了。

“唉……结束吧，别再波及更多人了。”他叹了口气，“我的申请他们也批准了，我调离海城了，去襄城任职。”

“你要走？”

“是啊，我肯定要走。为了她……”他没把话说完。

“嗯……”我点头。

“去那边当派出所所长，平调，但应该轻松许多。”章鹏苦笑。

“方娅也去？”

“是啊，她也联系好了，去襄城的一个私立医院。”

“嗯，那挺好。”

“这东西放你这儿了啊，签不签你决定。但我觉得，尽快结束，才能重新开始。”他认真地说。

我看着他，没有说话。

我不信佛，起码在我醒来之后没有信过。我看不懂那些禅语，也没时间去参透禅机，没机会去普度众生，也没资格去独善其身。但我此刻却坐在天光寺智远方丈面前，默默地听着他的教诲。我听不太懂，但起码还可以提问。他的话看似深奥，实际都模棱两可，问题不直接回答，多是反问和举例，但我听得却十分认真。这些天，我经历了太多的质疑、拷问和怀疑，我真心回答的每一句都被他们当作拙劣的谎言。我受够了。

我问：“我不知道自己是谁？”

他答：“一切皆为虚幻。”

我问：“我不知道自己是黑是白是善是恶。”

他答：“善恶一念之间。”

我问：“我找不到自己的方向。”

他答：“风亦不动，树亦不动，乃是心动。”

我问：“我以前可能犯过罪孽。”

他答：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃。”

我问：“我无法摆脱他们的纠缠。”

他答：“有其因，必有其果，既种因，则得果，一切命中注定。”

我问：“我该何去何从？”

他答：“随心，随缘，随性。”

我问：“那我到底该怎么做？听从自己的内心，还是放弃坚持？”

他答：“心不动，人不妄动，则不伤；心动则人妄动，伤其身痛其骨，于是便会知世间疾苦。”

他说着人生八苦，生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、放不下，我却懂得了什么叫大悲无泪。我看着庙堂中的信众，看他们虔诚地跪拜与祈祷，问他是否虔诚可以带来救赎。但他却说，信佛不是为了来世与生死，而是放下执念，在今生得到超度，把自己的罪恶消除。对佛的信赖即是对自己的信赖，但如不是由心而发，而是通过信赖试图与佛达成条件，不是真正的无私，那最终依然会两手空空。

“最大的恶，是利用别人的善；最大的善，是化解别人的恶。”智远方丈双手合十。

我想，我听懂了，但当走出庙门的时候，又觉得他什么也没有说。但我知道，自己要有付出所有的打算和一无所有的准备。我想，在当下我可以接受任何结果。

我又来到海河东段，寻了半天才找到目标。在不冷的时候，这里聚集着许多游客，算命先生也随处可见。他们常在地上铺一张纸，上面写着“周易”、“八卦”或“麻衣神相”，戴个瓜皮帽，将自己打扮得仙风道骨。但今天挺冷，在河边站一会儿就被风打透，我找了半天，才看到一个戴瓜皮帽的。他戴着墨镜，坐在一个小凳上，我刚走到跟前，他就发了声。

“哎，这位先生，你这面色有点不好啊。”

我停住脚步，“怎么不好？”

“来来来，坐。”他起身把另一个小凳摆在对面。

我坐了下来。

“你今年很不顺。”他说。

我没说话，看着他。

“你印堂发黑，必有凶险，遇到难事了吧？”他问。

“你看得出来？”我问。

“当然，我是干什么的啊。”他笑。

“你给我算算。”我说。

“不问问价儿？”他问。

“现金可能不多。”我摸了摸口袋。

“没事，先算先算，你要觉得准，微信、支付宝、刷卡都行。”他说。

他让我伸出左手，然后摘下墨镜，仔细看着我的手心。看了一会儿，抬起头念念有词。“一身漂泊路，月明未有栖。”他说。

“什么意思？”

“你方向不定。”他说。

我轻轻点头。

他又看，“迷途不知路，大雾锁江湖。”

“什么意思？”

“你看不清自己。”他说。

我又点头。

他又看，这次更仔细，“是非多曲折，谋事成又败。我看你是，纠结于善恶。”

“对。”我说出了声音。

“唉……燕子绕书堂，春风断肝肠。你不知道何去何从。”他的几句话都说中了。

我认真听着，他却没了下文。

“然后呢？”我问。

“哎……嘿……”他笑了，用大拇指捻着中指和食指。我明白了，掏出一百元现金给他。他笑着接了去。

“想算什么？运势，未来，还是破解之道？”他问。

“未来吧。”我说。

“好，你写一个字。”他拿出一张纸。

我想了想，在上面写下一个“谜”字。他看了看，点着头。他拿起笔，在纸上写下两行字：

“虎恋高山别有机，众人目下尚狐疑。雁来嘹呖黄花发，此际声名达帝畿。”

“这是什么意思？”我不解。

他摘下瓜皮帽，冲我笑了笑，但并不往下说。我会意，摸了摸口袋，把剩下的钱都拿了出来。他数也没数，装进了口袋。

“恋守高山的猛虎，看似优哉游哉，其实在养精蓄锐，别有心机。当别人还在懵懵懂懂、犹豫未决的时候，它早就有了攻击的方案。大雁南飞，黄色的菊花还在开放，黄色是吉兆，预示着种瓜得瓜、种豆得豆，只要运气好，你这辈子肯定会名利双收。”

“哼……名利双收。”我苦笑。

“当然，也不是一帆风顺。要想一鸣惊人，必先卧薪尝胆。在行动前你要守口如瓶，不要将心机向他人透露，不然不仅会对自己大不利，还会危及别人的平安。”他补充。

我被他的话点中，刚想再问些什么，却不料他突然俯身，裹起地上的东西就跑。我愣住了，回头一看才明白，原来是城管来抄摊儿了。

“哎，你还没说完呢。”我在他后面追。

“终日奔波只为饥，方才一饱便思衣。”他大声回答。

“什么？”我没听清楚。

“嗐！衣食两般皆俱足，又想娇娥美貌妻。你别跟着我了！”他气喘吁吁。

“什么意思？”我跑到了他前头。

“哎哟！买到田园多广阔，出入无船少马骑，槽头扣了骡和马，叹无官职被人欺。县丞主簿还嫌小，又要朝中挂紫衣，做了皇帝求仙术，更想登天跨鹤飞。若要世人心里足，除是南柯一梦西！网上查查，就都明白了。”他跑得挺快，一下把我甩在了后头。

“我该怎么办？”我大声喊。

“只要不折腾，就没大麻烦！”他加快速度，拐进了街角。

我看着他的背影，叹了口气。我想自己真是疯了，有病乱投医。

我把手机调到了无声，浑浑噩噩地睡了一天一夜，醒来的时候，手机上有好几个未接电话。其中有夏婕的，我没有回，我不知道该怎么面对她。我回了阿舍的电话，听她的语气，非常紧张。

“什么事？”我问。

“老地方，电话里不方便。”她很警觉。

我回忆了一下，想起了我与她“第一次”见面的宾馆。我似乎有许多“老地方”，阿舍的，老肖的，驴哥的。这些“老地方”构成了我的生活网，我在其中扮演着截然相反的不同角色。我打车来到了银潮酒店，很尴尬，结账的时候我身无分文，司机让我使用微信或支付宝，我也没有开通。无奈之下，只得向阿舍求助。她把我引到银潮酒店301房间，我发现她的脸上有泪痕。

“怎么了？”我问。

“小螃蟹不见了。”她说。

“什么时候？”

“快一天了。”

“咳……他呀，是不是又惹事儿了？”我觉得就凭那小子的一身臭毛病，偶尔消失也算正常。

“不知道，但我觉得与这个有关。”她说着拿出一个U盘，塞到我手里。

“什么东西？”我问。

“方小晚的，重要证据。”她说。

我把U盘放在眼前，端详了一下，“里面什么东西？”

“打不开，我试过。一插上就闪红灯。”她说。

“闪红灯？”我皱眉，“你怎么拿到的？”

“他们在‘落叶大道’开party，你知道，那种的。他让我去，和其他几个姑娘。他们出手很大方，给了我一个整数，让我好好表现。他们一边喝酒一边做，都喝醉了。他们很高兴，好像办成了什么事儿。方小晚拉着我跳舞，我不会跳，踩了他的脚，他也没怪我。跳完舞后，一个客人吐了，方小晚就陪着他去了卫生间。我正好也去，就碰巧听到了他们说话。那人告诉方小晚，幸亏找到了那些电子资料，要不就危险了。还嘱咐他千万保管好，要被人发现就完蛋了。我没让他们发现，提前回到原处，趁他们还没回来，就拿到了那个U盘。就是这个。”她的声音颤抖着。

“从哪儿拿到的？”我问。

“桌子上。他们放在桌子上了。”她回答。

“就放在桌子上？”我有种不祥的预感。

“小螃蟹什么时候不见的？”我问。

“就在我拿走U盘之后。”阿舍说。

“你在哪儿查看U盘的？”

“我在‘赛克斯’酒吧的电脑上。”

“坏了！”我感到一阵寒意。

我带着阿舍离开了银潮酒店，随意找了一个网吧，胡乱编了一个身份证号码，让老板打开电脑。我插上U盘，电脑根本不识别，但上面的红灯又闪烁起来。我知道有诈，马上带阿舍离开网吧。我在网吧附近观察着，还不到十分钟的时间，两辆车就停在了门口，几个人鱼贯而入，搜查了很久才走出来。

“你上当了。”我把U盘放在地上，找了块石头砸开，里面露出了电子零件，“这个不是什么U盘，而是一个追踪器。”

阿舍张大了嘴，痴痴地看着我。“那怎么办？怎么办？小螃蟹肯定是让他们抓走了。”她急得眼中含泪。

“我想想，想想……”我在原地踱步，“你有方小晚的电话吗？”

“我有。”她点头。

“告诉我，我去找他。”

“你去找他？你不要命了？”阿舍张大了嘴。

“他是冲我来的，小螃蟹只是人质。”

“不行，太危险了，他们那帮人什么事都干得出来。要不……报警吧。”

“你认为警方能相信我们的话吗？”我苦笑。

“那……那怎么办啊……”阿舍哭出了声音。

“你赶紧走，后面的事由我来处理。既然他下了鱼钩，就一定要有一个结果。我想，短时间内我还不会有什么危险。”我说。

“不行，他人多势众，你对付不了的。”阿舍摇头。

“虎恋高山别有机，众人目下尚狐疑。雁来嘹呖黄花发，此际声名达帝畿。呵呵……”我说。

“三哥，你在说什么啊，我听不懂。”阿舍不解。

“只要不折腾，就没大麻烦！我会与他谈判。”我说。

我让阿舍暂时到原来的姐妹那儿躲避。“海天”的那帮姑娘都很机灵，她们的地址一般不会向别人透露。我让她把手机关上，每隔三小时开一次机。我拨通了方小晚的电话，响了几声，那边接通了。

“喂，是方总吗？”我问。

那边没有说话，在静静地听着。

“小螃蟹是在你手中吗？哦，就是酒吧的老板。”

那边还是没有回答。

“我知道你在找我。我是林楠，经侦支队的探长。”

“哦，听说过，你和‘驴’认识。”那边传来一个懒洋洋的声音。

“驴？”

“哼……你们管他叫驴哥。”他笑了。

“哦，听别人说我和他认识。”我回答。

“我的人去了，你跟着他们回来吧。”他颐指气使。

“不，要想见面，我来约地方。”我反客为主。

“哼……那就算了。”他不屑地笑，“那个女孩……是你派来的？”他问。

“对，她是警方的人。”我加重了口气。

“哼哼……”他又笑了，“你以为她跑得了吗？”

“你不想见我吗？一切都是我安排的。”我使用激将法。

“没什么兴趣。”他说。

“有重要的东西在我手里。”我说。

“哼，你能有什么重要的东西……”他不屑，“警方的人？呵呵，有意思。没想到公安局还养妓女。”他讽刺着。

“你不是想抓我吗？怎么，害怕了?”我追问。

“你累不累啊，问东问西的，别再给我打电话了，要想活命的话。”

我刚想再说什么，电话已经被挂断了。我又拨了过去，再也无人接听。

我愣在原地，看着网吧门前的几个人上了车，扬长而去。我拨打小螃蟹的手机，已经处于关机状态。我知道他已经极度危险了。像方小晚这样的人，即使抓错了人，也是不会轻易放过的。我紧张起来，有些不知所措，我的大脑在飞速转动着。从刚才的对话分析，方小晚在知道我是谁之后，反倒轻松了。也就是说，他现在肯定还有其他的对手，他们比警方更加危险，更容易危及方小晚的利益。他应该早就发现阿舍是卧底了，所以才更加肆无忌惮地折磨和蹂躏她，但是由于猜不透阿舍背后的人，才使出这个无中生有的计策。

怎么办？我不停地自问。我抽了半盒烟，也没想出办法。我没有报警，我知道，一旦强逼方小晚，那小螃蟹将会更加危险。现在唯一的办法，就是找一个理由，逼方小晚和我见面。当然，我手中没有任何砝码，更没有胜算，但我知道，只有这样才能让小螃蟹有一线生机。我思索良久，想出了一个下策。

“遇到大麻烦，就得大折腾。”我曲解了算命先生的意思。

我回到家，没有开灯，直接进了厕所。我将水龙头拧到最大，用流水声干扰暗藏的监控设备。我用改锥撬开了一块瓷砖，拿出那个用塑料布裹着的录音笔。我把它放进口袋，又到卧室拿出一个皮箱。我抬头看表，等了十多分钟，给阿舍拨通了电话。

我让她每三个小时开一次机，电话果然通了。

“你那个姐妹，叫什么来着？直播的？”我问。

“艾米丽。”她说。

“今晚几点直播？”我问。

“每晚十点，准时开始。”

“你让她发个预告，今晚有重大爆料，多吸引些人看。”

“你想干什么？三哥。”

“先别问了，把她的地址发给我，你也去那儿等我。”我说完就挂断了电话。

艾米丽确实没有骗人，她在视频网站里的粉丝多达几十万，虽然比不过那些“大神”，但对我来说足够了。阿舍很紧张，不知道我要干什么，但艾米丽却答应得很痛快，只要能帮她吸粉、提高流量，不管我做什么都行。按照网站的要求，只要不露三点，不直说与性有关的话题，直播就不会被中止、封杀。我问她敏感话题可以吗？她笑了，说要的就是这个。

我让她在预告里打上了一行标题，“敬请等待，大尺度话题”。不一会儿，预订人数就过了十万。我坐在她不到十平米的直播室里，戴着耳麦，等着时间的到来。在直播之前，我给方小晚发了短信，让他务必关注视频网站“大女王”的十点直播。

十点一到，直播开始。我先自我介绍，说自己是一个即将被辞退的警察，并报上了姓名和警号，之前因涉嫌烧毁公安局的档案被暂停职务，又因涉及新时代公司的案件，被警方调查。粉丝们很少见到警察的直播，直播室里顿时爆棚，艾米丽在旁边伸出大拇指，告诉我观看的人数已过百万。我打开了皮箱，拿出了厚厚的材料，告诉粉丝们，这里都是案件的秘密，一旦公布，必将惊天动地。这时，我的手机振动起来，是方小晚的来电，我没理他，继续直播。我将那个录音笔打开，里面传出了声音：

“上面已经开始调查收购的事情了，你打算怎么办？”一个粗嗓子说。

“查呗，也不是第一次了，能怎么样。”方小晚很傲慢。

“这次不一样，听说是‘戴着帽’下来的，检查组都进场了。”

“我会跟老爷子打招呼的，你把心放在肚子里，别慌。”

“王局三天前出境了，听说中纪委已经给他上了‘红通’。”一个细嗓子说。

“这个废物，我早就觉得他不靠谱。”方小晚把什么东西摔在了地上……

阿舍吓傻了，没想到我会将录音公之于众。但艾米丽却高兴疯了，她比画着，我知道她的粉丝正在暴涨。放完录音，我隔空向方小晚喊话，“希望录音里的人尽快联系我，不然，后续的爆料将会持续进行。”随后我结束了直播，拨通了方小晚的电话。

“看到了吗？”我问。

“你有种。”他说。

“开着手机，等我找好地方，联系你。”我说。

“哼……装神弄鬼的，我不信那个破箱子里会有什么证据。”他说。

“那就试试，我一会儿接着直播。”

“你想要什么？”

“你们抓的那个人，放了他。”

“呵呵……”他笑了一下，“我找地方，找好了联系你。”

我沉默了一下，知道这样拉扯没有意义。“可以，但必须是公共场所。”

“好吧。等我电话。”

“不许伤害他，带着他来。”我提出要求。

“哼哼……”他挂断了电话。

我与他通话的时候，一个陌生号码一直在往里挤。我刚挂断，那个电话又拨了进来。我接通，是薛瑜的来电。

“你疯了！”她大声问。

“你也看到了？”我问。

“他让我看的。”她说。

“他抓了我的人。”我说。

“你把那些东西给我，我让他放人。”

“晚了，我们已经约好见面了。”

“你……”薛瑜的声音颤抖着，“他不会放过你，你不知道他是什么人。”

“我知道，希望集团的老总，商人。还有，是个公子哥。”我说。

“你把事情想得太简单了，你都不知道自己做了什么。”

“那好，我马上就要知道了。”

“唉……”她叹了口气，“你知不知道，你这样做会把所有人逼向绝路？”

“你们，不一直在把我往绝路上逼吗？”我反问，“我知道，你们会很快找到我。但我也知道，事情闹到这个地步了，你们就不敢再轻易动手了。”

“赶快走，趁他找到你之前！”

“好，谢谢你的关心，我知道了。”

“林楠……”

“什么？”

“唉，别怪我……”她说着挂断了电话。

我在写字楼的咖啡店里等了整整一天，到下午的时候，才收到了方小晚的短信。寥寥几个字，“晚上七点，国际饭店花开富贵包房，一个人来。”我拿起咖啡杯，喝完了最后一口，看着坐在不远处的“一高一矮”，他们喝着免费续杯的咖啡，不时往这里扫视，我知道他们的姓名，王磊和田超，两个苦命的家伙。到了现在这个地步，他们已经从暗跟到明跟了。周伟显然也知道了情况，昨天晚上的直播很轰动，各类网络头条都紧追不舍，虽然今早艾米丽就收到了视频网站的警告，但她却受益匪浅，不但涨了十几倍的粉丝量，还收了一堆什么“玫瑰”、“别墅”和“游艇”。虽然不是什么真的玩意，但听说也价值不菲，能换成真金白银。

我站起身，迅速地走到前台，拍了一个整数，没让找零。“一高一矮”也站了起来，默默跟着我，如影随形。我按电梯，他们在距离五米的地方停步。我上了电梯，按了三层和八层，他们在电梯门关上的瞬间，迅速走向楼梯间。我从三层走了出去，快步走进楼梯间，听到咚咚的脚步声正在向上狂奔。我当然不会上楼，而是乘电梯下到了地下车库。我在漆黑的车库里拐了几个弯，到了那辆夏婕的本田思域跟前。我等了一会儿，阿舍从黑暗里面走了出来。

“注意安全，不用开得太快，按照我说的方向，上高速，一直走。到了时间再开回来。”我再次叮嘱。

她启动了车，穿上那件“始祖鸟”夹克，隔着车窗看着我。

“三哥，你也注意安全。小螃蟹就交给你了……”

“放心吧。”我招了招手，示意她快走。

思域开动了，绕了两个弯就出了地下车库。一瞬间，后备厢轮胎下的KD-1325cl和“始祖鸟”扣子里的FF330982重见天日，再次发出了信号。我预估着时间，从车库的另一出口步行走出写字楼。远远地，看到一黑一白的两辆车，飞快地向高速路的方向驶去。我知道，王磊和田超已经跟上了阿舍。

我看了看表，还有不到一个小时的时间。我确认了一下携带的设备，随手拦了辆出租车，赶往国际饭店。

花开富贵包间很大，足足有一百多平米，里面富丽堂皇，就算举办国宴也不为过。方小晚和我想象的不同，他文质彬彬的，留着一个时髦的飞机头，身材不高，有些瘦，穿一身黑色西装，眼神慵懒，说话前总会出现笑容。如果不是了解他的底细，我想初次见他的人，都不会心存警惕。

我没有带枪，我不信他会在公共场合动手。他微笑地看着我，等几个冷盘上齐了。冲我招了招手。

“边吃边聊。”

我还真是有些饿了，于是夹了面前的一块糖醋小排，放在嘴里。味道还不错。

“你以前是经侦的吧，你们局长，姓郭。”他说。

我听不出他是在陈述还是疑问，没有回答。

“哼……说你出车祸了，脑子坏了，还没完没了地折腾。”他笑，“你这些天一直在调查我，是吗？”

我点点头，表示肯定。

“你真行，安排一婊子放我身边，还弄一尾巴跟踪我，想干吗？”

“想知道我以前为什么调查你。”我回答。

“呵呵……好，我就喜欢你这样的，直来直去。”他靠在椅背上。

“知道我为什么叫这个名字吗？”他问。

我没有说话，看着他。

“我们家老爷子啊，是老三届的，你知道吧，上山下乡，刚上初中就走了。挺不容易的，直接去东北了，那边冷啊，还得干活儿。哼……你说像我老爷子这样的，哪受得了啊，但没辙啊，国家政策，还吃了我爷爷的‘挂落’，去了吧还受人欺负，说什么是走资派子女。这一下就是十年啊，挺好一人，回来身体就不行了，肺病，差点儿没治。后来我爷爷总算平反了，恢复了职务，我家老爷子也上了大学，还认识了我妈。我们家总算见了天日。我上面有个姐姐，其实按照排序啊，我不应该是老二，应该是老三。但我那‘上一个’，刚出生就没了，你说倒霉不倒霉。我老爷子三十多了，才有的我，他总喜欢说什么‘好饭不怕晚’，所以就给我起了这个名字。说实话，真他妈够娘的……哎哎哎，这个鹅肝得趁热吃，放凉了就腻了。”他说着，自己喝了一口红酒。“我老爷子不容易啊，兢兢业业、不辞劳苦，你说，他这么大岁数还天天开会呢。有时我就想啊，他整天在上面说的是自己的心里话吗？整天唱着高调，下来还得按照规矩办，多累啊……一般人是很难体会的。我姐也是公务员，快五十了，才是个局级干部。你以为很大吗？狗屁。你知道在那边一个部委有多少个司局级干部吗？数不过来。所以他们之前想让我上政法学院啊，我就不去，干吗啊？还走他们的老路啊？人活着，自由自在最好。哎，我说这么多你不烦吧？”

他还挺善解人意。

“你说。”我笑了笑。

“唉……后来我就创业了，挺顺，不错，几个项目下来就成了。我知道自己不是天才，肯定有老爷子的面子在里头。但你说，这个世界能有几个天才啊？想干成事儿啊，得靠综合实力，单打独斗肯定不行。你就是设计出好的模式又能怎样？别人一复制就走了。最终能成功的，靠的都是资源。唉，你可能不太明白。你们这帮警察啊，就知道看家护院，呵呵……”他一口把鹅肝吃完，“但这一旦成事儿了吧，麻烦也就来了。我刚干出些眉目，襄城的一个项目就出了事。来了一帮煤黑子，拿着火铳直接就喷，我靠，都玩命啊，我手底下那帮人可不灵。我那时候年轻不懂事儿，以为报警就行，警察来了，都给抓了，但结果呢？嗐……”他说着撸开左手的袖口，向我展示着上面一条蜈蚣般的伤疤，“那一次，我差点就名留青史了。警察至今没抓到凶手，大黑天的一女的敲我车玻璃，我以为干吗呢，结果一刀就扎过来了。我不知道是谁想杀我，公安局也没弄明白，最后把那帮闹事的头儿抓了，但没有证据，就又放了。那事儿无疾而终，老爷子打了招呼也不管用。后来过了很长时间以后我才明白，我是动了人家的奶酪，招恨了。那个矿可不止一两家在争呢。强龙不压地头蛇是有道理的，后来我就想明白一个道理，你自己想争，就必须有实力，就得培养自己的势力。于是我就开始招兵买马，愿意跟我干的，来，爷这儿有钱，能办事儿就行。但最后啊，招来的大部分都是酒囊饭袋，吹牛逼时候行，真遇到事儿了，看见真刀真枪就都成缩头乌龟了。但我的生意得扩大啊，煤炭，房产，土地，金融，这么多领域我哪有时间一个一个去磕啊。我老爷子也是死脑筋，说什么也不给我开口子，幸好他那个秘书还挺会来事儿，时不常地拿老爷子的名义帮我打个电话。就在那时，我遇到了驴。”

“驴哥？”我问。

“哼，他当时还没这个外号。”方小晚笑，“怎么遇到的呢，说起来也挺有意思，丫本来是冲着我来的，我在争一个连锁企业股权的时候跟他杠上了。凭实力他肯定不行啊，我找了省委的哥们儿，绝对压死他，于是他就开始玩阴的。这孙子有点意思啊，把我司机的腿给打折了，其实是冲我来的，那个打手眼神不好，把司机当成我了。我一看就明白了，这和十年前煤矿那事儿一路子啊。但我挺高兴，也没去找公安局，直接传话过去，想找他聊聊。他也挺痛快，约地方见面。我一个人去的啊，不是吹牛逼啊，真的什么人都没带。当然，我就是带了也没用，我的人都是废物，别说枪了，刀都不敢动。他约了一个牛逼的场子，就是‘海天’，呵呵，海城的‘大窑子’。我一进门，以为他得剑拔弩张呢，没想到他却笑脸相迎，还弄了一帮妹子陪着。我特高兴，真的，心里一点没害怕。我就开门见山地说，想跟他合作，我那司机白打，那个项目也不要了，但我要和他合作。他也特痛快，说就等我这句话呢，那个项目要是到手了，他负责经营，之后所有利润分我一半。我们俩那天喝得特好，XO，一人一瓶。就是那次，我给丫起的外号——驴！后来你都知道了，他的公司牛逼了，不但在海城，在全省也叫得上号，为什么啊？还不是有我在这儿托着？当然了，我也不用再和那帮底层的混混费劲了，只要遇到问题，驴就带人上，需要面上的事儿，我来解决。我们形成了一种默契的合作，既疏离又密切。之所以说疏离，是在法律关系上没有任何关联，无论哪一方出事都牵扯不到另一方；之所以说密切，那是因为我们互补，把各自擅长的发挥到极致。在这里，想要把生意做大，挣更多的钱，必须得联合一切力量，得有自己的势力才能应对意想不到的危机和层出不穷的问题。但驴有点冲，嗐……要不叫丫驴呢。苦孩子出身，大杂院里长大的，小时候就因为打架进了工读学校，还说是为了朋友两肋插刀。呵呵……他们这帮人啊，太拿自己当回事，总是流氓假仗义，这套在商场就行不通。人与人之间啊，永恒的关系不是义气，而是利益，有钱能使鬼推磨啊，别动不动的两肋插刀、要死要活的。驴借着我的关系，不但占领了市场，还把一帮他的对手给扫地出门。但那帮孙子也没完没了，纠集人马开始反扑，还鼓动几个做生意的到北京上访告状，这下驴傻了，才想起我教他的和气生财。但晚了，羊都跑没了，补牢管个屁用！事儿闹得挺大，还波及了我的公司。没办法，我下手了，哼……我借助你们公安的力量，把这帮孙子都给扫了。对了，还起了个名字，叫什么‘雷霆行动’。呵呵……你别这么看我啊，我告诉你，就是这么简单。我不玩黑吃黑，一切从法律入手。这下驴服了，彻底服了，再跟我说话都看我的脸色了。其实没必要，都是兄弟，怕我干吗？当然了，扫除那帮杂碎的时候，也连带上了驴，要不是我找了律师斡旋，估计他也出不来了。律师费可贵了，驴还不起，所以就得听我的话。唉……我他妈也是岁数大了，总说些陈芝麻烂谷子的破事儿。没劲没劲……”

“为什么跟我说这些？”我问。

“嗐，聊天呗。”他吃了一口沙拉，“总而言之啊，驴那几年还是挺听话的，也挺仗义，但手段却升级了，干事儿发狠。一度社会上还传，说有人给他起了外号，叫什么“地下市长”。什么玩意啊……当时我就觉得要坏，树大招风，这孙子又膨胀了，得管管。但我没空啊，海外那几个项目都开始了，老爷子还亲自给我站台，我不能辜负他老人家的一片心意啊。但就真应了那么一句话了，虽然不好听，但还得说，就是居安思危啊。人一好吧，就容易被别人盯上，你不招他们吧，他们就来逼你。我做得好了，反而给老爷子惹上麻烦了。老爷子的对手搜集资料，散布谣言，想拉他下马，说他纵容子女巧取豪夺。这不装孙子吗？我可不干了。你记住啊，作为一个男人，必须要对家庭负责，动我可以，咱们真刀真枪地干，生死在天。但是动我家人，你试试！养兵千日用兵一时，我就让驴上了。他果然没让我失望，下手挺狠，小刀儿挺快，一个没留。我这边也花了不少钱，律师、媒体，明面儿上能使的东西全给丫用上。结果那帮孙子被我们全部干掉，摧枯拉朽，赶尽杀绝，爽，真爽！哦，你别误会啊，不是生命上的完结，而是政治上的，但对他们来说，政治上的完结比生命的完结还要痛苦。他们和我老爷子一样，太拿乌纱帽当回事儿。但我没想到的是，驴被你们给盯上了，呵呵……说实话，我之前真没拿眼皮夹过你们。你们还盯得挺紧，咬着不放，无论我找谁也不行，不能聊似的。特别是你，还卧底！我靠，真挺逗的，都什么时代了，给你多少钱啊，还卧底？但人啊，就没有没弱点的，你知道投其所好这个词吧？就是说你想要什么，我就给你什么。为什么用‘投’呢，就是喂食儿，跟喂狗一个道理。明白事理的就跟我混了，一锅儿吃饭，一荣俱荣，但装孙子假廉政的呢，我也有办法。我记得有个特警叫什么……范青，对，是这个名字，不也被干掉了吗？哼，最后还没查出来，弄个因公牺牲。他就是一个典型的死脑筋。至于你，我到现在也没想明白，你是真的失忆了，还是装孙子呢？对，你辞职了，哦，我不管是真的假的啊。你来驴的公司了。我就让他给了你一个职位，监察部老总。干什么呢？当公司的‘东厂’啊，锦衣卫。呵呵……你干得不错，帮着我们干掉了一批内鬼。连老鬼安插的人都给办了。乖乖，跟谍战片儿似的。但这中间发生了什么，我就不知道了。在我出国期间，驴让你们给抓了，还他妈死了。我靠，他那个破公司一下就完蛋了，剩下几个死硬的，还不听我指挥，你说，这事儿不是乱了吗？没办法，我就放手了。但是该做的事情他们一定还要做。我不是开救济站的，投钱，就一定要有回报。被窃取的东西，就一定要找到！”他冷冷地看着我。

“所以你要我交出王庆祥给我的东西。”我说。

“对，一样儿都不能少。”他说。

“是什么东西呢？”我问。

“我靠，呵呵……”他笑了，“你要是装孙子就没意思了。这么说吧，无论你是不是忘了，我们都得找到。为了找到这些东西，我会不惜一切代价，你、你家人、朋友、同事，都跑不了。”他一字一句地说。

“但你说过，不会动家人。”我问。

“嗐，那是相对而言的……兄弟，换位思考，懂吗？你最重要的，恰恰就是你最脆弱的部分。打蛇打七寸，动手先动你家人。”

“你跟我说了这么多，是不是就意味着，我活不了了？”我问。

“当然了，你肯定活不了了。”他把剩下的酒喝完，“你想想，我能让你带着这么多秘密走吗？”他笑。

“我留下，能不能放了他们？”我问。

“哎哟，你怎么还是不明白啊。我谁都不想杀，都不想让你们死，但没办法啊，为了让更多人能好好活着，你们必须得死。哎，还有整天跟着我的那个小子，叫他妈什么螃蟹，我对他够好的了，让他多活了多少天啊。要是驴活着，早让丫出交通事故了。”

我没想到小螃蟹会一直跟踪方小晚，当我听到“交通事故”的时候，也马上联想到自己。

“我和妻子离婚了，她与这事无关。”我说。

“呵呵，你说的是方医生吧？我见过她，挺有气质。”他笑。

“还有夏婕，她什么都不知道。”

“哎，那女的看着就是装的，不是我喜欢的类型。”他摇头。

“还有，阿舍……”

“呵呵，对她我不会马上动手，还没玩够呢。你知道吗？她在我那儿特别卖力，我想怎么弄都行。当然了，是为了你的‘情报’。”他笑得浑身乱颤。

“你……”我强忍着怒火。后面两个保镖紧盯着我的动作。

“你们这些人啊，顽固不化，说什么都没用。我吃饱了，也聊够了，祝你一路平安，来生转世别再当警察了，当头猪吧，吃喝不愁，死了也不冤。”他说着站起身来。

“你先放了小螃蟹，我把东西给你。”我猛地站了起来。但随即又被两个保镖按在椅子上。

“我谁都不放，东西也早晚是我的。”他转过头，慢悠悠地说，“你做事也不地道，不但让她录音，还弄个全网直播。”他冲着保镖使了个眼色。

保镖对我进行搜身，拿走了我带录音功能的手表和手机。方小晚走到我面前，突然俯身，轻车熟路地把粘在桌子下的录音笔拽了下来。“哼……贴得还挺死。” 他笑了，“行啊，想等我走了再找人拿是吧？聪明啊。但你也别总拿别人当傻子。”

他吸引了我的注意，我没防备身后保镖的动作。他们突然用毛巾捂住我的嘴，我奋力挣扎却为时已晚。他们力量很大，将我死死地箍在椅子上，我的嘴被捂着，鼻腔里都是药物的味道。我顿时感到天旋地转，身体像被抽空，想要反抗，却麻酥酥的没了力量。我说不出话，只能眼睁睁地任他们摆弄。

“小螃蟹……在……哪里……”我气如游丝。

“还活着，在车的后备厢，一会儿和你一起上路。”方小晚收起了笑容。

他们把我架了出去。在国际饭店门口，站着一群人，看方小晚过来，都毕恭毕敬的。我知道，自己将被交与他们处理。

一辆白色的丰田埃尔法商务车从远处驶来，方小晚背对着车，叼着一根牙签。他看着我笑，似乎在说着什么。我浑身瘫软，努力地睁着眼，从他的眼神里，看到了彻骨的冷漠。

车即将开到，他伸出右手，冲着我摆出个枪的姿势，然后转过身。却不料就在此时，那辆白色埃尔法突然像发疯了一样，猛地加速冲他撞了过来。方小晚来不及躲闪，一下被撞飞。他的身体在空中画出一道抛物线，飞出去足有十米之远。但埃尔法不但没停，又来了一个加速，狠狠地碾了过去。门口的众人惊呆了，迅速向那边跑去。但埃尔法依然没停，在轧过方小晚之后，又猛地倒车，冲了回去。我已经睁不开眼了，只听到耳畔混杂的各种声音，刹车声，呼喊声，哀号声，还有……警笛声……

我瘫倒在地，没人再搭理我。我似乎睡了很久，等睁眼的时候，看到不远处闪烁的红蓝灯光。那边围了一大群人，还被拉上了警戒线。我挣扎了半天，才站起身来，大脑中一片空白，耳畔回荡着嗡嗡的声音。我胡噜着自己的脸，试图清醒起来，又掐自己的胳膊，甚至抽自己的嘴巴，但大脑却依然混沌。我扒开人群，站在警戒线外观望，方小晚肯定没救了，从现场那一大片血迹便能看出，医护人员忙碌着，将尸体抬到一个医用担架上，又盖上了白布。几个交警在勘查着现场，一个带队的正在劝阻着群众。他一转头，似乎认出了我。

“哎，林哥，你怎么在这儿？”他隔着警戒线问。

我茫然，记不起他是谁。

“嗐，又把我给忘了？兴旺啊，前段时间还帮你查车呢。”

我这才把他想了起来，“没忘，没忘。”我忙找补。

“哎，你让我查的那个人啊，有点儿眉目了，但还没找到确切地址。”他说。

“查的人？哪个？”

“哎哟，你这什么记性啊？当然是那个被车撞的小孩儿了。”他说。

“哦，对，对。谢了兄弟。”我点头，“这……是怎么回事啊？”我往里面指着。

“哎……交通肇事，酒后驾车。驾驶员喝太多了，反复碾压尸体，现在还说醉话呢。”兴旺摇头，“您看见没有，我说夜班出警得带铲子吧，那倒霉鬼的胳膊，现在还粘在上面呢。”他指着埃尔法那个沾满血肉的轱辘。

我看不清那个轱辘上方小晚的胳膊，但却能肯定，他再也不能伸出右手，潇洒地对我“开枪”了。我撩开警戒线，和兴旺一起走到肇事车前，一个染着黄毛文着花臂的小混混正躺在地上，和两个交警较着劲。

“好酒！不错！一人一瓶，谁不喝谁是王八蛋！古人都说了，今朝有酒今朝醉，谁不干杯谁杂碎，喝，必须喝！”我一看，正是小螃蟹。

他也看到了我，却并不理我，继续喊着。两个交警将他架起来，往警车里塞，他奋力挣扎着，冲着我的方向大喊。

“你们凭什么抓我？就因为我轧死条狗啊？我喝酒了，两瓶！高度的！怎么了？我仗义，有事自己扛着，谁他妈都别往跟前凑！能走得快走，全他妈滚蛋！”他看似胡言乱语，实际却在向我传递信号。

我看着小螃蟹的表演，内心翻江倒海。我知道，他在从后备厢脱身之后，本有机会逃走，却为了保护我而决定撞死方小晚。

“能认定他是肇事吗？”我问兴旺。

“还下不了定论，刑警也在路上。”他简单地说。

“会不会是装的？”我问。

“哎，对啊，您来了正好，刑侦专家，您帮我们看看？”兴旺眼前一亮。

我借机走过去，打开车门。小螃蟹看到是我，眼里闪出了泪水，他戴着手铐，一言不发。

“为什么要这么干？”我的眼泪也涌了出来。

他并不看我，喃喃自语：“大哥，抱歉啊，其实我一直瞒着你，我知道阿舍一直在做什么，心里也不好受，但是没辙，谁让我是你兄弟呢？为了完成任务，我们干什么都行。我一直跟着方小晚，准备找个机会下手，但却没留神让他给抓了，哎……他们坑都挖好了，就等着把咱俩一起埋了。我知道你今天会来，却没想到你是单刀赴会，就冲这个，我就没跟错你！大哥，好好活着，帮我照顾阿舍。”

“兄弟，保重。”我拍了他一下，然后离开了警车。

“怎么样？”兴旺过来问。

“酒腻子，不像是装的。”我说。

“哎……那就得我们处理喽……”他摇头。

“辛苦了，今晚又得加班了。”我说。

“嗐……习惯了。干我们这行的，每天见醉鬼的频率比见媳妇多多了。”他笑。

刑警到现场的时候，红色的本田思域也到了。走出驾驶室的不是阿舍，而是周伟，他急匆匆地跨过警戒线，询问兴旺，而“一高一矮”则把阿舍从后面的警车带了下来，让她去辨认肇事者小螃蟹。人越聚越多，刑侦、经侦、禁毒、技术，最后连郭局都到了现场。过路的行人也驻足围观，整条街都被堵得水泄不通。不一会儿，又开来一辆灰色的宾利，薛瑜和石庆走了下来。在这个夜晚，所有人都在这里聚齐了。国际饭店门前喧嚣熙攘，像过节似的热闹，方小晚的手下早已成鸟兽散，危险已经离我而去，我被淹没在人群里，无人注意。我知道，一切都结束了。

尾号6和8的雪铁龙轿车将我接走，章鹏开着车，方娅坐在我身后，我们什么话也没有说。我知道，她一直在看着我。我们仨随便找了一个能停车的小饭馆，要了烤串和啤酒。我们都哭了，不知从说的哪句话开始说起。我们喝了很多酒，说了很多肝胆相照的话，我让章鹏一定要好好对待方娅，别让她再受委屈。章鹏告诉我，他们已经买好了车票，月底就会离开海城。我祝福着他们。方娅站起身，跟我对吹了一瓶啤酒。我们敞开心扉，说了许多平时不敢说的话，我们畅快淋漓，宛如获得新生。

章鹏叫代驾把方娅送回家，我们一起漫步在海河旁。夜里的风很冷，像刀子一样拉脸，但我的心却很温暖，很踏实。我们靠在围栏上，看着远处正在建设的大厦，在月色中，大厦的玻璃幕墙倒映出河上的波光粼粼。

“楠子，一切都过去了吧……”章鹏深深呼吸。

“过去了吗？”我转头看着他。

“哼……我也不知道。但那孙子死了，我觉得石庆他们也不敢怎样。”他说。

我点点头，看着远方。

“以后有什么打算？”他问。

“不知道，一切发生得太快了。”我说。

“离开这个是非之地吧，既然离职了，就先回老家，看看老妈，帮你哥干点儿活儿，当几天农民，呵呵……等想明白了，再重新开始吧。”他拍了拍我的肩膀。

“唉……有时觉得真不甘心啊，自己还没找到过去，事情就结束了。”我叹气。

“还记得师父说的吗？忘记，就是最好的放下，找到过去，不一定是‘Good idea’。”

“但师父还说过，只要做了就别后悔，哪怕要付出代价，也要有始有终。”

“唉……不提了。”章鹏摆了摆手。

我心里也感到难受，泪腺又敏感起来。

“忘了吧，就当一切是一场梦。”章鹏说，“楠子，你看那个大楼，有那么多房间，每个房间都会承载着许多人。他们在那儿工作，用生命换取生存，像蚂蚁一样。但一晃，这一辈子就完了。人啊，太渺小了，禁不住折腾。”

“你怎么了？说话开始深奥了？”

“深奥个屁，我是老了，爱感叹了，爱回忆了。”章鹏苦笑。

“咱们都老了……”我也叹了口气，“还记得你给我介绍的那个方丈吗？”我问。

“智远？”

“是。他说得挺对的。善恶一念之间，一切皆为虚幻。心不动，人不妄动，则不伤；心动则人妄动，伤其身痛其骨，于是便会知世间疾苦。”

“嗐，别拿他的话太当回事，充其量也就算个心理治疗师。我跟丫吃饭的时候，他还往啤酒里扔鸡蛋呢。”章鹏笑。

“深水炸弹？”我也笑。

“对，对……”章鹏点头。

“但他说的许多道理挺对，‘信佛不只是为来世与生死，而是放下执念，在今生得到超度，把自己的罪恶消除，如不是由心而发，只是通过信赖试图与佛达成条件，不是真正的无私，那最终依然会两手空空。’”

“那意思就是心不诚就不灵呗，”章鹏笑，“嗐……哪里有什么岁月静好，全他妈的是负重前行。忘了这些乱七八糟的事情吧，回去好好睡个觉，明天早晨一起来就是新的生活了。楠子，一切都会过去。”

我睡了一天一夜，做了无数个梦，梦见自己和章鹏年轻时的样子。我们在那片已经荒芜的操场上奔跑，老肖在看台上大喊着加油；梦见和方娅第一次见面的样子，她穿着一身白色的连衣裙，在阳光下看着我，笑容是那么美；梦见自己立功时的情景，我站在一个大会议室的高台上，穿着整齐的制服，对着台下密密麻麻的人群敬礼，现场响起了经久不息的掌声，郭局走到我面前，给我戴上了一等功奖章；我还梦见了夏婕，她坐在那个天蓝色的沙发上，对我微笑，我看不清她的表情，走近她，却突然发现是薛瑜。薛瑜站起来，对我咆哮，但我却听不到声音，这时，我身后有人在叫我的名字，我转头看去，竟然是驴哥。他的脸苍白如纸，没有一丝血色，他揪住我的脖领，质问我东西放在了哪里。门被撞开了，周伟带着“一高一矮”闯进了屋，他们给我戴上了手铐，押着我往外面走。我低着头，感到浑身寒冷，但没走几步，就看到了一双黑色的皮鞋。我抬起头，看到了石庆，我刚想说些什么，他突然抬起枪，毫不犹豫地扣动了扳机，“啪……”黑洞洞的枪口中冒出火光。

我惊醒了，这才发现手机一直在响。我擦了擦头上的冷汗，拿起手机。是艾米丽的来电。

“喂……”我看了看表，时间已到傍晚。

“他们来了，录像……录像都被删除了。阿舍，被带走了……”艾米丽惊慌失措。

“什么？谁来了？怎么回事？”我顿时清醒了。

在半个小时前，一群蒙面人闯进了艾米丽的家，他们砸毁了视频直播的设备，拷贝并删除了所有视频资料，对房间进行了彻底的搜查，带走了所有纸质材料，甚至包括几本言情小说。行动有条不紊，迅速高效，非常职业。他们没有伤害艾米丽，让她传话给我，说阿舍被他们带走了，让我等他们的电话。如果声张，阿舍必死无疑。

我知道，事情显然还没有完。我安抚好艾米丽，让她先别报警，然后拨通了阿舍的号码。电话响了三声，接通了。那边是一个含混不清的男声。

“是林楠吗？”他问。

“你是谁？”我问。

“你不必知道我是谁。”我凭着从教科书上看到的经验，可以判定那个声音是经过处理的。

“你们想干什么？”

“今晚，必须把所有的东西都交出来。”对方命令道。

“什么东西？”

“什么东西你自己知道！”

我想了想，“好，我怎么交给你？”

“等我电话。”

“喂！别挂！我要听阿舍的声音。”我要求。

那边停顿了一下，出现了阿舍的声音。声音离得很远，根本听不清在说什么。

“喂！喂！”我很后悔把她拉进来。

“开着手机，不要报警。”电话被挂断了。

我站在黑暗里，双手不禁颤抖。我想点燃一支烟，却手抖到几次都无法点燃。窗外呼啸着冷风，几根枯枝在疯狂地舞蹈着，像一个面目狰狞的巫婆。我在屋里踱步，猜测着对手的身份。许多张面孔浮现在我眼前。对方是谁？能如此精准地找到艾米丽，如此急切地想得到我手中的秘密。这种来电方式与方小晚一模一样，但他已经死了，就死在我面前，绝无生还的可能。那会是谁，是薛瑜吗？我想起了她冷冷的表情。

我披上外衣，刚想出门又停住脚步。我知道一旦走出家门，可能就再也回不来了。我打开衣柜，把一件黑色的冲锋衣放进书包，恋恋不舍地看着里面的警服。我打开书柜，拿出和章鹏的合影，看着自己曾经年轻的笑脸，心中感慨。我又打开那个装奖章的木盒，金灿灿的一等功奖章安静地躺在里面。昔日我曾是个警界英雄，但如今我又是什么身份，我不禁自问。我犹豫了一下，关上书柜的门，把装奖章的木盒装进了包里。

我冲出房门，在冷夜里狂奔，跑到“赛克斯”的时候，发现门大开着。门锁已被破坏。里面一片狼藉，被翻得乱七八糟，办公室的门也敞着，那几本枕边书也被拿走。我环顾四周，确认没人埋伏，才把床推开，掀起一块地板，从里面取出手枪。我松开弹夹，里面有五颗子弹。

我在黑暗中踱步，不时凝视吧台上的手机。等待的时间被无限拉长，恐惧和焦虑交织在一起，推动着每一秒的流逝。我做了几个深呼吸，从吧台后拿过飞镖，向墙上的木质飞盘投掷，竟无一中靶。我试图让自己平静下来，却无能为力。我知道，此时自己两手空空，根本没有交换的砝码，如果不是小螃蟹的舍生取义，自己早就凶多吉少了。但我不能眼睁睁地看着阿舍也重蹈覆辙，我决心已下，孤注一掷，大不了鱼死网破！

我一直等到深夜，手机才响了起来。

“出门向西，一直走。”短信中出现了简单的几个字。

看来他们一直在跟着我。我藏好手枪，出门打了一辆车，让司机一直往西开。司机问我目的地在哪里，我没有回复，司机耍起了态度，把车停在路旁，说这活儿他干不了。我拿出两张一百元，塞到他手里。他打开车灯辨明了真伪，这才重新挂挡起步。

大概过了五六分钟的样子，第二条短信来了。

“上主路，出第二个路口，向南。”

我透过车窗向外张望，并未发现有人跟踪。我让司机按照短信的指挥行驶，出租车左拐右拐，前方的道路越来越黑。司机用余光瞟着我，撇嘴一笑，“哎，你这是干吗去啊，这么紧张？”

我不想与他闲聊，又怕引起他的怀疑，就随意应付，“哦，去见个朋友。”

“见个朋友？我看不像吧。”他转头看着我，“我看啊，你肯定是……”他拉了个长音。

我紧张起来，用手摸到手枪。

“去找姑娘吧！”他笑着说出答案，“嘿嘿，我知道那边儿有一条街，都是干这个的。”

我松了口气，苦笑了一下。

“从网上找的那种吧？有地儿？哎，我可告诉你啊，现在干这个的，都不太讲究了，你可小心仙人跳。”他说。

“仙人跳？什么意思？”我问。

“嗐，一看你就是个‘雏儿’，仙人跳啊，就是那帮‘卖的’弄的圈套，你一进去她们就先洗澡，然后出来还没开始干呢，就冲进一帮人来，勒索你。懂了？”司机老到地说。

“你被跳过啊？”我逗他。

“嗐……常在河边儿走，哪能不湿鞋啊。”他笑。

我有一搭没一搭地跟他聊着，心情反倒放松了一些。他打开广播，放出一首歌曲。是一首邓丽君的老歌。

“绿草苍苍，白雾茫茫，有位佳人，在水一方……我愿逆流而上，依偎在她身旁，无奈前有险滩，道路又远又长……”

歌声很美，舒缓悠长，像溪水般流淌。我的心也渐渐沉了下来，颤抖的手也稳定了许多。我知道，面前是一条不归路，一旦踏上再无回头的可能。但反过来想想，自己早已经一无所有了，再没有什么害怕失去的了。师父说过，只要做了就别后悔，哪怕要付出代价，也要有始有终。该死卵朝上，对！

我出门的时候带了一个皮箱，为了不被轻易识破，里面装了一些东西。当然，这些东西也是通过小螃蟹花大价钱购买的。

“下车，步行。”指令再次发来。

我下了车，借着月光观察周围的情况。这是一处荒地，到处是破砖烂瓦，残垣断壁。我提着皮箱缓步慢行，下意识地用手摸着口袋里的手枪。

“一直向前走，到有光的地方。”

我看着手机，向远处眺望，果然有个地方亮着灯。我加快了脚步，到近前才发现，那是一处破旧的仓库。我拿出手机，等着对方再次发来指令，却没了声音。我试探着推开仓库的铁门，吱扭一声，竟然没锁。

我走了进去，里面很大，堆着许多建筑材料,头顶上只有几盏吊灯在亮着。我想了起来，这正是小螃蟹和万超曾绑我来的地方。我向里面走着，四周异常安静，没有一点声响，不一会儿，我便看到了一个身影。我细看，竟然是石庆。

他穿着一身白色的西装，无框眼镜后是复杂的眼神。他在等我。

“你迟到了。”他皱眉。

“路线不熟。”我停步在距他五米左右的地方。

“你约我来的？”我问。

“不是。”他否认。

“那是谁？”

“是他们。”

“他们是谁？”我问。

“别问了，你手里拿的是什么？”

“你们让我带的‘东西’。”我说着把皮箱扔在了地上。

“阿舍在哪里？”我向前走了一步。

“阿舍？”他不解。

“我知道电话是你打的！别装了，她在哪儿？”我质问着。

石庆推了一下鼻尖上的眼镜。与此同时，他身后又出现了几个身影。为首的正是万超。

“电话是我打的，人也是我抓的。”万超说着，走到我的面前，“老三，你以为今天来了，还能回去吗？”

“我来了，就没想回去。”我一字一句地回答。

“哼，行，有胆量。”他上前一步，攥住箱子的把手。

“别急！让我先把话说完。”我攥住了他的手。

他一愣，动作没停，用力把箱子往怀里拽。我没客气，抬起右肘，猛地戳中他的前胸。万超一个趔趄，跌倒在地。

“老三，你想干吗？”石庆生气了。

他拦住气势汹汹的万超，走到我面前。

“我什么意思？我还想问问你呢，你什么意思？”我反问。

石庆看着我，似乎在琢磨我话里的意思。

“石庆，今天咱们都别玩虚的，都到这个时候了，遮遮掩掩的没意思。我知道你是听命于人，说吧，你们想干什么？”我大声问。

“你真是警察的卧底吗？像他们说的那样。”石庆反问。

“如果我是，你会怎样？”

“我会毫不犹豫地杀了你。”石庆有些激动。

“但你说过，你不信我是卧底，你要证明给他们看，你没看错人。”我说。

“哼，林楠，以前我总觉得咱俩是一类人，但现在，我越来越看不清了……”石庆苦笑，他拿出一支烟，万超识趣地上前点燃。

“我跟你一样，在农村长大。小时候家里穷啊，连饭都吃不饱。我妈死得早，我爸节衣缩食供我上学，他让我好好读书，要尽早离开那个地方。我当时不懂他为什么这么说，觉得生活挺好的。为了上学，我每天要走两个多小时的山路，还要爬过一条铁索桥。铁索桥下就是几百米的深渊，当时也没觉得怕，每天上学都乐呵呵的。那是我最幸福的时光。后来我爸承包了一片鱼塘，家里的生活也有了改善。我一下学就帮我爸干活儿，从清塘、消毒到选苗、撒食，眼看着日子越来越好。鱼塘边是一片田地，很安静，不上学的时候，我就躺在那里看天上的白云。总觉得日子要能这样过下去，就算是粗茶淡饭也很幸福了。但好景不长啊，没多久就出了事儿……”他叹了口气，“村里来了一帮人，说要收了那片地，给我爸的钱很低。我爸不干啊，告诉他们已经和村里签了十年合同。他们软磨硬泡不行，就来了硬的。记得那天下大雨，铺天盖地的。我在下学回家爬铁索桥的时候，脚下一滑，差点就掉下去了。我心里一直很慌，后来才明白，那也许就是心灵感应吧。我到了鱼塘，看到黑压压的围了好多人，其中还有警察。我进去一看就傻了，我爸漂在了鱼塘里，人已经没了。我那时刚十多岁，吓坏了，就问他们怎么回事。没有人回答，也没有人安慰。村里的警察也支支吾吾地说不清楚。最后折腾了好几天，我爸被断定是自杀。自杀？狗屁！好日子刚开始，我爸怎么会自杀！”他的声音颤抖起来，“我四处追问也找不到答案。我爸走以后，我就没再上学，一个人在屋里待着，天黑了也不开灯，饿了也不吃饭，最后我感觉自己要死了，才爬出门。要不是被乡亲发现，估计就没有以后了。我得了一场大病，身上起了烂疮，躺了整整一个星期才能下地。我病还没好，就跑到鱼塘那边，我想这么多天没撒食了，鱼苗会不会饿着。但一到那儿我就傻了，还有什么鱼塘啊，那里已经变成了工地。水被放干了，推土机将大部分地面填平。我跑到推土机前阻拦，质问他们为什么动我家的鱼塘，却被几个流氓打倒在地。我找村主任求助，他却支支吾吾，说鱼塘已经转包给他们了，之后塞给我一沓钱，让我不要再问。我捧着钱，就像捧着我爸的命一样。我想明白了，我爸的死肯定与那帮人有关。但我不知道是谁干的，或者说，谁是主谋。呵呵……你知道我后来干什么了吗？”

我看着石庆，第一次听他这样长篇累牍。“后来你杀人了？”

“是。但我杀得不对，把那个工头给做了，呵呵……”他苦笑，“杀了人，我就逃离了村子，拿着村主任给我爸的买命钱，换了一趟又一趟的长途车，最后到了襄城。为了活命，我什么都干，黑煤窑，建筑工地，但人生地不熟啊，就总是被人欺负。时间一晃我就到了十八岁，也就是那年，我遇到了驴哥。哦，他当时还没有这个外号，手底下的人都叫‘祥哥’。我当时欠了他手下兄弟的一笔债，那帮人正围着打我，我用一本书护住头。驴哥制止了他们，蹲在我面前，拿过我的书。那本书是成人高考教材，他挺感兴趣，问我带着书干什么。我没敢回答，他就带着我到了一个饭馆，点了牛肉和面条儿，我吃得狼吞虎咽的，才消除了对他的防备。我告诉他，从小我爸就有个梦想，希望我能考上大学，所以我在努力实现我爸的遗愿。他听了很感动，问我愿不愿意跟着他。我不知道他是干什么的，他就给了我一张名片，上面写着三个字‘新时代’。”

“那个时候他的公司就叫新时代？”我问。

“哼，还不是新时代集团，而是新时代资讯公司。”石庆笑，“我跟了他之后，才知道他是专门给人追债的。但他没让我跟其他兄弟一样，整天打打杀杀的，而是给我钱，让我踏踏实实地读书，参加自学高考。我没辜负他的期望，两年多就拿下了文凭。我原来不叫这个名字，叫石禄，俸禄的禄。我爸希望我能安安稳稳的，过上富裕的生活。但因为杀了人，这个名字就不能再用了。驴哥给我起了个‘庆’字，希望能冲去霉运，又找了人，给我办了新的身份。于是石禄从这个世界消失了，石庆新生了。拿到文凭后，我就开始为驴哥做事。他问我还有什么事没了断，我告诉他，自己当年错杀了人，但却并没找到真凶。驴哥笑笑，说会帮我的忙。他和我登上了北上的列车，没带其他兄弟。时隔五年，我回到家乡的时候，村庄还是那样贫瘠，一点都没变。我和驴哥来到那片鱼塘，发现已经变成了别墅区，门前有保安站岗，里面灯火辉煌。驴哥找了一个当地的朋友，让他帮着打听当年的情况，消息很快就传了回来。原来这是一个众所周知的‘秘密’。当年一个房地产商要圈地盖别墅，但我爸却拒绝出让鱼塘，于是商人找到当地的流氓寻衅滋事，在动手时将我爸误杀。事发之后，商人用重金将事平了下来。我问驴哥谁是主谋，他告诉我现在很难找到，当时商人雇的都是外省的人，这些人只是收钱办事，做完就走，不会留下真名。但冤有头债有主，所有牵扯到这事的人其实都有责任。他让我选一个目标，只能是一个人。这下我犹豫了，我想警察和村主任肯定算是凶手，他们掩盖事实，颠倒黑白，纵容犯罪，驴哥说可以，但办警察比办村主任的风险大，可以从村主任下手；我又觉得罪魁祸首应该是商人，如果不是他利欲熏心雇流氓滋事，就不会出现惨剧。最后我告诉驴哥，就办那个商人。于是他开始安排，给当地那个朋友拿了一大笔钱，让他妥善处理。我们没有停留，第二天就离开了那里。我们坐火车南下，回到了襄城。一个月后，驴哥拿给我一张报纸，上面一个豆腐块大小的文章写着，林城富商张鹰坠楼身亡。呵呵，我那时才知道自己仇人的名字。驴哥就是这样，对兄弟肝胆相照，于是我们为他办事也不惜赴汤蹈火。这么多年，我没辜负过他，他也改变了我的命运。他告诉我，公司之所以叫‘新时代’，就是希望有一天可以将这个世界重塑，按照我们认为正确的规则来办事。呵呵，他是个理想主义者。”石庆笑。

“这只是他的借口，实际上他不过是方小晚的走卒。”我说。

“我不许你这么说他！”石庆正色，“你不了解驴哥。方小晚？呵呵……你以为他真是什么狗屁公子吗？笑话！他不过是个傀儡，一个传话的白手套。”

“什么？”我不解。

“他只是个幌子，给别人代持股份……”石庆说。

“但是他跟我说过……他……”我有些恍惚，“你说方小晚不是真正的老板，那他背后是谁？”

“你不必问，我也不会说。这是规矩！”石庆言之凿凿，“老三，驴哥曾经相信你，像相信我一样的相信你。你辜负了他。”

“我与你们不同路。”

“哼，不同路……我可记得，你加入新时代的时候可不是这么说的。你说过，来这儿不是为了钱，而是为了理想。哼。”石庆摇头，“也许驴哥这辈子最大的错误，就是相信了你，也许我，也看错了人。”他的脸色冷了下来。

“我问你，我账户里的一百万到底是什么钱？是公司的吗？”我问。

“是的，公司的所有高管，每年都会收到一笔钱，那是驴哥掏的腰包。他说过，今朝收了钱，大家做兄弟，日后散了席，心里有情义。”

“我明白了，那是‘投名状’。沾了钱就跑不了。”我说。

“哼……你如果这么认为也无所谓。但驴哥从没有阻拦过想走的兄弟。这些年我们跟着他，不但过上了好日子，而且还成了公司的股东。”

“哼，他是在控制你们，让新时代成为一个组织严密根深蒂固的黑社会组织……”

“你有什么资格这么说？”他打断我。

“石庆，我忘了曾经的一切，也忘了进入新时代的真实目的。但我想，如果再让我选择一次，我肯定不会站在你们那边。”

“大哥，别跟他废话。”万超带人冲到我面前。

石庆用手一拦，“呵呵……”他冷笑，“如果不是你救过我，我是不会跟你说这些废话的。好，现在一切都说清楚了，你我之间也不必有什么顾忌。老三，你以为自己还能回到过去吗？我告诉你，就算你找回记忆也不可能了！你跟我一样，早就不可能像一般人那样生活了。你狠，就有地位，你
 了，就被人踩在脚下。你该知道，只要这件事不了结，就还会有人要死，会有更多的人要死！”石庆大声说。

“我不怕死，但你们别伤及无辜！石庆，你要是条汉子就别用下三烂的手段。”我看着石庆，突然想起了自己做的梦，石庆曾毫不犹豫地扣动了扳机，黑洞洞的枪口中冒出火光。

“把阿舍放了，我把东西给你。”我说。

“阿舍？”他一脸茫然。

“装什么孙子！你绑架了她！”

“什么绑架？我根本没见到过她。”石庆解释。

我觉出不对，“那个电话不是你打的吗？”

“什么电话？”石庆皱眉，“不是你约我来这儿的吗？”

我有种不祥的预感，“不，是有人把我约到了这个地方。”我向后退了两步，观察起四周。

石庆也愣住了。正在这时，万超掏出了枪，指住我的头，大声喊：“别动！”

我停住了动作，举起双手，却并没把箱子放下。

“把东西给我，给我！”万超大喊。

石庆大怒，怒斥道：“干什么！把枪放下！”却不料身后的一个人，也把枪口指向了他。

我们都上当了，万超已经背叛了石庆。

“对不起，大哥，我也没办法。新时代完了，老鬼逼我‘上船’，我不答应就性命难保。干完这一票，我就走人。”万超一脸苦相。

“我×你妈！”石庆猛地冲上去，一拳将他击倒。但刚想夺枪，就被另几个人按在地上。石庆奋力挣扎，万超的枪响了。

“石庆，你丫别逼我！”他大喊。

“哎！别动，我，我把东西给你们。”我大声喊。

万超笑了，擦了擦嘴角上的血，试探地走过来。我把箱子扔在地上，他迅速地拽了过去。

“东西拿到了，你们放了阿舍！”我说。

“对不起，我也没见过她，人不在我手里。”万超笑，“我来的时候，他们只要求我做两件事，一，拿到东西，二……杀了你。”他说着举起枪口。

我一怔，知道凶多吉少，此时再拿枪已经来不及了。万超距我不过两三米，如果开枪根本躲闪不及。万超没有犹豫，扣响了扳机，黑洞洞的枪口冒出火光。但在一瞬间，石庆突然扑了过来，将万超的手撞开。

我躲过一劫，却愣在原地。石庆将万超扑倒，在地上大喊，“快走！”但他话还没说完，枪声就又响了。我眼睁睁地看他的后背被子弹钻出一个洞，殷红的血水喷涌而出。第三枪、第四枪几乎齐发，石庆被万超掀翻在地。我掏出枪向他们还击，趁他们躲闪之机，向门外跑去。

石庆最终没能像香港的黑帮电影那样，说出什么豪言壮语。他就这么死了。死在一群喽啰手里，无声无息，毫无意义。我想当初驴哥死的时候，可能也是这种感觉。常在河边走，怎能不湿鞋，在江湖混的人，最终可能都是这个命运。

我逃出了仓库，又回身开了一枪，压制住他们，却不料门外还有埋伏。我夺路而逃，后面的人紧追不舍。我慌不择路，几次被残砖烂瓦绊倒，眼看追兵临近，只得再开枪压制。不一会儿，我只剩下最后一颗子弹。后面的人不时开枪，子弹与我擦身而过在身旁开花，他们似乎不想置我于死地，而想生擒活捉。这时，仓库那边发出一声巨响，转头望去火光冲天。追我的人吓傻了，纷纷驻足回望，我趁机把距离拉大。小螃蟹确实没夸海口，他说能弄到的东西，就一定可以弄到。箱子里的炸弹威力巨大，足以让万超粉身碎骨。

这时后面的枪又响了，射击的频率越来越快，他们似乎接到了指令，要将我置于死地。我跑到大路上，已感到力不从心。这时，从不远处开来一辆车，猛地停在我面前。那是一辆老爷车，估计得有十多年的历史了，车身土黄，上面锈迹斑斑，两个后视镜不同，一看就是凑上去的。一个人从车窗探出头，竟然是时空旅行者。

“快上车！”他大喊着。

我猛跑几步，钻进了车。他猛地打轮，老爷车咆哮起来，发出了磨轮胎的声音。老爷车绝尘而去，只留下一股浓烈的汽油味。后面枪声大作，车的玻璃被打碎，碎玻璃划破了我的脸。

“小心！低头！”我大喊着。

但时空旅行者却十分镇定，不时调整着方向。我看着后视镜，追兵已经越来越远。

“哎，你怎么在这儿啊？”我问。

“十二点！在经三路，时间裂缝会被打开，我要乘时光机回未来了。”他说。

“时光机？哦，这个就是呀？”我笑。

“还要谢谢你，给我的钱。我以后，会还你的。”他说。

“哎，你买这个花了十万吗？哎哟哥们儿，你被人坑了！”我笑。

“一共八万。”他回答。

“那剩下的呢？”

“给了一个唱片公司，他们说会推广我写的歌。我希望把自己的声音留给这个时代。”他认真地驾驶着，不时看着迈速表。

我叹了口气，想告诉他那一定也是骗子，但却不忍打破他的美梦。“哎，你怎么知道我在这儿？”我问。

“未来有记载的。”他说。

“真的啊？”我笑。

“真的。”他回答。

我当然不会相信他的说法，我想一定是秘大伟这孙子自己胆小，才安排他来接我的。

车开得飞快，不一会儿就到了经三路，时空旅行者把车挺稳，让我下车。自己则冲着福满楼西侧的一条道路猛开过去。老爷车咆哮着，不时能听到车的零件在颠簸中叮当作响。却不料开了一段，车又掉头，开了回来。

“你干吗呢？”我问。

“速度不够！”他沮丧地说。

车再次调整好方向，再次加速，叮当作响……但还是没能消失在时间裂缝中。几次循环往复，都以失败告终。最后，车索性熄了火，时空旅行者也没了动静。我好奇地走过去，打开车门才发现，驾驶室里到处都是鲜血。在刚才的追逐中，时空旅行者被子弹击中了。

“兄弟，兄弟，你怎么样？”我搂住他，用手捂住他腹部喷涌而出的鲜血。

“过了时间了，我……回不去了……”他气若游丝。

“不会的，你不会有事的，睁着眼啊，别睡！”我拿出手机，拨打急救电话。

“别……别忘了……我……来过……你们的时代……”他断断续续地说，呼吸越来越急促，“我……一直没告诉你，我……认识你……”

“什么？你说什么？”

“你是……这个时代的……英雄……”他说完就闭上了双眼。

“兄弟，醒醒，醒醒！”我大喊着，我疯了一样地反复拨打急救电话，他们说五分钟之内到达，但来的时候，已经过去了十五分钟。

我看着他们将时空旅行者抬上救护车，一个医护人员告诉我，他已经停止了心跳。我恍惚着，回忆着他说过的话，依稀记得最后一句，是 “英雄”。

我站起身，浑身沾满了他的鲜血。我想，那鲜血也许来自未来，一个新的时代。我茫然地走着，把他和那辆时光旅行车留在了经三路上。我逃到黑暗中，脱掉外衣，用衣服抹去身上的血迹，又打开书包，穿上那件黑色的冲锋衣。这时，我的手机响了起来，是夏婕的来电。我麻木地接通，放在耳际。

“林楠，你在哪儿？出什么事了？我去接你！”她急切地说。

我没有回答，边走边将带血的衣服，扔进一个垃圾桶里。

“快！告诉我你的位置，我来接你！”她追问着。

我努力让自己平静下来，抬头看着不远处的万业大厦，又看了看时空旅行者死去的地方。

“经三路，福满楼门前。”我回答。

我从消防梯爬到了大厦的底商楼顶，又从一个窗口钻进了楼。我沿着楼梯间一直向上，直到登上了三十六层的天台。在这段时间里，我的手机一直在响，我调成了振动，没有接通。我登上围栏，俯视着这座灯火辉煌的城市，面前车流璀璨，像一条蜿蜒的河流，安详，宁静，深藏着力量。我当然不是来登高看景，在这里，可以清晰地看到经三路上的一切。我看到了夏婕的那辆红色思域车，她惊慌失措地下车寻找；还看到了闪烁着红蓝灯光的警车，制服警员在搜索着街道；还有一些身份不明的人，我不确定他们是受谁指派，周伟或者老鬼。我拿出手机，翻看着上面的未接来电，发现除了夏婕之外，还有两个号码，分别是阿舍和薛瑜。我回拨了阿舍的电话。

她竟没被绑架，而是一直待在市公安局的审讯室里，她刚被释放就给我打了电话，对发生的事情一无所知。我惊呆了，问她两个小时前在哪里，她说在接受警方的询问。我知道自己被骗了，没再多说，让她赶紧找地方躲起来。我和石庆都中计了，方小晚也许只是个傀儡，背后还有更大的黑手。是老鬼吗？我想不会这么简单，那是谁？我不敢再往下想。

我在楼顶的冷风中徘徊着，头脑渐渐清晰起来。我回忆起了曾经的疑问，为什么自己会无缘无故来到这个地方。万业大厦是方小晚常来的地方，十五层就是新时代公司，这里肯定隐藏着重要的秘密。我正想着，电话又响了起来，是兴旺的号码。我犹豫了一下，把电话接通。

“喂，林哥，哪儿耍呢？”他还是那么大大咧咧的，看来他并不知道今晚发生的一切。

“什么事？”我问。

“你让我查的人找到了，费了大劲儿了……”他说。

“什么人？”我问。

“嗐，你怎么又给忘了？”他叹气。

“哦，出车祸的孩子吧？”我说。

“是啊，你记一下。赵云溪，女孩，十二岁，医院的名字是……骨科，302床。”他说出了地址。

“太好了，谢谢你啊。”我说。

“可别说是我查的啊，犯纪律。”他笑了一下，“哎，林哥，保重啊。注意安全。”他补充道。

我挂断了电话，觉得他话里有话。也许兴旺从一开始就在装傻充愣，在暗处帮助我。我把地址记在手机里，又回拨了薛瑜的电话。我想她肯定会向着我仇人般的威胁和叫嚣，没想到她的声音却非常虚弱。

“林楠，你……没事吧……”她问。

“你怎么了？在哪里？”我觉出不对。

“我……在家里……也许，这是我……最后一次给你打电话了……”她的声音颤抖着。

“你怎么了？”

“他们……他们来了……我的人，都死了……”

“你在哪里，我赶过去。”

“别……别打断我……”薛瑜气喘吁吁，“你听着，在你通过我……接近驴哥之后，我就知道……自己被你利用了。但你和他……达成了交易，你帮他脱罪……他……给你证据……”

“帮他脱罪？是我烧了档案？”

“对……你要烧毁证据，再接受他的一百万，他……才会把那些东西交给你。”

“什么东西？”

“我……我不知道……但肯定是……很重要的证据……但我要告诉你，在新时代公司……不止有一方的卧底，还有别的势力……而且，在警方那里，也有……他们的人……”

“他们是谁？”

“方怀远……方怀远的利益集团……驴哥的死，也与他们有关……”薛瑜的声音越来越虚弱。

我感到浑身发冷，“薛瑜，薛瑜！”我叫着她的名字。

“没时间了，听我说！”她急切起来，“在公司地下三层的车库里，有一辆……尾号6288的车，钥匙……放在右后轮胎下……你……开去玉民路20号，那里……有一个邮箱，我让人放了一个蓝色的……信封。拿到它，快走！离开这里……不要再继续查了，不然……会有更多的人死……”她在用最后的力气说着，“林楠，我恨你……你利用了我，欺骗了……我的感情……但我忘不了你，还爱着你……林楠，这一生我只爱过你一个人……就是……你……不要忘了我……不要，再相信任何人……”她话没说完，电话那头却没了声音。我呼喊着她的名字，却再也听不到她的回答。

我站起身来，按原路走出万业大厦。经三路的人越聚越多，我在黑暗中躲避着，迅速离开现场。我不知道那个电话的真伪，会不会是薛瑜布下的陷阱。我惯性地走着，思考着，最后还是决定冒险一试。薛瑜的面容总在我眼前浮现，她高傲、冷漠、不可侵犯，她孤独、失落、无人相助，她的两种神情纠结在一起，让我挥之不去。其实我们总共也没见过几面，就算曾经有过纠葛，也只能算是熟悉的陌生人。但此刻，我的心却像刀割一样的疼，我止不住流下了眼泪，似乎自己真的如她所说，欺骗过她，伤害过她，毁灭了她内心最美好的东西。

我在地下车库找到了那辆尾号是6288的灰色宾利，从右后轮下找出钥匙，将车启动。我上了高速，从第三个收费口驶出，又拐了两个弯，来到一处空旷的荒野。车里的导航显示，这里就是玉民路20号。我看着眼熟，想起这里是警校旧址，老肖曾带我来过。他曾告诉过我，这里卖给了一个房地产商，但由于涉嫌经济犯罪，地就一直荒着。我想，那个房地产商肯定就是驴哥。我走下车，打开手机搜寻着，终于在齐腰的荒草中找到了那个邮箱。我用车里的工具将邮箱撬开，发现了一个厚厚的蓝色信封。里面装着银行卡和现金，还有一些证件。我回到车里仔细查看，发现有身份证、户口本和护照，上面都贴着我的照片，但却不是我的名字。高博，1978年8月15日出生，籍贯襄城……是薛瑜给我做的假证件。现金有一万元，银行卡的磁条上写着密码。我把信封封好，这才发现上面写着四个字。“不要再见。”

笔迹很娟秀，我想应该是薛瑜的亲笔。我启动了宾利，回望了一眼埋藏在荒草中的塑胶跑道，踩下了油门。我开车驶离了海城。我坚持了一个昼夜，一口气开出了一千多公里，在天亮的时候才找到那家医院。我停好车，走进医院大堂，发现65寸的电视里正播着一条通缉令。

“姓名：林楠。外号：老三。性别：男。出生日期：1980年8月10日。身份证号码……该人涉嫌海城的一起爆炸案，造成一人死亡，五人受伤。现公安部对其发布B级通缉令，对发现线索的举报人，缉捕有功的单位或个人，公安机关给予人民币一万元的奖励。联系电话……”

电视上显示出我的照片。看有病人走来，我赶忙用冲锋衣的帽子遮住了脸。我步行上了三层，很容易就找到了骨科的302号床。病房里有三张床，此时只有一个小女孩在里面看着电视。而电视播放的正是那条通缉令。她看得很认真，连我坐在身旁也没发现。

我怕吓着她，轻轻地拍了拍桌子。她一转头，看见了我。

“小妹妹，你叫什么名字？”我问。

“赵云溪。”她回答。

“为什么住院啊？”

她端详着我，又看看电视，“叔叔，是你吗？”她认出了我。

“嘘……”我示意她小声。

她点点头，压低了声音：“他们说你干坏事了，但我不信。”她摇头，“妈妈说，是你救了我，你是个英雄。”

“你的伤怎么样了？”我看着她的眼睛，像一汪池水般的清澈见底。

她叹了口气，用手把雪白的被子撩开，露出了里面的残肢。我心里一震，没说出话。

“妈妈说，要不是您救我，别说是腿，就连命也没了。”她流出了眼泪。

“妈妈呢？”

“不知道，她好久没来看我了。护士阿姨说，我拖欠了住院费。”她低下头。

我摸摸她的头，忍住没有叹气。

“还记得当时发生的事儿吗？”

“记得，当时我和妈妈一起过马路，有一辆大货车冲了过来，您跑过来推开了我，但是我们还是被撞倒了……”她回忆着，将所有的情况叙述了一遍。我分析着，那场车祸应该是偶然事件。

我站起身来，“我要走了，不要告诉别人我来过啊。”我叮嘱道。

她点点头，“叔叔，我会一辈子记得您。”

我笑着，眼泪却止不住流了出来。

我离开了病房，找到了医院缴费的窗口。我拿出薛瑜给我的卡，支付了赵云溪拖欠的住院费，又另存了十万元，让医院多退少补。

我启动了宾利，离开了这个城市，在一个小县城里以“高博”的身份证开了房，吃饱喝足后，又驾车来到了一个沿海城市。我用“高博”的护照买了出境的机票，到达一个落地签的国家后，又经过几次辗转，最后到了一个漂在大洋上的海岛国家。这里位于太平洋西部，与国内有着十一个小时的时差，气候潮湿温暖，居民善良朴实，有不少外国人在这里度假养老。我用新的身份租了房，置办了简单的家具，又开通了网络和电视，过起了日子。海岛虽然与祖国相隔万里，但网络却是无国界的。我从网上查到，公安部不但对我发出了B级通缉令，还通过国际刑警组织发布了“红色通报”。显然，我已被列为国家级的在逃重犯。

我用隐秘的方式联系到了章鹏，他已经到了新的单位任职，一个乡村派出所。近期最重要的工作，是在帮老乡找丢失的耕牛。他告诉我周伟出事了，不知因为什么被炸伤了，全身烧伤面积高达百分之七十，至今还没脱离危险。我问他周伟出事的时间，没想到正是石庆被杀害的那天。我想起了薛瑜最后的提醒，在新时代公司不止有一方的卧底，而且还有别的势力，同时在警方也有他们的人。我告诫章鹏，一定不要再回海城，那里极度危险。夏婕辞职了，已经办好了出国手续，她没向章鹏问过任何关于我的情况，我也没再联系她。我觉得这样挺好，就像什么都没有发生过一样，将一切淡漠，结束的时候才不会伤感。我不怪她，生活太过残酷，而我们又太过渺小，要想生存，有的时候必须妥协甚至背叛。章鹏劝我回来，说总这样漂着不是回事，上边已经开始调查了，海城的“6·07”专案组被重新换血。我没问方娅的情况，但我相信，她和章鹏在一起，很安全。

我又通过网络的虚拟号码联系到阿舍。她很惊讶，一个劲儿地问我在哪里。我告诉她自己在天边。她笑了，说就知道三哥最有办法。她和艾米丽已经离开了海城，准备到北上广发展。她让我不要忘了她，后会有期。但我却说，不要再见。我希望她能和我一样，忘记过去，到一个没人认识的地方重新开始，过崭新的生活。我不禁想起了她唱的那段《女驸马》，我祝福她，未来的生活多姿多彩。

我过了几个月与世隔绝的生活，在沙滩将皮肤晒得黝黑，像个标准的岛国渔民。一次偶然的机会，那个装着奖章的木盒掉落在地上。我这才发现，那枚一等功奖章下面，竟然藏着一个U盘。我把U盘插在电脑里，发现有十多个标注着“银行账目”“行贿证据”“秘录音频”的文件夹。我查看了一下属性，整整12.3G的文件。我逐一打开，看了整整一个晚上，在即将天亮的时候，明白了所有一切。U盘里一个电子文档，上面的标题是《致公安部“6·07”专案组的报告》。我打开文档阅读：

公安部“6·07”专案组的战友们：

我是警号02783的警员林楠，在海城市公安局经侦支队担任探长一职。两年前，我按照计划到王庆祥（外号驴哥）的黑社会集团中卧底，绰号老三。当你们打开这个文档的时候，我应该已经殉职了。我处于很复杂的环境，为了能完成任务，只能孤注一掷。

为了获取王庆祥的信任，我从市局经侦支队辞职，到他担任法人代表的新时代公司工作。我收取了他给我的一百万元，作为投名状。此款一直存于账户，未曾动用。我的身份只有部里专案组的领导知道，海城警方并不知晓，所以在初期的工作中，我只能屡次违反工作纪律，甚至参与犯罪，才能躲过王庆祥及其手下的调查，获取信任。经过工作，我通过王庆祥的情妇薛瑜（女，三十六岁，曾为省歌舞剧院演员）获取了大量情报。可以证明，王庆祥团伙通过方小晚（男，三十二岁，希望集团董事长）与省领导方怀远接触，并通过方怀远向“纪委一号嫌疑人”献金，获得信任。

但由于方怀远的犯罪问题被省纪委调查，他开始切断与王庆祥团伙的联系，加之海城新崛起的黑恶势力老鬼不断侵袭，王庆祥外逃迹象越发明显。为了不前功尽弃，我将部分证据以匿名的方式发给海城警方的专案组，造成王庆祥及其团伙成员被调查并限制出境。无奈之下，王庆祥找到我，希望借助我曾经的警察身份，从中斡旋。于是我借机提议，让王庆祥戴罪立功，向警方揭发方怀远及“纪委一号嫌疑人”的犯罪事实。王庆祥经过再三考虑，提出要求，只要我能帮他脱罪，销毁海城经侦支队获取的证据（均为我秘密提供），就将他向上行贿的重要证据交给我。于是我按照计划，表面上通过夏婕潜入了档案室，焚毁了王庆祥及新时代公司的犯罪证据，帮其脱罪，实际上将原件藏在了万业大厦顶层银行保险箱内（044号，密码是我身份证后六位，如无身份证，可开具《调查证据》打开）。被焚毁的资料均为复印件。我以此获得了王庆祥的信任，得到了他手中的证据（U盘里的数据）。

在此案中，方小晚只是傀儡，他公司的股权为代持，真正的幕后是方怀远之上的“纪委一号嫌疑人。”但此后的工作，我已无能为力，请你们立即向中央纪委监察部门汇报，开展工作。另，以此引发的海河毒品抢劫案，凶手尚不明朗，但经分析，应与本案无直接联系。

最后，请允许我向挚爱的国旗和警徽敬礼，无论何时何地，我都不会忘了一名人民警察的初心与誓言。当你们发现这个U盘的时候，应该是要把这枚奖章别在我的胸口，出席我的葬礼。再见了战友们，犯罪团伙还没被打掉，你们要继续坚持，无论有什么压力，也不能放弃。扫黑除恶，除恶务尽。

林楠，绝笔

我靠在椅背上，脑海里像播放着一部漫长的电影，与夏婕的激情、与方娅的苦涩、与章鹏的火热、与老肖的悲痛，还有与周伟的对峙与周旋，一幕一幕不断重复。我将U盘的文件复制在电脑里，拔下来久久凝视着。清晨的阳光洒在地板上，像铺了一层白纱。我站起身，打开门，让外面潮热的空气涌进屋里。我知道，自己不属于这里，早晚要回到生我养我的地方，去面对我该面对的一切。

我打开电脑，输入了一行网址：http://www.12388.gov.cn/，上面显示出“中共中央纪律检查委员会 中华人民共和国国家监察委员会”的字样。我操作鼠标，点中了“网上举报须知”下面的“署名举报”，在举报人信息上郑重地填写：姓名林楠，政治面貌党员，级别二级警督，信仰共产主义……我选取了最重要的几组证据扫描件，上传到了附件，然后点中了“提交”。两天后，我接到了纪委监察部门的回电。

一个月后的一天，海岛的天气格外的好。我走出家门，望着一览无余的蓝天，心情舒畅。海滩有不少游客，他们穿着泳装，喝着椰汁，自由自在地晒着太阳。我在他们身旁驻足了良久，还是离开了。我知道这不是自己想要的生活。我背着行囊，里面装着我的一等功奖章。我向着中华人民共和国领事馆的方向走去，想起了智远方丈的那句话：“最大的恶，是利用别人的善；最大的善，是化解别人的恶。”我觉得如果翻译过来，大概就是善恶终有报。

这时，远处出现了一列车队。前面是岛国的警车开道，后面有数辆特警防暴车，其中有一辆挂着中国国旗。我没有躲闪，径直走了过去。

车队在我面前停住，挂中国国旗的防暴车开到了我的面前。章鹏全副武装地走了出来。

他把我搂得很紧，让我觉得窒息，和我“第一次”见到他一样。

“怎么着？乡村派出所也这个打扮？”我拍着他的后背。

他笑了，“滚你的，哥们儿现在是境外缉捕组的特派员。”

“要缉捕谁？”我问。

“当然是你。”他笑了，又哭了。

我们又紧紧拥抱。

他向我敬了一个礼，带我上车。我透过车窗，我回望着已经生活了半年的安静海岛，心中没有一丝不舍。

车里播放着一首华语歌曲，名字叫《鞭炮》。歌中唱道：

昂着头，看着繁华和喧嚣，

一根烟，点燃奔跑的渺小，

就算是，前半程默默无闻，

这一刻，定要一鸣惊人；

回过头，望着背后的尘烟，

埋藏着，高贵的灵魂，

向前冲，腾空在最耀眼蓝天，

闭上眼，迎接最疼的一瞬间。

最后一秒，你歌唱自己，

最美的声音，向世界宣告，

最后一秒，你找到自己，

灿烂地绽放，供人们铭记。

我问章鹏怎么会有这首歌。他告诉我这首歌现在国内很火，据说是一个流浪歌手写的。我望着窗外，回忆着时空旅行者的样子，泪流满面。我觉得无论他此刻在哪里，都一定很欣慰，他的歌声留在了这个时代，并将成为未来的经典。我记得他的名字，吕铮。

二十几个小时后，我跨过大洋，来到了位于北京的中国公安部。在公安部“6·07”专案组的讯问室里，两个故人坐在了我面前。其中一个年纪大的，看人的眼神像针尖一样犀利，说起话来抑扬顿挫，表情多变，他叫齐孝石；而另一个女性，在警服外披着一个白大褂，正是柳主任。康凯没有出现，据两位说，现在案件已经被提升管辖，由公安部直管。

柳主任一丝不苟地将皮肤电、血压导线接在我手上，之后打开桌上的一台电脑，操作了几下，把《询问证人通知书》和《自愿接受测试同意书》两张表推到我面前。我在上郑重签下了自己的名字。

“我准备好了。”我冲他们点点头。

齐孝石开始发问，但问题却并不涉及案件。

“你是林楠吗？”

“我是。”

“你是一名中国人民警察吗？”

“我是。”

“你是中国共产党党员吗？”

“我是。”

“你信仰共产主义吗？”

“信仰。”

“你尊重法律吗？”

“尊重。”

“你会为了警察的职责而付出一切吗？”

“我会。”

“面对敌人的诱惑，你有过丝毫犹豫吗？”

“没有。”

“为了完成使命，你愿意付出生命吗？”

“我愿意。”

他们相互看了看，冲我点点头。

柳主任把测谎的设备从我身上撤下，给我倒上了一杯水。

我不解，“为什么要把设备撤下？”

“你的答案都是阴性的。你是我见过最表里如一的人，我们相信你。”柳主任说。

“咱们现在是同一战壕的战友了。林警官，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定，我们为了查清案件对你进行询问。诬告、做伪证要承担法律责任，你要如实举证，听清楚了吗？”齐孝石做着开场白。

“听清楚了，咱们开始吧。”我说。

责任编辑 赵文广

长篇小说

老鹰之歌

张 庆 国

老鹰起飞

终将坠落

黑夜之光

洞穿我心

黄卷 翅膀

1
公路挂在天上，一侧靠山，一侧临渊，塌方随时发生。司机不清楚危险在哪里，小心翼翼，听天由命。路边轰隆塌落，卡车就从山崖滚下，变成老鹰飞走，在空中张开告别的翅膀。峡谷两百米深，云雾滚滚，底部是大河，细若蛛丝，看不见反光，听不见呻吟。
小林驾车翻越东山，就很小心，手握紧，眼瞪直，双脚忙乱，在下面的踏板上快速交换。这条滇缅公路盘旋上下，弯弯拐拐，穿越云南群山，横跨澜沧江和怒江，是世界奇迹。沿路的村民伐木炸石，砍树劈岩，手刨人背马驮，用不到一年时间，在高山的原始森林中，挖出一条从昆明直通境外缅甸，跟国际援助相连的长途汽车路。小林和他的车队，就在这条山路上来回奔跑。

地上危险，天上更凶，有日本飞机追击。这是最早的云南现代公路，也是最原始的高山公路，是最重要的运输通道。
山太高坡太大，汽车发动机猛吼，烧得滚烫，轮子却不动，爬不上坡。只好踩紧刹车，叫车上的助手下来，用铁棍在路边撬一个石头，抵住车轮，等车子的发动机冷却，再重新发动，继续朝坡上爬。
陡急的拐弯处，司机也要下车，在弯道上垫木板，慢慢行驶。前轮小心碾轧路边刚垫上的板子，后轮跟着谨慎通过，稍不留神，就会车轮悬空塌落，翻车坠入山谷，变成空中绝望的老鹰。
司机们都在运货的卡车上带了一堆厚木板，也带了些空汽油桶，前方出现公路塌方豁口，就垫上木板驶过去。下暴雨山洪倾泻，公路出现大面积塌方，助手就冒雨下车，把空汽油桶从车上滚下，装满土石，填砌路基。一个汽油桶不够，填第二个，或第三个。一个助手干不了，等下一辆车，几个助手一起出力。最大的公路塌方豁口，填了二十个汽油桶。
有个司机单独驾车，落在车队之后，车子驶到山腰公路的塌方处，碾到路边匆忙垫好的汽油桶，突然轮下松动，车身倾斜。他毫不犹豫地开门跳车，纵身抱住路边的树。卡车轰隆消失，从眼前飞走，滚下山谷，他抱在树上幸免于难。但不是所有跳车的司机都能像他一样捡回性命，好几个司机跳车后摔昏，滚落江中淹死，也有人被翻倒的卡车压死，还有司机坐在驾驶室，被暴雨中倒下的路边古树砸死。

有个司机在雨过天晴的烂泥中翻车，被车子压住，动弹不得。路上无人，只能等死。半夜暴雨突降，山洪一泻而下，冲走了地上的泥浆，他摸索着发现大腿被一根车厢的铁钉刺穿，钉在地上，用力挣脱铁钉爬出，才拖着伤腿逃走。
有个司机驾车翻山，头顶的日本飞机追来，投下炸弹，车没炸烂，人也没炸死，可是腿炸断了。他把驾驶室里的铁锤绑在断腿上，用锤把踩踏板，继续开车，挣扎着下山求救。
如果三五辆车或十几辆车结队出发，出事就可以互救。可小林爱冒险，经常自己一辆车行驶在山路上，他喜欢单独开车，不喜欢凑热闹。

逃脱路途的危险，驾车驶进东山，他另有害怕，想赶紧冲出山中的铁丝窝。
他不想遇到那个鬼。
但总是会遇到。
他的车在坑坑洼洼的滇缅公路上奔跑六百公里，路过铁丝窝山坳，黑夜的翅膀收紧，漆黑一团，车灯像两条发抖的手臂，战战兢兢地朝前摸索。很快那个女鬼就在车灯前出现。一团人形幻影，紧贴山壁爬动。小林看得很清楚。她穿了女学生的蓝罩衫，黑裙子，剪短发，失血的脸呆板麻木，眼珠枯黄，反射出两朵小小的火苗。
这一带被日本飞机炸死的冤鬼太多，有过路的士兵、赶马人、村民，也有从缅甸返回的卡车司机。小林在马来西亚槟城长大，从小求神敬鬼，相当迷信，认为铁丝窝就是有鬼。
风大路窄坡陡，峡谷上方的夜空里，月亮瘦骨伶仃，星星悲伤沉默，风把夜空中最后的微光一扫而空。小林握紧方向盘，低头再看，车窗前方的鬼影已渗入峭壁，无迹可寻了。
如果白天遇见这个姑娘，他会下车，辨清是人是鬼，黑夜中他不敢，只能赶紧驾车驶过。黑夜是白天的影子，三个月来，小林驾驶的卡车驶进铁丝窝山谷，日光就飞逝，黑夜马上降临，鬼就随风飘出，这让他丧气。
他试过很多方式，在山下的运输队停车场留宿，拖延时间，天亮再出发上山。无论怎么算计，总有一只黑手把时间拖住，把他的车轮拖住。总有一条鞭子猛抽黑夜的屁股，暮色尚未消失，黑夜就连滚带爬跌落，追赶在车后。他的卡车进入铁丝窝，黑夜就轰然而至。
很奇怪，非常诡异。小林驾驶卡车驶进铁丝窝这段山路，肯定天黑，永远是黑夜，密不透风的黑夜，有鬼出没的黑夜。除了车灯战栗的光亮，黑夜把整片山谷大口吞下，让他呼吸困难，头晕眼花。
漫长的滇缅公路上，铁丝窝是中途的一个点，位于龙山的半山腰。下山后，驶出一段幽闭峡谷，绕过苍山，小林的卡车就进入名声远扬的下关镇。
2

小林是马来西亚华侨，十四岁进梁叔叔的汽修厂做学徒。在马来西亚槟城的华人汽车帮中，小林年纪最小，最兴奋，爱打架。他不怕死，不怕棍棒刀枪，换成别人，像小林这般玩命，二十岁做成帮派老大也有可能，可小林不想做老大，只喜欢冲锋陷阵，享受打打杀杀的感觉，看到别人抱头逃跑和跪地告饶，他就笑得满地打滚。
来到中国云南，驾车上千公里，去缅甸拉军事物资，他很兴奋。这个二十一岁的青年，对死亡早有准备。在马来西亚，海洋季风催促每个人迅速成长，小林这个岁数的男人早就结婚，养老婆孩子了。他也认为自己不算小，但战争突如其来，世界被撕碎，人生乱套。他不能娶妻生子了，要考虑怎么去死，男人就应该战死，报名回中国，打日本，死在抗战的荒山野岭。

小林来到昆明，是一个复杂故事，后面再追述。

只说他乘坐远洋邮轮，辗转来到中国云南省的昆明，参加了抗战运输队驾驶培训班。毕业的第二天，就正式上路，驾车翻越云南的连绵群山了。整个中国都乱，到处是眼泪流干的难民，遥远的昆明城里，却洒下1939年冬天的平静阳光。这座城市万里无云，在没有空袭警报的日子里，天空蓝得空洞，危险深藏不露，让人捡到零碎的微笑。
小林的运输队弟兄，都是会聚新加坡，再同船归国的青年华侨，都说会开车，其实好些人不会开，只是头脑发热，满腔激情，报名回国抗日。小林陪着不会开车的华侨弟兄，集中睡在昆明小西门城外的运输队驾驶学校里，每天上操，排队和跑步，学开车和修车。两个月的培训仓促结束，他们每人一辆卡车，孤立无助地上路，翻越高耸群山，盘旋在挂在天上的公路，像老鹰飞在天空，前往一千公里外的缅甸拉货，为中国运送抗战物资。
3
1939年，中国的身体呼吸困难，手脚被砍伤，脖子被掐紧，只能依靠云南滇缅公路这根神经，传递最后的思想和勇气。北方沦陷，首都南京落入敌手，政府一撤再撤，从南京迁往武汉，武汉迁往重庆。呜咽悲鸣的诗词破碎，飘荡在狼烟滚滚的空中。

北方宽阔的平原上，奔跑着日本军车，火车呜咽，日夜运送表情呆板的日本士兵。东部和东南沿海，铁路、公路、港口均被日本军队封锁和占领。只有崇山峻岭中的云南，被世界最高的山脉严密保护，网开一面。群山中的滇缅公路，保证了中国之口的急促呼吸。这条路被切断，中国就麻痹，陷入瘫痪，接近死亡。
滇缅公路把上千公里的苍茫群山缝合，这根敏感而粗壮的神经，全长一千二百公里，连通了中国、缅甸和印度，运来抗战的枪炮弹药和汽油。运输军用物资的车辆，全部是美国卡车，道奇、雪佛兰、捷姆西等牌子，也有烧木炭的百氏牌卡车，每辆车载货三吨到五吨。
卡车从昆明出发，奔跑九百公里，驶到云南西部中缅边境的畹町镇，进入缅甸，再跑三百公里，到达缅甸的腊戍，全程结束。在腊戍装货，返程回昆明。全程途经散落于群山之间的无数小镇，诸如云南畹町、龙陵、保山、盐田坝、旧寨、瓦窑、永平、下关、楚雄等，翻越无数空寂的山峰，穿过怒江、澜沧江，九死一生。
顺利的话，从缅甸载货归来，日夜兼程赶往昆明，要七天到十天。但意外随时发生，日本飞机从越南起飞，穿过万米高的云层，直奔云南西部山区，每天轰炸滇缅公路十余次。卡车司机们听到空中的声响，看到头顶飞过黑影，就赶紧停车。
几天前，小林驾驶福特卡车上山，像一只老鹰，在峭壁上哀鸣，龇牙咧嘴，喷吐热气，缓缓朝坡上拱。车轮在悬崖处打滑和下移，车轮下的沙土向后射出，山壁摇摇欲坠，车子无法前进。危险的巨兽大步走近，一屁股坐到车头上，震得整个车身轰然下陷。
右侧是幽暗绝壁，左侧是呼啸的深谷。狭窄的天空里，日本飞机突然出现，五只真正的老鹰张开翅膀，滑翔盘旋，杀气腾腾。忽然老鹰散开，迅速下降，直插公路，小林赶紧刹车。
飞机机身上的太阳旗，一粒红点，像充血的眼睛，一晃而逝，划过弯曲狭窄的天空，轰鸣撼动着山谷里的森林，小鸟乱飞，被疾风吹落。

飞机忽然屙出黑色的屎，山谷里响起爆炸声，大树翻倒，岩石崩塌，老鹰、斑鸠、绿豆雀、八哥和乌鸦，冲出爆炸的黑烟，整齐地射向天空。

两辆卡车被炸翻，司机烧死。
小林侥幸没死。
还有危险。
半路遇上暴雨，山摇地动，落石翻滚，泥浆滔滔泻下，小林只能停车，在驾驶室里坐等。山洪把汽车卷走，埋葬在江底，也就认命。沿途的深山老林里，野兽出没，毒蚊袭人。风雨中路烂泥泞，坑洼不平，货车满载军用物资，东摇西晃，半路抛锚，无可奈何。只能等过路司机来到，相互帮助，把求救信送往几十公里外的修车站。修车站师傅几天才能赶到，他一直停车在山上等，饿几天是常事，生病发热，只能忍耐，求老天保佑，不要把自己的命收走。
躲开车毁人亡的危险，驶进休息的城镇，还有麻烦。夜晚睡觉，司机把汽车停在露天，军事物资被盗，要被问罪。睡在驾驶室里，可能被土匪枪杀。住进小客栈也会出事，客栈里有妓院和烟馆，人员混杂，杀人夺命的事，时有发生。
还会遇见鬼。
小林在下关镇的小客栈里，听说了龙山铁丝窝山谷的女鬼传闻。
他很好奇，这个传说中的女鬼，他不怕，很想见识。
好像真遇见了，又好像很假，只是幻觉。
4

下关镇上的女人，不是幻觉，是真实的等待。

美国卡车马达轰响，从山上冲下，车后追赶的滚滚尘灰，像一千头奔跑的黄牛。卡车蹦跳摇摆，轰隆隆砸进云南大理的下关镇，在小旅馆门前停下，旅馆门前空寂无人，没有好奇的眼睛。云南西部著名的交通要道，南来北往，财源滚滚，客栈老板对过往卡车见惯不惊。
下关镇上，有三个女人等着小林的到来。
想到她们，小林心花怒放。
苍山起伏环绕，围住一大片沟壑和田野，阳光懒洋洋散开。下关镇上的小旅馆，都有大户人家的感觉，石砌门柱整齐粗壮，门头拱顶的石雕花饰，远看像鸟，近看似蝶。石脚坚定有力，墙面粉刷得雪白，明白亮堂。深厚门洞里的敦实木门涂了褐色土漆，推门入院，嘎吱震动，吐出沉重的呼吸。

几百年中，下关镇上商队往来，马帮络绎穿行，运来茶叶、盐巴、药材和兽皮。镇上富人增多，美女成群。男人外出经商，女人在家开旅馆，迎来送往。
旅馆雪白的墙面，反射着慵懒温暖的阳光，翻山越岭的卡车兴冲冲赶来，司机都是华侨，出身马来西亚、新加坡和泰国，他们是福建、广东和海南岛人的后裔，相貌特殊，脑门突起、厚嘴唇，皮肤被马来半岛的海边阳光晒成咖啡色。
运送抗战物资的卡车驶进下关镇，路程过半，险途渐少，敌机绝迹。司机大汗淋漓，灰头土脸，从高高的驾驶室里跳下，大声叫喊，庆幸捡得性命。赶紧钻进小旅馆，漱口洗脸，头发左右分开，梳得光滑，哼着东南亚民歌，有的哼英国歌，叼着烟出来，找小旅馆的老板娘说笑。
酒足饭饱，出门散步，田野里晚风轻摇，暮色被一丝一丝抽走。乌鸦归巢，喜鹊不言，狗夹着尾巴归家。月亮理直气壮地升起，照亮下关镇疲惫的夜晚，司机丢掉烟头，打着哈欠进屋，沉沉入梦。
小林踩下油门，冲进下关镇，心急火燎，热情万丈。铁丝窝的女鬼，变成记忆里的水迹，渐渐散尽，不见踪影。眼前浮现三个女人，一个是母亲，两个是女儿。母亲坐在床上，俯身注视他。两个女儿在院子里奔跑，辫子甩来甩去，衣摆飘摇，小小的乳房隔着衣服晃动。她们不停地转圈子，尖声呼唤小林的名字。
小林在下关镇留宿的旅馆，就由这个母亲带着两个女儿共同经营。
5
美国卡车驶下龙山，整个下关镇都会震动，地下升起嗡嗡摇晃之声，杨家客栈后院的茶花树上，褐色瓦雀闻之骚乱，响亮鸣叫。鸟在卡车的轰鸣中飞起，蹿到旅馆二楼的房顶上张望。
阮秀贞无动于衷。
她蹲在后院的水池边洗菜，院墙摇晃，石板地面微微震动，轰隆隆的卡车声由远而近，她不慌不忙地洗菜。菜洗净，装进竹篓，竹篓抬起，搂稳了朝前走。水从竹篓缝隙往下流，淋湿了她的裤子，大半截裤管贴在腿上。她搂着竹篓回厨房，提刀切菜，砧板剁得咚咚响，信心十足，盖住了院门外的汽车马达声。

忽然她停住手上的动作，偏过头来，目光投向厨房门外的小院，手在潮湿的围腰上抹几把，慢慢走出厨房，支棱起耳朵，倾听门外的汽车声。再抬起头，看着房顶飞起飞落的瓦雀。她朝房顶挥手，瓦雀飞走，汽车驶近。
熟悉的声音从院墙外传来。
她微微一笑，低头返回厨房。
很快，她的两个女儿从小屋里冲出，奔向院门，叫喊小林的名字。
阮秀贞的祖籍在越南。
十多年前，中国商人杨贵祥去越南做生意，把她带回大理下关镇成亲。她生下两个女儿后，不幸降临，丈夫外出经商，再没有返回。现在大女儿十五岁，小女儿十三岁，丈夫还是杳无音信，想必已客死异乡。
阮秀贞无力改变中国丈夫失踪的现实，也不会把他忘记。她留在中国下关镇，就是为了永远记住中国丈夫，开这家旅馆用的也是夫姓，叫杨家客栈。
小林驾车到下关，只住杨家客栈。

杨家客栈是三房一照壁的四合院，院内两层楼，上下各八间房。大院后面另有一个小院，小院里有一株茶花和一个石砌的小水池。水池旁边是厨房，厨房旁边，是阮秀贞和两个女儿的卧室。

阮秀贞的女儿一个叫桃花，一个叫梨花。小林每次驾车来到下关镇，在杨家客栈门前的菜地边停车，拖着沉重的双腿，跨进客栈院子，桃花和梨花都会闻声跑出。两姐妹满脸通红，无比兴奋，一前一后忙给小林端茶水、递烤面饼。然后，桃花提水给他洗脸，梨花催促他把脏衣服换下。

小林掏出英国糖，一人一把，塞给桃花和梨花。
两个姑娘捧着小林的水果糖，衣裙翻飞地跑开，去厨房找母亲。她们很孝顺，小林的英国糖，一定让母亲先吃。
两个姑娘都漂亮，桃花年长，身子浑圆，更成熟，顾盼生姿，满含深情。梨花直率，快言快语，举止青涩，含苞未放。小林住杨家客栈，就因为喜欢桃花和梨花。
小林离开马来西亚时二十一岁，早就谈过恋爱，勾引姑娘有经验。他知道杨家客栈的两个姑娘对自己情有独钟，为此得意。想到下关镇上有两个美丽姑娘，正坐在芬芳的茶花树下，屏声息气，倾听隆隆而至的车轮响动，等待着自己出现，他就深感欣慰。滇缅公路上孤独而漫长的生死奔忙，也就无所谓了。

可是，他不敢轻举妄动。
6
小林负罪在先，背叛了马来西亚的未婚妻，不敢在外找姑娘了。
在马来西亚，小林瞒着家人，报名参加回国抗日的司机预备队，乘远洋邮轮去新加坡，从那里再乘法国的达尔文号邮轮，到达缅甸仰光，然后换乘汽车，来到云南昆明。马来西亚的父母已经在为他准备婚礼，他要跟梁叔叔的女儿结婚了，要去继承梁家的汽车修理厂家业。
可是，他逃跑了。
不是逃婚，是退出了人世的希望。
朋友死了，他活着也没有意思。
父母和梁叔叔一家欢天喜地筹备婚事，他临阵逃脱，辗转来到中国，投身抗日，踏上了死亡之路。
他认为投身战争，活下来的机会很少，可以死得轻松。
在昆明受训出车，踏上滇缅公路，他才知道尽管驾车出行危险，司机却不是士兵，公路也不在前线。卡车长途跋涉，驶往中缅边境，生死相伴。但云南没有被日军占领，司机出行未必会死，这使他减轻愧疚，对梁叔叔和他的女儿恢复了思念。
这不是他拒绝阮秀贞两个女儿的理由。
他对桃花和梨花两个姑娘送上的爱情视而不见，原因是不能保证自己可以活到明天，不能保证自己不会翻车死亡并抛尸荒野，更不能保证自己能成功躲过日本飞机的炸弹。战争结束前，他认为自己没有资格找姑娘。
他来中国，是因为失去了好友，见识了痛彻骨髓的死亡。那天，在马来西亚槟城，他去酒吧会见好友，日本间谍混进来，藏下炸弹，酒吧爆炸了。正在看英国人拍的中日战争电影的几十个人，死了大半，其中有他最好的三个朋友。大火烧光了半条街，烧干了几百人的眼泪。

日本间谍制造的爆炸让他深受打击，巨大的轰响在他的脑袋里半月不散。半个月来他无法入眠，夜晚睡在床上，浑身冒汗，手脚发抖，体会到什么叫作空虚和绝望。他想哭没有泪，想喊叫发不出声，想杀人却不敢，要强烈忍住。可他快要忍不住，快要提刀出门，去杀自己的师傅，日本人松田了。
他的师傅，日本人松田，是梁叔叔厂里的高级技工。松田永远一副笑脸，小眼睛弯弯的，见人就鞠躬点头，脸上的皱纹里堆满了友善和谦卑。他会是日本间谍吗？有可能。可他教会了小林修汽车，教给了小林吃饭的手艺，现在，他也可能是杀死小林好友的凶手。就算他没杀，就算那颗炸弹不是他放的，他以后也恐会再杀别人，他的床下也可能藏有炸弹。小林忍无可忍，想杀这个松田师傅了。可松田真的是间谍吗？他满脸的笑容真是假的？
小林慌乱害怕，他躲开梁叔叔，从马来西亚逃走，一个重要的原因，是为了躲开日本师傅松田。
现在，他远在中国云南的深山，不再敢接受别人的爱，他是来赴死的，是来为朋友报仇。他只能用水果糖和巧克力，回报桃花和梨花的爱情。
而且，另有一座更大的山，横在他和桃花梨花两个少女之间。
那是她们的母亲阮秀贞。
小林躺在杨家客栈的客房睡觉，总能感觉到老板娘阮秀贞的脚步从窗外移过，总能看见阮秀贞的目光在窗纸上停留，总能听到她的呼吸在月光下缓缓上升，萦绕不散。铁丝窝的女鬼传闻，是阮秀贞上个月告诉小林的。
7
小林驾车上路两个月，结识了阮秀贞。
两个月出生入死，在险象环生的滇缅公路上成功往返，很幸运。那天下午，小林和他的朋友结伴，五辆卡车驶进下关镇。落日在晚风中高声叹息，恋恋不舍地下沉，金黄色的余照升上苍山之巅，卡车碾轧着暮气笼罩的土路，驶向路边的段氏马店大门。
段氏马店是下关镇最出名的旅馆，三个大院子相连，客房很多，还有储货的仓库和足够关一百匹马的大马厩。院内有人租房开烟馆，烟馆养着三个妓女，一个四十岁的半老女人，两个十六岁的姑娘。三个妓女不够用，他们会想办法，烟馆的一个瘸腿少年，在生意好时跑遍全镇，请人用马车送来女人。

小林的司机朋友吴六一，一路辛苦，在下关镇停车，心急火燎地进旅馆洗脸，匆忙换上干净衣服，拉着小林出门找女人。
段氏马店烟馆的妓女少，去晚了找不到女人。吴六一比小林大五岁，也是马来西亚人，最胆小，最害羞。从前司机弟兄约他找女人，总被他拒绝，完事回来，还被他唠唠叨叨教训。那天他变得急躁了，这个有些女人气的忸怩男人，变成一只关得太久的公猪，憋得满脸通红，哼哼叽叽。
吴六一说，赶紧找个女人吧，就算下趟死了，也值得。我要死在女人的床上，不想死在山上啊！
小林说，哈哈，翻车把你吓醒了？
吴六一说，你年纪小，但比我敢玩。
小林说，反正活不了多久，该玩要玩。
这趟从缅甸回来，吴六一半路几乎吓死。他的车在山上抛锚，小林和三个司机陪他，困了三天。如果不是遇上两个外出捕猎的山村少年，他们可能饿死。那两个山村少年把肩上的麂子放下来，送给他们烤了吃，他们才活着等到了修车师傅赶来。
可是，走进段氏马店的烟馆，他们来晚了，三个妓女已经有主。烟馆的曹老板，弯刀脸，翻鼻孔，门牙硕大，眼珠子白多黑少，长得太像坏人。他拱手道歉，对小林和吴六一说，二位先生抽口烟，曹某马上给你们找女人，放心！镇上来了好几个姑娘，都是十几岁的丫头，漂亮死了，嫩得很，我马上把她们找来，二位放心好了！
吴六一说，大烟嘛抽了干什么？我不会抽，不会抽的啊！
曹老板说，抽两口很舒服的，你们路上辛苦，该养养神啦！
小林说，找姑娘就是养神。
曹老板笑着说，是啦是啦，胯里的小雀雀，叽叽喳喳叫啦！
吴六一脸红了。

曹老板用力弯下腰，鞠两个躬，脑袋抬起，一双鼓胀眼睛瞪得快要掉出来，朝他们送上巴结的笑容。
小林说，算了我们走。
曹老板急忙拦住说，小兄弟不要走，看你们很讲究，头发油光水滑，是有钱人。睡在烟床上喝茶好了，抽饱了烟，姑娘就送来，愿意的话你们可以带走，回房间玩个痛快。
吴六一赶紧说，我们回房间等，你把姑娘送来如何？
曹老板搂住小林说，小兄弟先抽几口烟，来抽吧，还有空着的烟床，等下来人就没烟床了。
小林冒火了，一把掐住曹老板的脖子，把他摁到墙上说，什么小兄弟？老子不抽烟你不让我走是不是？我杀过人你晓得吗？
曹老板被掐得两脚猛蹬，双手乱摇。
吴六一急忙拖着小林退走。
他们返回旅馆房间，吃过饭，躺在床上睡觉。黑夜压下来，院子里挂出三盏马灯，窗外模糊的光亮，照见屋檐下一拐一拐走来的烟馆瘸腿少年。他低着头，瘦小的身子一摇一晃，急急忙忙赶路，身后跟着两个女人。女人慢吞吞，走得不慌不忙，拉开了好几步距离。
瘸腿少年站住，恶狠狠地回头说，赶快！磨洋工还想挣钱？
女人鄙视地站住，咕咕咕笑。
瘸腿少年冲过去，猛地一掌，想把一个傻笑的女人推倒，没想到反被这个女人捉住手，用力一扯拖翻了。
两个女人尖笑着闪开，从瘸腿少年身边跑过。瘸腿少年爬起来，一摇一晃地追，撅着屁股，跑到两个女人前面，抢先敲开房门。
小林看到瘸腿少年带来三十几岁的女人，哈哈大笑。
还说是小姑娘呢，小林笑得趴下身子，用力擂几下床说，这叫小姑娘吗？可以做我奶了。
瘸腿少年走近，伸出一只手说，拿钱来。
拿个屁的钱！老子不要，小林说。
拿钱来！瘸腿少年斩钉截铁地说。
小林冷笑，没有人唬过他，他不吃软，更不怕硬。面前这个瘸腿少年，看上去不怕死。这个人目光迟钝，面无表情，固执而愚蠢，脸上坑坑洼洼，像山路，每个小坑注满悲伤。看上去像死过一万次，刚从阎王殿爬出来，身上飕飕冒冷气，伸出的手布满伤疤。

小林抬起头，看一眼瘸腿少年身边的女人，这个女人很漂亮，头发整齐盘起，窄小的蓝布褂子把胸部裹得很紧，饱满鼓胀，下身的黑色长裤轻柔修长。她咧嘴一笑，朝小林猛眨几下眼睛。
小林的身子被点燃，热烘烘烧起来。他掏几张钱丢到地上，坐在床边嘿嘿怪笑。瘸腿少年趴下去，残疾左腿痛苦地蜷曲着，身子艰难地压低，像一只伸长脖子找食的狗，一手撑地，另一只手迅速捡起钱，抬头送给小林一个感激的笑容。
瘸腿少年退出房间，随手关上房门。
站在小林面前的这个女人，就是阮秀贞。
8
瘸腿少年忽轻忽重的脚步声从门外远去，小林呵呵冷笑，拍拍身边的床，对阮秀贞说，来吧上床，我出过钱了，你老得像我奶，也只能要了。
马来西亚男人对女人的年龄并不计较，尤其对出钱购买的女人。小林刚才很生气，是因为烟馆的曹老板说过，保证送来十几岁的姑娘。可这个阮秀贞，眼角已经有皱纹，她的年纪让小林感到好笑。
这个女人有些面熟。
我好像见过你，小林说，上床来讲话吧。
阮秀贞笑了笑，朝小林再挤几下眼睛，她没朝前走，反而退后几步，靠到门边的板壁上，静静地看着小林。
过来，小林说。
阮秀贞朝地上吐了一泡口水说，呸！
小林吃一惊。
你混蛋！阮秀贞轻声说。
小林更惊奇。
你欺负烟馆的小跛脚，要不得！阮秀贞说。
小林眼前浮现瘸腿少年挣扎着弓身捡钱的可怜相，脸有些发烧，嘴却很硬。
他说，我已经可怜他了，不然才不想要你。如果我不要你，你挣不到钱，他也挣不到钱，回去他还要被曹老板收拾。
阮秀贞咕咕一笑，慢慢走过来，伸手摸小林的脸，猛地揪住他的头发，把他的脸揪得后仰。小林疼得龇牙，想抽阮秀贞一巴掌。可阮秀贞面露凶光，毫不畏惧，让他迷惑不解。

阮秀贞把小林拖下床，摔到地上，小林哎哟叫一声，膝盖摔疼了。阮秀贞接着把小林推倒，骑到他背上，猛抽他几个耳光，又把手伸到身后，在小林的屁股上狠掐了几把。
小林疼得嗷嗷叫，打个滚把阮秀贞掀翻，扑上去想揍她，却看到阮秀贞坐在地上微笑，不慌不忙，把紧身褂子脱下，扔到小林脸上了。
小林火气顿消，哈哈大笑，把阮秀贞摁倒。阮秀贞是老手，躺在地上扭几下屁股，就让小林失控，一泄而空，无奈地趴着喘气。
阮秀贞把小林推开，走到床边躺下说，来吧，睡在床上说话。
小林睡到床上，听阮秀贞慢吞吞解释，才知道她也是旅馆老板。
原来这样啊！小林恍然大悟地说，你开旅馆，我在路上肯定见过，难怪觉得面熟啊！
到了下关，你应该住我家。阮秀贞说。
你开旅馆，还要做这种事？小林奇怪地问。
阮秀贞说，我不想做，是来叫你去住我的旅馆。下关镇不只段氏马店，还有我的杨家客栈。段氏马店这边开烟馆脏得很，我那边很干净，要女人我也可以帮你找。
小林说，要你就够了。
阮秀贞在小林脸上掐一把，咕咕捂着嘴笑。
相识阮秀贞后，小林丢魂失魄，再到下关镇，别的司机去住段氏马店，小林换旅馆，跨进阮秀贞的杨家客栈。
小林第一次走进杨家客栈宽大幽静的院子，看到阮秀贞的大女儿桃花。她穿红褂子白裤子，提一把铜茶壶，从走廊看过来，迟疑地站住，眼睛慢慢睁大，露出久别重逢的惊喜。
小林朝她笑了笑。
她慢慢走过来，在距离小林两步远的地方停住问，你认识我吗？
小林摇摇头。
要住店？她说。
小林说，那个阮什么在吗？
她说，是我妈。
傍晚，桃花端着饭菜，送进小林的房间，又问，我长得跟我妈像吗？
小林说，不像。

你今天怎么那样看我？
哈哈，小林说，我认识你妈。
对话混乱，牛头不对马嘴，桃花听不懂，气得一跺脚，转身出门。
小林狼吞虎咽地吃完饭，阮秀贞来敲门了。他从门后闪出，一把抱住她。阮秀贞不慌不忙地推开他说，我不是来找你干这个，你年纪小，太小了，做我的姑爷还差不多。
小林说，好啊，你女儿很漂亮，我喜欢。
阮秀贞坐到床上，瞪一眼骂道，你当真？动了我的桃花和梨花，要你狗命的。
小林嘿嘿地笑。
上次跟阮秀贞在段氏马店相识，小林对她的直率印象深刻，一夜太短，次日匆匆分手，重逢时已隔半月。小林不怕女人，更不怕上过床的女人，对阮秀贞充满好奇和渴望。他称赞桃花，只是一个玩笑。阮秀贞的女儿他不认识，没有兴趣，再说，勾引少女桃花，会徒增痛苦。生死年代，找阮秀贞最好，你卖我买，现场交易，了无牵挂。
小林赶紧赔笑脸，表示歉意。这个女人善解风情，让小林想起马来西亚的海边姑娘。
你休息一下好了，阮秀贞从床上滑下说，我是来看你，那边还有事。今天住进一个当兵的，有些麻烦，我要去照应，晚了再来陪你。你先睡，路上开车很累的。
阮秀贞在小林脸上吻一下，小林愣住，身子呼地发热。她咕咕笑着，后退一步，再退，用屁股顶开房门，退了出去。
阮秀贞说得对，小林翻山越岭，累得只剩半条命。阮秀贞走后，他疲惫地躺下去，很快睡熟。半夜，小林惊醒，懵懂坐起，身边冷清空洞，他在床上摸索，寻找阮秀贞的身子。
几声吼叫在窗外的黑夜里翻滚，好像风中落下干燥的石块，小林听到女人的哭声，想起阮秀贞，猛地从床上跳下，拉开房门。冷风扑进来，他打个寒战，跨出房门。
苍白的月光落下，照见院里的一男一女，女人跪在地上，捂着脸哭泣，男人端一支枪，冲女人狂骂。
小林走出门去，那男人转过头，用枪指着他说，不要出来捣乱！
那女人止住哭泣，抬起头，朝小林投来迟疑的目光。

正是阮秀贞。
9
站在院里的男人是个当兵的，月光在他的枪管上仓皇跳跃。这个人像棍子一样高瘦，手中的枪指向小林。小林很兴奋，好像被女人挑逗，咧嘴笑起来。
他笑着走过去。
阮秀贞慌忙跳起，惊叫着跑来，想把小林拦住，端枪的士兵跨前几步，追上来把阮秀贞踢翻。
小林大怒，飞身一步，扑上去扭住了枪管，他如此玩命，让端枪的士兵不知所措，稍一迟疑，小林已猛地一抽，夺枪在手。他毫不犹豫地举起枪托砸下，士兵赶紧躲闪，被枪托砸到肩膀，晃两下跌倒在地了。小林跨上前，把枪口抵在了倒地士兵的脑袋上。
小林吼道，滚出去！
阮秀贞坐在地上，看得目瞪口呆。
起来！小林再次发出命令。
躺在地上的士兵赶紧坐起来。
小林猛踢一脚，踢得士兵仰面跌倒，他在地上打个滚，顺势爬起来，站着发呆。看到小林的枪口指着自己，士兵后退一步，高高地举手投降。小林用枪押着发蒙的士兵，朝院门口走去。忽然咔嗒拉一把枪栓，要射击。他会玩枪让阮秀贞意外，敢开枪杀人，更让阮秀贞惊愕。这个士兵吓得跪下，阮秀贞手脚并用，爬过去抱住小林的腿说，不要开枪，不能开枪啊，小林，算了让他回来睡觉，他够辛苦的。
士兵跪在地上哆嗦，磕头告饶。
惹了当兵的很要命，缴人家的枪更要掉脑袋的。下关镇长年驻扎军队，当兵的都是抗日英雄，把这个当兵的放走，他带人来，血洗阮秀贞的杨家客栈，算一次正当的军事行动。
庆幸的是，这人是过路的逃兵，胆小愚笨，他被小林解除武装，以为遇上追逃兵的便衣，赶紧哆嗦告饶。
兄弟饶命，哦长官饶命，我逃走是不得已，家有老母，不回去不行啊！
瘦高个子逃兵涕泪俱下。

小林哈哈大笑，他跑滇缅公路几趟，听说过逃兵的事，这人如此解释，让他大概听出了端倪，于是说，枪我留下了，你要命就赶紧走，小心我改变主意。
当兵的再次磕头道谢，站起来试着朝门外走，出门后拔腿就跑，像被踢了屁股的狗，一溜烟消失在夜色中。
阮秀贞的女儿桃花，站在院子墙角边的黑暗中拍手。
阮秀贞说，怎么办？他再来闹事，我对付不了。
小林说，枪留给你，这个杂种再来，开枪打死。
阮秀贞摇头说，不可能的，我怎么能开枪杀人。
10
笨拙的逃兵半夜殴打阮秀贞，不是为色，是劫财。他带枪从军营逃走，没钱走不了远路，无法回家。来到下关镇，住进杨家客栈，打起了阮秀贞的主意。可是遇上阮秀贞，就很麻烦。这个女人最不服气被劫财，哪怕送出自己的身子，也不能丢失钱财。她哄这个当兵的上床，是为了保住钱。没跟他要钱算好了，还要我的钱，哪有这种事？可当兵的在床上占了她的便宜，还坚持打劫，要她给钱，阮秀贞大怒，在床上跟他打了起来。两人从屋里打到院中，把小林吵醒了。
幸好有小林，他是个野种，胆子最大。
小林缴了逃兵的枪，把人赶走，天亮后驾车离开。阮秀贞留着一支枪，提心吊胆半个月，不见逃兵来，松了一口气。
这天傍晚，小林从缅甸驾车回来了。
阮秀贞看到他，满脸笑容地说，死小林，怕你出事呢。
小林说，我也怕你出事，那个杂种没来吧？
阮秀贞说，那个逃兵他不敢来啦，我是怕你遇上女鬼，龙山的铁丝窝，听说有一个女鬼啊！
小林说，怕女鬼勾引我吗？
阮秀贞说，怕女鬼要你的命啊！掏了你的心吃掉。
她怕小林死掉，变成鬼，就对龙山女鬼的传说特别敏感。还怕那个被缴枪的逃兵回来，杀人放火，自己和女儿也变成鬼。小林活着，自己就有依靠，这个司机是好人，不能出事。

更重要的是，传说中的女鬼先前她见过，是流浪在下关镇上的一个大学生，流浪的女大学生死了变成鬼，让她心痛，更害怕。
阮秀贞说的女鬼，原来在昆明读西南联大，是来自湖南的女孩。湖南姑娘的男友辍学参军，不知去向，她就独自举着破败的爱情旗帜，从昆明一路寻来，在下关镇上住了两个月。
那些日子，她每天站在下关镇的路口，拍打过往军车的驾驶室车门，向所有士兵打听，把男友的姓名向过路士兵重复数百遍。天黑之后，她才消失在夜色中，没有人知道她去了哪里。两个月后的一天，她像黄昏中的最后一丝余光，逐渐缩小，变成一个黑点，在山梁上消失。
不久，有人发现她变成了铁丝窝的一个女鬼。
女大学生的绝望，跟阮秀贞的痛苦很近似，她的丈夫不知所终已经十年。
小林说，日本飞机丢下的炮弹太多，女鬼可能炸飞啦。
阮秀贞说，你半路遇见她，就把她带走吧，用车子送她回家。
小林说，我不可能送她回湖南。
阮秀贞说，你把她送来下关好了，我收留她。
小林说，你是一个好人。
阮秀贞说，可能她真的死了。
这天，小林坐在旅馆后院的茶花树下，阮秀贞蹲在水池边洗菜，一边洗一边叹气，告诉小林女大学生的传闻。小林喝着碗里的茶水，目光在阮秀贞凹陷的后背和凌乱的头发上爬动。
这个下关镇开旅馆的女人，原先把小林当客人。自从小林勇猛制服捣乱的逃兵，阮秀贞就对他另眼相待，情不自禁，把残留在苍山月夜深处的真情，倾注到了马来西亚青年司机小林的身上，把小林当作一个男人了。
可他太年轻。
她跟小林上床不要钱，让小林激动，也让他羞愧。
阮秀贞三十多岁，头发漆黑浓密，在脑后盘成一个饱满的发髻。她整天带着女儿忙碌，天黑后，上床陪小林睡觉。她进屋不着急搂抱，站在床边，抬手理一下头发，把衣服抹平，慢慢脱去裤子，光腿上床，坐在枕头边发呆，俯身看躺在床上的小林，好像在欣赏床单上的一幅图案。这个上床要抹英国香水的青年司机，做丈夫太小，做儿子稍大，只能做朋友，一个过路的男人。

她轻轻地叹息。
月光在窗外的白墙上摇晃，无声无息，透过格子窗的绵纸，照进客房，弥漫在木床四周。阮秀贞微笑着解开衣扣，露出摇颤的双乳，举臂拔出发钗，一团黑发泻下，疾风拂过小林的脸，吹灭了墙上的马灯。
阮秀贞送给小林的是爱情吗？他无法回答。
也许，她送给小林的，是对男人的思念。
阮秀贞把对男人的思念赠送给小林，无所顾忌地向他展示女人的渴望，不只是因为小林勇敢，还因为小林单纯，很诚实，对她万分珍惜。小林不像阮秀贞见过的住店男人，那些人粗暴恶臭，口水流满床单，天亮后拍屁股走人，毫无牵挂。
11
小林驾车出行，在下关镇的杨家客栈留宿，兴奋之余，又有慌张和空虚。小林和阮秀贞都心照不宣，知道他们的关系不牢靠。阮秀贞见到小林很高兴，半夜溜进房间，抱着他亲吻抚摸，嘀嘀咕咕说话。次日天色将明，阮秀贞一骨碌坐起，穿衣下床，头也不回地开门闪出。那一刻，睡在床上的小林，目送阮秀贞开门逃离，顿觉背上飕飕吹来凉风。
阮秀贞很老练，年长小林十多岁，交往次数多了，感情上出入自如，在旅馆里忙忙碌碌，迎来送往，对小林的到来满无所谓。相比之下，小林对阮秀贞更依赖，也更迷恋，每次离开，都难分难舍，不知所措。
他驾车来到杨家客栈，住下就不出门，整天陪在阮秀贞身边，看她做事，听她说话。又一天上午，小林坐在后院的茶花树下喝茶，阮秀贞蹲在水池边洗菜，两人东一句西一句地聊天。阮秀贞的女儿梨花忽然赶来，从门框边探进半个身子，两手慌张挥动，大声求助。
阮秀贞显然受到惊吓，从水池边猛地站起。大概起得太快，脑袋发虚，身子晃两下，眼看要摔倒。小林跳起来扶她，她丢下手里的菜，慌乱地扒开小林的手，急忙离开后院，跟着女儿出去了。

小林追出去，看到前院的墙边，两个刚住店的男人，正哈哈大笑，一左一右，拦住阮秀贞的大女儿桃花，把她逼到走廊的板壁上。一个男人抓起桃花的手，轻轻抚摸，一个伸手捻她的头发，两人都厚颜无耻，兴致勃勃。阮秀贞做客栈老板，出租房间，偶尔也出租身体。但两个女儿桃花和梨花，她看管得紧，不准男人靠近一步。
阮秀贞踏着院心的石板跑过去，跨进走廊，把两个男人扒开，推一把女儿桃花，骂道，洗菜去赶紧，不要偷懒！
桃花逃走，跑过小林身边时，吐舌头微微一笑。
小林站在院中，提了一根粗大的柴棍在手，已经做好打架的准备。在马来西亚槟城华侨帮派的火并中，小林冲锋在前，打架最狂热。他的玩命已让阮秀贞见识过，有他在场，阮秀贞底气很足。
刚才闹事的两个男人，是一对赶马的兄弟。他们赶着三十多匹马送货，翻山越岭，前往云南西北部海拔最高的遥远藏区，每隔半年会在下关镇出现。他们常年出入的地区人烟稀少，民风剽悍，打打杀杀是家常便饭，马帮两兄弟也就磨炼得粗俗狂妄。
他们从未住过阮秀贞的客栈，多半投宿段氏马店。这两兄弟爱抽大烟，段氏马店能让他们过足烟瘾，马店后院的大马厩和存放货物的大仓库，也够他们使用。但是，昨晚旅客多，段氏马店住满，两兄弟把马送进段家大马厩，货物存放在段家仓库，人住进了阮秀贞的杨家客栈。
两兄弟一个叫赵大，一个叫赵二。他们站在杨家客栈的院子里，看着桃花跑远，一时发蒙。赵二摸一把脸上横七竖八的粗硬短髭，无奈苦笑。赵大不服气，朝赵二嚷道，老子不住这个烂旅馆了，还住段氏马店，我们出去看看。
赵大骂骂咧咧，跨出院门，赵二跟在后面，也出了门。
阮秀贞朝他们的后背吐了一泡口水。
12

小林把手里的柴棍放在墙角，跟着赶马的两兄弟出门。他没把赵家兄弟放在眼里，小林连持枪的逃兵都不怕，更不怕赶马人。何况杨家客栈还藏了一支枪，有了枪，土匪打劫也可以对付。
他只想出去走走。
院子的树上，两只喜鹊飞来，大声叫唤。粗涩响亮的鸟鸣越过房顶，飞向远处，牵引着小林朝远处走。他走出院门，跟着赶马的两兄弟，拐弯沿一条土路，朝下关镇的街上走去了。
阮秀贞说有女鬼，小林好奇，想见鬼，又害怕。开车路过龙山的铁丝窝，都想赶在天黑前，可事情蹊跷，越怕，车子越开不快，路过铁丝窝山洼，总是天黑。
后来他真的遇见了女鬼，一个弓身而去的背影，在山路上出现。那天，小林拼命摁喇叭，鬼置之不理，挡住车道，走在山路中间。待小林驾车慢慢驶近，鬼影立即像灰尘散尽。
车子驶过，小林从车窗里探头，向后张望，看见一个人形的灰白影子，从路边的山壁上渗出，像一片水迹，缓缓洇开变大。小林诧异地踩刹车停住，打开驾驶室的门，站在踏板上，拉紧车门朝后细看。漆黑的公路上转过来一张白脸，长发在夜风中拂动，小林清楚地看到女鬼整理头发，目光亲切，嘴巴微张，欲呼唤小林过去。
小林吓得腿软，从车门边摔到路上。
风猛吹，山路漆黑，小林跳起来，爬进驾驶室，关上车门，发动汽车。一脚油门踩下去，空挡。马达撕心裂肺，震得夜色发颤，他趴在方向盘上想吐。这个不怕刀枪的男人，被女鬼吓晕，发动汽车后，踩着油门就逃。
后来，小林再驶过铁丝窝，山路上空空荡荡，夜风疾吹，空气里飘飞着女鬼的脸。
那天亲眼看见的是人是鬼，他无法辨别。
小林一边走，一边回忆铁丝窝的经历，走进了下关镇的街上。女鬼传闻在脑袋里打转，像一片水中的枯叶。他忽然有异样的感觉，认为传说中的女大学生没有死，活着走出了龙山铁丝窝，来到下关镇的街上了。
他心头一紧，目光落到街边一个姑娘身上。
这姑娘坐在街边，衣衫褴褛，脸却洗得白，戴一副眼镜。她两手抱膝，目不转睛，盯着来往车辆。小林从她身边走过，心中咯噔一沉。他在驾车送运货物的路上，从来没有见过戴眼镜的流浪女孩，好奇地站住，多看了这个姑娘几眼。

一条人马拥挤的下关镇街子走尽，返回时，小林发现街边的姑娘不见了。
他的心被黑暗中伸出的手抓紧，身子收缩，腿发软。刚才坐在街边的戴眼镜女孩，像记忆中的鬼影。疑问飞出，像一群张开翅膀的鸟，拍打他的脑袋，呀呀聒噪。她真是鬼？跑来找我？
他在街子慢慢走。
街两边是卖货的小摊，刚到达的马帮络绎穿行，铃声和蹄声响成一片，跨着短刀和弓弩的马锅头满脸漆黑，头发蓬乱，脸上堆满长途跋涉的疲惫。留宿下关镇的司机和士兵三五成群，在小摊前流连，讨价还价。小林的目光穿过人群，又看见那个姑娘了。她缩着脖子，背微弓，两手把褴褛衣服拢住，像一只脱毛的鸟。
她来到一个卖烤饼的小摊前，抓起一个饼，夺路就逃。卖烤饼的女人早有警惕，大骂一声，跃过去把她踢倒。
她趴在地上挣扎，哇哇大叫。
小林跑过去，把中年女人拉起来。
我出钱，小林说，你放了她。
姑娘在路边站着，大口吃完烤饼，跟着小林来到了阮秀贞的杨家客栈。
13
那是一个决定性时刻，无可言说的神秘瞬间，两条生命线索相交，不期而遇。六十年过去之后，八十余岁的老人小林，身体里只剩最后一口气，头发稀少，牙齿掉光，躺在医院的病房里，身边围绕着他和马来西亚老婆的儿孙。他目光凝固，坚硬而纤细，像两根生锈的铁丝，在空气中轻轻划动，扒拉下窗户上的积尘，模糊看见记忆的老鹰猛扇翅膀，挣扎着飞回中国云南遥远的下关镇。
那天下午，他救了那个姑娘，并没有跟她说话，没有问她的来历，也没有问她是否愿意去阮秀贞的杨家客栈，只朝前指了指，姑娘就默不作声地跟着，穿过弥漫着灰土味和嘈杂市声的下关镇街子，沿着被一览无遗的阳光照耀的土路，走进了阮秀贞的客栈院子。
这个姑娘太脏，把她带进旅馆，让人不解。小林没有在前院停留，有些难为情地把她直接带进后院。阮秀贞刚洗好菜，从水池边站起来，看到小林带来一个脏得发霉的姑娘，大吃一惊。

阮秀贞问，哪里的人？
小林说，让她洗洗澡，看脏成这样。
姑娘抬起头，怯怯地看着阮秀贞，她脸上的眼镜让阮秀贞一愣，阮秀贞皱了皱眉说，奇怪了，跑来个什么人？好吧跟我来。
阮秀贞把菜篓交给小林，朝后院的墙角指了指，让臭烘烘的姑娘朝前去。后院墙角处有一个小屋，小屋只有木门，没有窗户，屋里摆了一个大木盆和两个小凳，专供住店客人洗澡。厨房里烧了两锅热水，提进去倒进木盆，可以洗尽途中的惊吓和疲惫。
洗澡是杨家客栈的一大特点，下关镇上的旅馆中，段氏马店也有洗澡房，其他旅馆均无法洗澡，住店的客人只能端水回房间里擦洗，很不方便。
后院厨房的大锅里，正巧烧好一锅开水，阮秀贞提两桶滚烫的水进小屋，倒进木盆，关紧门退出来，在屋檐下的小凳上坐下，对小林说，你从哪里捡来的脏姑娘？
小林张口结舌，有些蒙，无法解释，不知道自己为何把一个乞丐领进阮秀贞的杨家客栈。
我可怜她，小林说，洗干净，给她吃点饭，再让她走。
阮秀贞说，你想洗干净带走做媳妇吧？她年纪跟你很般配，不像我，可以做你的妈。
阮秀贞的话酸溜溜，她对一个脏姑娘吃醋很可笑，但话说到了要害，小林脸红了，张口结舌。他对阮秀贞很依赖，却是火暴脾气，被阮秀贞尖酸调侃，不知如何应对，立即发火，跳起来骂道，放你妈的狗屁！
阮秀贞大笑，身子后仰，嘴巴张得老大，一边笑一边说，哈哈，捡一个媳妇回来！还让我去把人家洗干净，哈哈！
小林气得眼冒金星，垂头丧气地走出后院，回自己房间去了。
阮秀贞敲门喊小林吃饭时，天已黑尽，他在床上睡着，晚饭忘了吃。事实上不是忘记吃，是阮秀贞没有把晚饭送给他吃，很奇怪。他住在阮秀贞的杨家客栈里，在房间睡熟，阮秀贞都会端饭菜进来，陪他吃。可是，那天晚上，阮秀贞没有送饭来，天黑了，阮秀贞才来敲房门。

小林开门，阮秀贞在门外喊，大事啊小林，赶紧出来。
小林睁开眼，慌乱地跳下了床。
阮秀贞再敲门喊，小林赶紧！出来看！
阮秀贞的喊叫像拳头一样砸到小林头上，小林把门打开，看到门外阮秀贞身边站了一个陌生姑娘，这个姑娘满身散发出小林熟悉的新鲜香皂气味，披着湿漉漉的头发，戴了一副眼镜。
他问，出了什么事？
阮秀贞说，看我带什么人来啦？
什么人？
戴眼镜的姑娘嘿嘿地笑。
阮秀贞说，我带来了一个鬼。
戴眼镜的姑娘抬手在空中抓几下，张牙舞爪，模仿吊死鬼，长长地伸出舌头，她的活泼可爱让小林迷惑。
14
小林从缅甸买来几箱英国香皂，送给了阮秀贞，香皂的味道相当好，清幽淡雅，让人有浮在空中的感觉。当时，中国人很少用肥皂，何谈香皂？小林送给阮秀贞几箱英国香皂，算一份厚礼。阮秀贞非常兴奋和感激，每次小林来，阮秀贞都用英国香皂洗澡，小林闻到阮秀贞身上的香皂味，立马欲火中烧。
现在，这个陌生姑娘身上散发出的英国香皂气味，让小林不知所措，他傻笑几声，站着不动，阮秀贞伸出手，把小林拖出了房间。
阮秀贞一手拉着小林，一手牵着戴眼镜的姑娘，领着他们朝后院的厨房走去。小林的步子拖拖拉拉，刚才睡得沉，现在出门，还脑袋迷糊。阮秀贞身边这个戴眼镜的姑娘，他已经看清，这个人他不认识，很好奇。她是谁？为什么朝我比画吊死鬼的样子？他拖后一步，偷看姑娘的背影。她穿了阮秀贞的外衣和裤子，衣服显得宽大，空空地晃荡。
突然，小林的脑袋里电光一闪，姑娘的眼镜和穿在身上的阮秀贞衣服，让他恢复了睡觉前的记忆，想起从下关镇街上捡来的脏姑娘。
是她。
走进后院，厨房门口摆好了小桌子，桌上有几只碗，碗里装着肉菜。煮腊肉、炒豆腐、煎辣椒、一碗咸菜和一盆煮青菜。肉菜香气滚滚而来，小林感到饿，肚子咕咕叫。

他赶紧坐到桌子旁。
他看着肥腊肉，伸手想抓，忽然停住手，偏头看坐在身边的姑娘，姑娘扶了一下鼻梁上的眼镜，微微一笑。
小林觉得奇怪，他从来没有在后院跟阮秀贞这样吃饭。从前，他都是在房间里跟阮秀贞一起吃饭，两人关起门，亲密地吃，像一对小夫妻，也像融洽的母子。现在，阮秀贞把他拖进后院，摆出小饭桌，让他不解。
阮秀贞从厨房里出来，又端来一只菜碗。
小林问，怎么不把饭菜送到房间去吃？
阮秀贞说，哈哈，来了客人呢，还不庆祝一下？
戴眼镜的姑娘说，谢谢你帮助我。
小林这才惊醒，睡意全消。
哈哈！阮秀贞说，洗干净认不出来啦？
戴眼镜的姑娘害羞地说，我太脏了，真脏，洗了澡好舒服，还换上阮姐的衣服，真是感谢啊！
小林认出这个姑娘，还是吃惊，长长地叹了一口气。
戴眼镜的姑娘笑着问，你为什么叹气？讨厌我吗？
小林摇头说，我不敢相信。
姑娘说，来吧，吃吃我做的菜。
小林说，我觉得你像刚才我找来的那个，可还是不敢认啊！
戴眼镜的姑娘给小林夹了几片肥腊肉。
阮秀贞说，像小两口呢。
你姓什么？小林问。
我姓陈，她赶紧放下筷，恭敬地回答。
小林再问，你就是人家说的那个大学生吗？
姑娘点点头说，我是从大学跑出来的。
阮秀贞说，原来就是陈小姐啊。
15

陈小姐正是那个举着爱情破旗翻山越岭的女鬼，失踪的女大学生。
小林问，跑这么远，太危险。
姑娘点头，开口叙说身世。

小林说，我在山上遇见的鬼，是不是你呢？
姑娘说，我可不是鬼，我是活着的人呢。
阮秀贞笑着说，啊呀鬼跟我们一起吃饭啦。
陈小姐说，我是活人不是鬼呀，男朋友没找到，我是不能死的呀。
小林说，这条路上死的人太多了，你不要再跑，也不要在下关这个地方待了，我送你回昆明，明天走。
陈小姐说，人没找到，我就不回去，昆明是我的伤心之地。
阮秀贞说，你这个可怜样，爹妈要急死的啊！
陈小姐说，我死了他们才高兴呢。
阮秀贞说，回不回昆明再说，你要是看得上，就留在这里，帮我做事，吃住不要钱的，你想住多久就住多久好了。
陈小姐嘴巴张开，眼睛瞪大，急忙放下碗筷站起来，给阮秀贞深深鞠一个躬，坐下后呜呜哭了起来。
小林不知所措地站起来，在桌边转了几圈。
阮秀贞说，小林你把我的头转晕了。
小林说，阮姐是大好人。
陈小姐哭着用力点头。
阮秀贞说，看你像讨媳妇一样激动。
哈哈！小林被逗乐了。
阮秀贞的女儿桃花和梨花，端着碗坐在厨房门边，好奇地看着这个新来的姑娘。阮秀贞忽然不说话，盯住了小林。
陈小姐身上的英国香皂气息，挑起了阮秀贞的心事。这个女人在越南读过书，识些字，算不上有文化。她头脑简单，性格直，不会有陈小姐多愁善感的空想，更不会冒死寻找消失的爱情。丈夫杳无音信，她就自己撑起家顶着干，过路男人的非分之想她不害怕，也不拒绝，付钱就行，遇到了单纯强悍的青年司机小林，才恢复了女人的缠绵多情。
小林对陈小姐说，我开车从昆明跑缅甸，每个月要路过下关两趟，一来一回，陈小姐要回昆明，随时跟我走就是了。
阮秀贞丢下筷子骂道，烦不烦啊，还说这个事。
陈小姐吃惊地抬起头。
小林也愣住。

阮秀贞站起来欲走，小林一把抓住她问，我说错什么话？
阮秀贞坐下说，好啦接着吃饭。
陈小姐说，阮姐我在这里会给你添麻烦。
阮秀贞说，你看不上这里，我也没办法，要走就走，我不会强留你的。
陈小姐又呜呜哭起来。
阮秀贞丢下碗筷，骂一声烦死人了，气呼呼地走开。
16
饭桌边空了，挂在屋檐柱子上的马灯幽幽发亮。头顶的夜空里，游来纤细的一道月牙，仿佛黑夜里张开了讥笑的嘴巴。陈小姐在厨房里叮叮当当洗涮，小林坐在马灯照耀的昏黄院子里，不断朝厨房张望，心神不定。
他没想到，捡来的这个姑娘，洗澡并换上干净衣服，如此清秀文雅。这个女大学生是他不熟悉的一种姑娘，她的哭哭啼啼，她的客气和卑怯，透出了强大的吸引力，相比陈小姐的文雅与伤感，阮秀贞真是一个粗人。
但小林听出了阮秀贞的警告，他懂女人，察觉出阮秀贞吃醋了，担心他带着陈小姐跑掉，再不回来。这让他愧疚，也让他觉得好笑。他不会背叛阮秀贞，给阮秀贞带来了慌张，他很难过。
阮秀贞早就去了前院，小林猛然清醒，意识到陈小姐独自在厨房里洗碗，急忙离开，进前院找阮秀贞去了。
赶马的赵家两兄弟刚巧回来。
两人进院子，大声喊饿，阮秀贞泡了茶送去，返回后院，正巧与小林相遇。她不理小林，进厨房指挥陈小姐热饭菜，陈小姐听说有客人，赶紧动手，热了饭菜端出去，送给赶马的两兄弟。
夜深了，纤细弯月不见，院子里漆黑，树上的风声沙沙叙说着心事。小林早就躺下，心乱如麻。久不见阮秀贞来，有些着急了。门嘎吱响，阮秀贞伸进一个头，她洗了澡，走进小林的房间，摸到床边。小林心口狂跳，闭上眼装睡。阮秀贞正欲脱衣，小林一跃而起，把她抱住。
阮秀贞大叫，啊呀怎么啦？要吃人是不是？
小林把阮秀贞摁倒。

阮秀贞咕咕笑着，在床上打滚。
你把我当陈小姐是不是？阮秀贞问。
小林生气了，骂道，放狗屁！
院子里传来赶马两兄弟的喊声，他们喝醉，嚷叫着要阮秀贞去陪，阮秀贞推开小林坐了起来，小林也跟着翻身起床。
小林说，我去收拾这两个杂种！
阮秀贞不理他，在头发上抓两把，拢上衣服扣严，开门出去。她看到赵大像一只狗熊，黑乎乎地站在院子里，东摇西晃，仰头嚷叫。看到阮秀贞，赵大哈哈大笑，酒气冲天，走过来抓住阮秀贞，朝自己的房间猛拖。
阮秀贞说，放开我大哥，你手太重了。
睡在后院小房间里的桃花和梨花闻声开门，悄悄摸出来，靠着前院走廊的板壁偷看。
陈小姐听到吵闹，也开门张望。她开门弄出的响声，把站在院里的赵二惊动了，赵二循着石板地上反射的月光，看到了站在走廊上的陈小姐，只见她身材娇小，表情神秘。
赵二说，啊呀好姑娘！
阮秀贞以为赵二说自己的女儿，急忙回头，看到赵二朝陈小姐走去，阮秀贞推开赵大说，赵二你回来，陈小姐刚来的，有病没养好身子。
赵二朝陈小姐大步跑去了。
陈小姐吓得退回屋，用力关上门。
赵二酒醉笨拙，来不及站住，脑袋撞到了门上。躲在远处的桃花和梨花被逗乐，大笑几声。赵二反身追向阮秀贞的两个女儿，两个姑娘见惯了，胆子大，不怕喝醉的赵二。她们绕着院子墙角跑，吱吱咕咕地笑，赵二摔一跤，爬起来追得气喘吁吁。
赵大打个嗝，吐出浓重酒气，拖住阮秀贞说，走吧睡觉。
阮秀贞一掌把喝醉的赵大推倒。
小林早开门出来，站在院子里看得火冒三丈。赵二狂追桃花和梨花两个女孩时，小林大怒，紧跑几步赶过去，揪住赵二的衣领，猛抽几个耳光，拖着往回走，桃花和梨花拍手叫好。
小林把醉成一摊烂泥的赵二拖到客房门口，阮秀贞跑过来，打开了房门，小林把赵二推进房间，又把躺在地上的赵大拖回来，踢进客房。
陈小姐屋里点起了蜡烛，隔着窗格的绵纸，黄色的微光压得很低，轻轻跳跃。

阮秀贞把两个女儿赶回屋。
次日天蒙蒙亮，杨家客栈院里的茶花树上响起零碎鸟鸣，小林告别阮秀贞，在轻盈游荡的晨雾中，驾车离开下关镇，踏上了返回昆明的茫茫前程。
17
一走两个月，小林把陈小姐忘了。
这两个月小林去过贵阳，见识了太多事，心情沉重，脑袋混乱。上次从缅甸载货回国，离开下关镇，翻越群山回到昆明，运输队派他送一批弹药去贵阳，滇黔公路的沿途所见触目惊心，比陈小姐更可怜的姑娘太多了。
北方战乱，成千上万的难民逃往遥远的云贵高原。云南只有一条原始破烂的狭窄公路与贵州相连，这条公路像瘦弱的蛇，吃力地盘旋在群山之间，运货的卡车经常翻倒，坠入深谷。
中国内地的外省人进入云南，最方便的路线是出海，经上海坐船去香港，从香港再乘船，到越南的海防港，再从海防港乘坐滇越铁路火车，穿越云南南部亚热带河谷，进入昆明。
可是，这条出海绕行，辗转进入云南的逃亡路线，有钱人才能选择。而且，越南被日军占领后，这条逃亡云南的安全路线，也被战争切断，滇越铁路停运了。进入云南，只能走唯一的滇黔公路。路上没有载人客车，只能步行，有钱人搭乘卡车，或者骑马，经常被盗匪打劫，举家死于非命。山路上颠簸而去的卡车，全部运送战争物资，出征的士兵也只能步行。小林驾车去贵阳，沿途看到死尸和病人遍地，呻吟和哭喊比贵州山区的水雾更浓，把苍茫的山谷层层笼罩。
小林没想到会与陈小姐再次相遇。
他连陈小姐的奇异经历都已忘记了。
他绝没有想到，两个月后再次驾车来到下关镇，走进阮秀贞的杨家客栈，会见到精神抖擞的陈小姐。她养好了身子，黑亮的头发梳得整齐，脸上红光四射，正在院子里忙碌，理直气壮地迎来送往，像半个主人。
住进客栈的司机太多，陈小姐没有马上认出一脸灰土的小林。阮秀贞的两个女儿认出他，欢天喜地扑来。陈小姐发愣，恍然大悟后，高兴地拍拍手，跑来把小林拖进客房。

小林认出了容光焕发的陈小姐，激动得发晕，陈小姐更晕，她的手在发抖。小林再次出现，牵出了她的痛切思念与温暖回忆。两个月前，小林把她领进阮秀贞的客栈，次日一去不返，长达两个月杳无音信。阮秀贞以为他遇难，躲在屋里绝望哭泣。陈小姐也很伤心，有空就跑去客栈外面的路口张望，不见小林的卡车出现，就回来偷偷抹眼泪，认为再也见不到小林。
现在，小林回来了，幸福的热流涌上全身，想起两个月前被小林搭救，陈小姐鼻子发酸，抱歉地送上笑容说，真是你呀！你姓那个什么？
姓林，小林说。
啊呀啊呀林哥，忘了对不起，忘了你的名字了。陈小姐连声道歉。
小林说，我能做你的哥吗？你比我小。
陈小姐呵呵笑着，来不及解释，把小林推到床上休息，就出门去忙碌了。
那天，下关镇驶入十多辆军车，来了三支马队，住店客人多，各家旅馆人声嘈杂，南腔北调。杨家客栈住满，没有床位，陈小姐把小林带进自己的屋里。
小林看着陈小姐跑出房间，一时无话。他无法把这个精神抖擞的姑娘，跟两个月前的卑微女孩相提并论，恍惚间，陈小姐又返了回来。
好了好了，她说，安顿了两个客人，今天真是太忙了。
小林呆呆地看着她。
陈小姐看他不说话，害羞地避开了目光，两人都有些狼狈。
陈小姐说，客房没有了，这间房是我的，你睡这里。
小林说，不行，不能住在你这里。
陈小姐说，我去住桃花和梨花的房间。
小林说，我去别家旅馆住。
陈小姐说，别家旅馆满了，今天镇上的客人太多，我们的杨家客栈从早忙到现在，都在接待客人，你不住，我的房子也要让出来给别的客人住。
不行，小林固执地说。
陈小姐不理他，匆匆走开，又去招呼其他客人了。
小林从门里伸出头，目送陈小姐走远，慢慢退进屋，关上房门，疲惫地坐到床边。陈小姐穿下关镇女人的红白两色布褂，打扮得跟桃花和梨花一样，如果不是戴了新奇的眼镜，小林难以认出她。

小林贴近门缝，看外面的院子，看不到陈小姐，就后退倒在了床上。
一路驾车，死里逃生，进旅馆放松，通常能马上睡着。这天也是，刚才陈小姐解释几句，说这是她的住房，小林想离开，却走不了，就懒得再想，躺在散发着陈小姐身体气息的床上，马上睡着了。
住店的客人很多，院子里有人吵闹，睡一阵醒来，小林摸了摸床褥和被子，心有所动，想起陈小姐。这间客房并无异样，也是院子楼下的一间客房，房间窄小，放一张床，靠墙有两把椅子，还有一个小木凳。床褥很薄，墙上挂着的一件姑娘的花布外衣，软软地垂着，楚楚可怜，让小林想起两个月前瘦骨伶仃的陈小姐，当时她像一把干草，很容易被风吹散。
她非普通女孩，跟阮秀贞的女儿桃花梨花，以及下关镇的姑娘完全不同。她是戴眼镜的大学生，聪明有文化。那个年代，读大学的姑娘非常稀奇。
想到自己救了一个大学生姑娘，小林觉得不可思议，很骄傲，为陈小姐高兴。陈小姐迅速恢复正常，能说会道，热情活泼，让他吃惊。小林猜不出陈小姐在杨家客栈的两个月里，有什么新的经历。
从前，小林一路颠簸辛苦，来到下关镇的杨家客栈，对阮秀贞充满期待，阮秀贞细心照顾，送上风情，路上的惊恐和疲惫就烟消云散。此时，他对陈小姐有了想象，心乱如麻。
小林想起了陈小姐的惊悚传闻，从死讯中走出的女学生，瘦弱的流浪女孩在下关镇重获新生，容光焕发，让他深感惊异。
有人轻轻叩门，是桃花。
小林下床开门。
桃花说，林哥来洗澡，水烧好了。
18
小林每次来杨家客栈住，桃花就赶紧烧水，让他洗澡解乏。今天客人多，小林睡觉醒来，桃花才兑好大桶里的热水，跑来喊他。

小林跨出房间，桃花让出一边，轻轻推他的背，催他赶紧走。
赶紧啦，桃花说，等下被别人占了洗澡房。
小林牵挂着桃花的母亲阮秀贞，心里憋得慌，边走边问桃花，你妈怎么不见？
桃花说，在厨房忙呢，吃饭的人太多。
小林洗了澡，回房间换衣服，抹点英国香水，香喷喷地出来，赶去后院的厨房。阮秀贞在忙碌，做饭做菜，小林朝阮秀贞打招呼，没有引来想象中的热情，阮秀贞提起锅铲挥一下，继续低头炒菜。
陈小姐进厨房，冲小林一笑，走向灶台边端菜，小林赶紧帮忙，端了一碗豆腐和一碗青菜，跟着陈小姐出来，送给住店的客人。
陈小姐头发梳得整齐，戴着眼镜，快乐地笑着，眼角的短浅皱纹中，隐约透出苍凉。
小林说，你原来长这个样子！
陈小姐偏头问，什么样子？
很漂亮！小林说。
原来不漂亮吗？
原来脏得很啊，看不出来。
陈小姐哈哈大笑。
他们渐渐熟悉起来。
小林跟陈小姐重逢后的这些最初交谈，并没有透露出他们之间将会展开复杂关系。他只对陈小姐好奇，这个大方聪明的姑娘，竟是自己从街上捡来，真奇妙。他这样想着，跟着陈小姐走来走去，给几个房间的客人送饭菜，忙一阵他就丢开陈小姐，跑去找阮秀贞，站在灶台边看她炒菜。
傍晚，阮秀贞一如既往，端着饭菜，来房间陪小林吃饭，小林悬起的心才落下。
抱歉了，她抹一把额头的汗说，忙不赢跟你说话了，今天来住的人太多也太杂。
匆匆吃过饭，阮秀贞送碗出去，好半天不回来。
日光退缩，天色转黑，小林听到院子里有人说话，凑到门缝处，看到一个戴圆顶小帽的中年男人站在院子里，正跟阮秀贞说话，手里拿着似银圆的东西。月光中，那小圆片样的东西在他手里转两下，反射出一闪而灭的白光。
两人背对着他，说话声听不明白，看得出来在讨价还价。阮秀贞不设烟馆，店里没有烟床，客栈开得干净。可是，只租房和提供饭菜酒食，拢不住客人，无法跟镇上的小旅馆竞争。小林知道阮秀贞赚客人的房费和饭钱，也出卖自己孤单的身子，他就是这样跟阮秀贞相识的。

但小林来到下关镇，住进杨家客栈，阮秀贞就会拒绝出卖。住店旅客要女人，她去镇上找。她忙完一天的事，洗了澡，带着好闻的英国香皂气息，就来小林的房间，跟他同床共枕。
小林躲在房间里，惊异地扒着门缝，看院子里的阮秀贞跟男人嘀咕，心里有些别扭。
小林想，她先对付客人，洗了澡才来见我？
或者她在拒绝？
小林希望阮秀贞拒绝。他愿意付钱，也付过阮秀贞钱。最初阮秀贞陪他睡，早晨起床，小林递上两个银圆，她把钱丢在地上，猛抽小林一巴掌。
小林扒在门缝，看见阮秀贞推开这个男人的手，嘻嘻笑几声，回头朝小林的房间投来目光，惊得小林急忙缩回脑袋。
小林以为阮秀贞在寻找他的眼睛，慌张又好奇，再凑近门缝看，恍然明白她在跟陈小姐打招呼，因为小林听到陈小姐应答的声音了。那声音很近，贴着木门滑来，让小林想起天花板跑过的老鼠。不同的是，老鼠蹿过，小小的足音就消失在黑暗角落。陈小姐的声音却越来越大，她很快在走道里出现，从小林房门缝隙的暗淡光线中一晃而过。
她朝院心赶去，走到阮秀贞身边。小林看见阮秀贞拉住陈小姐，把她推向戴圆顶小帽的男人。那男人说几句话，陈小姐咕叽笑得弯下腰，直起身来后，她一手搭住那个男人的肩，一手理着头发，跟着那男人走开了。
她毫不忸怩，有些轻车熟路的意思了。
小林很震惊，陈小姐学会这种事？她怎么能做这种事？一个大学生啊，跟着阮秀贞学坏了？
阮秀贞是坏女人吗？
小林找不到答案。
陈小姐和戴圆帽的男人走远，阮秀贞转身，走向小林的房间，小林赶紧后退，躺到床上。
阮秀贞敲门进来了。
小林说，这么辛苦啊，现在才回来？
阮秀贞把门关好，摁住腰说，今天累惨了，做五回饭也不够客人吃，还去镇上买了两回酒。

小林把阮秀贞扶到床边，轻轻摁她的腰说，客人多就好，可以赚钱。
阮秀贞说，我累得没空闲跟你说话，你好久不来下关，我以为出事了。
小林说，我翻车或被炸死，就见不到你了。
阮秀贞骂道，不准说倒霉话！
小林心很乱，眼前反复出现陈小姐。戴圆顶小帽的男人让他恶心，为了掩盖慌乱，他凑过嘴，在阮秀贞脸上吻一下。
阮秀贞少女般扭头，躲着笑，她确实累坏了，慢慢躺下，看着天花板，微微喘气。以前她让小林躺好，自己盘腿坐在床上，俯身看躺在身边的年轻小伙子，满脸欣喜，再轻解罗衫。
今天，小林坐在床边，她已经累得躺倒，连说话的力气也没有。
19
那注定是一个复杂的夜晚。
小林牵挂着陈小姐，充满疑惑，她竟然卖身，让小林震惊，不敢相信自己的眼睛。但阮秀贞躺在床上，小林马上就兴奋了，把陈小姐忘记。
那天晚上，小林和阮秀贞相拥而卧，一番忙乱后，小林睡着，疲惫的阮秀贞也满意睡去。忽然，不安在小林的身体里苏醒，他警觉地睁开了眼睛，目光从阮秀贞脸上移开，投向房门，挤出门缝，滑到月色轻摇的院子里。
小林耳朵竖直，搜索着屋外客房的响动。那响动烟气般游走，杂有风声、木板轻微的开裂声、客人的咳嗽和梦呓。小林吃力地听着，又渐渐睡着。待响亮的吵闹从漆黑的院里传来，他再次惊醒。此时已是凌晨，小林听到陈小姐在院子里尖叫，另有男人的叱骂。那尖叫像一把刀，刺进小林的心口。
他推开阮秀贞，翻身下床。
阮秀贞懒懒地说，不管她，不要去看。
小林下床摸索，一边跳着脚穿衣服，一边说，你家的事我能不管？
他穿好衣服，开门冲出去。
院子石板地面反射的月光，照亮走廊里的两个人，小林认出其中一个是陈小姐。她正在嚷叫，拖住面前那个男人的臂。这个男人骂几声，把陈小姐踢开。陈小姐跳起来，举起什么东西砸中他的头，这个男人哎哟一声蹲下去。

小林跑过去，这个男人刚好站起来，朝陈小姐再踢一脚。
小林把陈小姐拖到身后，朝打人的男人吼道，大半夜打什么架？
陈小姐从小林的身后挤出脑袋骂道，钱不给就想跑？找死啊你！
这个男人大声回骂，你才找死！
这个人就是戴圆顶小帽的男人，他买了陈小姐一夜的身子，凌晨摸黑起床，准备上路，说好的钱却只付一半。陈小姐不干，在床上扯住他不让走，两人就从屋里打到屋外。
小林说，赖女人的账你算什么东西？
你是谁？这个人盯住小林问。
他是生意人，跟人合伙，买了一辆卡车，跑昆明到缅甸一线，把云南的土特产卖到外国，再把英国的纱线和日用品运到昆明。这种私人买汽车贩货的生意，当时已够大胆，能赚很多钱。整个昆明城的私人汽车也就十来辆，这个人算见过世面了，并不怕小林。
小林说，我是土匪。
他站直身子，扶正头上的圆顶小帽，冷笑一声说，她是你的土匪婆娘啊？你管什么闲事？先把婆娘的大胯管好再说。
小林一拳砸去，这人脑袋后仰，啊的一声翻倒。
屋里的阮秀贞早就下床，穿戴整齐，追着小林出来。她看到小林把人打翻，吓慌了神，跑过来把被打翻的人扶起，对小林说，你这个死鬼啊，打伤了吴老板咋整？
小林说，我是土匪，专门打人和抢人的。
阮秀贞狠狠地瞪他一眼。
吴老板被小林一拳打得不轻，但没有受太大的伤。他咽不下这口气，推开阮秀贞，躺在地上耍赖。阮秀贞蹲下去道歉，陈小姐也赶紧扶吴老板，跟阮秀贞一起出力，把吴老板搀进屋里躺下。
吴老板躺在床上，大声呻吟。
这个人确实不好惹，他走东闯西，跟镇上几家有势力的商人多有交往，在下关镇上有很多朋友。吴老板在杨家客栈吃了亏，挨小林一记重拳，在客房的床上躺了半天，中午起床，出门请来镇上的朋友。阮秀贞赶紧道歉，退他房费，再加倍赔他吃药疗伤的钱，事情才抹平。

阮秀贞开客栈，每天跟各种人打交道，不是第一次遇到麻烦，事情过去就算了，想也不会去想。但这次不同，以前出了麻烦，无非赔钱，现在若赔钱不行，阮秀贞就无法收场了。
但事情并没有闹大，这个吴老板不算真正的无赖，只是爱占小便宜，他没把挨打的事往心里去，收下阮秀贞赔的银圆，哼哼哈哈打两声招呼，拔腿就走，忙着赶路赚钱去了。
小林没把吴老板放心里，但陈小姐卖身，他记得牢，想起来很别扭。
他原计划第二天清晨离开，打人闯祸，第二天走不了。第三天上午，挨打的吴老板离开，小林却不想走，回房间睡觉了。
阮秀贞在后院厨房忙一阵，奇怪地跑来敲门，朝小林的房间伸进头来问，你不走啦？还睡？
小林看见阮秀贞，急忙说，我有话想问你。
阮秀贞在床边坐下，伸手摸小林的脑门。
小林说，陈小姐做那个事吗？她是大学生啊！
阮秀贞说，我也做那种事，怎么啦？
小林没想到阮秀贞如此回答，一时语塞。
阮秀贞说，姑娘不做那种事，怎么挣钱回家？
小林说，我送她回家，不要车钱。
阮秀贞说，人家不想跟你走，想在这里讨生活。
小林说，我才不信。 
20
阮秀贞的话给了小林当头一棒，他几乎被打晕，回不过神来。他二十岁出头，性格直爽，不拐弯抹角，见识过女人的身体，却无法理解女人心里的沧桑。阮秀贞丢下那句令他心痛的话走了，小林下床，摸出门来，站在院子里发呆，有些气呼呼的，不知找谁发火。他整天在等机会，想找陈小姐说话，但住店的人太多，杨家客栈满员了，陈小姐小跑着打转，不断向来人表示道歉，忙累了，干脆提一个小凳，坐在院门口，来了客人，立即站起来迎接和解释。

看得出来，杨家客栈有了陈小姐做帮手，阮秀贞轻松多了。可住店客人多，麻烦也多，有人要茶水，有人要喝酒，有人带了女人吵架，乌烟瘴气。陈小姐在门口接待，阮秀贞指挥两个女儿，给各个房间端茶送水。
中饭后，进店住宿的人少了，陈小姐坐在院门口，孤零零地发呆，小林逮住说话的机会，赶紧走过去。哪知还没有走近陈小姐，客房里就有人大吵大闹，陈小姐跳起来，急忙赶去处理。
吵闹是因为桃花送去的茶水太烫，壶里晃出水，烫伤了客人的脚。那个人揪着桃花抽两巴掌，阮秀贞跑去道歉，客人还不罢休。
陈小姐赶去，把阮秀贞和桃花推出房间，拦住客人说好话。
阮秀贞牵着桃花离开，出门后抽了桃花一巴掌。
小林循声而去，跨进客人的房间，看到陈小姐的面前，站着一个毛发乱飞长了络腮胡的肥胖客人。这个人两臂高举，怒气冲冲嚷叫，他的模样很像三国故事里的张飞。愤怒的张飞抓起桌上的铁茶壶，想砸陈小姐，陈小姐手疾眼快，在他肚子上捅一下，趁他弯腰，抢过茶壶，低头再赔不是。
小林看客人如此嚣张无礼，火冒三丈，张口骂一句，握起拳头逼近。陈小姐哇哇惊叫，扭过身子，用屁股把小林挡住，再把他用力推出了房门。
小林把陈小姐手里的铁茶壶抢走，提着壶站在门外。他看到阮秀贞把桃花牵到前院西面的花台边，弯腰给女儿抹眼泪。
小林提着茶壶走过去。
桃花看到他，破涕为笑。
小林说，我想揍那个胖子呢。
阮秀贞一把拉住他说，行行好吧大兄弟，可不要给我惹事了，你真是一个土匪啊！
小林呵呵笑了。
客房里安静下来，不知胖客人火气消了多少，陈小姐走出客房，拎起地上的小凳，坐到了院门口。小林走过去，站到她的身边。
陈小姐笑着说，你瞪得我好害怕，好像要打人。
小林说，是想打你。
陈小姐愕然。

小林唠唠叨叨地开始说话，一吐为快。质问陈小姐为什么卖身，他问得粗暴无礼，突如其来。令小林惊讶的是，陈小姐哼一声，扭过头，并不生气，更不回答。她似乎听懂了，可眉毛也没有跳一下，神色平静。卖身这件事，陈小姐很从容，比阮秀贞镇定。她微微噘起嘴，像一个乖巧女孩，无辜地看着小林。

好半天，她才懒洋洋地问一句，那又怎么啦？

小林愤怒地骂，不要脸！
她埋头咕咕地笑。
你是骗子，小林说，不是大学生。
陈小姐笑着说，我已经不是大学生了，就是一个鬼，死了又活过来。
小林说，你明天跟我回昆明，不要在这里干了。
陈小姐眼神暗淡，目光滑开，脸上又恢复蛮无所谓的表情。小林骂难听话，没有招来她的回击，胆子更大，骂得更理直气壮，毫不留情。陈小姐似听非听，不断朝院门外看，小林的话像沙子，吐出口就被风吹散。
小林气得跺一下脚。
陈小姐压低声音说，我喜欢这里，还喜欢阮姐，我要帮阮姐的忙，你不是也喜欢阮姐？你们的事她告诉我了。
小林气愤地走开。
陈小姐在他的身后嘿嘿地笑。
晚饭时，小林提前跑去，在后院摆出小桌子，把饭菜端上桌，叫来陈小姐和阮秀贞，约她们在后院吃。阮秀贞忙得头晕，没注意小林的反常，指挥桃花和梨花给客人送饭，回来坐在后院的桌子边。
小林说，今晚一起吃饭，谈些事情。
阮秀贞累得有些急促地微微喘气，她把贴到额头的一绺湿发抹开，奇怪地看着小林。桃花和梨花凑过来，抢着坐到小林身边。阮秀贞觉察出异常，抬手把女儿赶走。陈小姐明白小林想说什么，并不着急，端起碗吃饭，大声喊饿。
阮秀贞是急性子，等两个月才见到小林，心中欢喜，可整天忙碌，没时间跟小林说话。现在有了歇息之机，看小林着急，以为他有怨气。
她挑逗小林说，小林你不说一声谢谢？我做饭很辛苦的。
陈小姐冲小林一笑说，阮姐很想你哦。

小林脸红了。
陈小姐说，小林师傅你开车危险，阮姐很害怕，为你担心呢。
小林说，你做的事也让人害怕。
阮秀贞问，害怕什么？陈小姐的事你不用管。
陈小姐慌忙低下头。
陈小姐最熟悉的朋友不是小林，是阮秀贞。小林救过她，一面之缘后，就匆匆分开。阮秀贞收留陈小姐两个月，她们相处最久，最熟悉，也感情最深。她得到阮秀贞最大的帮助，由衷感激，就有了永远留在下关镇的念头。
小林认为陈小姐是自己的朋友，应该继续挽救她。
你这条命不能烂掉，不能干那种事。小林恶狠狠地挑明了话说。
话说得难听，陈小姐顿时满脸涨红。
小林把她刺醒了。
陈小姐对阮秀贞充满感激，想永远留在下关镇的杨家客栈，但是，她也有些害怕，心里矛盾重重。夜深人静之际，想到自己将变成一团下关镇的土疙瘩，被来往的客人欺负，被时间碾轧成尘土，她时常感到空虚。
她在下关镇的杨家客栈两个月，是为了继续等待和寻找失踪的男友。她把住店客人问遍，也问过军车上的士兵，仍然没有男友的消息。某日，一个过路的军人告诉她，她的男友可能出境去缅甸打日本人，死在外国了。她当场大哭，哭歇了回客栈的房间，昏昏睡去。次日清晨醒来，吓坏了阮秀贞。几天后，有住店的男人纠缠，她半推半就，睡到人家的床上，学会了用身子换钱。

现在，小林建议她离开下关镇，她仓皇发蒙，闷头扒碗里的饭。
阮秀贞说，小林我家也有三条命，你就不会为我们着急吗？
小林不接阮秀贞的话，瞪着陈小姐继续说，求你了，跟我去昆明！
陈小姐说，等我想想。
阮秀贞大怒，骂道，滚吧你们两个！
小林朝阮秀贞抱歉地笑了笑。
小林为陈小姐担心，并不表示要背叛阮秀贞。送陈小姐回昆明，让她像一条鱼游进河里，他继续驾车在滇缅公路上亡命奔跑，回下关镇杨家客栈见阮姐。他不会丢下阮秀贞，阮秀贞是他的妈、他的姐，他在云南深山的亲人，见不到阮秀贞他会死的。

阮秀贞丢下饭碗，气呼呼地走开。
小林猛然清醒，急得滚出了眼泪。
21
陈小姐吓坏了，跳起来，追着阮秀贞跑出了后院。
小林说话无遮挡，让两个女人乱了套。
小林气呼呼地坐在后院的饭桌边，看着桌上的残汤剩菜，不知所措。
阮秀贞的女儿桃花和梨花从厨房里出来，怔怔地看着小林。
梨花说，我妈发脾气你不要理，她过后就忘了。
小林心不在焉地挤出笑容，阮秀贞发怒，他觉得委屈，他并不知阮秀贞是在吃醋，以为他爱上了陈小姐。可阮秀贞和陈小姐都跑开了，让他不安。小林无心跟桃花和梨花两姐妹啰唆，也走出了后院。
他不认为自己有错，陈小姐该走，留下去绝不会有好下场。一个大学生姑娘，卖身不像话，让小林难过。他后悔把陈小姐带进杨家客栈，可当时不救她，说不定陈小姐早就饿死，被山上的豹子或乌鸦吃掉了。
小林喜欢阮秀贞，也理解和尊敬她，他知道陈小姐在杨家客栈陪男人睡觉，不是阮秀贞的错，看到陈小姐高高兴兴，他就知道阮秀贞待陈小姐很好。单身姑娘在下关镇的客栈讨生活有危险，换到别家旅馆，挨骂被打少不了，麻烦更大也更多。住店男人发疯、杀人也有可能，但现在陈小姐养好了身子，应该离开了，这里不是她的久留之地。
可是陈小姐不走，真愚蠢。
可怕的是，阮秀贞竟然为小林劝陈小姐离开的事生气。
这更愚蠢。
小林失望到了伤心。
22

小林从后院出来，站在前院的天井里张望，不见陈小姐，也不见阮秀贞。住店客人多，人出人进，声音嘈杂。忽然小林听到陈小姐在楼上说话，抬头看到她领着客人站在楼上走廊里，心中暗喜，急忙沿楼梯追去。陈小姐把客人送进房间，从走廊上过来，正好与小林相遇。小林张了张嘴，未开口，就被陈小姐推开了。
小林追上去。
你不要管我！陈小姐瞪他一眼嚷道，我不走。
走廊很窄，小林拉住陈小姐，跨到前面拦住她。她再次推开小林，跑向楼梯口，咚咚下楼。小林狼狈地站在二楼走廊上，心里生出被耻笑的愤怒。他气得急了，会出手打人，揍陈小姐个鼻青脸肿。在马来西亚，他就生气打过女生，在昆明城潘家湾的运输队里受训，几句话不和，小林也跟人打架。
但握起了拳头，小林打不出去。
他为陈小姐着急，却没有到揍她的地步，也没有权利揍陈小姐。他只是觉得，无论如何，陈小姐都必须离开下关镇。
他站在二楼朝院子里看，看到阮秀贞从院门外进来，走进了院子，跟一个出门的客人打招呼。下楼的陈小姐看见阮秀贞，急忙跑过去。阮秀贞不理，扭头走开，陈小姐紧紧追赶，一副巴结讨好的样子。
阮秀贞生气了，陈小姐害怕。
小林从楼上下来，阮秀贞和陈小姐已走进后院，他迟疑了，站住不动。再去找陈小姐，会惹得阮秀贞更加发火。现在，阮秀贞的发怒，让小林心疼和手足无措，可陈小姐的处境和态度，更让他着急。
他像面对一只滚进火中的土豆，伸手拿不出，眼看土豆要烧煳，着急慌乱，却无可奈何，于是跺一下脚，气呼呼地回到自己的客房。
光线被黑夜吞咽，小林在床上睡着。恍惚中听到阮秀贞说话，猛地坐起，拉开门，看到阮秀贞和陈小姐走在门外。陈小姐提一把茶壶，要给客人送水，阮秀贞正低声说话。
小林追上她们。
陈小姐生气地朝他吼道，烦死人了你！
小林说，我找阮姐。
阮秀贞转过身子，掐一把他的脸。

小林被陈小姐吼着发蒙，再看到阮秀贞露出笑容，忽然无话，不知道要做什么，傻傻地笑了笑，转身返回房间。
大半夜过去，睡在床上的小林，被冰凉的东西挠醒，睁眼看到阮秀贞坐在身边，正俯身盯住他，呼出轻微的热气。她伸出一根手指，在他的脸上一下一下地画。小林很紧张，感觉出不来气。
阮秀贞露齿一笑，伸出两只手，摁住了他的肩，拢紧的衣服散开，露出微微晃荡的乳房。
阮秀贞说，看你像个娃娃，一副憨相。
小林呜呜哭起来。
这是无耻的哭？还是开心的呜咽？他不知道。
阮秀贞躺下，侧身看着他笑，把他往怀里拖，抬腿搭过来，钩住他的身子。小林还在哭，一边哭一边用力趴到她的身上。
次日清晨，阮秀贞起床忙碌。小林在床上赖一阵，穿衣出门，吃点东西，匆匆离开。
天色将明未明，微风挟带凉气，轻轻抽打小林的身子，浓重扬尘般的滚滚白雾在田头和路边飘游。留宿下关镇的司机，都把汽车停在路边的空坝里，小林朝前走，忽然放慢脚步，支棱起耳朵，搜寻身后的声音。
他隐约感觉有人跟踪，回头看，只见一片白雾翻腾，并无人影。
继续走，小林又感觉异样，眼角余光捕捉到闪过的黑影，身后的人继续紧跟不放，让他的心高高悬起。滇缅公路上，小林和他的同伴运送军用物资，经常遇到日本特务。那些日本特务打扮成中国人，混进云南，在滇缅公路上作案，破坏汽车和杀死司机。小林和他的同伴途中休息，曾在半夜抓到一个欲炸卡车的日本特务，他们用铁棍打断了日本特务的腿，在他身上绑了缴来的炸弹，把人丢到悬崖下炸死了。
会不会是特务？
小林站住，闪进路边一户人家的门洞里。躲了好一阵，不见路上有人影出现，他正要从门洞里跨出，一个人从路上的晨雾中钻出来，小林想躲闪，已经来不及，后退中脚底一阵乱响。
这个人闻声扭过头来，正好与小林四目相对。
小林很吃惊。

这个人是陈小姐。
你躲在这里干吗？她并不害怕，偏头看着小林问。
小林反问，你才怪得很，大清早跟着我干什么？
陈小姐大大方方地说，我要跟你走。回昆明去。
23
陈小姐什么也没带，甩着两只手，穿一套衣服，就这样逃出杨家客栈，坐上小林的卡车，跟着他踏上了返回昆明的漫长旅程。
她告诉小林，在杨家客栈里挣到的钱，都留在客房里给阮秀贞了，身上一张票子也没有，一个银圆也没带。这个解释的用意，小林听懂了，她一半感谢阮秀贞，一半感谢下关镇，留下挣来的钱，这段日子的记忆，就能渐渐抹去。
这当然是危险的，可能引起阮秀贞更大的愤怒，让阮秀贞觉得陈小姐小看了她，或者小林跟陈小姐有什么合谋，要跟她永远告别。但小林想不了那么多，反而认为陈小姐做得对，给阮秀贞一家留下些钱，对她们有帮助，小林认为很好。
不过，小林认为，陈小姐至少应该收拾几件自己的衣服带走。
他说，路上走好几天呢，你没衣服换咋办？
陈小姐哈哈一笑说，我以前脏的时候，几个月也没衣服换呢。哈！
小林说，有时候路上塌方，要等一个月才回得昆明。
陈小姐嘻嘻笑着，盯住他看一阵说，你这个男人心很细，没看出来啊。你不懂，收拾东西，会引起阮姐猜疑，这次不跟你走，过一阵也要走，她阻挡不了我。可我害怕被阮姐骂，也害怕阮姐不骂，空手走最方便了，不用躲藏，也不消解释，就像走出来玩，玩到卡车上，坐着就走，再也回不去了。
小林说，以后你怎么办？
我不知道，路上跟着你，不会饿死就行了。陈小姐说。
滇缅公路缠绕盘旋于永无尽头的群山，山路松软，弯道极多，亿万年沉睡的群山被割开，抽搐不断，塌方频发，危险自不待言。以前，小林独自驾车或跟同伴出行，浑身紧张，咬紧牙齿，绷紧双腿，瞪圆眼睛。夜晚休息，大难不死，才松一口气。这天，卡车盘旋颠簸，晃晃荡荡地行驶，陈小姐在驾驶室座位上摇晃着身子，东一句西一句地说话，小林忘记危险，不知不觉地驶过两座山。

天色将黑，小林顺利下山，停在镇南县城外的一家小旅馆门口。
你下车，小林说。
你呢，你不下车？陈小姐不解地问。
小林说，你先下，我停了车回来。
陈小姐说，何必呢？我跟你停车，然后一起回来。
小林说，你下车，先去这家旅店看看，我停好车就过来。
陈小姐将信将疑，开门下车，站在路边，看着小林的车轰隆隆朝前开，拐弯不见。
她转身走进路边小旅馆的门洞。
门洞里有一个低矮幽暗的短促走道，一方灰雾般的光线从走道前方投来，走进去看到一个方方的小院子，并不见人。陈小姐正在疑惑，一个满脸皱纹的瘦小女人出现，她像一团轻飘飘的灰尘，从旅馆小院的屋檐下无声无息游来，把陈小姐吓一跳。
女人拦住陈小姐问，住店？
她的声音比灰尘更轻。
陈小姐没听懂。
她个子比陈小姐矮，抬头说话，脸费力朝上举，皱纹深处的小眼睛眨两下，薄得像干草的嘴唇咧开，送给陈小姐吃力的微笑。
陈小姐笑了笑。
你哪里人？住店？她再问。
陈小姐听清了，急忙点头。
今天不住人。
陈小姐觉得奇怪，绕开她，朝院子的客房走去。瘦女人身手敏捷，闪身追来，把陈小姐拦住，速度快得让陈小姐惊奇。
陈小姐说，好厉害啊你，看不出来。
你不会是来找老五的吧？瘦女人问。
什么老五？
他走了，早就不住在这里。
我要住店，林师傅他去停车了。我们有两个人住。

瘦女人冷笑，一抬手，屋里懒洋洋地出来三个男人，一个年纪稍大，两个是年轻小伙子。
滚出去。瘦女人嗓子沙哑，低声发出命令。
陈小姐急得想哭，小林为什么不来？怎么把我一个人丢在黑店？他真要住这个黑店？他在这条路上跑来跑去不知道有黑店？他是不是把我甩了？他生气不要我了是不是？
陈小姐后退两步，哇地哭起来。
丢出去！瘦女人挥一下手。
三个男人慢吞吞地走到陈小姐身边，两个人把陈小姐提起来，一个人摁住她的头，把她拽到门外，推倒在地。
这时，一个少年朝旅馆跑来，边跑边惊叫，打起来了，几个司机打架！
24
小林因为打架，回来迟了。
镇南县距离省城昆明三百公里，是扼守滇西交通的要地，这里驻了军队，来往汽车很多，有些士兵喝酒闹事，经常打架。那天，小林让陈小姐先下车，并非要自己跑开，是他很少在镇南县留宿，想让陈小姐先去开房间，了解情况。可他驾车前行，把车停在旅馆前面的空地里，刚下车，就被三个喝醉的士兵拦住，他们嚷叫着，要小林把车上的军用物资拿下来，分给他们几件。
小林当然不给，军事物资丢失，他要倒霉，就算不倒霉，也不能把车上的货物送人。当兵的被他拒绝，挥拳打人。小林就来劲了，他不怕打架，一抵三，左冲右突，跳来蹦去，打得不分胜负。接着两辆卡车驶来，也在空地停下，司机是小林的西南运输队同伴，他们下车相助，提着铁棍赶来，把三个没带枪的士兵打跑了。
小林带着两个弟兄回来时，陈小姐已被小旅馆的人丢出来，坐在路边的一块石头上抹眼泪。
小林赶紧道歉。陈小姐赌气不理他，扭两下身子走开。
他们相伴上路，出门已经一整天了。陈小姐从下关镇上的杨家客栈不辞而别，搭乘小林的车，结伴同行，对他们两个人来说，这段经历非常独特。一男一女，无依无靠，会心有所动，小林也确实心有所动。但他挂念退到云雾深处的下关镇的阮秀贞，把勾引陈小姐的念头压了下去。为表明自己的清白，半路上他几次解释，告诉陈小姐自己不是喜欢她，是想帮助她。她愿意接受这个帮助，就跟自己走，不愿意就下车，自己想办法上昆明。

陈小姐哈哈大笑。
后来小林再解释，她生气了，愤怒地大声对小林说，我也不喜欢你，请你放心！
陈小姐流浪半年，胆大包天，脏得像野狗，但她毕竟不是野狗，是西南联大的学生。她家非大富大贵，日子也过得去。父亲是湖南一家商铺的米贩子，母亲操持家务。
陈小姐说，我不会赖上你的，我的男友是诗人，非常有才华。诗人你知道吗？
小林无法回答，他不懂诗人是什么人。
陈小姐嘿嘿地笑，再不理他。
现在，他们来到了镇南县，这里阴暗诡异，民风怪诞，陈小姐竟然被旅馆的人丢了出来，令人不解。
小林说，我没惹你，怎么要生气？
陈小姐说，这家旅馆不住人，把我丢出来啦！
小林甚为惊奇，伸出一只手，欲牵陈小姐进去看。
不要碰我。陈小姐嚷道。
可他们欺负你，我得进去看看，评个理啊！
你自己去。陈小姐说。
小林说，你要跟着进去，告诉我谁欺负了你。
陈小姐说，就是不去，我害怕。
小林大笑，他在镇南县留过宿，但从未住过这家旅馆，没想到他们竟然会驱逐客人。小林钻进旅馆的门洞，几分钟后哈哈笑着出来，告诉陈小姐，旅馆的主人刚死了老母亲，已经歇业几天了。但镇南县旅馆少，小林是运送抗日物资的司机，人家愿意帮助，同意他们住了。
小林和两个司机朋友一起，带着陈小姐走进了旅馆院子。
奇瘦的老板娘轻飘飘游来，身上散发出冷气，陈小姐吓得靠近小林，抱紧了他的臂。但老板娘没向陈小姐流露恶意，反而卑微地弓腰点头。
他们被安排在楼上住。
陈小姐看到楼上房间阴森坚持要住楼下。

小林说，楼下光线不好，楼上亮些。
他们上楼。
陈小姐进房间，孤零零地四处看，还是害怕，跑出自己房间对小林说，我去你们司机的房间睡觉。
小林说，哈哈！还不乱了套？
陈小姐说，那么你过来跟我睡。
小林笑着说，更乱啦，你不喜欢我，我也不会喜欢跟你睡的。
陈小姐说，我害怕这个地方，他们说的那个老五，是一个死人吗？
是大烟鬼，小林说，刚才我问过了，老五住在这里，婆娘经常来找，他的婆娘长得跟你有些像。
陈小姐说，像个屁啊，说得人家更害怕！你还是来我房间睡好了。
小林无奈，跟着进了陈小姐的房间，她的房间是个小阁楼，有一张窄床和两把木椅。天色暗下来，楼下院中的光线缓缓渗进天井地面的石板之下。二楼陈小姐房间的窗外，一缕残留的夕照从对面房顶的瓦片上滑落，贴着窗户挤进来，在陈小姐房间的墙上疲惫地燃烧。
小林进了陈小姐的房间，心有些乱，坐在椅子上，一只手举在空中，划动空气中的那缕金黄色阳光，五指张开摇动，朝陈小姐笑。
陈小姐说，你坐椅子上睡，我睡床上。
忽然有人敲门。
旅馆的瘦女人站在门外，冷冰冰地说，行行好，今天你们不能做那种事。
小林急忙解释，指着陈小姐说，我是她弟弟，她是姐姐，我们是一家人。
你还是要出来，她吐出一口冷气，坚定地说，现在就赶紧出来，今天男女不准住一间房子。
小林苦笑，站起来，走出陈小姐的房间。瘦女人在门口监视，目送小林走远，转身下楼。晚风渐渐平息，空气凝固，寒意滚出，旅馆小院的天色由黄而灰而紫，最后黑定，猛地收缩，凝固成天井地面冰冷的灰暗石板。
小林从自己的房间探出了身子，悄悄摸出门来，弓着腰走动，轻手轻脚地走向陈小姐的房间。他轻轻推门，门就滑开，进房间后，他看到陈小姐坐在床边捂着嘴咕咕笑，就回身把房门关上，走到陈小姐身边说，院子的楼下，有个房间里摆着棺材，半夜了，还有一个死人。陈小姐哇地惊叫，扑到小林身上，抱住他直打哆嗦。小林伸手捂住陈小姐的嘴，防止她喊叫。

小林赶紧上床。
一夜如水流走，风起鸟鸣，窗户渐亮。
陈小姐醒来，发现小林睡在身边，两条臂把自己搂在了怀中。细看小林，发现他光着粗壮的大腿，闭着眼，理直气壮地平静呼吸。再看自己，竟然脱得精光，身上的衣裤不知去向。
她推开小林，坐起来在床上擂几拳。
小林疑惑地睁开了眼。
陈小姐捂住他的嘴，指了指门外，示意他赶快逃，免得被旅馆的女人发现。
小林滚下床，套上衣裤，慌忙开门溜走了。
25
陈小姐懵懂躺下，竟然又睡着了。
窗外的鸟在房顶瓦片上鸣叫，鸟声啄着陈小姐的脑门，她依然沉醉不醒。那些鸟很愤怒，闯进敞开的窗户，用翅膀把陈小姐抬起，架着飞走。鸟们飞过镇南县的天空，地面出现一条河，那些鸟被河水锋利的反光惊扰，抛下陈小姐逃走，她从高空坠落河中，迅速沉底。
有人敲门，陈小姐猛然坐起，光脚跳下床。
门外站着那个瘦女人。
瘦女人畏缩地说，林师傅叫你走呢。
那个凶神恶煞的女人，怎么变得畏缩胆怯了？陈小姐很迷惑。
她走出房间，从二楼往下看，小林坐在院里的竹椅上，朝她招手。一个男人从门外走进来，背着一只竹箩，正是这个人，昨天把陈小姐拽走，丢到院门外。他也抬头，仰着满脸皱纹的乌黑的脸，朝陈小姐送上卑怯的笑容。
小旅馆的宁静温馨让陈小姐不解，莫非昨天的遭遇是一番幻觉？
她赶紧下楼，跟着小林出门，爬进卡车驾驶室，继续踏上回昆明的旅程。
车子轰隆隆驶离镇南县，菜地和稻田在车窗两边展开，风声浩荡，小林心情大好，吹起了口哨。陈小姐瞪他一眼说，不要高兴得太早，我会收拾你的，我收拾不了，也有别人收拾你。小林不理她，专心在坑坑洼洼的土路上开车。陈小姐接着问，昨晚你怎么跑来我床上睡了？她问这话有两层目的，一是恢复清醒，证实昨夜跟小林同床的经历不假。二是警告他不要胡思乱想，睡了觉并不等于自己会爱上他。

小林专心开车，不想回答她的问题。
陈小姐说，不是我情愿的，是你乘人之危。
小林生气了，一脚踩下刹车说，还不情愿？你下床拖我，我是来救你命的，救你还不敢出声，偷偷摸摸像个贼。
陈小姐说，你就是一个贼。
小林说，我这个贼也是你教出来的。
陈小姐说，放屁！你跑来床上欺负我。
小林大笑。
他们停车说话时，前面的两辆卡车驶远。陈小姐唠叨，不是在说笑话，她确实有几分生气，继续嚷叫。车子摇摇晃晃，驶出镇南县的田间土路，眼看要拐进前面大路的岔口。小林低叫一声不好，扶住方向盘，伸长脖子，朝驾驶室的前风挡玻璃看，陈小姐也住口朝前看。他们吃惊地发现前面的两辆卡车停在路口，车头处有一群黑压压的士兵。
想起昨晚跟当兵的打架，小林心头一凉，急忙刹车停下。
路很窄，无法掉头逃跑，后退也不可能。他看到前面路口几个当兵的高举起枪，一溜地朝自己跑来，边跑边哇啦哇啦叫。
你下车，小林对陈小姐说，你下车赶紧跑，要死就死我一个。
陈小姐坐着不动。
小林推陈小姐一把说，赶紧开门下车，慢了就逃不走了。
陈小姐说，我不可能丢下你。
五个身穿军服的全副武装士兵跑来，围住小林的卡车。两个端枪拦在车头，一个堵在车尾，另外两个跳上驾驶室，打开车门，把小林和陈小姐拖下车。小林认出其中两个人的相貌，他们正是昨天跟自己打架的士兵。
闹这么大啊？来抓人啊？小林说，要枪毙我是不是？有本事打日本人去。
一个士兵举起枪托，砸小林的头，小林蹲下躲开，风声呼的一下从耳边刮过。
老子现在就毙了你！这个人骂道。

小林伸长了脖子回骂道，来毙啊！我刚从缅甸回来，缅甸知道吧？前线，抗日前线。我也是抗日英雄，你有本事来枪毙我！来吧！你躲在这里吃闲饭，还敢说什么枪毙我的话？
陈小姐急忙把小林拖开。
我车上是军用物资，小林从陈小姐的身后挤出脑袋，指着一个士兵警告说，东西丢了要你的命。
一个当兵的冲上去，猛踢小林屁股一脚，把他踢得跌倒，小林大骂着跳起来，要扑上去拼命，陈小姐用尽全力，一掌把小林推倒，扑上去抱着小林大哭。
当兵的围着小林和陈小姐，不敢开枪，刚才拿枪托砸小林脑袋的人，挨了另一个人的骂，不敢再下狠手，退朝一边吼叫，用枪指着小林和陈小姐，命令他们从地上爬起来。
26
三辆卡车被当兵的扣押，司机连同搭车的陈小姐，四个人被押去镇南县城外的军队驻地指挥部。这是个安静的小四合院，木门结实，瓦檐清爽干净，不长一根杂草，院墙雪白，给人孤高沉默的感觉。
院子的主人在镇南县名气很大，有钱有势，外出教书多年，退休回故乡继承家产，心满意足，写诗绘画，很少出门。这小院是他画画读书的清静地方，从不接待外人，屋里陈设简单，家具的材料和制作却很讲究。抗日军队驻守镇南县，他破了闭门不出的孤傲，率先支持，把心爱的小院让给指挥部，自己搬回简陋的老宅去住。几个中国军官包括美国军事顾问，在清寂空疏、书香气十足的小院里工作和休息，十分惬意。
小林他们被士兵押着，走进安静的小院，顿时感受到扑面而来的谦和友善，松了一口气，悬起的心放下了。押送的士兵端着枪比画，把他们赶到院子照壁的白墙边，一排地站好。他们蛮无所谓，好奇地东张西望。
院子正屋里没有人，两侧厢房也关着门，楼上没有声音，陈小姐四处张望，嘀嘀咕咕，略感不解。门外传来人声，小林扭头盯住院门，只见几个人一拥而进，都是军人打扮，中间两个年纪稍长，身子有些发福，围在他们身边的年轻军人，一个个都很精瘦。

中年军人中，一个是韩团长，此人头顶略秃，脸庞宽，眉毛粗，神色严峻。他停住脚步，看了看押在院墙边的几个人，若有所思地问，就是他们？日本特务？
是。看押的士兵说。
小林顿时冒火，愤怒地大叫说，说什么鬼话？我怎么成日本特务了？我们抓过日本特务呢，你反过来陷害我们，自己才是日本特务！
老实点哦，韩团长嘻嘻笑着说，再叫拉出去枪毙啦。
小林说，死我倒是不怕，要枪毙就快点，我是抗日英雄，只怕你们帮日本特务的忙，到时候收不了场的。
韩团长气得脸红，大声怒骂，老子就在这里枪毙你信不信？
韩团长欲拔枪。
他身边一个瘦长脸的中年军官赶紧伸出手，摁住了韩团长的枪套。
你们怎么啦？到底是什么人呢？这个军官摸了摸唇上的短须，上前一步，站在小林面前问。
这是赵师长。
小林不理他。
赵师长把目光投向陈小姐，微笑着说，这位小姐是干什么的人呢？司机运货还在车里带着个女人，路上真会享福啊！
陈小姐说，不是车里带着个女人，是我要搭他们的车回昆明。他们是抗日青年，南洋回来的爱国华侨，西南运输队的司机，从缅甸运抗日物资回来。你们的枪啊炮啊，都是他们运来的呢。
赵师长说，日本特务也说他是抗日司机，我相信谁呢？
陈小姐说，他们车上有文件的，你们可以查。
说话间，院门外又走进两个穿军装的人，一个是握着烟斗的美国人，一个是年轻的中国人。美国人是军事顾问豪斯，中国人是他的翻译。豪斯对押在院墙边的中国人不感兴趣，走进正屋坐下，端起桌上的茶，猛喝几口。
中国翻译紧跟着豪斯，脑袋朝前伸出，努力凑近豪斯的耳朵，一直在不停地小声说话。他是个神经质的唠叨男人，豪斯进屋后坐下喝茶，他挤过去，语速很快地嘀咕。忽然，他住口不言，抬起头，好奇地看着院墙边围成一圈的士兵，接着跨出屋，慢慢走近院墙边，伸头朝人圈里看。

陈小姐立即注意到他，目光从赵师长脸上移开，疑惑地投向这个年轻军人。四目相对后，天地轰响，日月坠落，江河呜咽。她惊愕地瞪大眼睛，面色唰地苍白，额头冒汗，嘴唇发抖。中国军人翻译也吃惊地张开了嘴，全身冻住，脑袋发蒙，怔怔地看着面前的陈小姐。
陈小姐哭了，眼泪从脸上无声滚落，破堤小河般哗哗汹涌而下。
她浑身战栗，哭泣着慢慢蹲下去，抱紧发冷的身子，从骨缝深处嗷嗷嗷地挤出几声尖锐的喊叫，倒地昏了过去。
27
院子里立即陷入混乱，美国军事顾问豪斯的中国翻译胡笛，竟然是陈小姐舍命寻找半年的诗人，是她失踪的男友，那个弃笔从军的西南联大学生。
谁也没想到，财主家读书绘画的清静小四合院里，竟然会上演此番爱情绝唱，让一对经历生死考验的昆明西南联大恋人意外相逢。
最振奋的人是豪斯，他扔掉烟斗，从屋里冲出来大声叫好。
如此浪漫的遭遇，太符合美国顾问豪斯对中国战场的想象，他朝思暮想的动人一幕，就是在中国见到自己的法国女友，吻她一下，拥有一个永恒的时刻，战死也就值得了。他的法国女友也确实来到了狼烟四起的中国，可那个更加浪漫的女人永远行踪不定，她像一只美丽的鸽子，拍打着娇嫩的翅膀，冒险穿越中国大地的硝烟，住进了中国陕北的延安窑洞，正日夜不停地赶写采访中共英雄的长篇文稿。豪斯见不到她，无可奈何。过几天，他就要飞往印度，他在中国的生活不会再有爱情奇遇了，这让他失望，更让他伤心。
可是，这个夜晚，他的面前，却有活生生的浪漫爱情传奇上演，他的激动和震颤，绝不比陈小姐和他的男友弱。他大为振奋地知道，有一件无比重要的事可以做了，那就是要大张旗鼓地庆贺一对中国小恋人在战场上的重逢。
放人，他大声说，赶紧放人，我要请他们喝酒。

小林他们获救了，马上被释放。
当天晚上，财主家的小院里，举行了盛大宴席。指挥部的厨师杀鸡买肉，豪斯贡献出一瓶龙舌兰酒，赵师长、韩团长、豪斯、副官、参谋和机要室的三个女兵，十几个男女军人，陪着小林和另外两位司机，共同见证了翻译胡笛和陈小姐不朽的生死恋。
豪斯的一瓶龙舌兰酒不够喝，厨师去村里又买来两罐酒。现场男女几乎都喝醉，豪斯打开手摇唱机，英国汽灯照亮的院子里，响起了摇晃迷醉的酒吧歌曲。三个放声尖笑的女兵，轮番在满嘴酒气的男人怀里跳舞，陈小姐也喝醉了，闭着眼，紧紧依偎在胡笛的胸口，似睡非睡地移动脚步。
小林坐在西厢房门口的土墙边，远远地看着院子里搂抱在一起晃动的人影，心里五味杂陈，乱作一团。他不爱陈小姐，也不敢爱。这个陈小姐是大学生，她的男友是诗人。诗人是什么人小林不清楚，只知道比自己高级，高得像海边粗壮高大的椰子树。椰子树即使被风吹弯了，人站在树下，也够不到树顶，自己也就永远不可能攀上陈小姐这棵美丽椰子树的树梢，摘不到树上的爱情果实。只有死亡降临，大树被风吹断或连根拔起，自己才能可怜巴巴地捡到点爱情碎片。
也就是说，只有趁乱把这个名叫胡笛的人杀死，或者等一颗炮弹飞来，把胡笛炸死，自己才能从孤苦伶仃的陈小姐那里获得爱情。
小林被自己的邪恶念头吓了一跳。
他也喝多了，身子里呼呼旋转着热风，脑袋沉重，眼睛发花。
他爱的是阮秀贞。
有阮秀贞就够了，何必难过？小林抬起头，看着小院上方狭窄的夜空，追寻夜空里的星星。他盯住两颗最明亮的星星，把它想象成阮秀贞的眼睛，星星忽明忽暗地眨动。她在看着我吗？想着我吗？陈小姐跑掉了，她会认为是我拐跑的吗？我没有拐跑陈小姐，是她自己跑掉的，她跑掉跟我无关，阮秀贞你可要原谅我，我下一趟车就会去看你的。
小林两手抱拳，朝小院上方的夜空作揖致歉，摇晃几下，口里念念有词。忽然，嘀咕声脱口而出，他伸长脖子大喊一声，阮姐你要原谅我啊！我在想着你啊！

喊叫一出口，就把他吓得酒醒，赶紧捂住嘴巴。
院子里的音乐声和男女笑声，掩盖了小林的嚷叫，没有人注意到他。
忽然，豪斯放开怀里的女兵，走过去关了唱机。
歌声戛然而止，跳舞的男女停住脚步，吃惊地看着豪斯从唱机边走回来。他返回人群边站住，兴致勃勃地高声说，多么美好的夜晚，多么伟大的爱情！让我们为胡先生和陈小姐祝福！今天晚上，请他们就在这里结婚吧，我是证婚人。他们在这里结婚，战死也幸福啊！胡笛过来，胡笛哪儿去了？陈小姐呢？都过来，我要为你们举行婚礼。
胡笛早退出人群，默默站在了院墙边，听到豪斯呼喊，急忙摆手。
陈小姐挽着他的臂，躲在光线照不到的暗处，咕咕笑个不停。
豪斯说的酒话，没有人响应，他吼叫几声，无力地坐到了地上。有人跑过去，重新打开唱机，接着跳舞。胡笛没说要结婚，是豪斯自作主张嚷叫。
胡笛早就躲开了，陈小姐靠在他身边，也离豪斯很远。突然相遇的幸福像一块石头，砸到他们的脸上，让他们慌乱，茫然无措。所以胡笛就趁大家玩得高兴，躲到了光线照不到的东厢房屋檐下。
有一个迹象在黑夜的掩盖下悄悄显现，那就是胡笛的冷静与克制。陈小姐激动得发晕，跳舞的时候身子一直在发抖，无法抑制。胡笛对与陈小姐意外重逢表现出震惊，却喜不形于色，把略显苍白的脸藏到了阴影中。面对豪斯排山倒海的热情和步步紧逼的关怀，胡笛选择逃离，牵着陈小姐的手，退到东厢房门口的黑暗中，任趴在胸口的陈小姐低声嘀咕。豪斯挣扎着站起来，再次大声呼喊胡笛，要送他婚礼的祝福。胡笛赶紧推开陈小姐，独自摇着手后退，似乎要退到院门外，逃往黑夜中的村路。
算啦，赵师长说，人家小两口躲着说话呢，他们要着急进洞房了。
豪斯摊开手，遗憾地耸耸肩。
几个人嘻嘻哈哈地上前，拖住胡笛与陈小姐，把他们送进了楼上的寝室。

众人散场，小林和另外两个司机一起，摸着星光迷离的夜路，跟当兵的去军营睡觉了。
次日清晨，小林起床出门。他万万没有想到，自己会如此完美地提前完成任务，把陈小姐亲手交给了她失踪已久的男友，这让他如释重负，也让他深感失落，心中空洞。驾车离开下关镇才两百公里远啊，就发生了如此不可思议的重大事件。陈小姐从西南联大辍学，流浪几百公里，九死一生地寻找男友，是为了爱情吗？当然是，可是我的心情谁在意呢？
早晨从军营走出来，踏在清凉潮湿的雾气中时，小林的胸中像塞进了一只小狗，左冲右突，嗷嗷怪叫。他嘀嘀咕咕地自言自语，仰起头大叫两声，吓跑了树上的几只鸟。他想，陈小姐的这个男友，跟我一样跑来抗日，离开了自己的女友，我们都背叛了爱情吗？这个男友真的爱陈小姐吗？我真的爱梁叔叔的女儿吗？爱得要死为什么还要逃走？为什么让人家姑娘痛苦？爱是痛苦还是欢乐？是厮守在一起还是长久思念？这些思考对小林来说很困难，他从来不思考，只会行动。打架，或者喝酒，拥抱亲嘴，或者逃跑，开车或者不开，战死或者捡到一条命。可是，在这个不可思议的云南镇南县的神奇早晨，他的脑袋拼命转动，胸中感慨万端，想找出什么道理，却累得头疼，更加迷茫。
他的思绪像一只挣扎的鸟，凌空飞起，用力拍打翅膀，穿云破雾地返回了故乡马来西亚，他看到了海边疾风中大群裙子翻飞的姑娘。心想，这个胡笛翻译为什么让陈小姐跑几百公里寻找和流浪吃苦，差点变成了鬼？我让梁叔叔的女儿变成鬼了吗？梁叔叔一家还好吗？想到马来西亚的家人，小林倒抽一口冷气。站在乡村的土路上，四处张望，仿佛路边的树林后会突然走出梁叔叔一家人。他漂洋过海地来到了昆明，驾车跑滇缅公路，就跟马来西亚的亲人全部断了联系，不再敢打听那边的任何消息，只怕引出大麻烦。
他又想起阮秀贞，立即轻松起来。现在，他把陈小姐戏剧性地交还给她的失踪男友，阮秀贞可以放心了，他没有骗人，也没有欺负人，更没有把陈小姐拐走。有惊无险，对得起陈小姐，也对得起阮秀贞，他不再感到内疚。发生了很多事，相爱的胡笛和陈小姐却神奇地重逢了，他也将回到阮秀贞身边。

生活原样复归。
那是爱情吗？阮秀贞跟小林。
小林不知道，但他需要女人。
现在，他将驾车出发，再次开始孤独的旅程。
大团灰白的雾气贴着泥土滚动，飘摇而来，把小林湿漉漉地笼罩其中。他穿过晨雾，走向停在一片空地里的卡车，拉开车门，钻进驾驶室。
驾驶室里坐了一个人，小林很惊讶。
他仔细辨认，看出是陈小姐。
怎么啦？小林问。
走吧，陈小姐挥挥手，我们走，上昆明。
胡军官呢？你的那个男朋友？
陈小姐不回答。
小林闭上眼，扶住方向盘，凝神想了几分钟，也理不出头绪，就不再问，发动了汽车。
28
昆明城的纷乱繁杂超出任何人的想象，这座云贵高原群山中的元朝古城，宁静祥和，街道狭窄，没有野心，与世无争，很少与外界联系。城中河流纵横，闪闪发亮的河面，映照出河边浣洗居民自得其乐的表情。突然之间，昆明城急剧膨胀，投来整个中国的目光，大量逃避战争的外省人翻山越岭拥入，昆明城的人口陡涨七八倍，房价打着滚上升，街道拥挤不堪。
城中住房欠缺，郊外乡村拥入了大量外省人，这些人口音杂乱，闹出不少笑话。连通城内外的盘龙江、宝象河和大观河等几条弯曲河道上，往来的小木船一片繁忙，船上高高堆满运送进城的蔬菜、稻米和鸡鸭鱼肉。也有外地富人乘船下乡，寻找避难之所，男人戴礼帽着长衫，神色凄然，女人旗袍裹身，花花绿绿，小心守护着船头大大小小的皮箱。
为防范从东南亚迂回包抄的日本军队，云南增加了边境驻军，军队的最高指挥部设在昆明城郊。匆忙建成的巫家坝飞机场，是昆明城郊最大的军事设施，美国人援助的航空志愿队在巫家坝机场驻扎。机场上停满飞机，机身上画了露出利齿的夸张鲨鱼大嘴和长翅膀的猛虎，显示出年轻美国空军飞行员旺盛的荷尔蒙，飞机轰然起降的巨大噪声，猛烈摇撼着昆明城郊外空旷无边的蓝色天空。

陈小姐的男友胡笛，离校后的最初三个月里，就在巫家坝机场工作。
这个西南联大小有名气的校园诗人，给陈小姐留下一封信后突然消失。
胡笛在留给陈小姐的信中说，自己要辍学参军，远走敌我对峙的滇西边境，上前线为国家战死。他的信让陈小姐边读边哭，伤心欲绝，对孤独的大学生活彻底失去兴趣。也让他的几个诗友感慨万端，流泪写信，接连举办了几次“送别诗魂”的小型朗诵会。他们坚信胡笛已出境到缅甸或印度，跟战友一起高声呐喊，揣着诗稿冲锋陷阵。其实他没有离开昆明，他是大学的英语系学生，报名参军后，被分配到美国人身边，做了昆明城郊巫家坝机场的英语翻译。
可他严守秘密，未透露半点风声。
那天上午，陈小姐独自溜出用作临时军事指挥部的镇南县财主家小院二楼卧室，伤心告别刚刚发生的神奇爱情重逢事件，在大雾中坐进小林的卡车驾驶室，一路颠簸地逃走。在卡车晃荡不停的行驶途中，她向小林断断续续地哭诉，告诉他胡笛把自己抛弃的实情，一边哭诉，一边在驾驶室里哭喊着说，这个大骗子！他骗我，他不要我了才跑去参军，根本就不是为了抗日！
小林身子发热，脸发烧，立即想起自己抛弃梁家女儿的经历。他不敢看陈小姐，握紧了方向盘，看着车头前方，心想梁叔叔会不会也这样看我呢？他的女儿会不会这样对父亲哭诉呢？
他看一眼满脸泪水的陈小姐问，你们吵架啦？
陈小姐骂道，大骗子啊！这个大骗子！
小林试探着说，不能这样说人家吧，参军，怎么分配由不得他。你看我开车，也是半个军人，人家要我跑缅甸，又要我跑贵州或长沙，只能听指挥。
你是你，陈小姐说，他跟你不同，他比不上你一根小指头。我现在才知道，他是借故跑掉的啊，他跑掉，是为了甩掉我啊，他另有所爱，相中一个银行老板的女儿了。
山路颠簸，绵延不尽。在前往昆明的漫长旅途中，陈小姐坐在卡车上，一把鼻涕一把泪，愤怒控诉负心人胡笛。她是一个疯狂的姑娘，为了找回失踪的爱情，毅然只身上路，流浪千里，变成乞丐，卖身为妓，死过若干次。奇迹般地捡回爱情，在绝望中巧遇朝思暮想的恋人，才知道自己舍身守护的爱情真理，其实是一个笑话。

这是镇南县之夜向她透露的人生解释，这个解释使她彻底绝望。
可是，昨夜她也享受到了巨大的幸福。
意外重逢让她迷醉，神魂颠倒。胡笛的可疑表现她完全没有觉察，也就对他的退却和冷静毫无防范。她抱着胡笛的身子，就像抱着整个世界，闻着他身上的汗味，就像闻着最浓烈的花香。胡笛是一个比女人更唠叨的男人，神经质、琐碎、紧张，可昨晚他始终沉默不语，像财主家小院的土墙。陈小姐在小四合院楼上的房间中跟胡笛一夜亲热，将近天亮，听到胡笛嘟哝着低声说话，才大梦惊醒，身子渐渐冷却。
我不配你，胡笛把搂住陈小姐的臂慢慢抽回，目光移开，抱歉地说，我配不上你，你比我高尚得多。
陈小姐嬉笑着说，你说的什么呀？
胡笛无力地把她推开，坐起来，低垂下沉重的脑袋。
怎么啦你？她追问。
我另有未婚妻了。
胡笛嗫嚅着说出了原因。
她被当头一棒打晕，气得从床上滚下，屁股跌到地板上，咚地砸出响亮的声音，然后她迅速光着身子爬起来，抓过椅子上的衣服穿好，咬牙切齿地扑到床上，摁住胡笛，一连串抽了他十几个耳光，直抽得手掌发麻红肿。
你看我的手。乘车回昆明的途中，她把还有些肿胀的手掌伸给小林看。
那你咋办？小林问，不要他了？
是他不要我！陈小姐尖叫。
就这样便宜了他？要不要我帮忙，揍他一顿？
你揍他？他是个军官，会把你枪毙的！
陈小姐接着告诉小林，天亮前她跟胡笛吵架，抽了他十几个耳光，哭着跑下楼，出了院子。胡笛追出来，她躲进村子一个臭烘烘的猪厩，从粗大的门缝里，看见他四处张望，从村路上跑远，又扒着猪厩门伤心恸哭。看见胡笛返回，她赶紧住口，不再出声。

我从猪厩出来，就找你的车，把脚上的猪屎带进车里了，陈小姐破涕为笑。
小林用力吸口气，果然闻到驾驶室里的猪屎臭。
可是，你想想，他从院子里跑出来找不到我，转身就回去了，他能那样回去吗？能那样不管我吗？我要是跳河自杀了，他怎么办？他一定会很高兴。你说他多不要脸？这么小一个村子，我能跑到哪里去？难道他会找不到我吗？陈小姐愤愤不平地说。
小林说，是的，他应该把你找回去。
是个屁！陈小姐骂道，这个杂种啊，他不得好死！他明天跟着美国人坐飞机去印度，飞机会掉下来让他摔死！
美国人不能死的啦，那个美国人不错，他对你很好的。小林提醒她。

陈小姐说，我才不管，他们一起死，我才
 高兴！

29
从昆明通往缅甸的滇缅公路，是一条长长的纤弱细线，这条线缠绕于荒无人烟的苍茫群山，为了给面对危险的辛苦司机尽量提供帮助，公路沿线设了五十一个司机接待站。这些接待站都位于荒凉的山坳，前不巴村后不挨店。在司机叫苦连天的绝望时刻，接待站恍惚的灯火，是受困司机最大的希望。
小林驾车离开镇南县的军营，带着陈小姐奔波一整天，傍晚天色渐黑，小林和两个司机朋友的卡车，来到离昆明三十公里的空山寺接待站。这是滇缅公路上的最后一个司机接待站了，它的东面有一片山坡，坡上长满杂树乱草，西面陡然立起高高的一面峭壁，公路从峭壁下穿过，驶进山坳空地的一条小河边，拐个急弯，就可看见司机接待站的草房顶了。
接待站有人做饭，配了修车的师傅，还有供司机住宿的房间。宿舍是盖在山坳空地里的两排房子，里面各有一溜靠墙的大通铺，床铺上挂了很多蚊帐，堆着整齐的新棉被和泰国买来的英国毛毯。司机吃饱上床，钻进蚊帐，盖上暖和的棉被和毛毯，立即被融化，进入梦乡。
司机的车上会有女人，有的是半路搭车的女客，也有途中结识的相好。在接待站留宿，如果空床很多，搭车女人就单独分开，去另一间宿舍睡觉，如果所有房间都睡满了人，女人就没的挑选，也跟男人同屋。她们紧靠着自己的司机，小心谨慎地睡在另一个蚊帐里。如果搭车女人是司机的相好，就很方便，她们钻进司机的蚊帐，趴在司机怀里蒙头大睡，不管他人的目光。

那天晚上，在空山寺接待站留宿的司机不多，宿舍前的空地里停了六辆卡车。一个中年汽车修理工从宿舍里走出来，渐渐下沉的暮气把他涂抹得面目不清。小林踩刹车减速，喊了一声牛鼻子，他就招招手，咧嘴傻笑。
名叫牛鼻子的汽车修理工五十岁了，来自新加坡，他高鼻梁，大鼻孔，每天晚上都会喝醉。牛鼻子的修车技术非常好，坎坷不平的滇缅公路上，载重卡车沿路猛烈摇晃，最容易损坏。修车是麻烦事，技工严重缺乏，更缺乏懂汽车构造的工程师。在汽车刚刚在欧美国家兴起的时代，亚洲人对汽车相当陌生，中国更是如此。
整座昆明城里，最近五年内，一共出现了六辆汽车，它们的神秘和稀奇，一度引起全城极大的轰动，昆明报界为此自豪，大发感慨，认为昆明这座藏于深山的偏僻城市，也赶上了象征未来世界最先进生活的汽车时代。可赞美之声未落，麻烦就出现了，汽车坏了无人修理，需要等法国工程师带着技工漂洋过海赶来，才能让这辆先进机器重新转动轮子，再次载着他的主人出门，迎接车窗外排山倒海的羡慕目光。
现在，云南修通了连接境外的滇缅公路，昆明一夜间出现了三千辆卡车，私人汽车也增加一倍，有了十几辆，修理技工和工程师之紧缺，可想而知。所以，中国政府请求华侨领袖出马，再从东南亚一带，紧急招募大批汽车修理工。
牛鼻子就是招募来的杰出汽车修理大师。
他能把所有美国卡车修好，在没有图纸和汽车构造说明书的恶劣条件下，他敢把车子全部拆散，再重新成功组装。还能用接待站里的两台旧机床，神奇地仿制出汽车配件，年轻司机都叫他牛鼻子老爸，以表达无比的崇敬和感激。
宿舍旁边的矮屋里，走出一个皮肤黝黑的年轻女人，这是雇来做饭的村民阿吉妹。阿吉妹看着小林的车子摇晃着驶近，捋一把头发，面无表情地站着发呆。

小林和陈小姐都饿了，下车后冲进接待站的厨房。
时间很晚，接待站西边的峭壁挡住了光线，天地下沉，厨房里点起了马灯。先来的司机刚吃完，剩饭还是热的，米饭和酸笋煮豆很好吃，腌萝卜条也好吃，桌上还有腊肉。小林格外激动，夹很多腊肉给陈小姐，她饿坏了，沿路骂胡笛也骂累了，口干舌燥，精疲力竭，同样吃得高兴。
牛鼻子老爸走进厨房，倒一碗酒坐下来，兴致勃勃地看着陈小姐。
阿吉妹送来饭菜，站在一旁看着他们吃。
牛鼻子老爸喝一口酒，对小林说，找了个漂亮的婆娘？
小林笑而不答。
陈小姐对牛鼻子老爸的这句话并不在意，送给牛鼻子老爸一个笑容，不慌不忙地说，我搭车上昆明，林师傅人很好呢。
小林说，陈小姐是我的老朋友了。
陈小姐说，是的。
听陈小姐的口气，她已经恢复了好心情，小林同样心情很好，他对空山寺的这个夜晚忽然充满期待。
小林的脑袋又艰难地转动起来。为陈小姐的身世暗自感慨。这个陈小姐经历非凡，她那个变成灰尘并消失在空气里的男友胡笛，竟然被椎心泣血的思念捏成一个泥团，再捏成一个真正的鬼，从镇南县的地下窸窣爬出，与她相逢。这是完全不可能发生的事，这只能是一个谣言。可是，这件比传闻更假的事，却非常真实，并让小林亲眼见证。陈小姐与胡笛的生死恋情，堪称云南抗战故事中最奇异的神话。糟糕的是，胡笛确实是一个鬼，一个背负爱情神话的鬼，有罪在身，无情无义，于是他与陈小姐的故事一夜间破碎，灰飞烟灭。
想到这里，小林嘘唏摇头。
他为之气愤，也为之高兴。
陈小姐奇怪地问，林师傅你咕噜噜说什么鬼话，还摇头。
小林傻笑，目不转睛地呆看着陈小姐。此刻，在这个空山寺的疲惫黑夜里，小林无可抗拒地爱上了陈小姐。他深知自己不配做她的男友，可他不想放过这个美好的夜晚，不想放过她。他认为今晚是一个好日子，最有希望的开头，老天爷会给自己奖赏，一定会再有机会。空山寺将给他留下永远难忘的幸福记忆。在这里，在空山寺的司机接待站，他要理直气壮地霸占陈小姐，跟她上床。

想到这里，小林哑然失笑，他跟陈小姐上过一次床了，早上过了。那时，胡笛这个杂种，还在地下呢，是一包灰呢。
陈小姐再问，你为什么傻笑？
小林只会傻笑，说不出话。
是的，这次上床，跟镇南县小旅馆那次不同。那次是陈小姐勾引他，她怕旅馆里的死人，求小林跟自己睡觉。这次，是小林自己需要陈小姐，迫切需要，如饥似渴。陈小姐被爱情的真相深深伤害，痛苦而绝望，生活再无盼头，她再没有可以依靠的男人了，只有一个小林。那就好，很好，她只有我了。今天晚上很好，黑夜空旷深沉，气温低，风很急，陈小姐孤单无助，很好。吃饱喝足，带她回接待站的司机宿舍，钻进蚊帐，完成好事。
小林运气不错，那天晚上在接待站留宿的司机很少，连小林在内，一共七个司机，另外六个司机住前排那间够二十五人睡觉的宿舍。小林带陈小姐住另一个大房子，不会让司机弟兄来找麻烦，不会被他们干扰。他把陈小姐带进后排的宽大宿舍，关严了门，两个人占尽整个房间二十米长的大通铺，从床头滚到床尾，够一夜尽兴了。
幸福的想象深深刺激了小林，让他迫不及待。
看着牛鼻子老爸喝酒，小林说，给我倒一碗，给陈小姐也倒一碗。
陈小姐咕咕笑着急忙说，不喝酒，谢谢啦我不会喝。
阿吉妹提着酒罐和两只碗过来，小林看着阿吉妹把碗放到桌上，抱过酒罐，倒满了两碗酒。
他端起酒碗对牛鼻子老爸说，老天做证啊，一趟路平安跑完了，我们喝一口，喝了大家高兴。
陈小姐看着他笑，没有端起酒碗。
小林喝一口酒说，你喝呀！
陈小姐摇摇头。
牛鼻子老爸说，喝吧，喝一点高兴，等下好睡觉。

陈小姐端起碗，稍稍抿一下碗边。
小林说，不行，要喝一口。我喝一口，你也要喝。
小林说完，咕噜喝下一口酒，陈小姐无奈，也喝了一口。
小林跟牛鼻子老爸不断碰酒碗，不知不觉喝了几碗酒，陈小姐似有警惕，不敢再喝，碗里的酒并没有减少。
小林生气地问，你怎么不喝？不高兴吗？
陈小姐说，我累了，想去睡觉。
小林说，好啊，我也想睡觉了，走吧跟我去。
他丢下碗筷站起来，拖着陈小姐的手朝宿舍走去，陈小姐笑着拨开他的手，慢吞吞拖在后面。几个司机坐在宿舍门口抽烟，烟火在黑暗中闪亮，像讥诮的眼睛。看到小林和陈小姐一前一后地过来，年轻的司机们齐声起哄，黑夜掩盖了陈小姐满脸的羞涩，同时掩盖了小林脸上的焦急和幸福。两人绕过门口坐着几个司机的前排宿舍，走向后排另一幢黑灯瞎火的房子。
酒精点燃了小林的身子，他浑身发热，骨头呼呼地叫。陈小姐慢慢走来，犹豫不决，小林站在两幢宿舍之间的空地，等陈小姐走近，拖着她的手走向宿舍门边，伸手把房门推开。房间里黑漆漆的，一阵冷风撞到脸上，有什么小东西随风从房间里飞出，好像是蝙蝠，小林哈哈大笑，陈小姐惊得后退。
小林说，点起马灯，这就是我们的新房了。
陈小姐嬉笑着说，是你的新房，不是我的。
小林冷不防抱起陈小姐，冲进宿舍，用脚踢上了门。
陈小姐尖叫，用力推他，挣扎着扳开他的手，转身逃走。她的反应令小林大失所望，他愤怒地追上去，抱着陈小姐，夹紧了她的腰，反身倒拖着走。陈小姐气坏了，低头朝他的手腕咬了一口，疼得他急忙松手。
可是陈小姐没有跑，她站定了瞪住小林，在黑暗中大声质问，你要干什么？你以为我是一只猪吗？
小林身子燥热，眼睛鼓胀，不知如何回答。
你才是猪，陈小姐愤怒地骂道，你是一只恶心的公猪！
陈小姐骂完，气呼呼地走开。宿舍里没有灯，陈小姐走得快，一头撞到了墙上，咚地摔倒。小林赶紧跑过去，伸手扶起陈小姐，却被陈小姐抓了一把地上的灰撒到脸上，再一脚踢到了他的屁股。小林大怒，扑上去抓紧陈小姐的臂，用力扭到背上，把她摁倒在地。

陈小姐躺在地上大哭。
有人踢开宿舍的门，走了进来，站在小林身后，拍两下他的背。
小林吃惊地回头。
起来，这个人缓慢而有力地说，听声音，小林知道是牛鼻子老爸。
小林不理，一手摁紧地上的陈小姐，一条腿跨到她的背上。
牛鼻子老爸不慌不忙地说，不要欺负女生，你给我滚起来！
小林吼道，你才滚开！
牛鼻子老爸抓住小林的衣领，把他从地上拎起来，丢到一边。
陈小姐躺在地上，继续号哭。
阿吉妹走进来，扶住陈小姐，把她从地上拉起来，挽着她走出了宿舍。
牛鼻子老爸提着一把斧头，盯紧了坐在地上的小林。
小林酒醒了大半。
30
小林遭遇了可笑的失败，灰心丧气，独自回到空空荡荡的大宿舍，醉醺醺躺在床上，很快睡着。半夜，窗外吹进一股轻弱冷风，像锋利的小刀把他割醒。他睁开眼，翻几个身，床板嘎吱摇动，在膨胀的黑暗中孤零零地回响，仿佛有人躲在房间漆黑的角落里发出讥笑。
小林无精打采地坐起来，脑袋里嗡嗡叫，不知身在何处。他晃几下脑袋，模糊想起了陈小姐。
委屈与愤懑在心中缓缓上升，陈小姐躲到哪里去了？估计是跟着阿吉妹去睡，她为什么拒绝我？为什么跟我打架？为什么浪费了这个美好的夜晚？牛鼻子老爸为什么来管我的闲事？他懂个屁！
小林心头冒火，披衣从床上跃下。
忽然，屋外传来由远而近的奇怪声响，声响接近，小林辨出是地层深处冒出的汽车马达声。震得木门咕咕摇晃，却与他熟悉的卡车声不同。它比卡车声轻弱得多，寂静的黑夜里却显得巨大，突如其来。尤其让小林困惑的是，夜色深沉的半夜，这辆汽车送出的马达声很孤单，来路不明。谁来了？开着什么车？来干什么？小林的脑袋里冒出一连串疑问。

是不是土匪？或者日本特务？
这一带荒山野岭，有打劫的土匪，接待站都配了枪。
日本特务不会公开作案，只会装作过路的中国百姓。有一次，一个日本特务驾着车，装作运输队司机，被抓后，那个死硬的家伙，在接待站的房间里自杀吊死了。
汽车排气管突突突略带爆破音的声响，低沉而有力，根据经验，小林听出来了，屋外驶近的是一辆小车，好像是美国吉普车。
小林仿佛被人泼了一盆冷水，迅速清醒，莫名慌张。他把衣服穿好，悄悄摸到门后，贴紧门缝朝外看。只见两条离地不高的白花花汽车前灯光柱缓缓移动，车灯后方，一辆棱角分明的矮小汽车，小心翼翼地钻出宽大无边的漆黑，驶进了接待站，在厨房门口停下。
两扇前车门打开，小车的左右方各出来一个人影。两人各握一把手电筒，举着电筒光四处照射，最后，电筒光停在空地里的几辆卡车上。两人碰头低语，打着手电筒，慢慢朝卡车走去。
牛鼻子老爸小屋的房门打开，他提着马灯，扛着一支步枪出来。
牛鼻子老爸站在黑夜里大声说，什么人？站住不要走。
他把马灯放到地上，端平了手中的步枪，指着前面手握电筒前行的人影。牛鼻子老爸是一个技术专家，枪法极准，他拉了一下枪栓，子弹上膛，危险而清脆的金属声从黑暗中飞起。
两个来人对枪栓声太敏感，大惊站住，转身拔枪，抢先朝天开了一枪。
放下枪！来人散开大叫。一个人用中国话叫，一个人哇啦哇啦用英语喊话，两人各站在一个方向，两把手枪，同时指向牛鼻子老爸。
来人朝天射出的金属子弹快速飞行，洞穿黑夜，清澈的响声在高高的山壁上摩擦，反弹回接待站的空地，萦绕不散。牛鼻子老爸是内行，对方开枪，令他心惊肉跳。想到地上的马灯暴露了自己的位置，他急忙闪开，跃到灯光照不到的黑暗中，迅速卧倒。

枪声把屋里的其他司机惊醒，前排宿舍打开了门，几个受惊的司机冲出来。站在暗处的来人大声吼叫，再次开枪，把牛鼻子老爸放在地上的马灯打碎，枪法的精准令小林吃惊。
站住别动！开枪的人用英语喊话。
他身旁的中国人大声说，动就打死你！
冲出宿舍的司机赶紧退回，小林也退回房间，走到墙边，试了试宿舍的小窗户，他发现窗户很容易打开，就推窗轻轻跳出，摸索前行。弓腰行走中，他从地上捡起一截粗壮树枝，提起来握在手中，循着来人喊叫的方向悄悄走去。
醉意在枪声中全部惊散，小林完全清醒了，从对方喊叫的声音中，他听出了可怕的真相，对方的那个中国人，好像是陈小姐的男友，那个中国的翻译军官胡笛。小林咬牙切齿地嘀咕道，他找来了，这个杂种，他要把我的姑娘抢走！
小林冷笑，握紧柴棍继续前进。夜色掩盖了他的行踪，他从黑屋里出来，眼睛能适应黑暗，渐渐辨识出来人，看清不远处站着的两个人也弯着腰，各握一把手枪。
小林屏住呼吸，从他们的身后慢慢靠近，像一只黑猫，提起粗大的树枝朝前一跃，用力劈向一个人的脑袋。这个人在小林跃起时听到声响，略微后退，侥幸躲过一劫。小林的树枝没有劈中他的脑袋，劈中了他的肩膀。这个人踉跄两步摔倒，手电筒滚落，小林扑上去把他摁住，夺走了他的手枪。
他的同伴闻声扑上来，用枪指着小林，大声用英语喊话。
被小林摁倒的这个人已经缴械，成为俘虏，小林把他拖起来，用手臂勒紧他的脖子，把他挡在自己身前。
放下你的枪，杂种！小林用缴来的手枪，指着面前的这个人，骂道。
被小林捕获的这个俘虏，发现手枪被抢，急忙用英语对面前的美国人说，放下枪，豪斯，好好说，不会有事的。
小林听出来了，被自己用手臂勒住的这个中国人，正是胡笛。
美国人豪斯把手里的枪放到地上，抬起了双手。

你放了我的朋友，豪斯说。
胡笛对小林解释说，自己人，不要误会，我们来找人，没有恶意。
小林把他勒得更紧。
胡笛用力咳嗽，挣扎着说，不骗你，我在找一个姑娘，你看见了吗？
小林说，你是土匪。
一刹那小林萌生杀意，想开枪，把胡笛杀死，他的手指迟疑地搭到了枪机上。
豪斯猛地一扑，把小林摁倒，捡起手枪，顶住了小林的脑袋。
31
找到小林，胡笛和豪斯非常高兴。
站在远处黑暗中的牛鼻子老爸提着枪走过来，慢吞吞地说，你们认识？没事了？是朋友吗？
小林丧气地说，什么认识？我没见过他们。
胡笛惊诧地问，你这个，怎么了？我们是见过的呀，你被抓了，还是我把你们放开的。
小林气呼呼地说，我也不了解你，没打过交道，再说抓我是应该的吗？我也抗日，怎么能抓？
胡笛说，好了好了，多少我们也算朋友，不打不相识，从现在起，我们是朋友了吧？告诉你一个事，她不见了，你带来的那个姑娘。
胡笛说完话，不见回应，扭头看，才发现小林已经站起来，朝阿吉妹住的小屋的方向看去。小林心中焦急，担心屋里的陈小姐闻声出来凑热闹，回头对胡笛说，外面太冷，我们进司机宿舍去躲躲风吧。
小林说完话，不容分说地急忙朝前走，把胡笛和美国人豪斯领进了后排空荡荡的宿舍大房间。房间里没有灯，他们摸索着坐到床上，在黑暗中相互打量，忽然沉默下来。
牛鼻子老爸跟了来，站在宿舍外面说，我去拿火来，给你们点马灯。
小林冲过去说，不用了不用了，我去拿，你去休息好了。
小林把胡笛和豪斯丢在黑漆漆的宿舍里，拖着牛鼻子老爸走开，从厨房里拿来火柴，点燃了墙上的马灯，一片光明从小小的玻璃罩里流出，水一般晃动，在空气中缓缓游走，流过每个人的脸，小林看清了坐在面前的美国人豪斯和胡笛。

豪斯也看清了小林，很高兴，热情似火地大声夸赞他，胡笛翻译了他的话，接着介绍他和豪斯一路驾车追寻陈小姐的经历。
胡笛告诉小林，他的朋友豪斯，知道胡笛把陈小姐气跑，极其愤怒，质问他怎能放走这样的好姑娘？骂他犯罪，会受到上帝的惩罚！胡笛求豪斯帮他，两人就坐上豪斯的吉普车，驶向薄雾弥漫的公路，一路寻找而来。吉普车比卡车快很多，他们沿路寻访了很多村子，最后找到了接近昆明的空山寺接待站。
小林心不在焉，不停地晃动脑袋，不想听胡笛唠叨，胡笛说的这个原因他早就知道了。他只怕陈小姐被发现，希望胡笛跟豪斯赶快离开。
小林说，我没见到陈小姐啊，你们赶紧走吧，前面可能会找到，误了时间，就再也见不到了。
牛鼻子老爸又在门口出现，悄悄走了进来。
小林说，牛鼻子老爸，你不回去睡？才半夜，他们马上就走了。
胡笛刚才的讲述，语气急促而慌乱，感情真挚。站在门外的牛鼻子老爸听到，慢慢走进来，坐到床铺上，迟疑的目光从豪斯和胡笛身上划过，最后落到小林身上。牛鼻子老爸是老实人，从不说谎，意志坚定。听胡笛反复提到陈小姐，说话声带哭腔，牛鼻子老爸眼睛有些发红，似有所悟地盯住小林。
豪斯问，你要告诉我们真话，到底见到了陈小姐没有？
胡笛把豪斯的话翻译给小林听。
小林急忙说，没有啊，谁是陈小姐我不认识啊！
哈哈！豪斯笑了起来。
小林被他的笑声惊得心虚，眼前发黑。
不认识？豪斯步步紧逼地问，不可能的呀，她是你带来的，怎么会不认识？恐怕就是你把她带走的。
小林说，我把她交给你们，怎么反倒来找我要人呢？我做错了什么吗？她不是我的朋友，是来搭车的，所以我并不认识她。我天亮就开车走了，你们的事我不懂，也不想懂。
胡笛痛苦地抱住头说，啊呀她可不能出事！
小林说，出事的可能性很大，你们没找到她，我也没见到她，她就有可能遇上了麻烦。你们要有这个准备，赶紧走吧，你们赶紧！万一正好看见坏人抓她，你们赶到，就可以救人了。

豪斯不愧是军人，有敏锐的判断力，他再次大笑说，看你回答得这么肯定，我就知道她藏在这里，我们找对了地方。
小林被豪斯的话猛击，胸口咚地发出巨响。他克制住慌张，慢吞吞地说，藏什么藏？我怎么会藏她？凭什么藏她？她一个大活人藏得了吗？可怜的姑娘呀，她可不要再出事。我要是知道她藏在何处，会带你们去找的，我也不愿她出事。
门外出现杂乱的足音，有人朝宿舍走来。小林紧张地扭头朝门口看。刚才发生在接待站里的危险，不是玩笑，是真枪实弹的对峙。其他司机被豪斯的手枪赶回了房间，不敢出来。现在冲突平息，巨大的寂静转化为黑夜里同样巨大的疑问，几个司机试探着摸出房间，一路大声说话壮胆，朝小林所在的这间宿舍走来了。
有人试着推开门，伸进半个脑袋。
怎么啦？刚才谁开枪呀？没事了吧？这个人说。
牛鼻子老爸说，进来吧，没事。
门外一窝蜂拥进五个司机。
小林怕他们说漏嘴，急忙跳下床，在门口把他们拦住了。

小林说，回去睡觉，没事了，我们在谈任
 务呢。

门外又走进一个人，是陈小姐。
陈小姐瞪着惊奇的双眼，朝小林笑笑，试探着伸出一只脚，慢慢走进来，小林猛然后退，晃两下跌倒在地。
32
墙上的马灯只能照见屋里一小块地方，门口灯光照不见的幽暗处走进了陈小姐，胡笛和豪斯并没有看清，不知道令人振奋的一幕已经出现。但陈小姐可以看见坐在马灯微弱光亮中的人，这是小林不想看到的麻烦，也是他害怕的最大灾难。

小林从地上一跃而起，收起脸上的张皇，努力保持镇定，冲上前拦住陈小姐说，赶紧回去，不要进来。
小林用力把陈小姐往门外推。

豪斯走过来，立即认出陈小姐，大喜过望，扒开小林跨上去，拉住了陈小姐。
我是豪斯啊陈小姐，他高兴地大叫，我知道就是你，你还记得我吗？我是豪斯，我们一起跳舞还记得吗？
陈小姐听不懂英语，却认识豪斯，她啊地尖叫一声，扑到豪斯怀里，呜呜哭了起来。
怎么啦陈小姐？谁欺负你？豪斯紧紧搂着陈小姐，低头追问。
陈小姐还在哭。
胡笛疑惑地走过来。
小林认命了，默默后退，坐到床边。
说话间，窗外透进光亮，陈小姐止住哭，从豪斯的身上抬起了头。胡笛慢慢走近，陈小姐看到他，愣了一刻，愤怒地骂起来，走开！我不想见你，滚开！你怎么会在这里啊！滚开！
陈小姐一掌推开豪斯，跑出房间，在已经蒙蒙亮的空地上跑出一段路，再次躲进阿吉妹的小屋。
胡笛拔腿欲追，被豪斯拦住，他蹲下去抱头痛哭。
小林看到胡笛被陈小姐严厉拒绝，大喜。
33
陈小姐拒绝与胡笛见面，跑回阿吉妹的小屋里，躲了整整一天不出来。
胡笛像一条打断脊梁的狗，趴在阿吉妹小屋外的山坡上，守了一天。豪斯陪着胡笛，耐心安慰他，等待陈小姐回心转意。小林驾车送货，不能停留，应该抓紧时间，尽快离开接待站，把物资送去昆明。可是他不甘心拱手献出陈小姐，也就把送货的事放下来，留在接待站，陪着胡笛和豪斯一起受煎熬。
当天晚上，小林敲开阿吉妹的小屋，进去探望陈小姐。陈小姐骂一声滚，认出小林，又笑着道歉。小林看到陈小姐意志坚定，毫无妥协的表现，高兴地出来，走到坐在屋外黑夜里的胡笛身边，拍拍他的肩，劝他回司机宿舍睡觉。
小林说，你明天回去算了，我带陈小姐回昆明，你们的事以后再说。
胡笛冷笑一声问，你喜欢她是不是？你把我的女朋友带走，自己好下手是不是？

小林说，你要怎么样？要跟我打架吗？要决斗？别看你穿着这身皮，打起架来恐怕不是我的对手。
胡笛说，我要感谢你，你帮助了她。
小林说，少来这一套，你不要她，让她吃那么多苦，现在你怎么有脸来找人家？
胡笛说，我错了。
小林说，你没有错，想干什么干什么去，反正你不缺姑娘。
胡笛说，我要回去退婚，跟陈小姐结婚。
小林说，说得好听，天亮又改变主意是吧？
胡笛一把抓住小林的手，哭丧着脸，唠唠叨叨地说，兄弟帮帮忙，帮我劝说陈小姐，请她出来，跟我回去，兄弟求你了！我做错了事，总该有改过的机会。
小林说，她不喜欢你了，你走开，她会好过些。
坐在胡笛身边的豪斯说，我们跑那么远的路，陈小姐出来见一下面，也是应该的吧。
小林说，你们走吧，反正以后还可以见得到她。
忽然，豪斯眼睛发亮，跳起来说，我有办法，山坡上有很多野花，明天我们采花，放到这里，陈小姐会喜欢的。
小林说，胡笛的事你采什么花啊？
豪斯说，胡先生做了错事，我帮他改正。
给女孩献花，美国男人有足够的经验和耐心，第二天天亮，豪斯带着胡笛满山坡采花，五颜六色采来几大抱漂亮的野花，一捆捆扎好，堆放在阿吉妹小屋的门外，还把一些花从窗户丢进去。两人不停地采花，不停地送花来，直到把门外的空地堆满。
豪斯单腿跪在花堆里，哇啦哇啦说一堆话。
小林大笑说，胡笛老兄的事，你这个美国人单腿跪着求婚干什么啊？
小林的话豪斯听不懂。
胡笛把豪斯单腿跪地说出的话，大声翻译出来，他说，陈小姐啊，请你出来吧，你是美丽的天使，上帝派我来给你献花，你就看一眼这些漂亮的鲜花吧。
奇迹出现，小林看到了绝望的一幕，阿吉妹小屋的门哗啦打开，陈小姐慢慢露出半张脸，再露出整个身子。她无力地靠在门框上，一声惊叫奔过来，扑到了门口的鲜花堆里。

她又蹦又跳。
豪斯高举双臂，仰面朝天，哈哈大笑。
他朝陈小姐走来，张开了结实的臂膀，陈小姐毫不犹豫地扑过去，趴到豪斯怀里。胡笛坐在山坡上，像个委屈的少年，呜呜呜地哭出了声音。
午饭后，陈小姐爬上吉普车，跟着胡笛和豪斯，返回镇南县去了。
小林在早晨的冷风中发动卡车，孤单地驶上回昆明的道路。
34
一个月后，小林再次从缅甸运货回昆明。他去仓库交了货，车子送回潘家湾的运输队修理厂保养，自己回到金碧路的租住小屋里，取了干净的换洗衣服，出门去公共澡堂洗澡。
他在澡堂大池烫乎乎的热水里痛快地泡一阵，躺在池边让师傅搓背，睡在床上修脚，洗得浑身松软，满脸通红地回家，软软地躺在小屋的床上，闭上眼刚想睡觉，有人来敲门了。敲门声很急，又很谨慎，小心翼翼地试探着连敲几下，停住，接着再敲。
小林租住的是金碧路一户旧四合院，这户人家有三兄弟，父母双亡，财产分完，大哥二哥都有职业，收入稳定，生活正常，三弟却游手好闲。他们就把旧院分给四十岁的单身三弟，三弟为自己留了楼下的两间房，其他的房间，全部租出去，靠租金过着无所事事的日子。
院子里的租户身份混乱，有一个开小杂货店的玉溪人，姓王，人称老王。每次小林回来，老王都要跑来拜访，找小林要东西。小林驾车跑缅甸，为抗日出力，九死一生回来，老王不慰问，不赞扬，只想占小便宜。小林驾车捎带的外国日用品，玉溪人老王经常要了去，视为宝贝。后来，老王就把小林送的宝贝拿去自己的杂货店卖，很受顾客欢迎，就托小林进货，买些外国货回来倒卖。
那天，小林以为是邻居玉溪人老王敲门，有些生气。上次，玉溪邻居老王没给他支付订货款，他就没帮老王进货。可他不能拒绝为老王开门，小林在外跑车，租的房子需要老王照看，他只好慢吞吞下床，打开了门。

小林吃惊地看到身穿军服的胡笛用力挤进来。
胡笛进屋就嚷叫，啊呀兄弟，总算找到你了。
小林惊异地问，你怎么来昆明了？
胡笛说，昆明谁不可以来呢？昆明是你家吗？是你家我也可以来玩啊！告诉你，我们有任务，已经来昆明了，所以就来看看你，看看你不好吗？
小林说，奇怪了，你怎么知道我在这里住呢？你在跟踪我吗？
胡笛说，跟踪什么呀，昆明这么小，有什么不好找的。我去西南运输队几次问问，不就可以找到了？我来找你几趟了啊，隔天来一次。今天我算着时间，认为你应该回来了，就赶来啦！找到你太好了，赶紧，我要请你吃饭。
小林问，陈小姐呢？
胡笛说，我就知道你忘不了她，哈哈！她想着你呢，叫我来找你。
小林脸红了，霎时间被身体里涌出的热流抱紧，想到又能见到陈小姐，小林心里充满无法抑制的欢喜。他嘿嘿连笑几声，身不由己地跟着胡笛出门，来到街上。看着街上的行人车马，再看到黄包车上一个穿旗袍女人紧靠着身边蓄小胡子的西装男人，小林冷静下来，忽然觉得自己可笑，去见心爱的姑娘，却是姑娘的男友领去，很滑稽。
他站住，对胡笛说，我不去了，改天吧，今天刚回来有些累，想好好睡个觉。
胡笛说，已经出门了，又回去？你不是很干脆的人吗？怎么婆婆妈妈的。
小林是打打杀杀的刚烈青年，最恨婆婆妈妈的评价，可胡笛说如此难听的话，他居然认账，嗫嚅地说，我还是回去算了。
胡笛焦急地拉住他。
小林低下头，翻起眼皮，看了胡笛一眼，欲言又止。
胡笛不管那么多，紧拉住小林的臂，继续朝前走。
小林很愿意去见陈小姐，但街上依偎亲热的男女，让他更清醒地意识到胡笛是陈小姐的男友。陈小姐为了胡笛，连死也不怕，他们重逢后尽管有争吵，但现在已经和好，日子恢复正常，也许住在了一起。我算什么？我去见陈小姐干什么？见了面会很难堪。可是，胡笛如此热情，他不好意思拒绝这份盛情。

小林拖拖拉拉走得慢，跟在胡笛身后。走出一段路，看到街边的黄包车，胡笛招招手，两辆车奔驰而来，拉着胡笛和小林，朝前跑去。

黄包车把小林拉到了金碧路的一家教堂门口。

这家教堂建得讲究，石头外墙非常整齐，高高的尖顶上，十字架孤单而坚定地指向邈远的天空，洋味十足，气氛肃穆。小林每次从这家教堂门口走过，都会稍稍停留脚步，朝教堂门里瞥一眼，可他从来没有进去过，只见到很多外国人和一些中国人走进教堂，或者从教堂里出来。
他不知道胡笛带自己来这个教堂干什么。
小林下车后，疑惑地跟着胡笛，走上教堂的台阶，进了教堂。布道厅里坐满了人。很多是外国人，也有一部分中国人。牧师身穿长袍，站在台上讲道。胡笛拖着小林，在后排找了空位，悄悄坐下。
牧师是外国人，高大而肥胖，声音洪亮，他每说出一句话，都在教堂布道厅里激起嗡嗡的回响。
小林觉得无聊。
他低声问胡笛，来这里干什么？
胡笛说，陈小姐在这里工作。
啊？小林抬起头搜寻。
这时，胡笛站起来，朝过道前面走来的一个人用力招手。小林循着他的手势，看到一个身穿黑色长袍、包了白头巾的修女从过道上走来。这个修女走到胡笛身边，胡笛马上高兴地与她说话。
她举起手指压在唇边，示意胡笛安静，胡笛赶紧住口，默默坐下去。
她朝小林笑了笑。
小林从她的眼睛，认出这个全身包裹很严的修女是陈小姐。
35
半个月前，在滇缅公路的汽车运输队接待站里，胡笛和豪斯幸运地找回了陈小姐，他们在空山寺接待站跟小林分手，用吉普车载着陈小姐，返回镇南县的军营。本来豪斯将飞往印度阿萨姆邦，胡笛留在云南镇南县照顾陈小姐，重温爱情旧梦，展开美好生活。可是，设在昆明的国军指挥部传令，把豪斯从镇南县紧急调往昆明巫家坝机场，协助美国航空志愿队工作。计划改变了，原本以为将要结束中国之旅的豪斯，获得了在昆明延续中国生活的机会。豪斯很高兴，他的翻译胡笛也高兴，几天后，他们带着陈小姐来到了昆明。

东南亚战事紧迫，日军步步逼近，经常派飞机空袭昆明，豪斯和胡笛在昆明的巫家坝机场工作，任务更重，经常飞往缅甸和印度。来到昆明的最初几天，陈小姐住在巫家坝旁边的乡村农户家。后来，豪斯托一位意大利牧师，为陈小姐在昆明金碧路的天主教协会找了一份工作，教堂提供住宿，解决了陈小姐的居住问题，她的漂泊生活就暂时结束了。
陈小姐对豪斯很感激。
放假时，胡笛就赶紧进城，去金碧路的教堂见陈小姐。
胡笛对陈小姐的生活现状，深感歉疚。他每天翻报纸，查找租房信息，想在昆明城里租一个合适的房间，跟陈小姐同居，如果陈小姐愿意，他会马上登报结婚。
陈小姐说，我现在是修女了，不能随便跟男人睡觉。
胡笛说，什么修女啊。你只是找到一份工作，并没有受洗。
陈小姐迟疑地说，我并不是你的未婚妻？
胡笛沉默了。
胡笛的未婚妻，是昆明一个银行家的女儿，当年，他就是因为认识了这个姑娘，才离校参军，借机把陈小姐抛弃。现在跟陈小姐旧情复燃，胡笛却并未解除跟银行家女儿的婚约。
走吧，陈小姐说，你回去吧，我要做祷告了。
好几次，胡笛都这样怏怏离开教堂。
滇西战事吃紧，胡笛跟银行家女儿的未婚妻，其实两个月没有联系了。
跟陈小姐重逢一个月来，他竟然没有给银行家的女儿写过一封信。
写信是他与未婚妻之间最伟大的生活事件，他在前线，每星期都给未婚妻写一封信。没时间邮寄，也没地方邮寄，就写好收进小皮箱，有军车或飞机去昆明，一次性寄出。未婚妻常常一次性收到他寄来的十几封信，获得连续阅读半个月情书的幸福。现在胡笛回到了昆明，所面临的问题不是给未婚妻写信，是应该去她家探访。她家在光华街，昆明最著名的老街之一，可胡笛来昆明半个多月了，竟然没有去过未婚妻家一次。

奇怪的是，未婚妻也没有联系他。
以前，如果收不到胡笛的信，未婚妻会着急地跑去父亲的银行办公室，打电话到胡笛的军营，为此胡笛曾被美国顾问严厉批评，警告他不要泄露军事机密。现在回想，胡笛也觉得不解，一个月中他没有接到过未婚妻的任何电话，十分反常。这让他略感轻松，也惶惑不安。难道陈小姐的事被谁告密，让未婚妻知道了？
那天晚上，离开金碧路教堂，胡笛脚步迟缓，心乱如麻。他爱陈小姐，对于自己曾经的背叛无地自容，深感自责，更被她为爱情做出的巨大牺牲深深震动感到无比痛心。但陈小姐的这份爱，对他来说是一个负担是一座大山，压得他透不过气。
他心里不知不觉地涌出了对未婚妻的思念，并生出了深深的歉意。
第二天上午，胡笛用机场的电话，打到未婚妻的银行家父亲办公室。电话响了好几声，没有人接，再拨，还是无人接。胡笛感到奇怪，这个银行家的准岳父，怎么会这样？
下午，胡笛再打电话，有人接了，但不是未婚妻的父亲，而是一个操江浙口音的女人。这个人在电话那边告诉胡笛，他的准岳父已经辞职。
胡笛愕然，怎么回事，他无法理解。
也许，他的准岳父去另外一家银行另有高就，比如美国的花旗银行。小林早就听说，花旗银行驻昆明办事处多次想把准岳父挖过去，也许他辞职去那边任职，发挥的空间更大，挣的钱更多了。晚上，小林悄悄约了一个会开车的机场朋友，坐着美国吉普进城，去未婚妻家拜访。
未婚妻家在昆明城里的光华街有一个大院子，朋友驾车把胡笛送到那个宅院门口，胡笛下车后，自己驾车去酒吧玩，两人约好两小时后见面。
看到那两扇熟悉而紧闭着的厚重院门，胡笛有些激动，心中的温情洇开，缓缓流满全身。
他慢慢走上去，抓起院门上的狮子头铜环，用力敲了几下，金属的脆声把黑夜敲醒。

门后的院子里，传来了空旷而遥远的应答声，这声应答粗重沙哑，并不陌生，是男佣赵瞎子的声音。胡笛每次来未婚妻家，都是赵瞎子开门，他是独眼，并不全瞎，在这个家里二十年了，负责所有重活儿，劈柴挑水扛东西以及看守房门。每次胡笛拍门，赵瞎子的回应都很快，声音也很近，感觉他站在门后，时刻等候召唤。这次，他的应答声空空旷旷，仿佛隔了千山万水，是从后院或楼上的某个小房间里传来，胡笛感到奇怪。
胡笛心虚，有不祥之感，在门外焦急地等着，听到脚步声慢慢响到门后，院门哐啷打开，露出了赵瞎子的脸。
胡笛送上笑脸，急忙朝院子里跨，赵瞎子挡住他说，不在了，家里没有人。
没有人？
出国了，都走了，去美国。
胡笛问，家里还有别人吗？
赵瞎子说，没有啦，只留下我看门。
胡笛愣住，推开赵瞎子说，让我进去，你再慢慢说。
院子里空空荡荡，没有声响。胡笛跟在赵瞎子身后，走过长长的前院小路，进二门，再穿过空无一人的大院天井，来到高大空洞的正堂屋里坐下。
赵瞎子点起马灯，挂到房柱上，马灯昏暗摇晃，只有房柱上一小团摇晃不定的光明，堂屋的大片墙壁和地上，仍被巨大的黑影笼罩。赵瞎子口齿不清，东拉西扯地叙说，胡笛耐心倾听，好半天才把事情听懂。未婚妻跟她的父母，还有一个哥哥一个弟弟，两个月前全家移居美国了。如此重大的事件，他完全不知道，始终被蒙在鼓里。
不用说，在胡笛准备抛弃未婚妻之前，未婚妻一家已先把他抛弃了。
胡笛坐在马灯昏暗的摇晃中冷笑。
赵瞎子烧了开水，给胡笛倒了一杯茶。
胡笛说，谢谢！我要告辞了。
赵瞎子说，这两个大院子，就我一个人住呢，你既然来了，要不也在这里睡？现在天已太晚。
胡笛愤怒地反问，哈！我为什么要在这破地方睡？我是国军的军官、抗日英雄，难道会没有地方睡吗？再说没地方睡我也不会睡这种鬼地方。

赵瞎子说，你以前也是在这里睡呀。
胡笛朝地上连吐两泡口水，再次冷笑，站起来想走，忽然想起没有车送他回巫家坝机场，那个从机场开车送他进城的朋友，还要过一个多小时才来接他，他现在出门离开，真还没有去处，难道满街瞎转、或者独自回去？没有车怎么回八公里远的郊外巫家坝。于是他坐下来，摸索着找到门边的电灯开关，打开了从堂屋顶上吊下来的电灯。
昆明自清朝末年修通滇越铁路后，为配合车站运行，经法国人请求，中国人融资，建成了中国最早的石龙坝水电站，昆明人也就成了中国用电灯最早的居民之一。可普通人家迷信，害怕用电灯，只有胡笛未婚妻的银行家父亲，有钱还爱赶时髦，最早为家里的每个房间装上了电灯。 电费有些贵，未婚妻家出得起。
可赵瞎子一个人，还是喜欢点马灯。
赵瞎子说，烧那个电油浪费了。
胡笛说，浪费个屁，开，全打开，反正他家有的是钱。
他在楼下天井的各个房间里绕一圈，把电灯全部打开，明晃晃的电灯，照得胡笛心中更加黑暗。
赵瞎子焦急地跟在胡笛的身后跑，把他打开的电灯一一关上。
胡笛懒洋洋地坐下，继续喝茶，跟赵瞎子说胡话。
赵瞎子老实心善，但是口笨，说话颠三倒四，不断重复，令胡笛厌烦。他想起赵瞎子会唱乡村小曲，内容滑稽好玩，就说，你唱几个山歌给我听吧，我喜欢呢。
赵瞎子惊喜地问，你喜欢听？
胡笛点头。
他咧嘴一笑，毫不客气，无头无尾，没有任何过渡，仰起老脸，拉长了发皱的脖子，扯开嗓门唱起来：

小妹河边洗围腰，

十个指头水中漂。

水中钻出洗澡哥，

一把将妹扯下河。

昨夜想妹夜已深，

来到妹家蹲墙根。

墙根脚底走成路，

窗子脚下蹲成坑。

老远望妹矮垛垛，

两只小奶像秤砣。

小哥有点左脾气，

不得摸奶心不落。

胡笛哈哈笑出眼泪，心里酸溜溜的。
36
胡笛与陈小姐重逢后，面临的最大人生困难，是怎样把未婚妻忘掉。因为在他无耻地逃跑之后，陈小姐紧随其后，义无反顾地上路，用生命来守护爱情记忆，经历了地狱折磨，毫无悔意。她的非凡经历，让胡笛蒙羞和深深地自责，可他万万没想到，在自己迎接陈小姐并为如何抛弃未婚妻一筹莫展时，人家拍拍屁股走人，早就轻易把他遗忘，消失得无声无息。
这让他感到羞辱和愤怒，也让他在巨大的痛苦中松了一口气。
他可以毫无牵挂地与陈小姐开始爱情生活了。
可事情不像他想的这样简单，爱情之车并不朝胡笛眺望的方向行驶。
那天，胡笛带小林去教堂，布道会结束，又带着小林和陈小姐，一起去金碧路酒吧会见早就约好的美国人豪斯。
去酒吧前，小林在教堂见到陈小姐，非常惊喜，陈小姐再次见到小林，也格外高兴，不停地跟他说话。
但小林很快有所觉察，陈小姐似乎过于客气了，她对自己的到来所表现出来的欢喜，并非想象中那般热烈和自然。她的高兴似乎出于礼貌，这让小林失望。同时，小林还感觉到，胡笛来找自己，似乎不是因为陈小姐邀请，是胡笛自己有事来找。

也许，并非陈小姐想见小林，也非胡笛想见小林，而是胡笛另有所求？
胡笛有什么事？并未说明，让小林纳闷。
小林不喜欢琢磨，高兴就笑，生气就骂人，发怒就打架。眼前的事想不通，就懒得去想，把疑惑丢一边，老朋友相见，玩得高兴就行。
那天晚上，他们在金碧路一家酒吧玩到半夜，分手时，小林独自坐黄包车走了，豪斯、胡笛和陈小姐怎么回家，去了哪里，小林不知道，也不想知道。他喝多了几口，脑袋发晕，坐上黄包车，头也不回，任车夫拉着跑，在车上一颠一颠地打瞌睡。昏沉中觉得昆明城渐渐缩小并耸立，变成一面陡峭的山崖，自己浑身发痒，长出羽毛，变成一只老鹰，拍击着长长的翅膀，不慌不忙地朝马来西亚的海边飞去。
两天后的一个早晨，小林在床上睡觉，又有人来敲门，他骂一声，说老子还在睡觉。来人就把房门推开，走了进来，又是胡笛。
胡笛说，你没有关好门啊，小心被人杀死在床上。
小林说，我怕什么呀？又没抢人家的老婆。

话刚出口，小林就发现自己失言了，胡笛也听出了他的讥诮，哈哈大笑说，你就是抢了我的老婆，我就是来杀你的，赶紧下床，不然就毙了你。

小林苦笑。
胡笛坐在床对面的一把椅子上，拘谨地一笑问，前天晚上喝多了，忘了跟你说事，今天你酒还没醒吗？
小林说，怎么可能？你才酒没醒呢，老来找我有什么屁事？
胡笛看着他，受到惊吓似的发呆，不好意思开口说话了。
小林翻过身子，背对着他说，你的话我也不想听，我还要睡觉。
胡笛迟疑地问，真不想听？
小林慢慢转过身来问，什么事要说给我听？
胡笛说，豪斯在勾引陈小姐，把我气死了，你帮帮我。
小林翻过身来，看着胡笛说，哈哈！你活该！
胡笛说，你帮我一把好吗？
小林兴奋地坐起来说，前天晚上你怎么不说？我可以帮你揍那个美国人的。趁他酒醉，揍了把他丢进盘龙江淹死。

胡笛连忙说，可不能这样做，他会开枪打死你，再说他是美国顾问，你打了他，会被抓起来枪毙，现在可是战争时期。

小林说，我不管那么多。不过我早就帮过你了，把陈小姐送还你，还送还你两次，可是你自己太笨，把人放跑了，转送给美国人，我也没有办法。不过你不是另有老婆吗？何必在意陈小姐？

胡笛痛苦地摇摇头说，也没有放跑，陈小姐还是爱我的。
小林坐起来，靠在床头问，我怎么帮你？
胡笛说，我们要经常一起玩玩，冷落这个豪斯，转移陈小姐的注意力。

哈哈！小林大笑说，你不怕我抢走你老婆了？

胡笛说，你抢不走，陈小姐不可能爱你，她只爱我。
小林还在笑。
小林听不懂胡笛的这种书生建议，什么叫转移注意力？他觉得好笑。真要帮忙，最有效的做法，就是揍美国人豪斯一顿，让他知道中国人不好欺负。这种事他敢做，豪斯有枪也不怕。在马来西亚小林揍过荷兰水兵，用铁棍差点把那个人打死。那天晚上在空山寺接待站，小林如果得手，把胡笛和豪斯一起打死，也完全有可能。
小林说，你不是写那个什么诗，现在还写吗？我们去找陈小姐，把你的诗念给她听。
胡笛高兴地跳起来，手在空中连挥几下，激动地说，我最近写了好多诗，你这个建议好，今天我们带陈小姐出去，我要向她朗诵爱情诗。
小林不懂诗朗诵，却懂爱情，出去见陈小姐，他很愿意。他从床上滚下，赶紧穿衣，洗漱打扮，头发抹了发油，身上喷了香水，换上干净的衬衣和西装，急不可耐地推着胡笛出门了。
昆明的天气早晚温差大，豪斯前天晚上喝多了酒，回家路上把外衣脱下，吹风着了凉，今天感冒，卧床休息，胡笛趁机跑出来找小林。
陈小姐所在的这家教堂规模小，教友不多，并不是每天做弥撒。他们去到教堂，发现大门紧闭，胡笛上去拍拍门，一个中国老头拉开一条门缝，站在门里问，有什么事？
胡笛说出了陈小姐的名字。

老头不放他们进去，关门消失，很快，陈小姐开门出来了。
小林说，啊呀你打扮漂亮了，不是那种修女的样子。
陈小姐说，今天不做弥撒，也就不用穿袍子戴头巾了。
他们沿金碧路走，逛了几家商店，胡笛在一家洋货店里给陈小姐买了一条法国裙子。她高兴得一路哈哈地笑，小林暗生闷气，无可奈何，三人逛到金碧路东头，坐进盘龙江边的一家小餐馆，吃完中饭，走到江边的树林里，坐在了地上。
胡笛说，我是诗人，今天要献诗给我心爱的姑娘。
陈小姐啊地叫一声，如梦方醒，瞪大了眼睛，看着胡笛发呆，脸上露出女生的惊讶和娇羞。
胡笛凭着记忆，开始朗诵自己写的诗：

青天在上

太阳光芒万丈

白山黑水

记忆中的大麦场

可是故土沦陷

泪水烧干

我是一只老鹰啊

不死的雄鹰

飞上喜马拉雅

向敌人宣战

我是故国的儿子啊

走来走去

流浪在异乡

太阳啊

请赐我勇气

让我战死在沙场

胡笛磕磕巴巴地背完，红着脸连连摇头说，啊呀记不住了，我本来想背诵情诗的，可是也记不住，怕有错，我的情诗应该比这个好。
陈小姐流下眼泪，用力拍几下掌说，这个已经很好了，跟在学校写的那些诗一样好。

小林听不懂诗，心里嘀咕，这诗里有爱情吗？怎么听不出来？看到胡笛跟陈小姐相互夸奖，他顿觉无趣，站起来慢慢走远，身后的树林里，胡笛和陈小姐把小林忘记了，他们挤在一起，紧紧拥抱，亲起嘴来。小林在江边的德胜桥头招招手，坐上一辆黄包车独自回家了。
37
一星期后，发生了一个重大事变。
那天小林不在昆明，他去缅甸送货了。豪斯开车载着胡笛和陈小姐，去南屏街看电影。回来时，胡笛有事赶回巫家坝机场，豪斯用吉普车送陈小姐回家。所谓陈小姐的家，在金碧路教堂的小阁楼上，只是一间幽暗的宿舍。那家天主教堂在昆明开展战时救助活动，雇了些中国工作人员，陈小姐是其一。豪斯单独开车送陈小姐回教堂，兴奋之情无法抑制。车行到半路，豪斯余兴未消，改变主意，建议陈小姐再返回酒吧去玩，陈小姐高兴地接受了邀请。
两人玩得尽兴，喝醉了离开酒吧。夜深人静，昆明街头空不见人，豪斯脚步不稳，无法开车，不能把陈小姐送回教堂。他们相互搀扶着，摇摇晃晃地走向酒吧对面的塘子巷法国旅馆，开房同床共枕。
次日醒来，陈小姐看到自己光着身子，睡在旅馆的床上，十分慌张，再看身边熟睡的男人，竟然是豪斯，大吃一惊。她跳下床，抓起衣服，胡乱往身上穿。她经历过磨难，见过世面了，并非清纯姑娘，从前在下关镇的杨家客栈，她曾陪男人睡觉挣钱。可是时光倒流，生活恢复了正常，她想做规矩害羞的女学生，以此为荣。没想到，这个愿望被豪斯粉碎了，重新缝合的生活被豪斯粗暴地撕碎。
慌乱之中，她无法穿上衣服，竟然把胡笛买的法国裙子撕破了。
她扯下床上的被子，裹住身子，坐在地板上哇哇大哭。
同样光着身子的豪斯猛然惊醒，从床上滚下，跪在她面前，连声道歉。
她更加放声大哭。

豪斯有军事任务在身，穿戴整齐，匆匆离开。陈小姐躺在旅馆的床上，继续哭，哭累了起来，拖着沉重的双腿下床，沿金碧路回到教堂，上楼睡了三天，拒绝见人。
三天中，胡笛下班后都赶来探望，他坐在楼下的教堂布道大厅里，凝视着空空的讲坛和挂在墙上的十字架，夜深了才默默离去。第四天，胡笛再去小阁楼上敲门，陈小姐开门了，允许胡笛进屋。
我对不起你。陈小姐红肿着眼睛说。
胡笛上前欲搂住她，她稍稍后退让开，拒绝了。
胡笛坐在地板上说，你的事豪斯告诉我了，他也向我道歉，还请我转告他对你的道歉，他说那天喝醉做了错事。
陈小姐说，母狗不翘尾巴，公狗上不去的，我做了错事，要向你道歉。
胡笛捂住耳朵说，我不要听。
陈小姐说，我就是一只母狗。
胡笛急得想哭，连连摇手说，我永远相信你，不会计较的啊，你不要这样骂自己。
陈小姐说，我不能原谅自己。
胡笛说，我们不要再提这件事好不好？豪斯前天去缅甸了，他说自己也许不再回来。
陈小姐坐在床边默默流泪，抹一把脸上的泪迹说，豪斯我不怪他了，只怪我自己。我要告诉你的是，好日子不会再有了，我不配做你的妻子，更没有资格做一个好母亲。
胡笛说，求你啦，不要说这些话。
陈小姐说，我跟豪斯做的这件错事，让我想起自己从前犯过的错误。
胡笛说，你有什么错？没有，你没有犯错误，是我错了，从前都是我的错。
她低下头，捂住脸恸哭，泪水从指间涌出。
胡笛慢慢上前，试探着抱她。她没有拒绝，两臂摸索着张开，无力地搂住胡笛的腰，呜呜哭泣，像一页风中的纸，贴在胡笛身上，猛烈颤抖。
哭毕，她把胡笛轻轻推开，坐在床边，幽幽地看着胡笛，把自己在下关镇杨家客栈里的卖身经历，向胡笛和盘托出。
胡笛目瞪口呆，放声大哭。
陈小姐默默抹泪。
哭了近一个小时，胡笛止住声，坐着大声喘气，泪眼模糊地看着陈小姐说，我害了你啊！我背叛你，害得你到处流浪，害你吃了多少苦啊！我罪有应得，不配得到你，但我现在改了，真的爱你啊！请你原谅我。

我是个脏女人，陈小姐慢慢抬起头，把目光移向低垂的天花板，凄凉地说。
胡笛把陈小姐抱紧，被她挣扎着推开。
她跳起来吼道，滚出去！请不要再来找我，我要出家了，我不当修女，要去山上当尼姑，一辈子不见人了。
陈小姐一边骂，一边抓住胡笛，把他朝门外推。胡笛抱紧她，她就挣扎踢咬，胡笛只得松手，退到门外。
她啪地把房门关上。
胡笛坐在门外的地板上没走。
陈小姐嘤嘤哭泣，隔着房门，屋里一直传出孱弱的抽泣声，胡笛坐在门外的走廊地板上，深深地垂着头。时间长了，脑袋麻木，不知不觉打起瞌睡。夜渐渐深了，蚊子嗡嗡地叫，胡笛惊醒，四处张望，挪到漆黑的门边，耳朵贴紧门缝，屏声息气地听陈小姐屋里的动静。
屋里死寂，胡笛害怕了，用力拍门，大声呼喊。
门咕叽滑开，胡笛吓得退后。屋里没有开灯，陈小姐慢慢走出，黑乎乎地站在门边，软绵绵地说，你这个傻瓜啊，坐在门外干什么？
轻微的冷风拂到胡笛脸上，他感觉面前站着一个鬼。
陈小姐说，我饿了。
胡笛认清面前的人就是陈小姐，高兴地抬腕看表说，晚上九点正好，我们去吃广东晚茶，金碧路的冠生园很热闹，现在还可以吃东西。

陈小姐说，改天我们去找小林吧，约他一起玩。我不想见你，也不想见豪斯，但想见小林了。

胡笛委屈地说，我对你这么好，你却要见小林。
陈小姐嘿嘿笑两声，扒着胡笛的肩膀，踮起脚尖，在他的脸上吻一下说，我就是想见小林，他比你们两个坏蛋好多了。
38
胡笛也是湖南人，跟陈小姐算同乡，陈小姐生长在省府长沙，胡笛的老家在离长沙城三百公里的乡下。不管大城市还是农村，湖南的天气都四季分明，热就是热，冷就是冷，态度明确。昆明不一样，这座城市全年春意怡人，却会在一天或几天之中天气大变，气温剧烈下滑，陡然下降十余摄氏度，再快速上升，恢复常态。比如六月下一场雨，马上爆冷，半天之中雨停风住，气温又猛然上升，让穿了厚外衣出门的人大汗淋漓。天气之阴晴无常，常常让人措手不及，恰似姑娘的脾气，忽冷忽热，难以捉摸。

陈小姐的脾气，恰似昆明的天气，阴晴转换很快。那天，她的吻像秋天的雷，在胡笛的心里轰响，激起了巨大回声，由阴转晴的天气，给胡笛送来了爱情复归的幸福。
胡笛带着陈小姐走出教堂，拦住街边的一辆人力黄包车，坐上去找小林，可叹的是小林不在家。爱唠叨的玉溪邻居老王站在院子里，告诉胡笛和陈小姐，说小林出车还没有回来，如果有话，可以留下，由他转告。胡笛和陈小姐向他道谢，再乘黄包车，去冠生园吃广东晚茶去了。
陈小姐四天没有好好吃东西，饿惨了，趴在桌边吃个不停，胡笛担心她吃坏肚子，小心地凑近脑袋说，你喜欢吃，明天我还带你来吃。

陈小姐误解了胡笛的意思，急忙直起身，用手帕擦一下嘴说，啊呀让你见笑了，我不该吃这么多。

胡笛赶紧夹一块蒸排骨，送进自己的嘴里，有滋有味地大嚼着说，吃吃，你多吃点，你看我也在吃，这里的东西真好吃啊。
但陈小姐放下筷子，站起来欲走。
胡笛拉住她的手说，吃啊，坐下来再吃。
陈小姐拨开胡笛的手说，你要把我撑死啊？
那坐着喝点粥？胡笛讨好地说。
不吃了，我像个饿死鬼，被你笑话了。陈小姐说着，朝楼梯口走去了。
胡笛追上去，搂住陈小姐的背，陪她下了楼。刚才，他们坐在冠生园楼上的包房里时，吃得亲热温馨，胡笛不慎说错话，让陈小姐意识到自己吃得太多和太傻，丢下碗筷就走，融洽气氛顿时被毁。胡笛暗自叫苦，庆幸的是，陈小姐气来得快，散得也快，赌气出了餐馆，门口的几辆黄包车围上来，胡笛扶着陈小姐坐上一辆车，车夫在路上脚步轻盈地跑着，陈小姐靠着胡笛的肩，摸了摸鼓胀的肚子，偏过脸，脑袋抵住胡笛的胸口，就傻笑起来了。

小气鬼！陈小姐说，不让我吃够。
胡笛慌乱地说，现在回去，再吃一点？什么好吃的，你想吃我都买。
陈小姐嚷道，你是要把我撑死啊？我撑死你就高兴，少一个麻烦了是不是？
胡笛欲吻她，她扭开头，咕咕又笑。
后来的一周时间里，昆明城风和日丽，胡笛与陈小姐旧梦复苏，亲密来往，享受到了津津有味的爱情幸福。没有豪斯的干扰，小林出车也没回来，胡笛与陈小姐相依为命，尽兴快乐。
但是，他们不能在教堂的小阁楼上亲热，更不能同住，胡笛想在陈小姐的宿舍里过夜，陈小姐不敢收留，马上赶他走。胡笛再次提出租房计划，建议陈小姐搬出教堂，与他同居，他将择日求婚，安排两人的婚礼。
陈小姐同意了，胡笛大受鼓舞。
他从报上找到一条租房信息，把报纸塞给陈小姐，带她去昆明闹市区的同仁街，查看了出租房。两人都喜欢同仁街，这条街有特殊风情，住房都盖成广式骑楼，一楼店铺后缩，店铺前面的人行道被头顶的二楼住房遮挡，避雨遮阳，一片阴凉。街上的住户大多黑瘦矮小，眼窝深，嘴唇厚，满口粤语，精明能干，给人恍然置身海边南国的感觉。
陈小姐尤其喜欢这间出租房的邻居，这邻居不是广东人，是巴基斯坦面包师。此人瘦高、鬈发、唇须浓密、皮肤深黑，像一个无声的影子，默默躲在屋里做面包。他的老婆很肥胖，裹着红色的筒裙，每天摇晃着笨重的身子，在店里出出进进地忙碌，跟中国邻居高声说笑，大声招呼满地乱滚的三个儿子，在店铺门口出售面包和一种散发出奇异香气的小饼干。
我要做你们的邻居了，要来租这里的房子住。陈小姐对面包店门口的巴基斯坦胖女人说，以后我每天都要吃你们的面包。
巴基斯坦女人会说中国话，连连点头，伸出大拇指说，好的好的，谢谢！现在就请你尝尝。
她用竹夹子夹起一个面包送给陈小姐，陈小姐接过温热的新鲜面包，对胡笛说，赶紧给人家钱呀。
巴基斯坦女人说，不要钱，送你吃的。
陈小姐把钱从胡笛手里抢过去，塞给肥胖友好的巴基斯坦女人。

面包店里挂了一只英国汽灯，明亮得刺眼，瘦高个子的巴基斯坦男人扭过头来，露出雪白的牙齿，送给陈小姐一个羞涩的笑容。
陈小姐和胡笛将要租住的房子，在巴基斯坦面包师家隔壁，推开一楼街面面包店旁边的小门，沿狭窄幽暗的楼梯往上走，封闭的楼梯走道里，扑面滚来苦酸腥涩香混淆的复杂气味，有新鲜面包的香甜气、旧木板散发的时间霉味、老人的口痰味、小孩的尿味和女人的香水味。
领他们上楼的房东打开房间说，这里原来住过一个女人，她走后留下了家具，也留下了好闻的香气。
陈小姐说，我不喜欢有别的女人住过。
房东笑着说，男人住过就糟糕了，脏臭得很。
陈小姐吓得伸了一下舌头。
胡笛说，这个房间很好，我喜欢。
屋里有西式的大床沙发椅和梳妆台，陈小姐很惊喜，进屋推开窗子，伸头看楼下街面走过的矮小人影，少女般咯咯傻笑。
房东是广东人黄叔叔，巴基斯坦面包师一家租的房子也是他的。黄叔叔住在街对面，是中学校长，文雅客气。胡笛支付了三个月租金，陈小姐收取了房东交给的钥匙，租房大事就办成了。
陈小姐挽着胡笛，扭着腰肢从同仁街的小巷穿出，让胡笛带她找餐馆吃饭。她心情很好，一直在快活地咯咯笑，胡笛却心事重重，他这个被重用的青年军官，收入比同龄年轻人高，但也只租得起这样一个狭窄窝囊的小窝。
他抱歉地对陈小姐说，以后升职涨薪酬，我会买个大院子，让你过得舒服。
陈小姐笑着说，等你买到院子，我已经当奶奶啦，孙子满地乱爬了。
她的话把胡笛逗笑了，胸中的忧郁一扫而空。
39
陈小姐请了两天假，去同仁街打扫新租的房间。房东黄叔叔帮她雇了个乡下妇女，陈小姐带着那个叫李婶的妇女忙碌两天，把新租的房间打扮得干净清爽，再把金碧路教堂阁楼里的被褥衣服和洗漱用品搬过来。中午，陈小姐下楼买个面包，上楼坐在床上吃，然后脱衣躺倒，在弥漫着面包香甜味的新房间里睡午觉。

这是当街的小楼，房间窗户下面就是街道，窗户新修过，封闭得较严，关上窗户，房间就安静了。但是，小楼的房间与闹市区街道毕竟只隔了两扇窗户，相比教堂密不透风的小阁楼宿舍，睡在同仁街的小楼上，还是能隐约听到些市声吵闹。加之陈小姐心情激动，躺在大床上东看西瞧，兴奋得几乎没睡着。
她懒洋洋地躺着，不想起床。睡到下午，有人来敲门，陈小姐听出胡笛在门外喊，拖拖拉拉地简单披了件睡袍，就头发蓬乱地下床开门。
门微微拉开，伸进一只手，送来一束鲜花。这是昆明的玫瑰花，颜色紫黑，花朵小而紧，十来朵鲜花一束，像十来个柔软无力的婴孩小拳头。陈小姐很诧异，胡笛会喝咖啡吃面包，但很少给她送花。面前的这只手也非中国人，是外国男人的手，结实粗壮，长满汗毛，握着鲜花的手指勾起来弯两下，很调皮。
她马上想起了豪斯，接着听到闷在狭窄走道里的胡笛的喊声。
陈小姐低头看到自己衣冠不整，惊叫一声，等等，你们等等，一边喊一边用力关上门。她在屋里把衣服换整齐，慌乱梳好头发，重新把房门拉开。果然，高大结实的豪斯走进来，他的身后跟着笑眯眯的胡笛。
豪斯张开双臂，把陈小姐紧紧抱住。
胡笛从后面拥上，搂住了他们两人的肩膀，三人快活地抱在了一起。
美国人豪斯归来，大出胡笛和陈小姐的意料，也出乎豪斯本人的意料。豪斯从昆明飞往缅甸并非自愿，是命令。上次豪斯酒后乱性，陈小姐怨他恨他，胡笛为此伤心，豪斯也深感羞愧，无脸见人，不敢再回中国。
从前他从昆明飞缅甸或印度，都有胡笛陪同，他去境外联系中国军事人员，胡笛是贴身翻译。这次胡笛留在昆明，他只身飞走，说明走前的安排很明确，已把他调往缅甸区工作，不会回昆明了。可计划还是发生了改变，他再次返回昆明，与陈小姐和胡笛相逢。

抱怨和争执全部消除，友谊复归，思念重现，惊喜无限。那天豪斯请客，他们聚在金碧路的冠生园粤菜馆，吃得痛快，喝了酒，说了很多话。
豪斯告诉陈小姐，东南亚战局不妙，英国人拖拖拉拉，态度不明朗，缅甸早晚会落入日本人手中。所以中国方面抢先做准备，安排他再回昆明，训练一批情报人员派出去。
训练情报人员？陈小姐很好奇。
豪斯耸耸肩说，对不起，我说错话了。
陈小姐扭过头去，仔细打量着胡笛，嘿嘿笑着问，你也是情报人员吗？
胡笛说，我做翻译工作。
陈小姐说，哈哈，我跟两个间谍大英雄在一起呢。
胡笛急忙说，你小点声，这可是公众场合。
陈小姐伸一下舌头，赶紧把目光移到饭碗上。
豪斯问胡笛，小林回来了吗？跟他谈过吗？
胡笛说，还没谈。
豪斯说，老王的意见如何？
胡笛说，老王认为小林不错。
他们说的老王，就是小林的邻居，这个玉溪人老王其实是国民党的间谍，老王的杂货店是一个间谍联络站。
豪斯说的是英语，胡笛没有翻译给陈小姐听，她就听不懂，只是坐着发傻。
三天后，小林驾车回到昆明，胡笛和豪斯去到小林租住的院子，一起围坐在他的房间里玩，他们刚坐下，玉溪人老王走了进来。
小林有些厌烦，不客气地对老王说，等下你再来吧，我有客人。
豪斯笑了笑说，老王也是我的朋友。
胡笛说，我也认识老王。
小林很惊诧，目光在胡笛、豪斯和老王身边扫了一遍，微微张开嘴，干笑几声，说不出话。
老王慢慢走进来，在狭窄的房间里转了转，坐到小林的床边。
胡笛说，简短点吧，我们尽快把事情做完，免得隔墙有耳。
他用英语跟豪斯把话重复了一遍。
豪斯说，好吧，我来讲。
豪斯问小林，想杀人吗？你会杀人吗？

小林愕然。
胡笛说，杀日本人。
小林瞪大眼睛说，为什么跟我说这个事？我们在开车的半路，是杀过几个日本间谍。
接着，豪斯向小林介绍说，现在，日本间谍在云南的活动很厉害，有一个叫山田一夫的日本间谍，是整个云南日本间谍网的头，非常狡猾和凶残，危害极大。我们的飞机从昆明起飞，五分钟后日本人就知道了，从印度和缅甸起飞，同样很快就被日本人掌握动向，他们的飞机追上来，把我们的飞机干掉，损失惨重。
小林说，还炸我们的汽车呢，那些烂日本间谍。
豪斯说，我们派了好多人去搜寻，一直找不到这个山田，所以，小林，我们要吸收你加入，给你派任务，你的身份不变，还是司机，但你这个司机，跟运输队的其他司机不一样了，你的车子可以开得慢些，拉货只是一个掩护，关键是要完成任务。你的一个任务是查清缅甸的日本间谍网情况，另一个任务是，尽快找到山田，把他干掉。
小林兴奋得两眼冒火，高兴地说，啊呀我就想杀日本间谍，我的朋友在马来西亚就是被日本间谍炸死的，在酒吧里被炸，那个惨啊不得了。
胡笛说，老王是你的领导，你每次回来，不一定见得到我们，但要跟老王汇报工作，一起商量办法。
老王朝小林伸出一只手，小林迟疑地看着他，有些发愣，并没有伸出手。老王他实在太熟悉，还有些讨厌他，没想到这个可怜巴巴的中年男人竟然是国民党的间谍，世界怎么这样？无法理解。
老王微笑着问，没想到吧？
豪斯说，老王是非常专业的情报人员，你想不到，说明他做得很成功。
胡笛把豪斯的话翻译给小林听。
小林抱歉地笑了笑，朝老王伸出了手。
两只手紧紧相握。
小林不爱思考，脑袋又快速转动，感情也有些冲动，心中暗暗发出感叹。现在握老王的手，感觉很怪异了。这个云南玉溪人的表情还是那么畏怯，手还是软沓沓的，怎么就变成一个间谍头目了，还管着我。我怎么也变成一个间谍杀手了？战争改变了世界，也改变每个人。战争遮蔽了世界，也遮蔽了每个人。战争使聪明的人变得愚蠢，使简单的人变得聪明，使懦弱的人变得勇猛，使粗鲁的人变得智慧。战争把幸福粉碎，也在漫无边际的黑夜里，点亮无数星星。战争让人痛不欲生，也让人惊喜和振奋。那天晚上，小林睡在床上，看着被窗外余光照得微微发亮的天花板，想到自己的身份变化，呵呵傻笑不停。

40
小林在昆明休息几天，再次驾车，沿滇缅公路前往云南境外的缅甸。从昆明出发之前，玉溪人老王坐在小林的房间里，对他进行专业指导和简单的技术培训，详细介绍了日本间谍头目山田的特征，包括生活习惯、可能拥有的身份和化装打扮后的样子，并给了小林一把手枪、几盒子弹和两把刀。
两把刀一把是锋利的匕首，一把是稍长稍宽的美国军刀。老王还给了小林几套可以改变身份的衣服、两个头套、三个假胡须和一个小型照相机，又在他的车上安装了一台发报机。老王教小林发报教了三天，小林学得很快，马上就可以上手了。老王还教小林如何化装和识破对手，面对面相遇时如何装傻及机智果断地做出决定。他的表现让小林长了见识，明白老王在人前表现出来的唠叨和畏缩，其实是假的，是掩护。他很凶狠而冷血，说到杀死山田，眼里短促的光一闪而逝，透露出狼一样的残忍和坚定。
小林仔细听老王授课，认真研究老王交给他的各种器材。三天以来，小林一直处于高度的兴奋与紧张之中，老王的引导、启发和讲授，让小林大开眼界并由衷产生钦佩。此时他才发现，老王非同寻常，确实是一个高手。
第三天，老王的课全部讲完，他恢复小杂货店商贩的表情，朝小林微微鞠个躬，胆怯地笑了笑问，听懂了吗小林？
小林赶紧点头。
老王再次点头哈腰地鞠躬，一副巴结讨好的可怜相。
老王的高超伪装术和笑里藏刀的阴险，让小林发怵。
小林驾车上路了，车子驶出城后，开始爬山。小林双手握着方向盘，挺起胸，高声唱歌，有些豪气冲天的架势。这次出发，他的感觉完全不同了，他为了打日本来中国，做的工作是为抗战运送物资。但从前他只是一个司机，现在他是一个战士了，还是神秘的间谍，要去搜捕另一个间谍高手，日本人山田一夫。

浑蛋！看你往哪里跑？小林在驾驶室里大喊。

做一个真正的战士，是小林求之不得的事。当时他从马来西亚逃婚，跑到新加坡，坐船回国，参加抗日，就是为了做一名战士，就是为了冲锋陷阵，就是想为死去的中国华侨报仇，想为槟城酒吧的那次惨烈屠杀出尽胸中恶气。
小林脑袋里电光一闪，忽然想到，说不定，那次马来西亚槟城酒吧的爆炸，就是山田一夫干的。玉溪人老王告诉他，山田在东南亚几个国家住过，曾是东南亚间谍站的负责人，制造过几起泰国的谋杀事件，杀的都是中国人。
你等着浑蛋！小林在驾驶室里再次高声喊叫。
小林独自笑了起来，他想，如果陈小姐知道他是一个神秘的间谍，要去追杀日本的间谍高手，会怎么想呢？也许会佩服他，更加欣赏他。可是，他马上想起来，胡笛和豪斯就是情报人员，他们也是间谍，自己只是他们的手下，一个小兵，想到这一层，他泄气了，深感沮丧。
胡思乱想间，小林的卡车渐渐爬到山腰，开始颠簸着下山了。昆明城被远远地抛在三十公里之后的苍茫灰雾中，朋友退远，友情退远，喝酒看电影的快乐以及吵架怄气和眼泪退远，小林腰上别着手枪，裤腿上插着灵巧锋利的匕首，驾驶着战车，正走向战场。他是一个真正的战士，踏上了危险的征程。陈小姐、胡笛、豪斯等统统退远，他们的身影被卡车引擎吐出的巨大轰鸣吞没，面目越来越模糊不清了。
小林永远不会想到，灾难会追踪而至。
此时，一架飞机正从他的头顶呼啸而过，穿云破雾地飞往远方，飞机机舱里坐着他的朋友胡笛。就在小林从昆明城里出发之后二十分钟左右，胡笛接到紧急任务，迅速乘机赶往泰国。阳光温柔的昆明城里，只剩下美国朋友豪斯和在教堂里练习唱诗的陈小姐，四个好友中的两人已经出征，去远方作战了。
小林永远也不会想到，几天后，四个好友中的两人之间，会突发一个极度悲伤的不幸事件。

41
各种解释把那个不幸事件描绘得更加不幸。
事件引发于天上，一番挣扎后才降临地面。天上的所有细节都是地面的悲伤转述者臆想的，它当然与事实有出入，却完全符合职业空军飞行员的经历，更包含了人们刻骨铭心的无尽追怀。但有一个事实明确无误：那是一架美国的野马P-51战斗机，机舱里乘坐了两个人，一个是飞机驾驶员马丁，一个是搭机的乘客，中国军官胡笛。
胡笛从泰国返回，搭乘了一架战斗机，他原本可以乘坐下一趟大型运输机，或者B-25轰炸机。一般而言，运输机和轰炸机都有战斗机护卫，更加安全。可胡笛携带了重要指令，为了保密，必须当面交接，昆明要求他尽快返回，所以他就马不停蹄地搭乘野马P-51战斗机赶往昆明。
按理说胡笛的这趟旅程应该很安全，野马P-51战斗机是当时美国最先进的机型。钢铁装甲，火力强大，油箱被击中后，可以自动封闭，保险系数很高。这架战斗机载着胡笛飞往昆明，将不再承担战斗任务，只顺带做些简单的侦察就返航。
飞机从泰国起飞，直奔昆明的巫家坝机场，它的灵巧和威严让胡笛大开眼界，新鲜感极强，很兴奋。从玻璃窗往外看，云南的天空湛蓝无比，给人无依无靠的空虚之感，更高处白云坦荡、混沌、苍茫、厚重，一望无边，类似人类灭绝后冰封雪冻的空旷大地。飞机驾驶员有意向胡笛卖弄一下自己的技术，忽然把飞机拉高，俯冲然后翻滚，再陡然上升，搅得胡笛发出一连串惊叫，头晕目眩，美国的驾驶员小伙子也哈哈大笑。
战斗机的乘坐，极不舒适。战斗机与大型运输机和轰炸机最根本的区别是，机身小，机舱避寒能力差。当时的飞机没有增压设备，升到三公里高空以上，机舱内的温度就降得很低，乘坐者会有强烈的呼吸困难之感，胸中十分憋闷，紧张的汗水流出来，很快在身上凝为冰霜，把整个身子紧紧捆住。
驾驶员对此习惯了，镇定自若，胡笛却受不了，冷得微微发颤。

忽然，驾驶员低声惊叫，不好，日本飞机跟来了。
胡笛吓得全身寒意尽散，赶紧扭头朝机舱外面看，可他并没有看到任何异样，身边依然是一片蓝得透明的空洞天空。
驾驶员说，这个日本杂种躲起来了，刚才他被我发现，一闪就拉高躲了起来。
胡笛说，怎么办？
驾驶员说，打吧，来了就打，给你看一下战斗机怎么干活。
胡笛心中慌乱，怕得要命，硬着头皮说，好啊，我正想看呢，把这个小日本打下来。
驾驶员说，不止一架日本飞机，好像有几架，我们的处境很危险。
胡笛全身的血液唰地上升，心脏快速地咚咚猛跳，敲得胸口发紧，身子发热，刚才的冷汗刹那间挥发干净。
说话间，驾驶员猛然俯冲，飞机陡然下降，接着转一个急弯，又迅速上升。胡笛听到身后的天空里响起震耳欲聋的接续射击声。这声音跟在地上听到的枪炮声有很大不同，有力、短促，出现得突然，消失得极快。也许因为在天空里战斗，爆破声无遮无挡，声响才来得突然，又快速消失。如果不是职业空军，很难意识到这些迅速出现又眨眼消失的声音，是死神发出的独特呼唤。
驾驶员说，他妈的看我来揍他。
这飞机有四挺机枪，两挺布置在机舱内，另外两挺安置在机翼上。驾驶员马丁是二十岁刚出头的美国青年，斗志很高，喜欢冒险。刚才他忽上忽下地躲闪，日本飞机射出机枪子弹时，他已经升高，对手的那排机枪子弹全部射空了。然后马丁掉转机头，用瞄准器套准日本飞机，机舱和机翼四挺机枪一起扫射，子弹呼啸而出，打得日本飞机急忙逃窜。
哈哈！马丁快活地笑起来。
胡笛早就被飞机的急速盘旋翻滚和升降搞晕，欲呕吐，又被机枪互射的战斗吓得吐不出来，干呕几下就闭上眼睛，听天由命地等死。
马丁的任务不是空战，是送胡笛去昆明，把日本飞机打跑以后，他赶紧调整方向，急速朝前飞，欲摆脱日本飞机的追击。但日本飞机很快又追了上来。现在，胡笛稍微适应了一些战斗机的颠簸和翻滚，他惊恐地左右环视，果然看到一前一后两架日本飞机，围着自己乘坐的这架飞机射击。机枪射出的雪亮火光，在天空中闪烁。马丁熟练地上下升降，左右盘旋，躲避着日本飞机的射击。

马丁把飞机陡然拉得很高，又急剧俯冲下降，瞄准了完全暴露在自己火力下的日本飞机，射出一连串愤怒的子弹。
这架日本飞机的机舱准确中弹，飞机在空中划一个弯弯扭扭的弧，像一片虚幻的树叶，轻飘飘地缓缓下滑。
马丁高兴地说，哈哈！我把日本人飞行员打死啦！
忽然，胡笛感觉身后猛地震动几下。
马丁说，他妈的，我的机尾被射中了。
胡笛说，怎么办？
马丁说，机尾中弹不要紧，赶紧跑，不跟他玩了。
飞机再次猛降，又迅速上升，然后朝前加速前进。
剩下的一架日本飞机，被远远抛在了身后。
马丁嘿嘿地笑。
所有人，那些抗日战士、报纸记者和市民，以及若干年后的历史读者和研究专家，都不可能真正窥视亲历空战的胡笛和马丁的内心，也就无法知道那天他们所乘的战斗机机尾被敌方击中后两人的心情。旁人和后人会把他们的惊恐无限放大，以为胡笛陷入了绝望，无限悲伤，马丁怒火中烧，以死相拼。他们肯定会愤怒或害怕，也肯定会拼死战斗，却完全可能因为被突然抛入战斗环境，无法逃避，不再会慌张并忘记了恐惧，濒死前的空虚，化为了镇定和安详。
死亡并不陌生，死神是紧跟在所有生命身后的长长的黑影，它在渐渐长大，永远无法摆脱，总有一刻，它会把走在前面的活物完全覆盖。
胡笛正是这样，马丁成功摆脱日本飞机的追击，迅速飞往昆明时，他所乘坐的野马战斗机已经中弹，机尾和后舱有一排细密的弹孔。可胡笛却轻松下来，恐惧像一只老鹰，从他的身体里飞走了，他不再害怕，大声夸奖马丁勇敢。
胡笛说，你不错啊，战斗力很强，技术相当好。

机身再次剧烈颤抖，胡笛回头，看到侧面一架日本飞机的巨大黑影贴近，呼啸而至。
哈！这小子又来了，我们又中弹了吗？胡笛吹了一声口哨。
马丁不回答，拉高机身，追着日本飞机而去，射出一连串子弹。
枪管喷吐出的巨大爆破声，被更加巨大而开阔的天空迅速吞没，机身的震动持久不息，机枪的射击声却已经消失，空旷的天空里什么也不见，日本飞机仿佛被打碎并变成气流，踪影全无。
前进，不理他了，马丁说，这小子来干我，完全是找死，留他一命好了，改天再收拾。
对，胡笛说，回家。
飞机发出巨大的轰鸣，疾速朝前飞去，胡笛不断回头，直到不见日本飞机追来，才吐出一口气，浑身松弛地瘫软在座位上。
马丁瞥他一眼说，吓坏了吧？
胡笛说，开玩笑了，怎么可能吓死！我要是有一支枪，也想打飞机呢。
马丁说，我们空战，每天要死一百次。
胡笛说，你们了不起，都是大英雄！
飞机再次猛转弯，枪声响起时，马丁已经躲开了。
日本飞机竟然又追了上来。
马丁上下升降，左右盘旋，把日本飞机绕晕。他愤怒地大声咒骂，从高空俯冲，四挺机枪一起射击，一泻而出的子弹射中了日本飞机的油箱，油箱冒出的黑烟在天空中轻弱飘出，断断续续地散开，马丁大声叫好，绕一个急弯再次射击，轰然把日本飞机在空中打爆了。
哈哈！胡笛看着燃成火团的日本飞机在空中绕着小圈子下坠，开心地大笑。
马丁说，我们的油箱也中弹了。
胡笛说，不可能。
马丁说，真的，不过我们的飞机性能好，油箱中弹会自动封闭的，没关系。
胡笛问，我们会死吗？
马丁不回答。
胡笛扭过头去，果然看到一团灰黑色的烟雾从机舱外飘来，很快被疾风吹散。他迷茫地看着身后不断冒出并被撕碎的黑烟，不知所措。飞机在疾速前进，身后的黑烟越来越稀薄，最后不见了，胡笛眼前又恢复了蓝天持久的空阔和寂寞。

飞机进入昆明的天空，机身下的稻田连绵不尽，零零散散的农房和围成一个个小泥团的褐色村庄出现。小河和弯弯曲曲的水沟反射出长长的银光，好像人脸上四处绽开的笑纹，河边的树轻轻摇晃，越来越清晰，仿佛好多人站在田边朝头顶的飞机打招呼。胡笛听到机舱里传来隐秘而轻微的咔咔声，马丁也听到了这个异响，紧张地四处搜寻。忽然，连续几声巨大的爆炸惊起，机身剧烈震动，胡笛的身体被一股巨大的力量撕扯，用力撞向机身。疼痛刹那把他紧紧包裹，他在巨大的绝望和惊恐中变得脑袋空洞，不害怕，也不会思考，平静地看着驾驶员马丁的身子像稻草人似的左右猛烈晃动，有些纳闷。他来不及想起未婚妻陈小姐，就脑袋朝下，身子发胀，口中不可控制地哦哦叫喊。飞机完全失控，疾速下坠。
此时，飞机已经来到了巫家坝机场的上空。
它在空中的翻滚和燃烧早就引起了机场的地面空勤人员的注意，一片惊叫和慌乱在机场上传开，当飞机疾速砸到距离机场几百米的稻田里时，二十几个巫家坝机场的人已经及时赶到，其中一个人就是豪斯。
豪斯早就接到消息，知道胡笛乘坐这架飞机返回，没想到飞机竟然在巫家坝机场的上空爆炸，坠落在稻田里。他们发现飞机并从八百米外的机场飞奔而来时，坠落的飞机被烈火包围，豪斯围着飞机焦灼地奔跑查看，大声呼唤胡笛的名字。他在稻田里卧倒，身子趴得很低，反复搜寻，目光透过浓烟和大火仔细观察，看到胡笛被翻倒的机舱卡住，动弹不得，烈火烧得他哇哇惨叫。

疼死我！胡笛大叫，疼死啦！
豪斯大喊，我来了胡笛，你要坚持！
疼死我！胡笛哭喊，疼死我！
豪斯无法思考，也来不及思考。生命瞬间完蛋，结局无法阻止。豪斯从地上跃起，绕着燃烧的飞机连跑几圈，再次痛苦地趴下去，卧在稻田里，迅速掏出手枪，瞄准烈火中大声号叫并剧烈摇晃脑袋的胡笛，连开三枪，胡笛的脑袋应声垂下，火中的惨叫声戛然而止，宽阔无边的寂静陡然降临。
巨大的寂静和空虚，把燃烧的飞机和围在飞机四周的人全部笼罩。
豪斯丢下枪，跪在稻田里爬行几步，双拳用力砸稻田。她把手枪插回腰上的皮套，站起来，默默流泪。胡笛脑袋中弹后猛然低头，在烈火中停止号叫的姿势，永远刻在了豪斯的眼前。豪斯感到轻松和欣慰，我帮了你，豪斯这样想，我只能这样帮你了兄弟，只能做这一点点事了，我把你送进了天堂，解除了你的惊恐与疼痛，对得起你胡笛兄弟了。可是豪斯没想到，几声吼叫，像石头一样，忽然砸中他的脑袋。两个机场的中国技师冲上来狂骂他，其中一个中年人朝他脸上挥来了一拳，瞪大眼愤怒地骂道，你杀死了他！你怎么敢开枪杀死我们中国人？

豪斯脑袋轰响，一片空白，泪水从他的身体里往上翻滚，从眼眶里喷涌而出，一个铁钩般沉重的疑问，把豪斯刺穿，任时间吊打。他想了几十年才略有所悟，明白中国人和美国人对死亡的理解有巨大差异。中国人面对注定发生的死亡，束手无策，只有悲伤。在中国人的理解中，死亡就是归于黑暗，坠落地下，在阴间受煎熬，下世投胎，做牛做马也未可知。美国人面临无法阻止的死神拜访，有人会开门迎接，主动结束危急，走进天堂。
枪杀了胡笛那天，豪斯回到宿舍，不停地流泪。他听说几名机场的中国技师和翻译已联名起诉自己。没有愤怒，更无委屈，却有些安慰，也许，他会有解释的机会。
悲伤少不了，豪斯在宿舍闭门不出，为胡笛之死哀悼。
42
烈火疲惫地熄灭，飞机被烧得乌黑，田里一大片贴着地面的干枯稻脚秆，也被烧得火星闪烁，黑灰乱飞。待飞机残骸和稻田地面完全冷却，仔细检查，美国青年马丁颅骨碎裂，可能当场摔死，中国军人胡笛脑袋被枪击破，双腿砸断，人烧得手脚紧缩，一团漆黑。机场技师发现，飞机螺旋桨上有一排弹孔，爆炸和坠落，大概由飞机螺旋桨的折断造成。
任何解释，陈小姐都无法接受，豪斯自己也无法接受。
豪斯对陈小姐说，我杀了他，我杀死了胡笛，我该死。
陈小姐说，你去死吧，不要来见我。

陈小姐是三天后才获知胡笛死讯的。那三天中，豪斯一直趴在机场宿舍的床上恸哭，流泪不止，飞行队的同事怕他发生意外，安排了三个人，日夜守在豪斯身边。豪斯哭到第三天，下午醒来，抹了抹眼泪，对身边的同事说，找一辆车子进城吧，我们去见陈小姐。
他们开车沿郊外的土路进城，土路两侧是大片秋收后空荡荡的稻田。车子驶到盘龙江边，只见江水上涨，泥流滚滚。几场秋天的暴雨，冲来混浊的红色泥流，把环绕在城四周山上的泥土和杂草断枝冲进盘龙江，再把沿河人家抛下的病猪死鸡和不幸溺死的人冲得顺水而下。江水浓稠，颜色暗红，像血一样，江面杂物沉浮飘摇，整条滔滔滚滚的汹涌河流呜咽不止。
吉普军车驶过德胜桥，来到金碧路的天主教堂。豪斯看到教堂的门半开着，下车走上台阶，拉开门走进去，只见布道厅里空空的，讲台后墙上高高悬挂着的十字架。豪斯赶紧走上前，双手合十，垂首而立，祈求主的谅解。
讲台侧面的小门，走出一个身穿黑色长袍的白人男子。
豪斯向他说明来意。
这个人说，陈小姐不在。
豪斯问，她走了吗？不在这里了？
这个人说，陈小姐买了些新家具，在布置房间，今天请假了。
豪斯问，帕吉斯在吗？他是我的朋友。
这个人说，帕吉斯牧师不在，刚出去。
豪斯告别，走出了教堂。
他们驾驶着吉普车，朝同仁街驶去。
车子驶到同仁街巴基斯坦面包店门口停下，一阵浓重的面包甜味和飘摇的印度异香扑鼻而来。豪斯下车，看到站在店里的瘦高个巴基斯坦面包师，他的胖夫人身穿长裙，扭着大屁股走几步，转过身来，送给豪斯友好的微笑。
豪斯立即觉得肚子饿，三天来他几乎没有吃过东西，也确实饿惨了。他急忙走上前，慌张地赞叹说，好面包啊，我要吃。
他在巴基斯坦面包店里，向胖女人买了四个面包、一袋曲奇饼干、一瓶英国炼乳和一袋糖果，然后，抱着这些东西钻进了上楼的小门。狭窄的木楼道里光线幽暗，空气窒闷，豪斯却能清晰地闻到陈小姐走过后留在木板缝里的清香。那香气跟白种女人有很大不同，白种女人肉味重，香水气浓，气味突如其来，刹那散尽。陈小姐身上散发出来的中国姑娘气息，很容易让豪斯想起传说中的中国古代诗册，轻薄微黄，镇定自若，淡如青菜，却似针尖能扎进人心，拔之难除，气息长久不散。

他的心咚咚跳，手心发烫，身子烧起来，对陈小姐燃起了渴望。
忽然他泄气了，想到自己开枪杀死了痛苦号叫的胡笛，泪水再次流出。豪斯失去了往楼上爬的勇气，抱着一包美味食品，慢慢坐到了幽暗的楼梯上。
他大声叹气，连连摇头。
他不敢再往上走，不敢敲门见陈小姐。
他想，我对陈小姐怎么说呢？我拔枪让她把我打死吗？
他把手里鼓胀的纸袋放到楼梯上，抬手抹了几把眼泪。
他抬起头，眼巴巴地望着楼梯上方只有几步远的陈小姐房门，再望一眼面前鼓胀的美味食品纸袋，遗憾地站起来，慢慢下楼。
纸袋放在光线不清的楼梯上，孤零零的像一个不知所措的受惊小动物。豪斯走下几步楼梯台阶，忽然想到这纸袋别人看了不解其意，陈小姐看到，也会以为是别人家的东西，甚至会以为是别人丢弃的坏食品。他苦笑着重新上前，抱起食品纸袋往上走，来到陈小姐的房门口，他把耳朵贴到门上，屏声息气地倾听，听到房里似有轻巧声响，赶紧掏出钢笔，在纸袋上写几个字，把纸袋放在门口，匆匆往楼下逃走。

他逃得太慌乱，一脚踩滑，在楼梯上咕咚摔倒，幸好楼道很窄，手伸出，就可以扒住板壁站稳。

楼道里踩踏出的沉重闷响，激起长长的嗡嗡回声。
陈小姐拉开房门，看到门口的纸袋，再看到狼狈苦笑的豪斯，惊喜地叫起来，上来啊，赶紧！怎么这样呢？
豪斯无力地坐到楼梯上。
胡笛呢，陈小姐问，只有你来吗？
豪斯不说话。
陈小姐开心地笑着，急忙走下来，抱紧了豪斯的臂，用力朝上拖。
豪斯慢慢抬起头，陈小姐大吃一惊，她看到坐在楼梯上的豪斯嘴巴扭曲，在无声地恸哭，脸上的眼泪滚滚而下。

我没有办法，豪斯没头没脑地说，胡笛被烧得太惨了！
陈小姐慢慢松开了手，站在楼梯上发傻。
陈小姐所在的昆明金碧路天主教堂，为胡笛和马丁举办了一场弥撒。巫家坝机场的官兵全部出席，昆明城里的一些美国人和英国人也闻讯赶来参加，三十人组成的唱诗班，为胡笛和马丁唱颂赞歌，祝他们在天国享受到没有战争的和平日子，所有人都为他们默默祈祷。
陈小姐脑袋低垂，坐在前排的长椅上，一动不动。弥撒结束，没有人能把陈小姐从长椅上扶起来走路，她的身子像水一样虚无，看得见，捧不起。她的脸像绝高处的天空，无比透明清澈，空洞得没有一丝血色。她的呼吸非常轻弱，像泥土深处小虫的喘息，似有若无。
豪斯伸出双臂，把她抱出教堂，抱上了吉普车。车子缓缓驶向同仁街，来到巴基斯坦面包店门口，车子停下，豪斯抱着陈小姐下车，回头对驾车的同事说，你回去吧，我今晚照顾她。
豪斯抱着陈小姐上楼。
他把陈小姐放到床上，想为她脱衣，可陈小姐只穿了一条黑色长裙，裙子解开，身子就裸露了。豪斯只好把她的裙子捋平，头发理顺，脑袋在枕头上摆稳，轻轻为她盖上了薄被。
他静静地坐在床边的一只沙发上。

陈小姐深受打击，因为她正在准备幸福的婚礼。

她用胡笛的钱，刚买了一对法国式的浅咖啡色皮质单人沙发，沙发中间的小圆桌也是新买的，上面铺了一块长长的花桌布，桌布边缀满了轻轻摇曳的流苏。桌子上有一只彩色的玻璃花瓶，花瓶里插了很大的一束玫瑰。看得出来，玫瑰是几天前插进花瓶的，稍有些萎缩，美丽的风姿却丝毫未减。这束玫瑰和这对新沙发，寄托了陈小姐对将要与胡笛展开的新婚日子的期望。
豪斯呆呆地看着躺在床上的陈小姐。
陈小姐露在被子外面的脚轻轻动了一下。
豪斯走上去，拉过被子，帮她盖住了脚，又退回沙发上坐着。
窗外的隐约市声把豪斯惊醒，天已大亮。
他很吃惊，陷于巨大痛苦与自责中的自己，坐在陈小姐的床边，竟能平静地睡着。也许是太累了，痛哭了三天，全身的骨架也哭散了，实在太累。也许因为无耻，开枪打死了自己的朋友，又跑来找他的女友，脸皮太厚，不识善恶。

他羞愧地抬起头，看到窗外的微弱光亮在天花板上轻轻晃动，艰难地回忆，明白自己确实坐在别人的小屋沙发上，确实送走了一夜时光，更加羞愧难堪。一股极其微弱的光亮从床上射向豪斯，他感到胸口发热，脸上发烧，谨慎地搜寻这股光亮，发现那是陈小姐的目光。
陈小姐侧身躺在床上，眼睛疲惫地微微睁开，一声不响地看着他。
他问，醒了？睡得好吗？
陈小姐不回答。
他站起来，走到陈小姐身边，轻轻吻了一下她的额头。
陈小姐一动不动。
他试着伸出手，想搂抱陈小姐，陈小姐抬手把他挡住。
你去死吧，陈小姐疲惫地说，我也要死了。
他抱歉地笑了笑，直起身，慢慢后退，退到门边，朝陈小姐挥一下手，拉开门跨出去。房门未关，从半开的门边，仍能看到躺在床上的陈小姐。豪斯在半开半闭的门边迟疑一下，一手握着门把，一手扶着门框，伸头进屋，眨几下眼，送给陈小姐一个永远留在昆明小楼幽暗墙板上的微笑。

他退到门外，用力把房门拉上，下楼了。
当天下午，豪斯从昆明飞往印度的阿萨姆邦，从此杳无音信。

黑卷 尾巴

1
山田一夫的祖父是一个暴烈的男子，一言不合，拔剑就刺，他在道见勇彦手下做武士，十分骄傲，杀过不少坏人，也误伤了几个无辜者，其蛮撞和粗暴的性格，没少被其主道见勇彦责骂。道见勇彦和山田一夫的家族，在明治维新时期大名鼎鼎留下了长久为人传颂的佳话。
但是，山田家正在无可挽回地走下坡路，勇敢的精神一代不如一代。时间之水流到山田父亲的身边，水面之光照见的这个武士之家的后代，也在树下练功，他身手矫健和武功了得，其性格却比父辈温和了很多。他除了两次公开决斗杀过人，一生中再无拔刀相向的英雄时刻。

家族到山田一夫一代，风气彻底改观了，时间之水大幅度扭转方向，朝着杂树葱郁的诗歌丛林中流去。山田一夫不爱行武，只爱作诗，奇怪的是，这个经常揣着小本子，急急忙忙记下诗句的青年，却对一个鲁蛮朋友非常崇拜，是这个人最踏实的追随者。也就是说，山田一夫失去了家族的勇敢，收获了诗才和文气，却对别人的勇敢暴烈十分理解和着迷。
山田一夫中学时有一个同学，名西乡，此人性格古怪，是暴力团的头目，一年到头忙乱，频繁组织一场接一场的打架斗殴事件。山田这个爱写诗的学生，对西乡佩服得五体投地，紧紧跟随，在西乡用棍棒打得人皮开肉绽和脑袋流血时，躲在一旁观赏的山田，会突然获得诗歌的灵感，掏出小本子，飞快写下鲜花在流血的刀刃上开放之类的诗句。
后来，中国这个庞大丰盛、历史久远的日本文化母本之国，引起越来越多日本野心家的垂涎，他们心中对中国的景仰，长成了贪婪和罪恶的毒刺，就像孙子对祖父的财产生出恶毒的欲望。很多日本野心家热烈讨论，从理论上把中国一次次占有。这种风潮强烈刺激了众多日本青年，西乡跟着学汉语，找人请教中国知识，山田也对中国产生了浓厚兴趣。他读书甚为轻松，汉语学得非常好，有关中国的书读了很多，能把很多中国的故事讲给西乡听，让西乡听了咬牙切齿地大声赞叹。
两人中学毕业后，在樱花刚刚凋落的春末，乘船离开日本，漂洋过海，来到了中国上海这座亚洲最繁盛也最混乱的城市。
1908年的中国上海，弥漫着末世的惶惑颓丧和新生世界跃跃欲试的朝气，尽管满街走着留长辫子的中国人，但上海已完全不像中国。白种人随处可见，趾高气扬，蓝眼睛高高抬起，目光投向一幢幢拔地而起的西式洋楼。剃了头发挎着刀的日本武士，三三两两地行走在街头，来自世界各地的巨大轮船停满了上海的港口，响亮的汽笛声，像鞭子把上海的中式旧屋和矮房抽打得瑟瑟发颤。

西乡满街乱窜，找不到工作，幸好有山田一夫紧紧跟随。山田凭着手里的一封信，在上海一家出版社找了一份翻译工作。这个工作对于尚武的西乡来说，非常别扭，可这两个日本青年几乎没有钱，不接受这份工作就要流落街头，他们只能暂时忍耐，再寻机会。
其实，做出版社翻译，这份工作非常好，上班不太累，外出走动的机会很多，正合两人闯荡中国的愿望。这工作给他们带来了一次次游览中国各地的大好机会，两人先后到过中国的汉口、宜昌、重庆、香港、厦门、台湾等地，对中国国土之大万分惊叹。在汉口长江边古老的黄鹤楼上登高远望时，西乡感慨地说，我要驾驶战舰在长江航行。山田则诗如泉涌，久久凝望着江水，在想象中搜寻远逝的历史之鸟，心潮澎湃地掏出小本子，写下了一长串精彩的诗句。
从武汉回到上海，两人做出了此生永久留在中国的决定，于是蓄发留辫子，各自取了一个中国名字，西乡取名江仓坡，山田取名白诗之。
2
小林以前跟着车队前进，一趟上路，车队最少三辆车，多则七八辆甚至十辆。他们的车队很少在牛鼻子老爸的接待站留宿，这个接待站离昆明只有三十公里，不远不近，除非有急事。比如车子坏了，或者有特殊任务，否则他们最多在牛鼻子老爸的接待站吃一顿饭，就继续赶路。
这次，小林有特殊任务在身，跟着三辆车出发，其他人在牛鼻子老爸的接待站吃过饭就走了，小林留下来，在接待站住了一夜。接待站另有三个准备返回昆明的司机，小林跟他们一起吃饭，然后去找做饭的阿吉妹。
厨房里挂着一盏英国汽灯，阿吉妹正在汽灯的照耀下刷锅和洗碗。小林走过去说，阿吉妹辛苦了，我来帮你做事。
阿吉妹不爱说话，扭头笑了笑，继续趴在灶台上洗碗。
小林上前，把她拉开，自己动手洗起了碗。
阿吉妹说，呜罗罗，不要整这种女人的事。
小林说，你先休息，等下我跟你说说话。
阿吉妹不敢让小林洗碗，嘿嘿笑着上前，坚决把小林推开。

小林坐在小凳上抽烟。
他看着阿吉妹趴在灶台上的背影。她身体健壮，屁股有力地鼓起，肩膀上下耸动。小林想，这个女人会是日本间谍吗？或者她会是日本间谍的探子吗？不可能，但也有可能，万不可大意。现在，小林浑身长满眼睛，看着谁都可疑，谁都像日本间谍，需要警惕。
牛鼻子老爸在厨房门口探了一下头。
小林大叫一声牛鼻子老爸。
牛鼻子老爸慢慢走进来。
小林说，我想帮着做事，阿吉妹不让我做。
牛鼻子老爸笑了笑说，阿吉妹比你岁数大，她家里有男人呢。
小林说，你什么意思？
牛鼻子老爸说，你去缅甸找女人很方便，不要在这里打主意。
小林哈哈大笑说，不是那个意思，牛鼻子老爸你想歪了。
牛鼻子老爸问，上次那个小姐呢？姓什么？
小林说，陈小姐。
牛鼻子老爸问，她好吗？
小林说，不好，她的男人死了。
牛鼻子老爸问，她男人干什么的？
小林说，就是跟我们打架的那个中国军官啊，他来找陈小姐，后来把她带回去，现在，他坐飞机掉下来，死了。
牛鼻子老爸大声叹气。
小林说，日本人把他坐的飞机打下来，太气人了。
牛鼻子老爸又叹气。
小林想起上次牛鼻子老爸提枪夜出，欲跟胡笛和豪斯相拼，忽然觉得他长得有些像日本人，就暗自嘀咕，牛鼻子老爸怎么会打枪呢？他是不是日本人的间谍？会不会是山田的人？想到这，他扑哧一声笑了起来。
牛鼻子老爸问，你为什么笑？
小林说，我想起了陈小姐。
牛鼻子老爸问，你喜欢那个陈小姐吗？
小林说，我是喜欢她，可人家有男人啦。
牛鼻子老爸说，她男人不是死啦？
小林说，我不能这样去抢，人家刚死了男人，我就去抢来做媳妇是吗？
牛鼻子老爸说，对，你不应该打扰人家，应该去找缅甸的女人。

小林说，不说女人了，我问你件事，有个叫山田一夫的日本人你见过吗？
牛鼻子老爸问，日本人？
小林在身上摸索，拿出一张照片，递给牛鼻子老爸。
这个人见过吗？
牛鼻子老爸连连摇头。
小林一直在仔细观察牛鼻子老爸的表情。
牛鼻子老爸说，日本人来这里，那不是找死吗？
阿吉妹洗完碗走过来，小林把照片从牛鼻子老爸手里接过来，递给阿吉妹问，这个日本人山田，你见过吗？
阿吉妹看也不看，咯咯笑着摇头。
牛鼻子老爸说，阿吉妹太老实，只会做事，她很少跟外人打交道的，什么人也记不住。
小林接到的任务是寻找山田，使用的一招是打草惊蛇。昆明四合院里的玉溪人老王告诉他，国民党和美国情报部的几路人马都在搜寻山田，各有不同的办法，至今无功。现在需要小林配合，把山田从隐藏的洞里赶出来，所以，小林第一件要做的事，是沿路放出寻找山田的风声，同时观察所有交往的人，也许他们中的某人，就是山田的雇员。
晚上，小林躺在司机宿舍里，听着睡在其他蚊帐里的人大声打呼噜，心想如果有一天我跟山田一夫睡在一起，我会怎么杀死他呢？用枪还是用刀？小林认为应该用刀，一刀一刀把他割碎，以报马来西亚酒吧的爆炸之仇。
忽然一股浓稠如泥浆的悲伤涌出，把小林吞没，让他憋闷，喘不出气。他躺在黑暗中，产生了强烈的思乡之情，无可抑制地想起了马来西亚梁叔叔的女儿音音。那姑娘十六岁，名叫梁稀音，很特殊的名字。她从小跟在小林的身后玩，被人欺负就找小林告状，欺负她的那个人，会被小林揍得很惨。马来西亚热带的姑娘成熟得很早，音音长得苗条，小小的胸部轻轻晃荡。小林曾把她哄到海边的小树林里，悄悄摸过她的胸。她的小乳房让小林不满足，粉红色的乳头却令小林着迷，欲罢不能。
小林第二次把音音姑娘骗进海边的小树林，从衣领处伸进裙子里摸过她的身体之后，不解恨，干脆从下面掀起她的裙子，欲行不轨。

音音吓得弯下腰，咬着牙，咝咝吸着气，用力拨开小林的手，把裙子边紧紧按住，抱歉地向他求饶，焦急地说，小林哥哥不敢这样哦，还没过门不行的哦。
第二天就发生了酒吧爆炸案，半个月后小林不辞而别，从马来西亚肆虐的海风中消失，就像被风吹远的一粒沙尘。
他来到昆明做司机，家里的亲人和梁叔叔，以及梁叔叔美丽的女儿音音，也变成沙尘，被记忆的风吹走，踪影全无。他知道自己在炮火下驾车奔跑，翻越险峻高耸的连绵群山，早晚会死的。现在做了间谍，跟山田做对手，更容易死。那就让家人以为自己已死算了，这样最好，免得他们长久担心。
音音现在怎么样了？嫁人了吗？
如果日本人被打败投降，我该回去跟音音结婚吗？
他在困惑中渐渐睡着。
3
五年后中国乱作一团，皇帝下台，各派政治角色吵闹不休，火药味十足。此时的西乡和山田已经成为中国通，能说流利的汉语，穿着打扮完全跟中国人一致，两人剪去了中国长辫，打扮成追随时代进步的中国青年。他们爱上了中国饮食，上海的生煎包令他们满意，两人隔三天就要去吃一回。但两人在中国混得并不好，西乡一副武士做派，山田像一个流浪诗人，两人都不会好好工作，也没有耐心长期干好一个工作。
出版社的翻译工作他们早就辞掉了，西乡和山田五年中换了不下十个职业，每份职业都干得不长。时间最短的一份工作是电影武打演员，西乡参与拍摄了一星期，就被电影公司辞退，原因是他不听安排，动手打了导演。
后来，西乡在妓院里认识一个中国的革命党，接受了临时的工作，暗杀一个印度人。他不明白这个中国人为什么要暗杀印度警卫，但人家给的钱够他花半个月，无法拒绝。于是他深夜提着一瓶酒，摇晃着走近街边的印度警卫，突然拔刀，猛然刺穿了印度人的胸口。
西乡圆满完成了刺杀任务，他的手法之娴熟和精准，令山田惊叹。被刺中要害的印度警卫胸口，竟然没有流血，笔挺的制服依然整齐，人没有倒下，身子也没有晃动。那个被西乡敏捷刺中要害的印度警卫，只是吃惊地低下头，下巴上的一圈胡须微微颤抖，看着插在胸口的刀子发呆。

西乡出手太快，刀子深深地插进印度警卫的身子，血来不及流出，被刺中的人也来不及晃动和倒下。
西乡用同样快速的动作，把刀子从印度警卫的胸口飞快拔出。
印度警卫朝西乡微微一笑，白色的制服胸口处绽开了鲜花，慢慢渗出红色的血液，接着，他仿佛被人从身后踢了一脚，猛地朝前扑倒。
这个时刻，西乡已经逃远，拐弯窜进一条里弄，脱离了街上的混乱人群。
山田站在街对面望风，激动万分地掏出小本子写诗。
在中国游荡的日本人不少，很多人认为天降大任其中一些人组成了“大陆志士”团队，政治目的非常明确，就是拿下中国。西乡认识其中几个人，却对他们拉帮结伙的做法很鄙视。他更喜欢独往独来，即使加入团队，也只想做头，不愿听人支使。可西乡做的很多事，都是别人支使，他连团队成员也算不上，只是一条志大才疏而脑袋混乱的流浪犬。山田更低一级，是跟在西乡身后的一个飘摇的影子，山田的全部财产，就是衣袋里一个写满诗句的小本子和夹在本子里的一支笔。
但山田在慢慢发生变化，野心膨胀，脑袋里生出些杂乱而自以为是的理论。山田曾对西乡说，那么多日本人来到了中国，有些已经吆五喝六地成为上层人物，但他们根本不能跟我们比，他们想做中国的皇帝，或者兵部尚书。我不同，我不想管别人，只想管自己，我要写足够多的好诗，把中国的李白打败。
西乡说，写什么鬼诗？我只想做杀手。
有一天，西乡和山田流浪到中国杭州的西湖边，坐在湖边看迷茫的风景。
山田看到西乡把挎在腰上的刀拔出来把玩，犹豫着对他说，西乡大哥，你还是把刀藏起来吧，以后不要再这样挎着刀了。
西乡把刀高高举起，让阳光照射出雪亮的反光，慢吞吞地说，我还要用它再杀几个人。

山田说，你已经有三把刀被官府收缴了，现在这把刀，没有原来的任何一把好，刀口很钝的。
西乡猛然一刺，刀尖斜插着刺穿了山田的衣服。可是山田不为所动，连躲闪的动作也没有，他的镇定让西乡心惊。更让西乡钦佩的是，山田低头看了一眼刺穿衣服的刀子，平静地吟了两句诗：

两只鹰飞下了高山

小鸟在大象的背上歌唱

他什么时候变得如此镇定？
西乡的心咯噔一下。
山田自己也觉得奇怪，他的心里也咯噔一声响。
西乡说，你就会整些歪诗，烦死了。
山田说，我爱写诗，也想干别的，最近我一直在琢磨，应该找点什么正事。
西乡问，什么叫正事？
山田看西乡一眼，摇摇头说，不知道，但肯定是大事。
西乡的鼻孔里哼了一声。
山田说，我们去北平吧，去日本大使馆找点事做。
西乡说，人家会理我们吗？不可能。
山田说，我有一封信会转交的。
西乡惊讶地问，谁写的信？
山田说，我早有准备，从日本出来，我就带了一封信，要交给一个人，可我找不到他，现在才知道，那个人做了日本的驻华武官。
你把一封信藏了五年，竟然不告诉我？西乡十分愤怒。
山田淡然一笑。
从前，这种轻蔑的笑容，只会出现在西乡的脸上，现在，局面正在轮转，柔软的山田渐渐变得固执而坚硬，西乡反而要经常面对山田脸上的轻蔑微笑了。西乡震怒，握紧刀柄欲刺山田。空无人影的西湖边，正是杀人的好地方，把山田这小子杀了，扔进湖里喂鱼，让他那个写满诗句的烂本子在湖底腐烂，正合适。
可是，刀子尚未抽出，西乡就丧失了勇气。他看到山田的目光平静地扫了一眼自己手中的刀子，不为所动，脸上的微笑渐渐退去，像西湖边缓缓垂下的飘动柳条。他那么冷静安详，不以为意，西乡顿觉无趣，拔出的刀子重新插进了鞘中。

山田说，明天我们就动身吧，去北平见日本使馆的佐佐木宣龙武官。
山田和西乡在上海居住的五年里，走遍了中国南方的很多城市，却没有去过中国北方。京城北平不用说，山东山西、河南河北，以及陕西，竟然一处也没有去过，蒙古甘肃和青海更不用提了。
想到这个问题，山田觉得羞愧。他对中国的了解，其实远远不够。他太迷恋上海了，上海当然很好，它是亚洲的中心，充满活力，上海也代表着整个世界，全球各个国家的人都有。中国的北方只代表中国，比如北平，尽管它曾是几个朝代声名煊赫的京都，却并不属于世界，只属于呼吸越来越困难的中国。
半个月后，山田和西乡行走在中国北方古老京都北平的狭窄旧街上了。这座被废弃京都的老旧和土气，令他们吃惊。满街的矮屋土墙，朽坏的旧木门窗在风中啪嗒啪嗒摇响，赤裸着上身的苦力蹲在路边吃饼子，大声说话，放肆狂笑，露出满口黄牙。穿绫罗绸缎及西装革履打扮的富人，目中无人，同样粗俗愚蠢。
但是，北平也处处透出超乎寻常的镇定自若，这种镇定，透出了看穿山田心思的傲慢，让山田胆寒和自卑。他深深地感觉到，空气中有力扩散的巨大傲慢，不是出于骄傲，而是出于地下几万尺和空中绝高处的久远习惯。这种骄傲弥漫于无处不在的灰蒙蒙膨胀空气中，随着喜鹊喳喳的叫声和乌鸦翅膀的有力拍打，四处飘散。那些喜鹊和乌鸦无人驱赶，自由自在，一只只长得肥硕笨重，胸脯饱满，脑袋硕大，羽毛光滑发亮，尾巴像旗帜一样高高扬起，在荒芜的皇家园林树丛里成群结队飞行，肆无忌惮。
山田说，那些喜鹊长得太美了。
西乡冷冷一笑说，我更喜欢乌鸦，它们打架很凶。
他们没想到日本大使馆竟然藏身于北平的一个狭窄胡同中，可走进使馆院门，他们才恍然大悟，理解了其中的非同寻常。这是一幢豪华的四合院，三进院，两层楼，院子里原来的中国树种被全部移走，种上了日本的樱花。更加珍贵的是，盖院子的所有木料，都是极其珍贵的金丝楠木。

这是一位中国皇室亲王卖给日本使馆的小宅院，在亲王家，这是一个小宅院，对日本大使馆来说，这个宅院太过于奢华和宽大了。
佐佐木武官在后院的练武厅里，接待了西乡和山田两位雄心勃勃的日本青年。
他接过山田呈上的家信，缓慢而认真地细读，然后抬起头，目光在山田和西乡的身上来回扫了几遍，平静地说，我会把你们安排好的，放心。
一位穿和服的日本姑娘进来，深深地鞠躬，跪下为他们沏茶。姑娘的茶道功夫非常熟练和规范，让西乡和山田顿觉回到了久违的日本故土。
山田受到感动，诗兴大发，掏出小本子记下心里涌出的诗句。
佐佐木说，你会写诗吗？我看看。
山田惭愧地把小本子捂在胸口，急忙说，不敢啊，只是些不成熟的句子。
拿来我看，佐佐木说。
山田不敢拒绝，只得把卷起边来的破损小本子递给佐佐木。
佐佐木翻看几页，连声赞叹，好啊，年轻人你很有诗才，我喜欢这些诗，现在，就叫人来为你吟唱。
喝下几杯茶，佐佐木招招手，叫来一位持琴而入的姑娘，他把山田的小本子递给这位姑娘说，他写的诗，你弹琴吟唱几句吧。
姑娘向山田和西乡鞠躬，跪下弹琴，轻声吟唱。
琴声和姑娘的歌声都非常美，轻柔空灵，虚无缥缈，又坚定不移。山田听得满头大汗，十分羞愧。
山田受到佐佐木的盛情款待，非常不安，为此生出深深的感激，他没有想到，这样的盛情是有代价的。
4
小林接连几次踩刹车，眼睛盯紧前面的路面，小心减速，慢慢拐弯，让车身尽力朝山壁的方向靠，避开公路外侧气流呼啸的山谷和路边松动的土块，从半山腰的铁丝窝往山下的下关坝子缓缓前行。车子渐渐驶近山脚，透过公路边茂密的松树和梨树缝隙，下关镇隐约可见了，小林甚至闻到了杨家客栈洗澡房里的英国香皂气味。路边的树林里，小鸟窜来窜去乱飞，三只老鹰在山谷上方的空中缓缓盘旋，向小林致敬。小鸟密集而响亮的鸣叫透露出惊喜，仿佛在向小林热烈打招呼。可是，小林高兴不起来，随着车子慢慢朝山下驶去，随着下关镇的杨家客栈越来越近，小林的心情却越来越紧张。

这可是他日思夜想的下关镇啊！
他害怕这个地方，害怕见到阮秀贞。
他一路开车，脑袋里总是出现陈小姐戴眼镜的样子。这个时候他还不知道已经在昆明发生的重大灾难，不知道他的好友和上司胡笛已经惨烈牺牲，也不知道美国顾问豪斯抱憾终生地乘飞机穿越滇缅公路的上空，远去了印度，小林的情报工作上司，已换成中国人老王了。
他怕挨阮秀贞的骂。
他劝说陈小姐离开阮秀贞的杨家客栈，不是为了勾引她，尽管他在路上确实跟陈小姐有了肌肤之亲，但那是发生在小旅馆里的意外事件，并非顺理成章的情感活动。小林深知自己配不上这个女大学生，他把这个人带走，劝她离开阮秀贞的客栈，只是不愿看到她卖身堕落，一个自己救过的女大学生，沦落到这一步，让他深感痛心，也深感自责。他并没有把要带走陈小姐的想法隐瞒起来，是在饭桌上公开讲出，让阮秀贞知道了，他帮助陈小姐，并无非分之想。
要命的是，陈小姐那天耍了一个花招，在饭桌上当着阮秀贞的面断然拒绝小林，以示清白，次日清晨却悄悄逃走，坐进了小林的卡车，把失信的责任赖给小林，所以，小林有口难辩了。
还要不要住杨家客栈？
小林犹豫了。
卡车驶近了铁丝窝。小林在心里想，天赶快黑吧，赶快，天黑了，去到下关镇，阮秀贞就不会看见，我就可以悄悄住进段氏马店了。
他真的害怕阮秀贞。
可是，老天跟他作对。从前小林驶到铁丝窝，天会马上黑下来，夜晚不可阻挡地降临。那天却很奇怪，下山进入铁丝窝山谷，天并没有黑，太阳西斜，却未落山，好像一个中弹的战士，在咬牙坚持，挺立不倒。金黄色的夕阳余晖，撕开傍晚的灰色云彩，朝山下下关镇的大片草房和瓦房顶，投去一片最后的亮光。小林驾驶着车子，从稻田中间斜阳散乱的土路颠簸而过，驶进了下关镇。

小林把卡车停在了阮秀贞的杨家客栈门前。
这是他把陈小姐送上昆明后，第一次重返阮秀贞的杨家客栈。
他跳下车，噢地叫一声，大口呼吸迎面吹来的清风，轻轻跳几下，活动一下驾驶室里憋得太久的手脚，再来回小跑几步，站住，在门口抽完一支缅甸买的美国骆驼烟，才慢慢走进杨家客栈的大门。院子里静悄悄的，今天停下关镇的车子不多，马帮也很少。他肚子咕咕叫，嘴里口水汹涌，闻到了院里飘出的饭菜浓香。
小林轻手轻脚地朝前走。
他惊喜地看到了一个人，阮秀贞的小女儿梨花。这个姑娘正把一只用线拴着的大蜻蜓放飞，在院子里追着跑。小林惊奇地发现，半个月不见，梨花小姑娘胸前微微突起的两个小包长得更大，在奔跑中也更加晃荡了，她长得越来越像一个美丽的大姑娘。
梨花看到他，立即站住。
你好啊，是我上次逮的那只蜻蜓吗？小林说。
不准进来，梨花把拴蜻蜓的线系到身边的小树上，大声嚷道，出去！
怎么啦？小林很吃惊。
我妈说你以后不准来我们这里住。
我就要见你妈，我要找她说话。
小林不理愚蠢的梨花，生气地大步朝前走。
梨花冲过来，伸开双臂拦住小林。
小林说，我有水果糖呢，给你带来啦。
梨花说，不要你的烂糖！
这时小林看到了桃花，十五岁的大姑娘桃花长得比妹妹梨花饱满，矜持害羞、暗送风韵，完全是一个待嫁姑娘的架势了。桃花从照壁侧面的后院小门洞里走出来，谨慎地抬起眼皮，痴痴地看着小林。
小林说，桃花呀，你长得更漂亮啦！
梨花抢先朝小林吐了一泡口水。
桃花骂道，吐什么？你这个死妹子！
她慢慢走过来，朝小林苦笑一下说，你出去，不要再来我家了。

为什么？小林问。
我妈生你的气。桃花说。
生什么鬼气？小林大咧咧地笑了。
桃花说，生气就是生气，我们也不知道为什么。
小林说，见到你们两姐妹，我很高兴啊，可是我还没有见到你们的妈呢。让开吧，我进去看她一眼，知道她过得好就行了。我可以走，下关镇上哪里都可以住店，或者让我进去喝一口水，可以吗？
桃花坚定地摇摇头说，不行，你要赶快走。
小林痛苦地摊开双手，慢慢退后，退到门边，被门槛绊了一下，差点摔倒。他站稳后转过身子，跨出了院门，朝远处的另一家客栈走去，又忽然站住，掏出一支烟点燃，气呼呼地猛抽。
桃花追出来，站在客栈门口，仰起脸，光滑漂亮的脖子伸得老长，朝站在路上抽烟的小林大声骂道，你这个死小林哥，就真的走了啊？你这个丑良心就真的不要我们了啊？
小林吐出一口烟，哈哈大笑。
桃花呸的一声，转身进了客栈的院子。
小林开心地站着，慢慢抽烟，他看到杨家客栈的院门口，又悄悄探出桃花的脸，接着，再伸出梨花的半张脸。梨花很胆怯，发现被远处站着抽烟的小林盯住，急忙缩回了头。小林把抽剩的半截烟丢下，朝杨家客栈走去。
桃花和梨花两姐妹赶紧缩回头，只把一串尖笑抛到门外。
5
穿和服的日本姑娘弹琴吟唱了几首山田的短诗，在佐佐木的示意下收起琴，起立鞠躬，弓身退下。
佐佐木说，喝茶弹琴暂时结束吧，我们谈点正事，二位远道而来，找我想说点什么事呢？
西乡一愣，呆呆地看着佐佐木，目光从佐佐木严峻的注视中移开，竟然说不出话了。从上海来到北平的日本大使馆，拜见佐佐木武官，是山田的主意，并非西乡所想。来中国五年了，西乡越来越迷茫，也越来越懒散，最近，他竟然变得只会听从山田的意见了。

山田俯下身子，朝佐佐木叩头，直起身来说，我们不是来说话的，是来找事做，不知道佐佐木大人是否看得起？
佐佐木不为所动，保持沉默。
西乡把慌乱的目光投向山田，再匆匆移到佐佐木身上，迟疑地说，山田君说得对，他带着家信约我来拜见佐佐木先生，就是想为佐佐木大人做事。
佐佐木说，做什么事？
山田说，投奔佐佐木先生，听你调遣。
佐佐木微微一笑说，我能调遣什么？
山田再次叩头，坐直了说，说得明白点，就是请佐佐木大人安排，让我们能为日本这个国家服务，在中国做成一番大事业。
佐佐木说，不要以为事情简单，中国看上去混乱贫弱，其实非常复杂，这是一个文化深厚的国家，贫穷愚昧的草民不值一提，但分布于全国的各种势力不可小觑，他们是这个国家粗壮的骨头。
山田说，是的，请佐佐木大人指教。
佐佐木说，不用指教，直接安排你们的工作就是了。
西乡瞪大了眼睛，激动地问，真的？
山田说，谢谢佐佐木大人了。
佐佐木接着说，真想好了跟我干吗？
西乡说，有什么没想好的呀？没想好会跑来北平这个鬼地方拜访佐佐木大人您吗？
山田说，愿尽犬马之劳。
佐佐木微微一笑说，好的，你们去东北吧，中国的东北知道吗？
山田诧然，中国东北三省，那个地方他至今没去过，也不想去。听说那里的日本人很多，日本政府已经往东北三省悄悄移民了。但是，那里的酷寒和荒凉与日本北海道很接近，北海道人都跑光啦，谁还会去中国的东北？他连中国古老的京都北平也不喜欢，怎么会喜欢中国的东北？说起来，他只喜欢中国的一个地方，那就是上海，他非常喜欢上海的繁华与喧嚣，但是，上海能人太多，他们找不到位置，无事可做，无奈才跑来北平这个老旧城市。没想到佐佐木要把他们送去天寒地冻的中国东北。
山田想拒绝佐佐木的提议，抬头看到佐佐木目光严峻，神态凛然，又失去了开口的勇气。

西乡不假思索地拒绝说，我不去东北那种鬼地方。
佐佐木说，我就知道两位没有勇气，你们还是走吧，自己去谋生好了。
山田说，佐佐木大人，我愿意跟在你身边学习。
佐佐木接着说，真想留在我这里，就让我把话说完吧。你们来得正好，我正在寻找可靠的人。山田出身武将之家，可以信任，你们真想做事，为国效力，就先在这里住下，接受训练以后，再出发。
西乡说，可是，我们在上海的家还要去收拾呢。
佐佐木站起来，冷冷地说，今天的谈话到此为止，二位去休息好了，你们还可以在这里住，明天就离开吧。
佐佐木头也不回地走了，房间里留下西乡和山田，两人面面相觑，不知所措。门外走进一个人，是刚才做茶道的那位穿和服的姑娘，她向西乡和山田鞠躬说，请跟我来吧，二位先生。
他们被带进后院小楼的一个房间里，屋里很干净，散发出淡淡的花香，后墙正中挂了一幅书法，上书“东亚”两个粗壮的大字。进屋之后，姑娘后退着出门，把门拉严，门就从外面被咔嗒锁上了。一个人影在门外的走廊上默默站立，大概是卫兵。
西乡说，佐佐木这个杂种，把老子关起来了。
山田冷冷一笑。
他们环视这间屋，有些迷惑不解，这屋子更像练功房，不像卧室，因为稍显宽大，空空荡荡，靠墙的两排柜子全部锁着，里面似乎收藏着刀和棍棒之类的东西。
西乡鄙夷地说，要教我们武功吧，我倒想见识一下呢。
山田说，那边的柜子小门好像没有锁，里面应该有被子吧，我想睡一下，有些累啦。
两人走过去，拉开柜门，果然从柜子下排的隔挡里找出了两套被褥，他们把被子和垫褥在地板上铺开，倒下去蒙头大睡。困意渐起，浑身乏力松弛，他们没听到门锁铮铮地响了，房门推开，几个人慢慢走进来。
山田没睡着，不知道进来的是什么人，想悄悄观察。他微微睁开眼，又闭上眼睛，故意睡着不动。

西乡已经睡着了，正在打呼噜。
两个身穿黑色和服的男子慢慢走到西乡身边，其中一个弯下腰，把西乡猛地提起，用力甩向一边。另一个人走到山田身边，也弯下腰，伸手欲抓山田的衣服。山田睁开眼，神色平静地慢慢坐起来，他的冷漠与镇定，把这个人吓了一跳。
西乡被人从睡梦中抓起来，扔到了地板上，大叫一声醒来，睁开梦游似的眼睛，张皇四顾，不知身处何处。忽然西乡明白自己被人揍了，气得狂吼，愤怒地朝面前穿黑色和服的男人扑了上去。
这个男子在西乡奔到面前时，漫不经心地让开，把西乡伸来的手敏捷捉住，趁势一扯，西乡就踉跄再次摔倒在前面的地板上了。
山田平静地坐着观看，一动不动。
站在他面前的人说，为什么坐着？站起来。
山田问，你们是什么人？为什么打我的兄弟？
这个人问，你站还是不站？
山田鄙夷地哼一声，慢慢站了起来。
这个人抬腿一脚，把山田踢得飞起来，重重地摔在地板上。
山田在地上打个滚，翻身坐直，他知道自己正被佐佐木教训，无法反抗，赶紧伏下身子，连连叩头。
你不会武功？这个人问山田。
山田说，我们是来学习的。
身穿深蓝色和服的佐佐木跨进门，默默站着不动。
从次日起，佐佐木正式收留了山田和西乡。
他们在日本大使馆的后院里住了两个月，才知道大使馆的佐佐木武官是中国东亚义勇军的头目。他在中国搜罗了一批日本人，分批派往东北。这些日本人中，大多数来中国的时间较长，少数刚来不久，他们都是对日本侵占中国表示支持的义士，但是，像西乡和山田这样的中国通，佐佐木很缺乏。所以，佐佐木对西乡和山田的到来十分看重，决不会放过网罗他们入伙的机会。佐佐木领导的东亚义勇军的目标是，先把中国的东北搅乱，逐渐消灭那里的俄国势力和中国地方势力，择时独占此地，再向中国的外省扩张。

两个月中，西乡和山田学了些军事目的极强的武功、枪械刀棍的使用，以及照相和发报等间谍技能。训练结束，佐佐木带着一个身披黄色袈裟、颈挂黑色念珠的僧人，走进了西乡和山田住的那间练功房兼卧室。
佐佐木说，你们跟他去东北吧，明天出发。
僧人说，我叫了空。
西乡疑惑地问，你是日本人吧？
佐佐木说，当然是，你们也是，可你们和我，公开的身份都是中国人。
6
阮秀贞恨死了小林。
她跟小林是同类人，不擅长思考，高兴了就爱，痛苦就生气和恨。相反，陈小姐和胡笛，还有美国顾问豪斯，比较喜欢思考和分析问题，面对解决问题的多种办法时，他们会反复比较，寻找最佳方案。
阮秀贞恨死了就两眼一闭，不愿再见。在小林没有遇见陈小姐之前，阮秀贞闻知她的遭遇，立即感到心痛，为之担心，心生怜悯。岂料小林竟把受苦的女大学生救了，领到自己的面前，可怕的传说变成了眼前的现实。阮秀贞为之惊讶，也为之庆幸，同情心汹涌而出，马上全盘接受陈小姐。庆幸这个不幸的姑娘能够遇见自己，也庆幸自己能够帮助到这个姑娘。她万万没有料到，被自己百般照顾的陈小姐，走时连招呼都不打，她的好心就这样被人无情践踏。
她认为，是小林教唆并带走了陈小姐，他见异思迁，想另寻新欢了。
最大的叛徒，是小林。
那天上午，太阳已经升得老高，一束明亮的阳光从龙山顶投下，落进了杨家客栈的小院。阮秀贞早就起床做事，为客人送去好几壶早茶了，却不见陈小姐起床。她心有不安，路过陈小姐的房间，都稍稍停步，偏头听房间里的声音。她从不催陈小姐起床，陈小姐也从来不会睡懒觉，可那天上午她反复从陈小姐房间外走过，感觉房间里静得出奇，觉得不妙。她不是怕陈小姐跑掉，是怕她被小林裹跑，更怕陈小姐喜欢跟着小林跑掉。

她提一只小凳，远远地坐在院子的另一头，看着对面的陈小姐房间，始终不见陈小姐开门，才招招手把从院子里走过的大女儿桃花叫到面前。
你去看看，陈小姐是不是跑了？
桃花吃惊地看着母亲。
快去，死姑娘！阮秀贞骂道。
桃花赶紧跑过去，拍拍陈小姐的房门，那房门自己滑开了，她跨进房间，很快跑出来告诉母亲，在呢，陈小姐的东西都在，只是人不在。
她跑掉了，阮秀贞骂道，这个烂货！
事实证明阮秀贞的判断不错，直到晚上天色黑尽，阮秀贞和她的两个女儿，也没有见到陈小姐的身影。
阮秀贞伤心到绝望，不是为陈小姐的出走伤心，是为自己被误解而深感痛苦。她把两个女儿叫到后院的小厨房里，关起门来教训，明确表示了对小林的厌恶，并郑重交代，要跟小林划清界限，不准这个坏人跨进杨家客栈一步。
桃花说，陈小姐我本来就不喜欢，她在小林哥面前最骚了。
梨花说，小林哥怎么会上她的当呢？他也太不会看人了。
阮秀贞说，不要叫小林哥，他就是一只蠢猪。
桃花问，小林哥还会来这里住吗？
阮秀贞抽了桃花一巴掌。
桃花惊愕地捂住脸。
阮秀贞从不认为自己跟小林之间有可靠的爱情。她是两个孩子的母亲，年长小林十三岁，做小林的妈还差不多。她是在不知不觉中落入情感陷阱，爱上这个刚烈爽快的青年的。她独自带着两个半大女儿，提心吊胆地支撑一个客栈，在兵荒马乱的滇缅公路上经营。各种男人穿梭不息，刀枪棍棒见过不少，床上床下，想拒绝不行，不拒绝也不行，只能笑脸相迎。
自从结识小林这个胆大包天的年轻男人，阮秀贞不仅心里踏实，实际事件的处理中，小林也确实帮她除掉了不少麻烦。过路客人不知小林的来路，编些故事，有人说阮秀贞招了个女婿是土匪，杀人不眨眼，这个传闻让人害怕，上门惹事的人却真的少了。
现在，小林带着女学生跑了，阮秀贞不稀奇，没有他，日子照样过。

那天，被母亲阮秀贞猛抽一巴掌的桃花，整整一个晚上说不出话。进屋上床睡觉，桃花趴在床上一动不动，不哭也不喊，沉默得像板壁。妹妹梨花害怕了，整夜搂着她，嘀嘀咕咕地哄劝。第二天起床，桃花仍然闷闷不乐，下午在后院做事，桃花失手打烂了两只碗。
阮秀贞大骂，你是想做小林的婆娘？看你心乱了，也是一只骚母猪。
桃花冻僵了一般，立在后院的洗菜池边，默默看母亲一眼，低头走开，慢慢回到了她和梨花的房间，再没有出来。半小时后，正在扫地的梨花惊醒，丢下扫把，心慌意乱地跑去敲门，发现桃花已经双脚悬空，高高地吊在梁上。庆幸的是梨花惊觉得早，及时赶到，桃花还没死，正吊在梁上痛苦地挣扎。
梨花哇哇大哭，惊动了阮秀贞，才捡回桃花一条命。
这番惨绝事故，返回的小林毫无所知。
桃花笑容满面在客栈门口等着小林，看不出经历过与人世决绝的时刻。
小林走过来，掏出一把糖，递给了两姐妹。两个姑娘快乐地叫着跑进院子。
小林跟着走进去。
一只长枪伸来，挡住了小林的去路。
阮秀贞出现在院门口浅浅的门道里了，她端着小林送的那支枪，黑洞洞的冰冷枪管抵在小林的胸口上。
阮秀贞说，滚出去！
桃花看到母亲端着枪，吓得抱头蹲下，哇哇痛哭。
小林不为所动地说，你不会开枪的。
阮秀贞说，我会的，赶快走！
那天晚上，小林被阮秀贞赶出了客栈的院门。
他又惊又气，惊的是阮秀贞竟然要开枪打死自己，气的是自己怎么会一直爱恋阮秀贞？这样一个女人，自己怎么会跟她纠缠不清？但阮秀贞开枪，小林愿意接受，他愿意死在她面前。他已经背叛过一个姑娘，那就是梁叔叔的女儿音音，音音现在怎么样了？嫁人了吗？我对不起她。我把梁叔叔的女儿音音耽误和欺骗了，我该死！那天晚上，小林躺在段氏马店的房间里，平静地看着天花板，认为自己应该死在女人的枪口下。

小林不害怕枪口指着脑袋的场面，却对被阮秀贞赶走深感失魂落魄。对小林这种性格暴烈的年轻男人来说，被枪押着赶走，是很丧气的，何况还是被关系最亲近的女人赶走。他从小就胆大，不怕刀枪和血腥，却无法面对内心的空虚，这种不被理解的无所依托之感，让他有力使不上，干着急。
7
山田和西乡以白诗之和江仓坡之名从贵州进入云南，已是数年之后。日本向整个中国发动了全面进攻的战争，并取得了一连串的胜利，令白诗之和江仓坡感到鼓舞。中国的首都南京被日军拿下，蒋介石总统落荒而逃，带着人马一撤再撤，最后仓皇止步于重庆。重庆是一座被烟波浩渺的长江和嘉陵江有力切割的奇怪城市，众河横流，历史久远，破屋矮墙层层叠叠，由低洼的江边累积到山腰的高地。狭窄街巷弯弯曲曲，台阶很多也很高，好像有无数横七竖八的破绳子，把这座环江的山城捆绑得支离破碎。可这样一个奇怪的城市，却是古代兵家反复争夺之地，数次血染大江，泪浸山坡。据说重庆这个地名，就出自宋光宗皇帝双喜临门的一次经历，因这片山高水大之地，曾是宋光宗为侯时的藩属封地。现在重庆在亡国的危难中再度获得光荣，接收了蒋介石政府，成为中国的新都城。
可白诗之无法适应重庆的混乱和乌烟瘴气，看不惯重庆四面环山的风景，对重庆这座城市一直感到迷惑。一条路绕了好多圈还在原地，怎么回事？楼房高高低低，让白诗之看花了眼。在极其狭窄的旧街爬坡下坎，令他厌烦。这种地方怎么可以做首都？白诗之在重庆居住了两个月，执意要走，江仓坡也就跟着他，一起来到了云南。
离开重庆之前，了空和尚在重庆龙头寺后院的一间小屋里，泡一壶香浓的茶水，与白诗之和江仓坡告别，做出了让他们去云南工作的安排。
了空和尚说，重庆现在是中国的心脏之地，我不能离开。你们去云南，会有很多事做，那里的情报基础并不好，人员力量也不行。白诗之你要高兴，佐佐木武官已经回话，把你安排为云南站的站长了，云南那边的全部人马就归你指挥。

江仓坡愣了一刻，猛地鼓掌。
了空和尚急忙抬手，示意江仓坡不要弄出响动。
白诗之趴下叩头，感谢了空上司的信任，也深深地感谢佐佐木武官的栽培。
次日，白诗之和江仓坡离开重庆，前往贵州。从贵州前往云南时，他们没有穿西装，也没有穿长衫马褂，是一身远行的精干短打扮。但他们的短外衣和宽大裤子却非常讲究，都是用厚实闪亮的贵重绸子缝制的，一望就知是有钱的商人。这身打扮让他们获得了所有人的信任，购货很方便，租车也很快。他们购进了一批贵州大米，租了一辆卡车，准备把大米运往昆明销售。
根据情报，他们获知昆明拥进了全中国的很多难民，人口暴增，粮食紧缺，卖米是一个好生意，可以发财。他们当然不是为了赚钱，但只有赚到钱，商人的身份才是真的，也才能为他们提供可靠的掩护。
他们那次在贵州租用的运大米车辆，就是云南运输队跑缅甸拉军火的美式卡车，驾驶员正是年轻司机小林。小林在昆明接到一个临时任务，往贵州送一趟物资，物资送到贵州后，必须马上返回昆明。运输队同意他帮商人运货。于是，当地有人把两个中国商人带来，把他的卡车车厢里装满了大米。
两个中国商人一个坐进驾驶室，一个坐在卡车车厢挪开的一个空隙里。坐驾驶室副座的这个人很舒服，一路掏出小本子匆忙写些什么。其实他是山田，沿途在写短诗。坐后面车厢里看货的那个人就很吃苦了，车路颠簸，猛烈晃荡，他在车厢里被甩来甩去，还被结实的米袋反复撞击。他就是性格粗暴的西乡。西乡一路号叫，不断拍打车厢顶，请求停车呕吐。车子走了六天，才进入昆明。
小林按照两个中国大米商人的要求，把卡车开往昆明城东小板桥的一个村子。路烂泥滑，村路狭窄，卡车摇摇晃晃地走了近三个小时，才驶到村口。坐在车厢里的那个中国人已经面色苍白，从车上滚下，躺到肮脏的土路上不会动了，看上去已经奄奄一息。
白诗之平静地蹲到江仓坡身边，不慌不忙地为他按摩全身，鼓励他活下来。小林赶紧朝村里跑去，当小林从村里找来五个搬运大米的村民时，疲惫的江仓坡已经从卡车旁走开，坐在路边的树荫下休息了。

白诗之抽着烟，捧着写诗的小本子，环视四周的农田，大声感谢小林。
头发蓬乱、衣服上布满灰土的江仓坡，却对小林破口大骂，你这个杂种，差点没把我折磨死！
白诗之很生气，猛推一掌，把江仓坡推得跌倒在地上，痛斥道，混蛋！
小林不以为意地笑了笑。
村里的农民把大米扛走，小林就驾车离开。
白诗之和江仓坡就在村里住下了。
卸完大米，小林驾车离开。
但是，三个月后的某日黄昏，坐在滇缅公路途中一个山中汽车接待站的小林，被山顶上艰难燃烧的最后一丝残阳惊醒，恍惚有悟，觉得他苦心搜寻的山田，似与自己有过一面之交，但是他完全想不起当时的情景。记忆的破屋里一团漆黑，冷气飕飕，他很苦恼。
此时，摇身变成国民党情报人员的小林，正面临孤立无助的严重困境。胡笛已经牺牲，豪斯远走印度的阿萨姆邦城，陈小姐坠入永恒无解的孤独之苦。她永远失去胡笛，就失去了未来的生活，不愿见任何男人。昆明同仁街那间租来准备做婚房的小屋，已经搬空了，残留的女性身体香气，正被老屋旧木板的裂缝一丝一丝地吸收，稀薄得几近于无。
8
小林又惊又气，失魂落魄，一步一回头地离开杨家客栈。他不怕阮秀贞开枪，也不相信阮秀贞会开枪，耳边却反复响起危险而凄厉的枪声，为此深感沮丧和失望。他拖着沉重的双腿，走两步停一步，沿着一段弯曲的乡村土路，来到段氏马店。此时天色全部黑下来了，四周看不清，黑暗像巨大而坚硬的石壁，把他无情挡住。他站在段氏马店的院门口，看着院内透出的昏暗灯火，并不想进去。他在黑暗中大口喘几下粗气，待心情稍稍平静，慢慢走进段氏马店的院门。
段氏马店在下关镇最大，院子宽敞，房间很多，住店的客人太多时，几个宅院吵闹不休，土匪逃兵盗贼常会混进院里捣乱。段老板为了防卫，养了十几个家丁，有二十多条枪。但马店太大，能赚钱也容易亏本，生意冷清时需要拉客，也就让瘸腿少年这样的寄生虫找到了吃饭的机会。

那天晚上小林走进段氏马店院中，一个矮小的黑影立即从院墙边跃起，一瘸一拐地飞快跑来，他就是让小林结识阮秀贞的拉客少年。
小林愤怒地一挥手说，滚开！
瘸腿少年围着小林飞快跑一圈说，大爷，住店的事交给我吧，我给你去办。
小林烦躁地踢他一脚。
瘸腿少年仰起瘦小的脸，朝他傻笑，继续说，大爷，我帮你办客房去，可以少好几文钱呢，跟我来吧。
小林满腹委屈与怨气，无处发泄，忽然想戏弄这个傻瓜，就朝面前的瘸腿少年弯下了腰。瘸腿少年以为小林要说话，赶紧凑近耳朵，小林却张大了口，朝他的耳朵突然啊地大吼一声，震得瘸腿少年扑通跌倒，坐在地上。
小林从瘸腿少年的身上跨过去，高高仰起头，怪笑着走开。
瘸腿少年父母双亡，他的身世无人知晓，也无人有兴趣知道。也许很复杂，爱恨情仇之类，也许很简单，土匪打死山洪淹死病死或饿死。但他算走运了，人人欺负和嘲笑他，段氏马店却给他留了一口饭，容他白天拉客，晚上睡在院里的墙角。
瘸腿少年并不气馁，飞快追上来，跃到小林的前面，一闪一闪地蹦跳着说，来吧大爷，跟我来不会吃亏，我领你去找客房。
小林懒得再说话，默默朝前走，瘸腿少年就强制性地认为获得了默许，他朝小林连说几声谢谢，朝前狂奔，冲向院中一个坐在椅子上抽烟的男人。这个人是段氏马店的家丁兼伙计，正抱着一个粗壮的竹水烟筒猛吸，吐出滚滚烟雾，身边放着一支长枪。不要以为云南山区乡丁的枪只是火药枪之类，这个人玩的是法国1918式步枪。滇越铁路通车后，有大量欧洲的最新枪械从越南进口到云南，云南山区大土司家的家丁，甚至藏有最新式MG34德国机枪，火力相当猛烈。
他用力吸一口水烟筒，朝冲到自己面前的瘸腿少年吐出一口浓烟。
瘸腿少年伸出手说，拿钥匙，我去开房门。

这个人咧嘴一笑，身后拴马桩上挂着的马灯，照亮了他嘴里的两颗金牙，他掀起衣服下摆，取下裤腰上的一串钥匙，丢给了瘸腿少年。
瘸腿少年欢天喜地地跑向小林，领他走进后院，打开一个空房间。小林在床边坐下，瘸腿少年提着那串钥匙，站在门边不走。
小林说，饿了，拿些东西来给我吃。
瘸腿少年说，吹烟不？
他说的是抽大烟。
小林说，不要。
姑娘要一个吧？
不要。
新来的姑娘，年纪小。
上次你找一个妈给我，记得？
这次真的很小。
滚开莫烦！
小气鬼你这个杂种！
瘸腿少年骂了小林，转身就逃。
小林忽然感到肚子饿，后悔不该赶跑了这个人。以前他来到下关镇，等于回家，马上就能吃到阮秀贞端来的热饭菜。现在人家拿枪把他赶走，不走还要打死人，真是翻天了。小林想，我可是国军的间谍啊！我可是变成了真正厉害的人了啊，敢朝我开枪？
小林坐在房间里不动，他以为那个瘸腿少年还会来纠缠，没想到瘸腿少年骂了小林，不敢再出现，久等不见影子了。于是小林只好自己站起来，出门找吃的。他循着马灯的模糊灯光，找到马店的厨房，看到一个弓腰驼背的老头在灶台边刷锅，就向他要了碗冷饭和一些剩菜，站在厨房里狼吞虎咽地吃掉。
小林丢下碗筷，穿过马店大院的天井，返回客房，看到瘸腿少年一拐一拐地摇晃着身子，从客房屋檐下走来。他瘦弱扭曲的身子，被昏暗的光线压得更矮小，小林看到他低着头，脸扭向客房门一侧，仿佛在回避小林的目光。他的做贼心虚未能引起小林警惕，因为小林被阮秀贞枪管抵住胸口的举动彻底击垮，心情坏到了极点，脑袋已经麻木。
小林回到客房，睡觉时发现门闩坏了，插上会松脱，不管那么多，倒头睡觉。客房里有三张床，他付钱把整间房包下，图个清静。可是，睡下后小林心事重重，翻来覆去生闷气。恰好因为睡不着，小林才逃过一劫。他躺在黑暗中，看漆黑的天花板，听床下的老鼠撕咬打架，接着就听到了房门的异响。

房门先有晃动，感觉是风吹。后来咔嗒再摇，门闩掉落，小林听清了。他轻轻从被子里滑出，下床藏到了墙边。只见房门打开，有人摸进来，直扑小林的床，举刀就砍。
小林看得倒吸一口冷气，拎起被子甩去，把来人的脑袋罩住，跃上前把这人摁倒，一阵狂踢。忽听到门外又来人，小林闪开，一把刀就从他的身后砍来了。小林的短刀和手枪放在布包里，来不及取出。徒手打不过两把刀，不敢硬拼，他夺路出房门，逃到了院中。
房中两个不明身份的人扑空，转身退出房门，沿房檐撤走。小林捡一根木棒在手，追上去一阵狂砸，惊动了段氏马店的家丁。有人敲锣，提枪赶来，也有客人推门出来助战，两个劫匪走投无路，弃刀跪下求饶。
劫匪供出了瘸腿少年，是他告诉劫匪小林有钱，并里应外合，提前弄坏了小林房间的门闩。于是，两个劫匪和瘸腿少年都被捆在院子里，段氏马店要做处罚。
小林问，怎么罚？
一个看热闹的客人告诉他，各砍一只手。
小林吃惊地张大了嘴。
这个人说，很好玩的。
小林说，不行。
这个人说，什么不行？
小林说，我付钱买下他们的手。
后来，结局确由小林掌控，他跟段氏马店的老板商量，出了些钱，让两个劫匪和瘸腿少年免去了砍手的处罚。
三个人来到小林的房间，给他磕头致谢。
小林再拿出一些钱，送给他们三人。
三人跪在地上不敢起来，更不敢伸手接过小林递出的钱。
小林说，我不是白给你们钱的，要问一点事。
瘸腿少年说，什么事？下关的所有事我都想知道，赶紧说。
小林取出一张照片递过去问，这个人见过吗？
瘸腿少年认真看了，连连摇头说，没见过这个人。

两个劫匪说，跛脚也不晓得，我们更没见过这个人了。
小林把钱分别塞进他们的手里说，你们回去过些正经日子，可是，要帮我一些忙。这个人，以后你们要是看见了，就记在心里，我跑这一路的，经常会来。
瘸腿少年把小林手里的照片要过去再次观看，又递给身边的两个劫匪也再看一遍，对小林说，这个相片我留着吧？
小林说，不行，人记在你们的脑子里就可以了。
小林收起山田的照片，挥挥手，这三个人吓得后退到门边。瘸腿少年反应较快，出门后毫不迟疑，快速跑远。两个劫匪见状，紧跟其后，也跑得一溜烟不见。
9
小林即使有三头六臂，要查找到山田也不容易，何况小林这个情报人员只是草根出身，在三五天内训练而成，由玉溪人老王在家里教了间谍器材使用的小知识，就匆匆上路出征，凭这点本事去对付出身武士世家并有诗才的山田，困难很大。
现在的山田使用中国名字白诗之已经很多年，他的模样跟搭乘小林的卡车从贵州进入云南时，已相去甚远。从前他一副精干诡谲的神气，现在变成两耳不闻窗外事的瘦弱书生。他跟江仓坡已经分开了，各自单独行动。他也不在荒山野岭的滇缅公路沿线出现，而是默默居住在风平浪静的昆明城中。白诗之的公开身份，是昆明城里一所教会学校的中国语文老师。
白诗之租住在位于昆明书林街的一个小院里，这个院子距离老王居住的金碧路四合院不远。作为一对对手，白诗之与老王肯定在昆明城街头有过擦肩相遇的经历，也许遇过不止一次，可他们互不相识，决战就没有发生。
书林街的街名，能给人带来文雅想象。这条街北接热闹的金碧路，南至城外乡下的玉带河。明末清初时，有很多四川师傅带着徒弟和家人迁居书林于此，在街上陆续开了些印书店，因此得名书林街。印书店里的四川师傅和伙计能说会道，做事勤快，动作利索，技术娴熟，代人印书也出售图书，价格较低。身穿长衫的昆明读书人，常在这条街流连，印制自己的诗书，或挑选与购买中意的图书。他们抱着心爱的书籍，口中念念有词，把迷茫忧伤的双眼投向高高站立在街道中段的唐代旧塔。阳光初升的早晨，书林街中段的这座古塔，投下一条长长的黑影，为这条街增添了朴拙悠远的历史想象。

这座塔名曰东寺塔，塔顶安放了四只铜质镀金的大鹏金翅鸟。这鸟出自佛教故事，梵语又叫其迦楼罗鸟，它具有啄走妖龙，创造清平世界的神力。百姓不知鸟名，称其为金鸡，编了些金鸡打鸣的神奇传说。白诗之居住的院子，正巧位于金鸡塔的西面，早晨这座塔投下的黑影，首先落到白诗之住的院子和几间旧屋的瓦顶上。他对这座能够每天仰望的斑驳古塔充满崇敬，盼望能听到金鸡打鸣的声音。这奇异的鸡鸣声在春天和夏天确实能够听到，昆明的春天常有大风刮过，夏天暴雨将临时，也会狂风猛吹，此时，东寺塔上的金鸡就会站在塔顶，呜呜吱吱地吐出凄厉悠长的鸣叫，让白诗之想起遥远的故乡日本，也想起数千里之外中国北平的武官佐佐木。
他跟远方的佐佐木武官，用藏于院中的发报机联系。
这座院子的主人姓李，对外的身份是四川籍的印书老板，其实也是一个久居中国的日本人。他带着中国四川的夫人和两个孩子，先于白诗之两年来到昆明，买下这个院子，做了间谍工作的前期准备，等待着佐佐木的召唤。白诗之到来，以租户身份住进了院子，正式成为他的上司，也成为另居一处的江仓坡的上司，云南全省的日本情报工作，随之紧锣密鼓地展开。
大风翻越昆明城外的高山，从城里的街道上席卷而过，白诗之居住院子对面的金鸡塔顶，在风呼啸而至时，立即传出呜呜吱吱的悠长鸣叫。白诗之循着这吟诗般的响动，展开了诗人的奇异想象，仿佛看见自己躲在屋里用电报送出的消息，化作了一只勇猛而不知疲倦的大鹏，正穿云破雾地飞往中国北方，在高高的空中搜寻北平古都的日本使馆小院。
白诗之在昆明生活，仍然保持着青年时代的写诗爱好，但职业情报员的警觉，提醒他要严密掩盖自己的任何日本文化痕迹，他就毅然放弃了日式短诗的写作，改写中国的五绝古诗。一天，闻知两架日本战机坠落，大和飞行员牺牲，他就在书林街院子的屋里挑灯挥毫，平静地写下了一首五言绝句古诗：

神鸟飞东方

长鸣绕古城

英灵何处寻

万载天国里

他一点也不喜欢这首诗，感觉太中国化，过于急切地表达了一个简单明确的思想，不似日本和歌短诗只描写风景，欲说的概念尽在不言中。但他也对于自己如此快捷地改变了思维，从行为到内心活动的习惯上，都越来越接近中国文化而暗自得意。这让他惊讶，也更增添了自信。如此下去，不必刻意伪装，自己就自然而然地变成一个无法被识破的中国人。
他只在内心的最隐秘处，坚定地喂养着那只日本间谍的老鹰。那只鹰精神抖擞，随时准备振翅起飞，扑向早就瞄准的猎物。
就在白诗之写完上面那首笨拙短诗的第二天，北平的佐佐木武官发来了指令，命令白诗之立即开展一次具有震慑力的行动，沉重打击中国的滇缅公路运输和美国的空军飞虎队士气，给昆明市民制造更大恐慌。佐佐木特别指明：要杀几个人。这是极其罕见的情况，佐佐木果断而残忍，却从不在杀人行动上做具体部署。因为这种部署是多余的，中国各省的日本情报站，所做的主要工作之一，就是杀人，不必有意安排。如今他做出了杀人命令，说明对云南站的工作有所不满。
白诗之立即明白了自己的当前任务。
他马上做出安排，锁死两个目标，做出一个爆炸计划。
三天后的一个夜晚，灯火闪烁的昆明金碧路南来盛咖啡馆里，走出一个摇摇晃晃的华人青年。他朝夜色中愉快地打了一个嗝，挥挥手，停在街对面的一辆黄包车立即奔来，停在华人青年的面前。笑歪了嘴的小个子车夫放下车杆，跑过去搀扶他。另一辆黄包车紧跟其后，也冲咖啡馆而来。搀扶酒醉青年的车夫愤怒地呵斥后面赶来的竞争者，死远点，不要抢老子的生意！后面这个身形粗壮的胖子看上去结实粗壮，性格却柔软很多，他委屈地辩解道，我来拉洋大人的，小兄弟你走就是了。

果然，咖啡馆里又走出一个高大的美国青年，他搂着一个女人，嘻嘻哈哈说笑。这个女人厚嘴唇、黑皮肤、瘦高个，身着长裙，有几分越南人的模样，一条裸露长臂无耻地勾在美国青年的脖子上，很解风情，对付洋人是老手。
小个子车夫把华人青年扶上了车，拔腿跑向昆明城的夜晚，像黄鼠狼顺墙脚溜走。这个乘黄包车的华人青年是小林的朋友，运输队的卡车司机，他来自印度尼西亚，名叫陈孝同。每次长途跋涉从缅甸出车回来，他都要感叹自己的幸运，来金碧路的南来盛咖啡馆里喝咖啡和外国酒，吃点法式硬壳面包，听手摇电唱机里送出的飘摇不定的音乐，跟流落昆明的华侨姑娘说说话。有时候他会带姑娘去昆明的南屏街看美国电影，享受更美好的夜晚。可是，这天晚上他并没有遇上熟悉的华侨姑娘，却落入了日本人的昆明城杀人计划中。
可疑的黄鼠狼拉着车杆，载着陈孝同跑远，消失在逐渐凝固的夜色深处。胖子车夫也把美国青年和越南姑娘扶上车，抬起车杆，吃力地奔向不远处的塘子巷法国旅馆。黄包车很快在法国旅馆门前停下，胖车夫放下车杆，帮着车上的姑娘，把正欲睡着的美国青年扶下车。
越南姑娘央求道，你帮帮我吧，帮我把这个人扶上楼，我拖不动他。
车夫呵呵笑着说，要加钱的哦。
越南姑娘说，他身上有钱，说着就从美国青年的西装口袋里掏出一只钱包，从钱包里抽出钱来塞给车夫。车夫说一声谢谢，赶紧出力，帮着越南姑娘，把美国青年扶进旅馆，登记后扶上了楼上的房间。
令人惊奇的是，刚进房间，美国青年就醒来了，好像他在有意制造恶作剧，故意让别人把自己费力地扶上楼，捡了一个懒得走路的便宜。
越南姑娘娇嗔地骂道，死洋人，把我累垮了。
车夫憨厚地呵呵笑着。
美国青年醉醺醺地坐在地板上问，钱付了吗？车费。

胖车夫并不回答，朝越南姑娘使一个眼色，两人从不同方向扑上去，手脚利索，训练有素，猛地把美国青年摁倒，用早就准备在手的皮条，牢牢捆紧了美国青年的双手和两脚。
美国青年手脚被捆住，在地上打几个滚骂道，要打劫吗？拿我的钱包走吧，不要再让我看见你们两个混蛋！
越南姑娘退开，靠门边站着，冷笑不言，胖车夫在沙发上坐下，淡淡地扫一眼躺在地上的美国青年，点燃一支烟抽起来。

美国青年用力挣扎，一脚踢翻了身边的茶几，茶几上的两只杯子落地，其中一只哐啷砸烂。

胖车夫愤怒地上前，把刚刚点燃的纸烟摁到美国青年脸上，空气中飘出一丝金属般坚硬的烤肉煳味儿，美国青年痛得伸长了脖子号叫。胖车夫后退一步，猛地朝前冲，飞腿再踢美国青年脑袋一脚，美国青年当场昏迷，垂下了脑袋。越南姑娘扭着屁股上前，掏出一块毛巾，塞紧了美国青年的嘴。
他们本可以在拉车来的途中杀死喝醉的美国青年，把他抛尸街头，干净利落地逃走。但白诗之有特别要求：要残忍，要让赶来破案的昆明警察体会到被害人的恐惧，要让被杀的美国人清醒地看着自己被宰割，在无法反抗的绝望中丧命。
美国青年很快醒来，发现自己被塞住了嘴，喊不出声，就满地打滚，想制造响动以获救。胖车夫呵呵一笑，慢慢上前，拔刀朝美国青年胸部猛刺，然后把美国青年拖进小浴室，在里面折腾了近两个小时，才带着越南姑娘下楼，离开法国旅馆。
第二天中午，法国旅馆的服务员对于美国客人大睡不醒的事实感到不解，小心地敲门，再带人把门撞开，看到了可怖的惨状。死去的美国人双手两脚的指头被全部砍断，耳朵被割下并塞进了嘴里，满地的血已经发黑并凝结，散发出浓重的腥臭。
此前，老王已于早晨获知，一个名叫陈孝同的华侨卡车司机被人谋杀，用一根长长的绳子，吊在金碧路的德胜桥桥洞下。他赶去桥头查看现场时，死人已被解下，只见江水滔滔，呜咽而去，岸边惊恐议论的市民也已经散尽。

一周后，日本飞机成功地轰炸了昆明城，给昆明市民制造了永远难忘的惨痛记忆。飞机共投下一百余颗炸弹，八十余颗准确地落在巫家坝飞机场，三十余颗落到小西门城门洞附近的人群中。另有几十颗炸弹投向人口密集的闹市区，三百余人受伤，亡者近百。
空袭惨案发生后，老王在昆明城里游魂似的走动，脑袋嗡嗡鸣叫，脸上斑斑泪痕。看着倒塌的民房里横七竖八伸出的乌黑房梁和遍地瓦砾中的血污，他满脸悲伤，流泪不止。傍晚回家，老王从桌子的抽屉里找出一把短刀和一个小药包，提刀刺向自己的手心，看着一股鲜红的血喷出，老王微微一笑，打开包药的草纸，把治刀伤的药粉倒在出血的伤口，用力摁住，再用布把受伤的手掌捆紧，然后仰起头，咬紧牙咝咝地吸气，眼中再次流下泪水。
疼痛让他永远记住了这一天。
10
在塘子巷法国旅馆里被残忍杀死的美国人，是一个驻香港的美国记者。旅馆向昆明警局报案后，老王的手下人在昆明警察赶到现场时，也同时赶来，办理了入住旅馆的手续。老王一副巴结讨好的土包子神态，进旅馆找人，上楼闪入了房间。这家塘子巷的法国旅馆里，早就安置了老王的情报人员，他们的任务主要是收集情报。类似的国军卧底情报人员，在昆明市区的旅馆和客栈里还有很多，他们在收集情报之外，也抓获了一些日本间谍。可是，这次日本人在旅馆房间里制造的杀人血案，却未能防范，也实在无法防范，老王震怒，并感到遗憾和不解。警察撤离后，在旅馆里卧底的情报人员，立即带老王进入作案房间的现场进行勘查。
为什么一个记者被杀？老王感到困惑。
记者当然也该杀，也许他偷了什么人的老婆，结下梁子？
但老王不这样看，他认定是日本人所为。
也许，这个美国记者写了对日本不利的报道？也许杀一个洋人会让中国人更害怕或恐慌？
但老王也不这样看，他认为是误杀。
日本人的刺杀目标，也许是美国飞虎队的军人，结果杀错了人，把一个美国记者当作美国军人了。从现场的残忍来看，恐吓和制造混乱，确实是目的，日本间谍实在猖狂。

老王在昆明警局秘密会见了此案的侦探。那侦探年轻气盛，一副趾高气扬的表情，不会正眼看人。老王报出自己的情报官员身份，他仍不以为然，爱搭不理，翻出一个小本子捧着，好像记者采访，等老王说话。老王咳嗽几声，正了一下嗓子，告诉年轻侦探此案是日本间谍所为，目标是美国航空志愿队的飞虎队飞行员，目的是制造昆明城的社会混乱，年轻侦探吓得丢了小本子，呆看着老王发蒙。

老王警告说，日本人在公开示威，性质严重。

年轻侦探问，怎么办？我们可干不过日本间谍。
老王说，早知道你们干不过。
老王迅速做出部署，安排了一组情报人员与警局配合，一番分析研究和搜索围捕后，五个藏于昆明城中的日本间谍被捕，报纸大张旗鼓报道，法庭迅速审判，军队出面执行公开处决，振奋了民心。
可是，躲在家中黯然神伤并用刀刺伤左手以解心痛的老王，仍然郁郁寡欢，他对整个反击工作包括自己的成就深感失望。五个被捕的日本间谍尽管死硬，面对怀有极大愤怒的中方审讯人员，最后无法抵抗，陆续开了口，但他们中无一人亲眼见过云南站的最高上司山田，甚至不知其真名，更不知道他公开使用的中国姓名。这个棋高一着的日本人，像一条墙角里落下的壁虎尾巴，藏在昆明城的暗处阴险扭动，无恶不作，却无迹可寻。
五个日本间谍中，只有一对伪装成中国人的夫妻是日本人，其余三人是被雇用的汉奸。五人被带到昆明黄土坡的荒山坟场公开处决那天，老王没去观看，他默默坐在家里，看着受伤的左手发呆。他已经三天闭门不出了，这三天他静心养伤和养神，绞尽脑汁，只求能获得某种突然开窍的启示，判断出山田藏匿的方向。第三天晚上，老王疲惫地上床，入睡后很快醒来，若有所悟，脑袋里冒出了一个崭新判断。
他认为，山田对昆明城的危险应该有足够预知，也就可能做足了防范功夫，所以不好查，也许他干脆避开昆明城，藏到了治安力量较弱的乡下，甚至更遥远的外县山区，比如滇缅公路一带，据说运输队的司机早就被日本人杀死过。

他趴在桌上，强忍受伤左手的疼痛，连夜写出新的工作计划，第二天立即行动，做出调整安排，准备派三个人去滇缅公路沿线分散驻守，加强侦察和搜寻，查找日本间谍的线索。
几天后的一个下午，老王再次潜入法国旅馆的房间，在这个令人悲痛的作案现场，对三个即将远行出发的手下进行最后训话。
老王说，日本人钻了我们的空子，自己也会露马脚的。
三个准备出发的情报人员肃然而立。

老王说，找不到山田，你们就不要回来见我。

三个人挺胸立正，低声喊出一声是。
他们不是去支援小林，而是自成一体，单独行动。

不用说，对司机小林的要求，也随之提高了。

昆明空袭大惨案发生的第二天，小林驾车回到昆明，听说运输队朋友陈孝同被杀，城里数百市民被炸，小林立即想起故乡马来西亚酒吧的悲惨爆炸案。他直奔老王家，报怨滇缅公路的破案之难，请求参加昆明警局搜捕日本间谍的行动。
我要亲手杀日本人。小林大声说。
老王跳起来，捂住了小林的嘴。
你这是在我家啊。老王焦急地提醒道。
小林压低声音说，我做不来这种烂间谍，还是直接杀人好了，你告诉我日本人在哪里？我去杀。
老王摇头说，你走吧，我现在很难过。
小林说，我辞职，不想做这个间谍了。
老王说，什么间谍？又不是拍电影，记好了你是情报工作人员，是我们最重要的战士，你必须把山田查出来，也一定能查出来的。你跑那么多次路，认识那么多人，我相信这点事是能做成的。
小林欲辩解，老王却扭头走开，跨出了门，留给屋里的小林一个悲怆的背影。
小林悻悻而去。
几天后，小林又驾车从昆明出发。
他认为，下关镇往来的军队和运输队卡车很多，这个地方肯定是日本间谍的重大目标，在这里坐等，一定会有收获。
从缅甸返回时，他在段氏马店里大睡两天，静等机会。

一天下午，小林正在段氏马店的客房里睡觉，瘸腿少年突然跑来拍门，伸进了黑瘦的小脑袋朝小林咧嘴一笑。
进来，小林说。
他不动，咧开脱皮的嘴唇，又无耻地笑了一下。
小林从床头抓起两颗糖，扔了过去。
瘸腿少年任糖果掉在门边的地上，不为所动。
小林知道有戏，坐起来说，有屁快放，进来！
瘸腿少年跳进来，在床边瞪圆了眼睛说，给钱。
先讲。小林说。
他说出了一个令小林震惊的消息，有一个日本人，今天住进了阮秀贞的杨家客栈。
小林问，是那个山田吗？
瘸腿少年摇头。
小林问，你怎么晓得是日本人？
瘸腿少年说，我晓得他就是。
小林给他一个银圆说，滚蛋吧跛脚！我不信你的话了。
瘸腿少年接过银圆，面露喜色地说，以前我觉得他像，现在发现他就是。
小林问，怎么发现的？
瘸腿少年比了一个指头朝下摁的动作说，他会整嘀嘀嘀。
他说的是拍电报。
小林大喜，又关起房门发愁。自从上次被阮秀贞用枪赶走，他就不再住杨家客栈，跟阮秀贞断绝了一切往来。现在回去，恐怕不可能。就算阮秀贞接受了自己，只怕还会吵架，把日本人吓跑。
阮秀贞会让步吗？小林头痛了。
他对瘸腿少年说，你找阮秀贞去，告诉她我生病了。
瘸腿少年笑笑，转身走开，一瘸一拐地跑远，小林跟着出门，找马店的伙计要来两床被子，裹紧身子躺在床上，装出发冷打摆子的样子，蒙头大睡。他没有下床吃饭，也没有喝水，满头大汗地躺到半夜，却不见阮秀贞露面。夜色深沉，漆黑的窗外风声渐息，小林在饥饿和怨恨中迷迷糊糊睡着，小屋房门嘎吱发出响动，开了一条缝，轻薄的月光泻入，瘸腿少年伸进了半张肮脏黑瘦的小脸。

小林睁开眼睛。
瘸腿少年说，她说你没生病。
小林问，她为什么知道我没病？
瘸腿少年说，你就是没病。
小林愤怒地问，你告诉她我没病？
瘸腿少年说，我说了你生病，可她说你是装病。
小林踢开被子，瘸腿少年转身就逃。
小林咧嘴一笑，看来，让瘸腿少年查找日本间谍，是一个好主意。他散布出去的风声，已经收到效果了。他就是想借助下关镇上这个小皮条客的嘴巴，泄露出中国情报人员逼近的消息。现在日本人果然出来应对了，打草之后，蛇果然受惊了。
瘸腿少年把自己装病的事透露给阮秀贞，无所谓了，重要的是终于找到日本人。用老王的话来说，日本人调整步子，忙中出错，就会露出马脚。
日本间谍都可以对付，还对付不了阮秀贞？
小林兴冲冲地上床，走出了段氏马店。
11
在那个即将获胜的下关镇夜晚，小林腰插手枪，裤腿里绑着短刀，独自行走，快步朝杨家客栈赶去。忽然他感觉身后的黑暗中飘来细碎气流，就放慢步子，猛然转身，一把抓住了跟在身后的瘸腿少年。他猜出是瘸腿少年跟踪，却没想到抓住了这小子，他并不害怕，也不挣扎，只在模糊的夜色中仰起小脸说，我是来帮你。小林问，谁要你多管闲事？滚蛋！瘸腿少年说，我要去，要帮你。小林无奈，踢了他屁股一脚，松开了手。两个人一前一后，迅速走进了杨家客栈。
时间已近半夜，夜色紧缩，凝固成巨石，紧绷绷地从四周挤压过来，给小林一种呼吸不畅的感觉。不知是阮秀贞获知小林要跟她见面后坚决表示拒绝，还是失去了小林她更孤单怕事了，杨家客栈的院门已经关严。紧闭的大门面无表情，沉默地迎接着久违的小林。
在阮秀贞跟小林关系亲密的那段时间里，杨家客栈为了给深夜入住的客人提供方便，半夜之后仍院门敞开。因为尽管兵荒马乱，来下关镇入院盗抢的劫匪并不多见。小林没想到与阮秀贞断了交往几个月，杨家客栈就如此谨慎，竟然夜晚大门紧闭。他心里冒出了微微的歉意，想到竟然有日本间谍住进了阮秀贞的小旅馆，小林感到事态严重。

他想拍院门，却听瘸腿少年说了一句我翻墙进去，摇晃着瘸腿闪开，一跃攀上墙头，落进杨家客栈的院中了。小林正在惊讶，院门后就传出声响，门闩被抽开。他看到沉重的木门松动，急忙上前说，小声点我来，然后慢慢把门推开，侧身挤了进去。
院子里清寂无声，青色的月光涂抹在地，反射出短促冷峻的光芒。熟悉的场景，陌生的气味，小林心中五味杂陈。他摁住瘸腿少年，蹲在墙边的暗处张望。辨清了院内无人，正欲起身，瘸腿少年已夺路跑开，奔向楼下一间客房，朝房门指了指。
小林明白他的意思，那房间里住着瘸腿少年说的日本人，可小院唤醒了小林的情感，让这个爽直简单的青年心乱，他忽然产生想见阮秀贞的迫切愿望。讨厌瘸腿少年多管闲事，就招手把瘸腿少年唤回，压低声音说不要添乱，拉着这小子走向院门，开门推了出去。
把瘸腿少年丢出了杨家客栈，小林关上院门返回，独自坐在院墙另一侧的黑暗中，远远地注视那间可疑客房。他想稍作观察，平息正在心里上升的对阮秀贞的思念，再行打算。大约半小时过去，那客房并无动静，小林心里的思念却汹涌而出，浓重地包裹着他，让他身不由己地站起来，走进后院，来到阮秀贞房间的门口。
他贴近阮秀贞房间的门缝，闻到空气中游来英国香皂的气味，一阵惊喜。这是阮秀贞与他会面的信号，说明她洗了澡，正在床上等他。他欲推门，手又迟疑地停在半空。
如果门后伸来一支枪，怎么办？
想到自己曾被阮秀贞持枪赶走，小林想大笑，赶紧捂住了嘴。那时他只是司机，现在是国军的士兵了，腰上别着枪，身手不凡，连日本间谍也不怕，何惧一个阮秀贞？于是他伸手拍门，竟发现门闩没插上，一推就开，就迅速进屋。
屋里漆黑，小林在夜色中站得久了，瞳孔放大，能看见床上被子黑乎乎地铺开，凸起了一个瘦长的鼓包，果然躺了人。

小林闪过去把床上的人摁住。
阮秀贞惊醒了，似乎马上明白是小林，平静地扭几下，吃惊地问，是你吗？怎么进来了？
小林说，我来杀你。
阮秀贞问，烂小林真的是你？
小林跃上床，跨到阮秀贞的身上。
阮秀贞生气地说，干什么上床就闹？你怎么跳墙进我家院子的？
小林滑下来把阮秀贞抱住，躺在她身边说，你这个院墙根本就靠不住，小贼可以跳进来。
阮秀贞痛苦地噢了一声，看着他发呆，不知如何是好。
小林忽然警醒，猛地坐起来说，哦差点忘了，我来是有事的，你院子里住进了一个日本人，坏人，我是来抓他。
阮秀贞惊得也一骨碌坐起。
小林看阮秀贞的反应，明白她不知内情，就拔出手枪晃了一下，匆匆解释，告诉阮秀贞自己已是国军，专门抓混进中国捣乱的日本人。
阮秀贞没看清小林在黑暗中亮出的手枪，却已被吓蒙，更加说不出话。
小林跳下床，回头对阮秀贞说，你找出那支枪，在屋里躲着好了。
小林提枪出门，奔出后院。远看到前院那间客房仍关着门，略感欣慰地跑过去，在房门外探头倾听。客房里传出轻微的响动，小林一怔，稍后退，门咕吱一声自动打开了，一个黑影迎面站在小林的面前。
这个人说，我姓吴，等你半个月了。
小林吓得全身汗毛倒竖，差点开枪。
他接着发现身后嘎吱响，伸出了瘸腿少年的脑袋，这小子又翻墙进来，更吓了小林一跳。站在黑暗中的吴老板接着说话，我在下关镇上一直等你，不容易啊，赶紧进来吧！小林的脑袋里迅速转动，算出老王派情报员赶赴滇缅公路，好像有个把月时间了。他想这吴老板是不是老王的手下，有事要与我联手？
小林松开了搭在手枪扳机上的指头，迅速跨进客房，把吴老板摁到床边坐下，自己也持枪坐到窗前的一把椅子上。
动就打死你！小林警告说。
小林并不能完全相信这个人的话。这个人自称姓吴，小林却不认识，他说等了小林半个月，似有些夸大，但老王派出情报员和小林把山田的照片拿给瘸腿少年看，时间差不多就是半个多月，如果他不是自己人，就肯定是日本间谍，被小林赶出草丛的毒蛇。但也可能小林被人盯上了，并不是他打草惊蛇成功，而是吴老板成功地引小林出洞，在这个夜深人静的时刻跟小林如愿见面。

什么都有可能，要警惕。
但小林讨厌拐弯抹角的思考，如果他中了吴老板的计，无所谓，抓到人就好，他不怕打不赢这个吴老板，就算打不赢，临死前也会开他一枪，同归于尽。
他在黑暗中跟吴老板对视，忽然吼一声点灯，吴老板慌忙伸出手，摩挲着找火柴。瘸腿少年从门外跳进来，接过吴老板手里的火柴，点亮窗前小桌子上的马灯，一团光明照出吴老板的脸。
小林大惊，认出了这个人。
他想起陈小姐被骗的那个无耻之夜。
时隔几个月，小林还能立即认出吴老板，原因是这个人的出现曾打乱一切，事关重大。在已经逝去的那个遥远夜晚，小林半夜发现陈小姐卖身，挺身而出，打伤了赖账的吴老板，最终劝说陈小姐从杨家客栈逃离，导致阮秀贞跟小林反目，阮秀贞家人包括陈小姐和小林几方严重受伤。
小林骂道，原来你是个日本杂种！
吴老板说，不要误会，我是中国人。
小林说，你是汉奸也该枪毙！
吴老板说，我是没办法才帮日本人做事，但我有苦啊，本来我可以先杀掉你的，没杀就是为了帮你啊！
小林说，你帮个屁！没杀我算你倒霉。
吴老板赶紧解释，告诉小林那次他不是想骗陈小姐，是有急事要走。他跑滇缅公路做生意，被日本间谍看中，在缅甸的旅馆里遭遇了绑架，无奈只能帮日本人做事。他说我一直想找机会脱身，可是不可能，后来从小跛脚这里知道你可以救我，才急忙赶来等你。
小林故意激将他，骂道，胡扯！老子打死你！
他把枪抵到吴老板头上。

吴老板低下头，不敢看小林的眼睛，一副任人宰割的可怜相。
他嘟哝着说，如果遇不上你，我也是死。
小林心软了，他说，你帮我把山田找出来。
吴老板说，山田我不认识。
小林问，那你就没有用，去死好了。
吴老板说，我只认识江仓坡。
江仓坡是什么人？小林问。
也是日本人。
小林不想啰唆，拖着吴老板出院子，想找个地方把他枪毙。吴老板哆嗦着说出了发报机，也就是瘸腿少年发现的嘀嘀嘀。他告诉小林，那东西没有带进阮秀贞的客栈，而是藏在了段氏马店的货仓里。
小林押着吴老板离开杨家客栈，去到段氏马店，取出装发报机的藤条箱。小林在段氏马店有一间客房，正好使用。他看着吴老板从藤条箱里抱出一台机器，命令吴老板给江仓坡发报，引诱日本人露面。
小林并不知道，江仓坡就是山田的老友西乡，现在负责滇缅公路上的情报网。他也懒得想那么多，抓到日本间谍，杀一个算一个。
吴老板说，他不会听我的命令。
小林说，随便约他一个地点见面也行。
吴老板说，他也不见面。
小林瞪住吴老板几分钟，相信了他的话，陷入沉默。吴老板艰难地苦笑，求小林接受自己的一个建议，他告诉小林，自己已查清江仓坡在缅甸的住所，只要小林驾车把他带去缅甸，就能找到江仓坡，让小林成功杀死这个人。他最后补充说，缅甸很乱的，英国人想跑了，治安没人管，杀了人很容易逃脱。
小林问，你等我就是为这个？不会自己去杀死他？
吴老板压低声音说，你不知道吧？江仓坡是一个日本间谍头目，管着滇缅公路这一段路呢，杀了他这一片就安全多了。
小林顿时全身发热。
吴老板接着说，我去到缅甸，江仓坡马上就会知道，想接近他根本不可能，杀他这件事只能你去做。
小林说，好吧现在走，去缅甸。
小林押着吴老板出门，找到停在路边空地上的卡车，把吴老板摁倒捆起来，拖进驾驶室，发动卡车上路了。

12
老王一直在悄悄寻找陈小姐。
他跟陈小姐并无交往，但因为陈小姐跟胡笛和豪斯关系亲近，她就成了老王监控的目标。现在陈小姐失踪，脱离老王的监视范围，并非好事。
陈小姐在胡笛死后离开天主教堂，丢下同仁街小屋里的结婚家具出走，令老王着急。他对陈小姐的出走曾有所预感，但没想到她会走得那么快和那么干净，无所留恋，一走了之。同仁街小屋里新购的家具包括她的换洗衣物，一件东西也不带，就像紧急撤退一样消失。
如果是撤退，陈小姐死于非命的可能性很大，因为她极有可能属于某个秘密军事力量或政治组织，必须在将要暴露前消失。想到这一层，老王自己也哑然失笑。这种可能性几乎为零，老王认为陈小姐只是一个普通女人，为情所困，为情所伤，为世事的无常和战争的残忍而绝望，遁入了空门。陈小姐曾向胡笛放言要出家，老王猜想她绝望出家的可能性很大，却不知她藏身于哪个空门。
不管怎么说，找不到陈小姐，老王的心就高悬着，日夜不安。也许，她真是一个大间谍。如果是，老王就犯下了大错。
各种猜想，必须得到证实。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中，当年的昆明城，寺庙之多，也相差无几。这座隐身于群峰之上的南方高原古城，为大理南诏国创建。古代南诏的地盘，曾扩大到老挝和缅甸，与古印度有所联系，南诏官民信佛者众。所以，南诏在滇池边建城后，昆明城的男人爱敬香，妇人常吃斋，已成风习。昆明城内外的寺院佛塔很多，几座大寺香火旺盛，郊外每个村子也另建有小庙，日日有人烧香拜佛。
老王为寻找陈小姐而遍访佛门，去过滇池边的西山华亭寺，去过昆明城西三十公里外的曹溪寺，也去过城北的圆通寺打探，均无所获。他始终心存侥幸，认为陈小姐不会走远，却为找不到她的踪迹而深深忧虑。

老王的忧虑很复杂，既出于军事和情报工作目的，也出于对陈小姐的同情和对胡笛的追念。两者都重要，不可偏废，在活不见人死不见尸的迷局中，老王对陈小姐的寻查，难以了断。
这天，老王派出的人从云南巍山县回来，告诉他那座南诏古城的一个小庵里，住进了几个昆明女人，其中也许会有陈小姐。老王赶紧收拾东西，准备踏上大理方向的云南西部古道，去遥远的巍山县打探。
老王匆匆跨出院门，抬头看到街上的人群中晃出了小林的脸，只见小林急匆匆从人群中穿出，朝自己走来，脸上露出志得意满的喜色。
老王急忙站住，在小林走到面前时，挤出老一套的巴结表情问，林司机好啊，哪天回来的？给我带什么洋货了？
小林故意不理他，鄙夷地说了一声来看嘛，从他身边挤过，走进了老王身后的四合院。老王跟着返回院子，屁颠屁颠地去敲小林的房门，走进去关起了门，坐在小林的面前。
小林难掩兴奋，等不得擦去脸上的汗水，就坐下向老王报告战绩。
小林说，我收拾日本人了，杀了好几个。
老王吃惊地问，杀了几个？都是日本人吗？你不会错杀无辜吧。
小林拍拍脑门说，哦，是汉奸，三个人都杀了。
老王说，怎么又成汉奸，没有日本人了？你审问他们了吗？日本人的线索有没有找到？
小林转喜为忧，抱歉地说，哎呀！线索还真不好查。
老王说，哎呀你一下子日本人一下子中国人的，到底怎么回事？怎么会说杀人了？还杀好几个？快些说来我听。
小林得意地说，说起来好惊险，跟电影一样，先不说我杀人，只说我差点就被他们杀了，万幸啊万幸！反过来我又赢了！哈哈！
老王惊讶地看着小林，竖直了耳朵，小林却眼皮打架，眨巴眨巴地挣扎，朝老王苦笑着说，啊呀我累了，好紧张也好累，反正捡了条命，先回家睡个觉吧可以吗？
说完，小林就用力揉着眼睛，开门走了。老王看小林走得东摇西晃，担心他遭遇暗算，已经受伤，赶紧跟了去，看他进自己家后，栽倒在床，马上呼呼睡着，才放心离开。

小林一觉睡到天黑，老王在家做了几个好菜，炒了两盘肉，煎了份豆腐，烧了一锅菜汤，等小林睡够了起床，坐在夜晚的幽幽灯光下，一边津津有味地小酌，一边向他绘声绘色地讲述自己的历险。
原来，小林那天半夜抓获了杨家客栈的吴老板，从下关镇紧急驾车出发，走得很匆忙，也很兴奋。他两眼放光，身子发热，别在腰上的手枪像个活物，贴着身子突突地跳动。驾车驶出坝底一段路，还未爬山，小林有些冷静了，忽然想起自己太毛躁，竟然没有向已原谅自己的阮秀贞告别。他有些着急，想到刚才吓坏了阮秀贞，现在不辞而别，会不会更把她吓惨，以为我被日本人干掉？
他一脚踩下刹车，停在夜色中犹豫，想驾车返回下关镇，向阮秀贞做解释和告别。
可他的车停在狭窄的乡村土路上，无法掉头。如果天亮，倒车走一段路，可以找到稍宽敞的地方慢慢转身，现在不行，除非他把车丢下，自己跑回去。这当然是可以的，也是应该向阮秀贞说明情况的。想想他小林已经跟阮秀贞断绝联系几个月了，一下子翻墙闯入杨家客栈，申明要抓日本人，阮秀贞肯定不理解，快要吓死了，确实应该向她解释，请她放心。
但是，把捆在车上的吴老板单独留下，会不会发生意外？小林偏过头去，看一眼捆得歪歪扭扭却闭目养神的吴老板，心生疑惑，这小子好像无所谓。一点不难受的样子。他在打什么算盘呢？是不是想趁我下车逃跑？他逃得了吗？捆成一个烂粽子了，还在打什么歪主意吗？搞不好老子先把他杀了，半路丢到山崖下喂野狗。
小林心有不安，不敢下车，也无法倒车，只得自言自语地向思念中的阮秀贞说一声对不起，猛踩油门，继续上路。车子载着送往缅甸的云南山货，摇摇晃晃地前进，很快驶远。
小林和他的运输队弟兄从昆明运送山货去缅甸，交给那边的人卖掉，又载着人家交给的军事物资返回昆明。如果半路丢了货，不管是丢了正常的商业山货或是特殊的军事物资，都要严厉受罚。因为遇盗匪抢劫或吃了日本间谍的亏，都有可能，却也有可能是监守自盗。这种事件发生过，有人因此被处罚甚至被枪毙。所以，司机丢了货或者短少了货物，都要被关押，接受调查。现在，小林的身份改变了，他变成一个情报人员，司机是一个身份掩护，他要做得像真的，丢了货照样挨处罚。

那天晚上，小林的货不只是车厢里的物资，还有押在驾驶室里的一个落网敌人，一个被抓获的汉奸，弄丢了这个人麻烦很大。
黑灯瞎火的荒山野岭里，山风呼号，猛兽出没，犯个错无人所知，可就算当官的不调查或处罚自己，小林也会自责，深感羞愧并无地自容，任何错他都犯不起，也决不愿犯。小林轰一脚油门，开始爬坡，朝着高高的龙山攀登了，把夜色深处沉睡的下关镇和杨家客栈里的阮秀贞母女，留在了一团漆黑的远方。
吴老板供出了日本间谍江仓坡，他告诉小林，这个人是滇缅公路区日本情报网的头目，小林格外兴奋。抓到这个人，会引出一批日本情报人员，包括最容易隐藏的汉奸，等等。杀死他，对日本情报网肯定是毁灭性打击。
但是，有一个重要事件发生了，小林完全不知。他的卡车后车厢，驾驶室后面的载货车厢的货物堆里，已经爬上几个人，埋伏得一声不响。
他对此一无所知。
危险在卡车驶进小林曾经遇鬼的铁丝窝山谷时发生。
坐在书林街四合院小屋灯光下的老王，听小林讲到这里，冷冷一笑。他的半边脸被灯光照亮，和蔼可亲，半边脸藏在阴影里，态度不明。小林活着归来，老王很高兴，看他坐在自己面前喝酒吃肉，老王更放心。小林这个头脑简单的司机没读过几天书，不擅长描述事件，讲述中想卖关子，就搞得很糟，绕来拐去地重复，不得要领。但认真倾听的老王已心领神会，知道小林有了重要收获，查出点日本人露出的马脚了。
老王的心越跳越快。
小林放下筷子，忽然换了一个话题问老王，我要是死了，你会怎么办？
老王失望地敷衍说，死了你这个笨蛋，我会很高兴。
小林哈哈一笑，高声感叹道，我就是一个笨蛋啊！真是笨死了！我这次没死真是万幸啊！是老天保佑，是你老王在保佑我啊！

13
老王这个高级情报师已修炼成精，有极大的自控力,听到小林讲述令人震惊的战果和面临的危险，他在心里一声接一声地叫好，又一声接一声地喊了万幸，却始终保持面无表情。小林没有他的这个才能，兴致勃勃地讲，得意忘形。讲述之中，小林猛然想起了一个人，脑袋里电光闪亮，就急切嚷叫着转换了话题。他本来就讲述混乱，猛然想起的这个人也很重要，但迅速改变话题，把老王急得脸上悄悄冒汗，仍不动声色。
小林捡回了更早的往事。
他想起的是为大米商人送货的经历，那趟去昆明小板桥村的记忆。
那个记忆在押送吴老板去缅甸的途中，忽然从车窗前方的黑夜里滚出来。
那天小林匆匆驾车，驶离下关镇。在那个危险的黑夜里，他全神贯注地盯住挡风玻璃前方射出的灯光，盘山而行，不断打方向盘，谨慎地避开山路外侧的悬崖，不知道车厢里已经摸上了敌人。
捆在驾驶室副座上的吴老板有些吃不消，扭动了几下身子，撇着嘴，可怜巴巴地向小林求情了，请小林松一下绑。小林哈哈大笑，在车子驶上一小段山路的直道时，腾出一只手，抽了吴老板一个耳光，继续快乐地驾车前进。
于是吴老板就呜呜假哭几声，供出点小秘密，想换取小林的同情。他说日本人江仓坡在缅甸的身份是大米商人，假装买米去找他，下手也就更容易成功。吴老板接着开导小林，说你这个司机也不要死脑筋，可以捎带做点大米生意的，在昆明大米现在很好赚钱，可以发大财。
吴老板的话一下子让小林的脑袋里想起了什么，但车子前方出现弯道，小林赶紧应付，车轮在过急弯时猛一晃荡，碾到一个土坑，把小林的思路打断了。
老王问，你想起什么了？
小林说，我想起了原来见过的两个贵州大米商人，他们让我送货去村子里，那个地方叫小板桥，在昆明城外三十公里左右的地方。
为大米商人送货，是运输队安排的工作，老王不知道。他紧张地盯住小林的嘴，等他说出下文。

小林脸色涨红地接着说，那两个人好像是日本间谍，我现在有一种非常非常强烈的感觉，那两个人中恐怕有一个人就是江仓坡。真的我这种感觉有些按捺不住了，我的心快要跳出来了。
老王一拍大腿跳起来，叫了一声这很重要，小板桥会有线索，我们明天就去找了看！喊叫声出口，他马上意识到自己的失态，咕咚坐下，捂住了嘴巴。
小林快乐地哦哦哦嚷叫，老王扑过去也捂住他的嘴巴。
胡笛死后，豪斯远去，老王是小林唯一的上司。他伪装得很成功，仍然一副爱占小便宜的小市民傻样，小林跑车回来，他就跟在屁股后面转，讨好巴结，唠唠叨叨。但小林午睡或深夜归来时，老王会悄然出现在他家，默默站在床边，若有所思，忧心忡忡，吓得小林够呛，好几次气愤地抱怨，老王你不要像猫一样，进来先咳嗽一声好不好？老王呵呵一笑，并不解释。
老王那样做，是为工作操心，暗中着急。
现在，小林另有发现，老王深受震动并狂喜。他在椅子上坐好，四处看了看说，山田暂时不好查，有江仓坡这个线索也就很好了。
小林问，我们要带人去小板桥抓人吗？
老王嚷叫起来，你到底想讲什么啊，怎么搞的？路上的事没说完呢，你不是去缅甸找江仓坡？怎么扯到昆明小板桥了，我刚才是说小板桥可能有线索，不是说江仓坡躲在小板桥，你到底要讲什么给我听啊？
小林拍拍脑袋，抱歉地笑了笑说，啊呀我累了，还想睡觉，明天再接着讲吧，路上的事精彩着呢，不过我没死，你看我不是回来了，坐在你面前讲故事呢，我累了真的想去睡觉。
老王骂道，乱七八糟啊你！才睡的又要睡？快讲！
小林酒足饭饱，话说够，关子也卖得够了，抹抹嘴放下筷子，不理老王，真的回自己房间又去睡觉了。
老王看着小林出门，无奈地摇头。刚才他的心悬在嗓子眼，现在复归原位，不得不保持平静。屋外的院子里，传来几丝空旷凄厉的尖细响声，这是风中送来的金鸡鸣叫，这鸣叫似有若无，只在人心很静的时刻能够听到。老王出神地看着桌上的一瓶英国炼乳，脸上换回了占便宜的可怜表情。他变脸快几乎是一种神技，马上一副老实样，站起来收拾碗筷，恢复了一个憨厚邻居的动作。

可是，老王刚把碗筷洗净，小林却返回老王的家，决定把精彩故事讲完。
小林站在老王家门口，摇头叹息道，我忍不住啊！还是讲了轻松，可以好好睡觉。
老王大笑。
那天他驾驶卡车驶近铁丝窝，立即想起遇鬼的事，眼前丝丝缕缕飘出些回忆。他在这个山沟的夜色中初遇陈小姐，又在山下的下关镇街上把她带走，送去阮秀贞的客栈。诸事杂乱，令人感慨。
女大学生是你这个样啊！小林叹息道，还真的跟其他姑娘不同。
陈小姐说，去去去，说你自己的事。
小林的心里波澜翻滚。
他结识美国军事顾问豪斯和他的翻译胡笛，再跟阮秀贞闹翻，再变成国军情报人员，都跟陈小姐有关。
所以，铁丝窝会要小林的命，也会给他带来福气。
那天半夜他驾车过铁丝窝，车窗前方夜色更浓，想起陈小姐，小林对阮秀贞也生出歉意，油门松下去，车子驶得慢了，埋伏在驾驶室后面车厢里的人开始行动了，咕咚弄出响声，小林没听到。他看了一眼身边的吴老板，发现这个人像死去一样，斜靠着睡着了。
卡车马达的巨大轰鸣，掩盖了车厢里的可疑声响，有个早就藏身于小林这辆卡车后车厢里的人，提着一把刀，趁车速减慢，扒着车厢板爬上来，从驾驶室顶滑下，拉着一边驾驶室的门，忽然往车窗里钻。
小林大惊，这个人是瘸腿少年。
停车！另一侧的车窗有人吼道。
捆在座椅上的吴老板睁开了眼睛，嘴角浮上了胜利的笑容。
小林知道中了埋伏，这两个人不知怎么竟然上了自己的车。一个是瘸腿少年，一个是高大的成年人。瘸腿少年身子瘦小，已朝敞开的车窗爬进了半个身子。小林一拳打过去，没有够着，扒在另一边车窗的人，朝他伸来一支手枪。瞪着一只眼朝他大吼，停车！

小林注意到这个人是独眼，模样很像昆明未婚妻家的独眼男佣，他一只眼瞪得滚圆，血红凶狠，另一只眼眶里的皮肉空洞地粘连着。
小林一只手开车，另一只手迅速拔出了刀，抵在吴老板的脖子上。
吴老板说，你杀我没有用的，他们不在乎。
土匪吗你们？小林问。
停车！来人再喊。
小林不是普通的司机，刀枪见得多了，性情暴烈，不会轻易服输。他猛踩油门，再急打方向，车头一冲，车身一甩，正往驾驶室里爬的瘸腿少年就被甩出了车窗。那个独眼拉紧车门，果断地朝小林开枪，子弹在车身的晃动中打歪，射穿了车门的铁板。
小林油门踩到底，握紧方向盘猛冲，忽然前面出现弯道，赶紧打方向，车子又一次剧烈甩动，扒在车门上的独眼身子像纸一样飘飞，人却没有掉下去。这小子似乎受过劫车训练，在车子转到直道上时，飘飞的身子顺利落下，人重新在车门外的踏板上站稳了。
小林拔出腰上的手枪，朝他开了一枪。
子弹也打歪了。
这个人不是土匪，是吴老板的同伙，瘸腿少年也是。他们在小林把吴老板捆起，准备连夜驾车出发之前，潜入小林的卡车，藏到装货的后车厢里。也就是说，早有两个人在小林到达下关镇前就已经埋伏好，用瘸腿少年做诱饵，悄悄等候，按部就班地行动，小林落入了他们的算计之中。
他们要干什么？劫货吗？当然不是，杀人？是的，小林将被他们杀死，但他们的目的首先不是杀人，是制造一起阴谋。山田提出要求，江仓坡去操办，完成计划。小林就这样上了江仓坡的黑名单，江仓坡在纸上跟小林相识，打交道很久了。

铁丝窝是一个特殊的地方，这里离人口稠密的下关镇很近，还是从缅甸返回的一个深沟，坡大路窄，卡车往下冲，车速很快。根据情报，江仓坡获知将有三十辆满载重要军事物资的卡车结队出发，从缅甸急奔而来，他们要在铁丝窝里设堵，制造一起严重的爆炸事件。小林的卡车将被制作成一颗大炸弹，挡在路上，让驶来的卡车撞车，再引起一连串爆炸。

被甩下车的瘸腿少年，在车后猛追，哇哇尖叫。

车轮碾到一块石头，车身跳起，小林的枪脱手，掉到驾驶室地上了。车窗外的这个人也被震得再次踩空，身子晃荡，他在重新站稳后，猛然一挣，钻进了驾驶室，手枪枪管的小圆孔抵到了小林的脑门。
小林把车子停下。
哈哈！被混战颠簸震得滑到驾驶室地上的吴老板，躺在小林的脚边大笑。
小林用力踩他一脚。
瘸腿少年追上来，跨上驾驶室踏板，朝小林嘻嘻地笑。
小林被独眼从座位上拖下车来。
小林讲到这里，又卖关子，停下了，看老王的脸，老王无动于衷。
值得庆幸的是，小林的对手只有一个独眼。吴老板被捆住，还留在驾驶室座位上，无法帮忙。瘸腿少年是一个孩子，愚蠢而幼稚。瘸腿少年看到小林被独眼从车上拖下来，高兴得连蹦带跳，冲到小林面前，朝他吐舌头，呜啊一叫做了个怪样。
小林还没被捆起来，只被独眼扔到地上，他是好战善斗的青年，抓住这个漏洞，一脚把冲到面前的瘸腿少年蹬向独眼。这孩子像一只小羊，撞到了独眼身上，小林接着飞身扑去，捡起独眼失手掉落在地的手枪，啪的一枪把独眼打倒。
瘸腿少年愣了，站住不动。
小林再一枪，击中了独眼的脑袋。
瘸腿少年坐到地上大哭。
小林闭上眼，朝瘸腿少年开了一枪。
卡车停在路中，小林把吴老板从驾驶室里扛下来，解开了捆在他身上的绳子。他被捆得太久，血液阻塞，全身麻木，躺在地上不会动，大骂小林。
小林呵呵一笑，摁住吴老板，手枪抵在他的头上。
如果开枪，故事就结束了，铁丝窝的黑夜将永远沉默，但小林忍住了，忽然想对这个沉默的黑夜有所了解。
他问吴老板，为什么杀我？
吴老板还在骂人，乱骂。
小林说，想要我车上的东西？

吴老板说，你的车上，早就有我们装进去的东西。
小林捡起地上的绳子，重新把吴老板捆起来。
他爬上车搜寻，赫然发现了几箱炸药。还有埋在炸药里的雷管。
小林从车上爬下，坐在吴老板身边，听他解释。此时吴老板已经平静，置生死于不顾，他躺在地上像一条虫，挣扎着蠕动几下，得意地对小林说，我那个装置，很先进的呀，一碰就炸，保证把一座山炸塌。
小林朝他的脸吐了一口口水说，上路。
小林何等人才，打打杀杀最兴奋，稳准狠不会失手，现在死里逃生，很激动，他要开车找个地方，做件好玩的事。这样想着，他就把捆紧的吴老板拖过去，丢上了车，再把被打死的独眼和瘸腿少年也扔上车，驾车出发。
小林驾车顺利翻越龙山，驶到一处开阔地，停下车，爬进后车厢，蹲在那几箱炸药旁边，认真观察，轻轻把雷管拔掉，开心地笑了起来。
爆炸消除，该做好玩的事了。
他扛着吴老板下车，在路边的树上拴了一个结实的扣子，把嗷嗷哭求的吴老板脑袋塞进去，手一松，事情就了结了。他再返身，把车上独眼的尸体丢下来，脑袋朝下，两腿朝上，倒挂在吴老板的身边。
瘸腿少年埋在了树林里。
老王问，你没有见到江仓坡？
小林说，根本就没有什么江仓坡，那些杂种吹牛的。
老王说，好，我们明天去小板桥查查看。
14
次日天不亮，小林被拍窗户的老王唤醒，跟着他出门，去昆明街头的早点铺吃了一碗豆面汤圆，匆匆坐黄包车出城。又在城外东门口改乘马车，赶去乡下的小板桥。
小桥板在昆明城外周边农村和城里的市民中知名度很高，有好几条土路通向那个大村子，马车汽车都能通行，交通便利，四通八达。几百年前起，小板桥的乡绅就根据交通便利，创办了一个乡村土产品交易集市，现在那集市越来越发达，远到四川和贵州的商人，也都赶来做生意了。

所以，小林才有了驾车送两个贵州大米商人去小板桥的奇异经历。
老王根据小林的兴奋程度，做出一半的判定，推断小林在小板桥村跟某个日本间谍有过擦肩相遇的时刻。
小板桥被称为桥，是因为有一条古老的河道环村而过。那条河叫宝象河，从几十公里外的老爷山流出，蜿蜒而行，穿过无数田野和村庄，最后流向更古老的昆明大湖滇池。宝象河在几百年的疏浚开挖中，通航能力越来越强，水路运输繁忙畅达，能把四乡八村的蔬菜和猪鸡牛马，用船运到小板桥岸边的集市出售。
今天的人自己驾车，半小时就能到达小板桥。在小林做间谍查找日本特务的年代，从城外的大东门坐马车前往小板桥，要三小时以上时间，还会把屁股颠得生疼。那天小林和老王一路颠簸，有些累，来到途中的一个小石桥边，看到小码头前停靠着载人的木船，船夫正在喊人，一时兴起，就下车改坐了小木船，沿河边的石阶下去，跨到船上坐好。船晃晃悠悠，不慌不忙，把老王和小林熬得叫苦连天，摇晃着来到小板桥时，时间已过中午，太阳有些西斜了。
老王和小林饿得肚子咕咕狂叫。
这天并不是集市开张的赶街天，可小板桥有做生意的传统，脑筋灵活的勤快人很多，早有人在河边小码头的不远处等候，摆出了卖凉米线和凉豌豆粉的小吃摊，老王和小林下船上岸，朝小吃摊急奔而去，每人连吃四五碗，大呼过瘾，惹得卖凉米线的女人嘻嘻直笑。
两位大哥去哪里呢？卖小吃的女人问。
老王忽然警觉，担心遇上日本的探子。
小林兴冲冲地说，来小板桥看老朋友。
卖凉米线的女人三十岁出头，扎一块蓝头巾，脸被阳光晒得黑里透红，精神抖擞，爱讲话，很快接上小林的话说，两位大哥在村子里转一圈嘛，来我家坐坐，我家很有名的，你们就说卖凉米线的二哥媳妇就行了，村里家家都晓得我。
老王说，谢谢了！谢谢了！
两人付了钱，放下糊着酱水和辣子面的小吃碗就走。
他们凭记忆找到了小林送大米来过的村子，刚进村就有狗一跃而起地叫，接着土路上冲出一群狗，龇牙咧嘴，围攻老王和小林。两人各捡了一根棍子在手，急忙后退。

有个老头在小林的身后偷笑。
小林问，你们村的狗这么多？
老头说，哪个村的狗都多。
小林说，外人进不了村啦，不欢迎客人吗？
老头说，你不要怕狗，狗就怕你了。
这话让小林想起了日本间谍山田和西乡。
两人受老头的启发，舞着棍子迎群狗而去，果然狗全部逃走，跑散不见了。
这个村很大，老王和小林绕了快一小时，只走了一个角也不到，他们向迎面走来的村民打听山田和西乡这两个名字，人家就是摇头，好像连是人是物也听不懂。再说出他们的中国名字江仓坡，村民也茫然不知。问卖大米的客商，人家的回答更让两人丧气，这个村靠近昆明城外最有名的大集市，租住的大米贩子几十人也不止，这些人出出进进，行踪不定，姓陈姓李的有几个，姓江的大米贩子，无人所知。
小林不耐烦，嘀嘀咕咕地开始抱怨，老王不理他，坚持再找。但两人都认为把全村找遍不是办法，像出憨力，应该动些脑筋，比如在村里尽快结识一两个朋友，让人家实实在在地帮忙。这样想着，他们就往回走，想去找刚进村时教他们驱狗的那个老头。
沿村道走出，有人挑着担子，忽然发出尖脆的笑声，朝他们打招呼，两位大哥，来我家坐坐嘛。
正是那个卖凉米线的女人，她满面笑容，挑着轻轻晃荡的空担子，头上的蓝帕子已经抹下，露出一头油亮浓密的黑发，看上去更加漂亮。
老王说，你家远吗？这个村子大着呢。
小林问，你男人叫二哥对吧？
女人说，小二哥，都叫我二哥媳妇。
老王问，你家远不远？
女人抬手一指说，在村子那边上，不算远。
小林说，走到底还不远？算了我们改天再去你家玩啦。
那天，老王和小林告别热情的小二哥媳妇，在村里又绕了半圈，路过村道上的一个红墙黑瓦小庙，想进去烧香，求神保佑。朝小庙门口刚一伸头，就看到院里一个女人非常面熟，那女人移来目光，也同时呆住，一时连躲闪也不会。

她就是陈小姐。
15
小林喜出望外。
小板桥村是一个大村子，有上千户人家，村里有一座佛院名妙音寺，一座魁星阁其实是儒学表彰的阁楼，另有一座黑神殿。妙音寺有主持和五个僧人，香火最旺。黑神殿原有一位孤身未嫁的老妇看守，老妇仙逝后，半年多庙里暂时无人，村民有空闲，都会绕进去看看，扫扫殿里的灰尘和院里的落叶。陈小姐藏身其中的小板桥村庙，就是那座黑神殿。
她在黑神殿住下，不是为了出家，那里非佛寺，主要供奉本地神灵，也不收出家人。这个庙是各路神仙的混杂之所，院里供奉着送子观音、土地公公、大小黑神、水神龙仙、做生意的财神、祛病的药师、写字的笔魔，甚至田神菜神，诸神拥挤热闹。十几尊小泥塑慈眉善目，红衣黑裤绿裙，一排地肩并肩坐在四周小屋的神台上。院子里有棵老柏树长得很高，冒过了小院的房顶，挣扎着向高空瞭望。院子一角开了扇小门，门外是一个两层楼的狭窄小院，小院楼下是厨房，楼上有两张床，用来住人。
小板桥村清代起就传出名声，民国时名气越来越大。陈小姐在西南联大读书时，教授带着学生考察昆明的乡村社会，陈小姐曾和同学一起，坐马车来小板桥赶街。所见的交易市场之浩大热闹，把她深深镇住。
村内五六条弯弯拐拐的小道，绵长和复杂，似乎永无尽头，暗示出人世的丰富与混乱。小道上摆满了商贩的小摊，摊贩身后全是挤挤挨挨的店铺。可谓层层叠叠，密不透风，嘈杂之声漫延到村外的宝象河岸，但见河两岸人头攒动看不到边，货架菜摊林林总总，柴米油盐鸡鸭鹅鱼铁器箩筐和土罐木桶，应有尽有。河边一片小树林外的空地里，站满牛马大牲口。牲畜忧郁沉默，一动不动，不知命归何处。买卖双方极度兴奋，一个个伸长脖子，呜呜啊啊喊叫，把手共同塞进一只破麻袋，在袋子里秘密比画牲畜交易价格，让陈小姐和同学看了好笑。
那次教授带学生在小板桥村考察三天，陈小姐跟班上的两名男生同住村里的二哥媳妇家。这女人的热情好客，跟集市的盛大热烈有一拼，她还会做饭，拌出的凉米线超级好吃，麻辣香中还有酸甜味。陈小姐正当嘴馋的女学生年纪，对酸甜辣麻香的凉米线毫无抵抗力，考察结束回校，又几次跑来，找二哥媳妇玩。

这次胡笛牺牲，陈小姐极度绝望，来小板桥的二哥媳妇家哭诉，在她家住了几天，每天去村庙里烧香，忽然对小小的黑神殿产生浓厚兴趣。黑神殿尽管无人看守，却被勤快友善的村民打扫得很干净，院内只有鸟叫虫鸣和落叶飘零之声，极其清静，供奉的神仙很多，似可陪伴，也能解忧。听说黑神殿空着无人，陈小姐动心了，想搬进去住，守院子兼打扫神坛。开朗快乐的二哥媳妇说，一个漂亮女学生住进黑神殿，神仙恐会乱套。陈小姐无话反驳，默默流泪，二哥媳妇赶紧找管事的人商议，让她住了进去。
那日，陈小姐正在院中扫落叶，小林从门口伸头，与她目光相接。她孤身一人住在黑神殿，无所遮蔽，十分突出。加之不落发也不换出家人的衣服，仍然一副城里的女人打扮，一眼就能认出。
她并不躲闪，扶着扫帚，看着小林发呆，面无表情。
小林啊呀一声大叫，冲了进去。
老王伸进头来，也顿时看傻。
消息跑得比狗更快，二哥媳妇闻知黑神殿有陈小姐的朋友找来，十分兴奋，很快用担子挑来凉米线和炒腌肉。于是，老王、小林、陈小姐和二哥媳妇，一起围坐在黑神庙的小厨房里吃饭。众人说笑，陈小姐不语，但她脸上的空洞表情里，已偶尔飞过蚊蝇般细小的欣慰之色。
老王和小林劝陈小姐回城，二哥媳妇也劝她打起精神过日子。
老王说，我跟小林师傅是朋友，住在书林街的同一个院子里，那院子现在还有间空房子，你也来租下，大家住一起，也就有个照应。
陈小姐摇头说，我不想回去，舍不得二哥媳妇。
二哥媳妇一拍大腿嚷叫，啊呀好妹子，你还是跟两位大哥回城里去吧，但我进城来看你，可要给我碗饭吃的哦。
陈小姐伸出冰冷的手，无助地抓住了二哥媳妇。

众人劝了好半天，陈小姐还是无动于衷，并不接受进城居住的建议。
老王死了心，朝小林挤眼睛说，好吧我们以后经常来玩就是了，陈小姐有空进城，也来书林街找我们。小板桥这个地方好得很啊，老实说我也想来此租店做生意。
二哥媳妇问，大哥说的是真话？真心想吗？我来帮你在村里找房子？
老王赶紧改口说，生意我做不来啊，当个和尚还可以。
小林大笑。
老王也在笑。没发现日本特务，也没带走陈小姐，老王和小林还是高兴，意外找到陈小姐，这个收获很大。老王心里一块高悬的巨石落地，轰隆砸出响动，却假装无所谓，只是憨笑。小林性子直，目的明确，大声说话，送上笑脸，不断伸手拉陈小姐，想把她拖走。吓得陈小姐躲到了二哥媳妇的身后，于是老王再挤眼睛，劝小林不要操之过急。
老王说，小板桥是个好地方，村里还有二哥媳妇这样的好女人，我们也就放心了。这里路不远的，可以经常来玩。
老王和小林告辞。
从那天起，小林跑车回昆明，收拾干净，就马上出发，去小板桥村的黑神殿看陈小姐，陪她吃饭说话。他把下关镇上遇险的经历，跟陈小姐讲了五遍，吹得天花乱坠，对瘸腿少年的死，略微表示了一点遗憾。
这个娃娃可怜，人很聪明的。小林说。
陈小姐立即想起了下关镇上的生活，不可抑制地怀念起阮秀贞来，眼里滚出泪水，伤心地说，我对不起阮姐啊，不知道她现在怎么样了。
看到陈小姐伤心，小林赶紧转移话题。
小林也常去二哥媳妇家，送过她好些稀奇的洋货，有一天送了小二哥几包美国纸烟。
小二哥说，有个人原来住我们村，也抽过这种牌子的纸烟。
小林警惕地问，这种纸烟昆明少有卖的，什么人抽过？
小二哥说，名字记不清了，等我想想。
他想了好几天才告诉小林。
小林听了小二哥说出的人名，激动得脸色苍白，当场发抖，让小二哥害怕。

小二哥问，兄弟怎么啦？生病了？看你好像在打摆子？
小林额头冒汗，摇了摇头，说不出话来。
小二哥不容分说，把小林扶到一张床上躺下，嘱咐他不许乱动，好好休息，然后上楼取来一包药粉，逼小林用水冲了服下。
小林睡了半天，向小二哥表示感谢，离开小板桥村。他回城见到老王，第一句话就说，啊呀小板桥是我们的福村，什么好事都有！
老王问，又出了什么事？
小林说，那个山田，应该就躲在昆明。
老王的目光朝小屋窗户猛地扫去，看清窗外无人，才回头盯紧小林的嘴。
小林从小二哥口中听来的名字是白诗之，根据小二哥的描述，小林可以基本确定，这个白诗之就是跟自己打过交道的大米贩子，他们来了两个人，一个人第二天就离开，也许是西乡。另外一个人，应该就是山田，他的中国名字叫白诗之。
白诗之在村里住过一阵，把大米成批倒卖了离开，不知为何，又折回小板桥村住了几个月。他爱写诗，这是问题的关键。村里人曾笑话他，说一个卖大米的人，经常急急忙忙地坐在村里的大树下写什么歪诗，好笑。
老王问，他现在何处，还住在小板桥村？
小林说，不可能了，早就离开，但我认为他就住在昆明城里。
老王说，你分析得对，白诗之，可能就是日本人山田。
16
小林把几个汉奸杀死，挂在滇缅公路途中，以示警告，同时也为自己在这次遇险中能死里逃生做个纪念。无论如何，他都有些庆幸，这种感觉将伴随他以后的生活。路边树林里挂出的两具尸体，在过路人和周边村镇中引起了轰动，但没有人知道杀人者是谁。有些过路人认识被吊死的吴老板，风声就传到下关镇。吴老板在镇上有很多朋友，议论此案的人就较多，人心惶惶的感觉有些发酵，一度涨满了下关镇人员混杂的集市街子。
悬挂死人的现场，远在翻越龙山之后另一面山脚坝子的车路边，已越界进入了别的县，离下关镇有几十公里。加之小林那天晚上反败为胜的铁丝窝历险是一个秘密事件，最可能传播闲话的瘸腿少年失踪了，一度议论蜂起的此案就自动封口，渐渐无人再提。

阮秀贞的杨家客栈没有成为议论的目标，日子就过得平静。但小林还是不放心，吴老板被从阮秀贞的客栈带走，接下来就变成尸体，挂在几十公里外的树上，这个结果一定会让阮秀贞害怕，给她带来麻烦。现在，小林驾车从缅甸返回，又住在阮秀贞的杨家客栈了，每次住下，小林就去阮秀贞的房间翻弄，从床头大柜里取出那支长枪，帮她擦干净，塞进子弹，再小心收好。
阮秀贞说，哈哈！你不怕我再用枪把你赶走？
小林说，我怕再有吴老板那样的坏人。
阮秀贞说，呵呵，坏人就是你，别人都不是。
阮秀贞无所谓，小林更担心。有一天小林从缅甸回来住进杨家客栈，洗了澡穿过院子，听到一个男人在紧闭房门的客房里哼歌，声音忽断忽续，似想吼唱，又似在隐藏，仿佛有苦难言。小林蹲在院子里听，琢磨了好半天，只觉得奇怪，不解其意，就返回后院找阮秀贞打听。阮秀贞笑着告诉他，这个人住店多次了，是老熟人，以前就爱唱个戏，有时也唱唱路上学来的山歌。
小林问，他干什么的？
阮秀贞说，跑缅甸做生意呀。
小林说，那他跟吴老板一样，有危险。
阮秀贞笑着说，从这一带过路的人，跑缅甸的多了，有什么危险？我看你现在吓成了一只兔子。
小林问，他为什么住好几天不走？
阮秀贞说，不是好几天，也就你来前住了两天。他住我这里，是要在下关镇上买东西，你不见他收了些豹子皮？
小林说，我不管他收什么。
阮秀贞说，他住在这里的天数多，我收的钱也就多呀。
他们是晚上躺在床上议论，屋里昏黑，身子温热。小屋的窗缝透进很细很薄的墨蓝月色，窗外院子里的夜风，像一个解不开死结的线团，绕着墙角固执地盘旋，送来比空寂更空洞的仓皇回响，那个客人的莫名哼唱早就停止，小林依然听见可疑的咿呀之声在飘摇，他仰脸看着漆黑一团的天花板，心神不宁。

阮秀贞伸出一根手指，在小林胸脯上轻轻划动，那俏皮坚定的手指沿着腹部移动，渐渐往下滑，小林把目光从头顶黑不见底的天花板上收回来，翻身抱住了阮秀贞。
一番动作后，阮秀贞抬手替小林抹一把额头的汗珠，从他的身下挤出来说，你那些英国香皂，我卖了些给住店的客人，喜欢的人很多，下次帮我进些洋货，我让两个姑娘去街上摆摊卖。
小林连声说好。
阮秀贞接着说，桃花有人提亲了，不久就要嫁人，她要学着自己做些生意。
小林说，那就更好，我要买嫁妆送她，还可以帮她进洋货。
但话说出口，小林却有些泄气，搂住阮秀贞的手轻轻松开了。
小林第二天早早地醒来，起床出门，发现桃花有些异样，在故意回避自己。小林老远看见她，正欲送去笑脸，她却犹豫着把目光移开，脚步也慢慢转向，绕开走另一边去了。她本欲从后院出来，却后退回去，隔一阵再出现，提一只小铁壶，并不从院心的宽敞处穿行，而是贴着院墙走过客人的房门，给这个客人送水，跟那个客人说话，低头忙碌，不断返回后院，避免跟前院的小林打招呼。
小林现在驾车经过下关镇，留宿杨家客栈，都会比原来多住一两天。说起来是为了陪阮秀贞一家，其实另有目的。他不再是单纯的卡车司机，那个司机的身份只是一个身份了，他的真实面目无人所知。他现在做的重要工作是调查，找出日本间谍和他们的帮手，把这些坏人消灭。
小林能在杨家客栈多住几天，就不像从前那样忙乱，有了空闲。他想找桃花说话，问她要什么嫁妆，可她老在回避，忙来忙去的没有停顿。小林就回自己的房间，从门缝往外看，开始了自己的秘密工作，仔细观察院子另一侧客房里那个哼唱小曲的可疑男人。他发现这个人出了两次门，带了一个人来，进院子鬼鬼祟祟，不敢看人，跨进房间，总爱扭头朝后看，再谨慎地关门。接着他听到那个紧闭房门的房间里，就传出了哼唱的声音，似乎在掩盖什么。
小林躲在门后看得眼睛发酸，满腹疑惑，退回床上躺倒，忽然听到院里有房门关闭的响动，赶紧再看，发现那个客人带着来访朋友离开，正朝客栈院门的过道走去。小林拉开自己的房门，赶紧跟上。

他远远地跟在两个男人的身后，只见那两个人嘀嘀咕咕，一路闷头朝前走，忽然拐个弯，绕进下关镇的街上了。小林原以为他们会去镇外的空地里交接什么东西，殊不知他们走进了卖东西的小街。
时间尚早，街上只有四五家店铺开门，住在镇上的几户小贩刚把货品挑来，在街边零零星星地摆设货摊。那两个从杨家客栈里出来的男人，走在苏醒的街上，也还显眼，容易监控。小林的跟踪却因为街上出现店铺和小摊贩，有了一些掩盖。他东看西瞧，假装问价，盯紧了前面的目标。
那两个人拐弯，钻进一条小巷了。小林急跑几步拐进去，却跟其中一个人撞到了一起。这个人是住店客人的朋友，三十余岁，脸极瘦，眼角溃烂，下巴尖得似刀尖，看上去非常凶狠。
小林毫不犹豫地把他摁到墙上，骂道，杂种你撞我干什么？
他身边那个住店的客人挤过来问，你才是干什么，要抢人吗？
小林亮出短刀，顶住这个人的脖子说，老子就是抢人，把身上的东西拿出来。
住店的这个客人说，兄弟好说，有话好好话，不要整些刀刀枪枪吓人。
小林身上还有枪，但他没有拿出来，怕暴露身份。
小林说，你不要动，也不要乱说，赶紧帮个忙，把你这个兄弟身上的东西拿出来给我。
这个住店的客人是四十来岁的中年胖子，细皮嫩肉，面目和善，打架肯定不是对手，却眼睛闪亮，一望而知是脑子转得快的狡猾之人。他急忙从身上掏出几块大洋，递给小林说，兄弟拿去用吧，交个朋友，以后道上还会见得着。
小林吐他一口口水。
中年胖子收起大洋，抹一下脸上的口水，继续唠叨说，兄弟行行好，他也就是我的客户，找我卖东西的。
卖什么东西？
麝香。
麝香要躲在这里卖吗？放你妈的狗屁！

兄弟行行好。
小林不耐烦了，猛一用力，再把手中抓住的这个人摁翻，压在地上，在他身上摸一阵，竟然什么也没有。
这个人趴在地上说，大哥饶了我。
中年胖子说，他的东西在家里。
这瘦子是本地人，在镇上有间小屋，算是最后的房产，屋里有点东西想卖给中年胖子，两人在巷里的家门口谈价，被小林撞上了。小林押着他和中年胖子走几步，进了他的家门。这是个臭气熏天的小黑屋，破窗户上布满蛛网和厚重的积尘，透进破碎的光线，仿佛一个空墓室。
小林被灰尘呛得连打几个响亮的喷嚏。
他妈的你这是什么鬼地方？小林骂道。
中年胖子说，兄弟开开恩，他的东西可以分你一半。
小林说，快点拿出来！
被抓的这个人说，你抓着我不好去拿呀。
小林松开手，把他推倒在地。这个人在地上摸索着爬到墙角，在一个破洞似的地方掏几下，拿出一包黑咕隆咚的东西。小林凑近，看不清是什么东西，只闻到很浓的臭味，惊得连连后退。
中年胖子说，兄弟，是一包烟土，他家留下的老烟土。
小林笑出眼泪，骂道，乱七八糟！老子以为是一颗死人脑壳！
中年胖子说，兄弟，分一半你要吗？
小林说，卖这种东西，老子要把你们枪毙！
中年胖子再次掏出那几个大洋说，兄弟你还是收下，交个朋友，我是第一次做，好奇来看看，并没有买到手呢。
小林假装友好，挥挥刀子说，老子不管你们的鬼事了，以后给我小心点。就捂着鼻子，骂骂咧咧地撤出了破屋。
鸦片小林没少见，下关镇上好几家小旅店里有人躲着开烟馆，也有胆大者独立门户，在家里设烟馆揽客。
鸦片是禁品，云南的罂粟种植始于清初，1885年的中法战争结束，云南蒙自县、思茅县、腾冲县开埠，英国人种植的印度鸦片流入，泛滥成灾。外省汉人的马帮沿澜沧江畔而入，用盐铁换鸦片，偷运去外省发财，也有人用欧洲最新式的枪械跟深山的土司换鸦片。

小林抓几个鸦片小贩，会得到地方官府表彰，却也会让自己暴露，才赶紧撤退，从那个奇臭的黑屋里逃走。
来到外面的镇子街上，太阳高悬，大片阳光把镇子街照得白花花地晃眼睛，很多店铺开门了，街边的货摊多起来，有马队从行人中间穿过，叮叮当当的马铃声在阳光中闪亮，跟树林和房顶上传来的鸟鸣相呼应。
小林眼前一亮，看到了在街边摆小货摊的桃花姑娘。
他高兴地走过去。

桃花看到他，哆嗦了一下，害羞地低下了头。

小林说，好能干啊，会卖东西了。
桃花低头看着脚边的货摊说，你不要笑我。
小林说，以后我进些洋货给你卖。
她抬起头，把一个纤细而哀婉的笑容，针似地扎进小林的脸上，疼得小林微微哆嗦。
小林说，你妈告诉我了，你就要嫁人，我会买东西给你做嫁妆的。
街上的人更多了，有过路人撞了小林的肩膀，他晃了一下身子，急忙让开，朝桃花挥挥手走了，没发现桃花低垂的脸上滴落下了眼泪。
17
小林驾车返回昆明，卸了货，就赶去小板桥村的黑神殿看望陈小姐。他的目的很清楚，一是坚持劝陈小姐住进城去，二是查找山田的线索。那个日本间谍住过这个村，总会留下些可供研究的破绽。
黑神殿比较清静，香火没有妙音寺旺盛，却也有人每天进来祭拜。求生子求发财，求病人好转，求仇人病亡，求丢失的牛自己走回来。这些人中，有个村民引起了陈小姐的注意，他隔几天就来黑神殿一次，总是在大黑神那里磕头。敬大黑神很正常，来得次数多，只敬一个神，就有些古怪了。这大黑神有人说是云南人孟获，有人说是山神或土地神，还有人说是村里贵州人塑的什么神。陈小姐搞不懂，只觉得这个人隔几天就跑来，跪在大黑神塑像前嘀嘀咕咕整半天，好像藏了比敬神更重的什么心事。
有一天，这个人拜了大黑神要离开，刚刚走出南屋神堂的小门，正在院子柏树下扫地的陈小姐就迎过去说，大伯辛苦啦，坐下喝口茶，我去烧水。这个人转过脸来，陈小姐握住的扫帚就失手落地。她发现这个人长得不像本地村民，昆明乡下人被充满紫外线的强烈阳光晒得较黑，皮肤上烙有繁琐的时间刻痕。这个四十多岁男人的脸却皮肤光滑，白里透红，半男半女，有些妖冶，他的表情阴郁非常陌生，给陈小姐一种无法接近的遥远之感。

这个人确实无法接近，他马上拒绝陈小姐的好意，扭头就走，在黑神殿的院门口身子一扭，留下一个坚定而飘忽不定的背影，人就不见了。小林再来的时候，陈小姐把这个人当笑话讲出来，小林心不在焉地听着，目光涣散。陈小姐讲到这个人总会从南屋神堂的台子带走一坨土，或是从大黑神坐的地方拿走一小点什么东西，小林的眼神迅速聚拢，盯住了陈小姐。
小林心里产生了疑问，他说，我在你这个庙住几天吧，等等这个人。

陈小姐说，你更奇怪了，要等这个怪人干什么？

小林说，也许他是个大神，我求他算命，保佑开车安全。
陈小姐说，有这种可能吗？他拜神的人反倒是一个神？你说得我糊涂了。
小林说，我也糊涂啊。
陈小姐呵呵一笑，目光跳开。当时他们在小院楼下的厨房里说话，小林坐在灶洞前添柴，陈小姐在灶台边切菜。小林说要在这里住，她放下菜刀说，你要在黑神殿住不行，这里只有一间房可以睡觉。
小林说，哈哈！在堆杂物的那个房子里铺个床，我随便睡几天就行了。
陈小姐脸红了。
小林的要求确实特殊，这段时间他来小板桥看陈小姐，都是早上来下午走，忽然要在黑神殿住下，当然会引起陈小姐的警惕。他们在过去的交往中有过肌肤之亲，很敏感，均对记忆小心维护，不敢继续，也不想撕碎。
陈小姐可以让小林住村民家，甚至住村里的小客栈，但是，那样做显得生分了。把小林当成了外人，他们能继续保持交往，就因为没有把对方当成外人，可不算外人算什么人呢？陈小姐很糊涂，也很慌乱。
不管怎么说，小林的要求陈小姐没有拒绝，事情就简单了。不用解释，住下再说。那天吃过早饭，陈小姐帮小林在楼下房间里收拾出一个睡觉的地方，用草席铺出一张床，两人就出门去玩。那天正逢赶集，两人都有些兴奋，小林更高兴，他喜欢体验置身兴奋欢腾的乡村集市的感觉，也喜欢黑神殿的清静干净。这是两个完全相反的场所，一个吵闹热烈，急功近利，一个避世隐忍，默默无语。他觉得陈小姐身上有这两种东西，自己身上也有。单个的人也这么乱，世界的复杂就不用再说。

小林在村子里走着，不断悄悄看陈小姐，陈小姐发现自己被小林观察，害羞了，就放慢脚步，拖在了小林身后，小林哑然失笑。他走在陈小姐身边，想起了阮秀贞，也想起了自己跟几个女人的交往，心有些乱，暗自感慨。
阮秀贞和陈小姐是相反的两种人，但阮秀贞身上有陈小姐安静的一面，陈小姐身上有阮秀贞的粗野，小林自己，也是两种甚至几种人的合身。他舍不得阮秀贞，丢不下陈小姐。爱梁叔叔的女儿音音，关键时刻却离开她，把所有亲人抛弃，义无反顾，远在他乡。
小林一旦思考，就会糊涂，脑袋咯咯吱吱地疼。在马来西亚，他跟着黑帮打打杀杀，只是帮忙，灭一些恶人，并不想图谋利益。完事后回厂修汽车，人家给多少钱，他都高兴，毫不计较。现在，他急切想立功，分析问题并查找线索，想赶紧消灭日本间谍，反落入他们的陷阱，差点被坏人杀死。
他觉得自己住在黑神殿最好，比陈小姐还适合。小院空空，树影不言，简单清静的木屋里，再有陈小姐相陪就很妙。
他并非爱上了陈小姐，也不敢真爱，只是迷恋，想见到她。
这样想着，他就来到集市上，找到了被人围住的二哥媳妇小吃摊。
啊呀兄弟，二哥媳妇立即从人群中发现小林，大声打招呼说，来吃一碗豌豆粉吧。
小林说，吃过啦，肚子还撑呢，等下转了再来吃。
二哥媳妇说，好卖得很，先来吃一碗，等下就没有了。
二哥媳妇把手里配好作料的豌豆凉粉递过来，小林看到碗里的辣椒和酱水，嘴里就涌出故乡的味道，想起马来西亚的咖喱酱。

他接过豌豆凉粉，走出围着小吃摊的拥挤人群，蹲在路边吃辣酱凉粉，忽然眼角移来一个黑影，抬头看，是一个陌生人走过。可陈小姐急忙捅小林的臂，压低声音说，就是这个，就是这个人，经常来黑神殿，还拿走一小坨土。小林的心一下子提起来，他马上丢下碗，也丢下陈小姐，紧跟上去。
人群拥挤，这个人无法走快，他的脸在小林面前一晃，转了过去，飘忽而固执的背影在人头攒动的喧嚣集市上穿行，不断让开迎面而来的行人。小林对他感兴趣，这个人对集市上的所有买卖和迎面走来的任何人却都不感兴趣，只是埋头朝前走。
小林紧跟其后，很快，这个人走到小贩较少的集市末尾，站在宝象河边的一棵大树下，朝另一侧空地里的牛马市场张望。小林站住了，回身看慢慢走来的几头黄牛。
这个人把目光从牛马市场的空地里收回，继续朝前走，小林也漫不经心地跟着走，只见他转上宝象河上的一座石桥，来到路边，跟赶马车的车夫说话。那马车是运人进城，也载城里人来这里赶街的。小林远远地看见他坐上了马车，在车上低头等待，小林赶上去，也坐上这辆马车。不一会儿，马车上坐满八个人，车夫坐上车辕，松开缰绳，赶着马车上路了。
小林看了一眼这个人，发现他皮肤光滑，眼睛发亮，确有点女人的妖艳之气。这个人对小林毫无兴趣，垂下头打瞌睡，任马车颠簸晃荡。
小林就这样从小板桥村不辞而别，坐马车进城了。
车子来到东门外停住，众人下车，一辆马车哐啷哐啷驶来，被守城门的军人拦下，路上一阵混乱，小林急忙闪身，从纷乱的人群中冲出，发现可疑的中年妖艳男人不见了。这个人的飘忽背影被东门外马车搅起的黄灰吞没，气得小林连吐几口口水。假如此时小林的后脑抵上一支圆枪管，昆明小东门城外的黄灰里啪地响一枪，他就完蛋了。这种事是可能发生的，每天也都在发生。
若干天后，小林的脑袋里确实响起了惊恐的一枪，那枪声在无数漫长的黑夜里震荡，吓得小林一次次从熟睡中坐起来，瞪眼在黑暗中搜寻。

18
现在说说震荡历史的啪的那一枪。
小林在昆明大东门外跟丢了小板桥村的妖冶男人，很灰心丧气。他没有重来的机会，运输队给他派了新任务，又要出发去缅甸拉货了。需要稍做解释的是，小林从昆明去缅甸，去程途中基本上都住运输队接待站，从缅甸返回，才有机会在下关镇停留，住进杨家客栈。这种往返路况的不重合性让小林深感困惑，他很想多在阮秀贞处留宿，却为了赶时间，不得不放弃去程中的见面机会，无可奈何。
错位的结构让一些其他行动变得扑朔迷离，难以掌控。小林从缅甸回来，住进杨家客栈，发现一个重大变化，阮秀贞的大女儿桃花姑娘不见了。失去桃花羞涩的身影，杨家客栈的前院变得空旷，大了一倍多，后院像干涸的水井，墙角的绿色苔藓迅速发黄，成片干死，风在狭窄的空间里毫无意义地旋转。
他对阮秀贞说，这么快啊，桃花怎么就嫁走了？
阮秀贞说，婆家催得紧，生怕我们变卦。
小林说，怎么办呢？我说送她嫁妆也来不及。
阮秀贞笑着说，不用送了，现在她已经成别家的人，送过去浪费了，还不如送给我。
小林说，好的我送你，你再转送给桃花，下次我从缅甸买一对玉手镯回来，要好好地买一对。
啊呀！阮秀贞叫起来，你真要送她那么贵的东西？看来你该做我家姑爷，讨她做媳妇！
小林哈哈大笑。
此时已近黄昏，夜晚正从十余公里外的龙山顶缓步朝下走，苍老的脚步声穿越逐渐冷却的空气，似有若无地传来。阮秀贞坐在小林的房间里说话，她忙完了客人的事，端着饭菜找小林，陪他一起吃。没有大女儿桃花相助，阮秀贞忙多了，满头是汗，额前的刘海湿漉漉地朝两边贴着。

小林今天车开得快，中午就驶到了下关镇。这也是一个神奇改变，当陈小姐还是传说中的女鬼时，小林的卡车一旦驶入龙山的铁丝窝，黑夜就从埋伏的峭壁上扑来，围住小林的车子啃咬。他摸黑绕山而行，缓缓驶进山底的接待站，赶紧停车。次日出发，再前往下关镇。现在，他能在天亮时下山，中午阳光当顶时顺利到达下关镇。时间在陈小姐做鬼或做人时，运转的节奏发生了明显变化。

阮秀贞端着晚饭来找小林时，他早就洗过澡，在房间里小睡一觉，起床后把头发梳整齐，抹了发油，身上散发出英国香皂的舒服气味，一副准备干点什么的架势。窗外的院子里，传来什么人唱小曲的声音。
小林问，那个人又来啦？
阮秀贞问，你上次打了人家是吗？
小林问，真是那个人？
阮秀贞马上变了脸色，瞪住小林说，你不要乱来，他住在我这里好多次，算是一个朋友了，上次你打他就已经整错，有些事要先问问我。今天是我把他叫来的，他想换地方住，正好遇上我，又跟着过来。这个人我熟悉的，不可能是坏人。
阮秀贞很生气，脸色发红，小林不再追问，赶紧吃饭。他并非相信了阮秀贞的话，只因另有想法，不再出声。目标没查到，反落入别人的陷阱，他心里着急。上次干掉吴老板并非自己的胜利，是运气好才死里逃生。想到自己被吴老板狠狠地玩了一把，小林无比愤怒。
那个人还在哼唱，疑问像黄昏的阴影，在小林心中不可阻止地扩大。吃过饭，阮秀贞抱着一摞空碗出去，房门敞开，小林看着院里下沉的暮色，心想上次肯定大意了，这个人不可信任，他老谋深算，好像隐瞒了大事。想到这一层小林就来劲了，自己也拦不住自己，跨出了门，直奔对面客房的小曲声而去。
那个人关着门，哼唱声摇晃着门缝透出的细长条光亮，小林推一下门，发现里面闩着，轻轻拍门板，哼唱声停止，门打开了。这个人背对着桌上的马灯，脸发黑，小林的脸被灯光照亮。这个人认出小林，妈呀叫着后退，被小林抓住，推到了床边。
小林笑着说，又见面啦老兄。
他绝望地坐到床上，大叫，请你出去吧，我害怕。
小林说，有些话你还得再说说。

兄弟行行好，这个人作揖道，我看见你就头疼。
马灯跳跃的火苗从侧面投来，把这个人脸上的惊恐和委屈放大，涂抹成几个粗壮的黑影，让小林在刹那间泄气，明白自己又犯了错误。此时愤怒的阮秀贞也闻声赶到，她揪住小林的衣领，用力朝门外拖，骂了几句脏话。小林哈哈笑着挣扎，向坐在床上的这个客人作揖，表示道歉。
阮秀贞把小林拖回房间，推倒在床上，指着他的鼻子骂道，你要把我这个小店搞垮是不是？
小林赶紧认错。
没想到房间外面伸进一个头，竟然是唱小曲的那个客人，他呵呵一笑站在门外问，我可以进来吗？阮秀贞和小林都愣住，不等他们回答，这个人就跨进了房门。阮秀贞有些脸红，刚才在房间，她愤怒地指责小林，有些亲热打闹的感觉，这种动作让客人看见，毕竟有些不雅，就低头想溜走。这个人伸手拦住她说，不必了，都是熟人，林先生我认识，他的朋友老王，我也是认识的。
小林问，你贵姓？
这个人说，免贵姓丁。
丁先生有何事吩咐？
丁先生看一眼敞开的房门，再看一眼阮秀贞，把房门轻轻关上说，林先生可听说过江仓坡？
小林心里的巨大震动不必再做形容，只说丁先生说出江仓坡的名字后，俨然是自己的上司一样坐到床前开始做布置。他并不避讳阮秀贞，甚至把阮秀贞也当作参加行动的人员，讲解了一个细致的行动方案，行动的目的只有一个，就是把江仓坡杀死。
他说为了引出江仓坡，他们花了三个月时间，做了各种部署，执行了一系列计划，消灭了八个日本间谍，加上小林消灭的两个就更多了。日本布置在滇缅公路沿线的情报系统人员被消灭十个人，几乎瘫痪，江仓坡一定着急，会亲自出马应战。
但你是诱饵，丁先生微微一笑说，为了引出江仓坡，我们把你抛出去了，你是江仓坡的目标，他是我们共同的目标。
小林问，我怎么做？在这里等死吗？
哈哈！丁先生说，江仓坡没那么傻，你守株待兔，露出马脚，他马上就会走。

阮秀贞说，你们这是干些啥呀？拿小林去引日本人？
丁先生不理她，接着解释说，我们一起行动，该做什么事就做。

小林问，你到底是谁？是老王布置的人员吗？

丁先生说，不必问那么细，干这行你知道的，大方向对了，行动都是自己制定，事情也是我们自己在做。
小林隐约明白，无论丁先生是否值得信任，自己都已经被监视，再次落入日本人的陷阱了。
现在他只能假装跟丁先生配合，见机行事。
丁先生继续部署，他说已安排助手去段氏马店打听，确定江仓坡的位置了，也就是说，江仓坡这个人已经来到下关镇，住进了段氏马店。江仓坡带了几个人并不清楚，也无法搞清楚，我们要的只是江仓坡的人头，干掉人马上离开。
丁先生对阮秀贞说，你守在这边，以防意外，说不定他们有什么人住在你这边呢。
接下来他们就出发了。丁先生和小林，加上下关镇上那个卖烟土的瘦子，上次被小林收拾的那个青年。他像从地上爬出来似的，马上从丁先生的身后闪现，站在了小林的面前。同样的打扮，凶神恶煞，瘦得像个骷髅，让小林看了身子发冷。瘦子扮作当地人，带着小林和丁先生，去段氏马店投宿。
他们走出阮秀贞的客栈，踩着后半夜更加宁静和明亮的月光，沿着空无一人的土路，走向前面黑乎乎的段氏马店。马店的门半开着，推开就可以进去，可能门臼里倒了油，推门没有声音，门臼很润滑，更给小林一种悬浮虚幻的感觉。
守夜的家丁睡觉去了，院子里装满了空空的月光。伙计也都睡着，瘸腿少年已死，没有人从黑暗中蹿出来引路，瘦子找人很辛苦。他在三个大院里来回转了几圈，摸到一个睡在屋檐长凳上的家丁，把这人拖起来，找到一个空房间住下。
丁先生在刚才的布置中，反复提到段氏马店的烟馆，他的助手去段氏马店调查时，明确听说了江仓坡。丁先生说他没有亲眼见到人，也不认识江仓坡，只是听别人喊，感觉耳熟，再摸底，知道江仓坡大约住在靠近段氏马店烟馆的一个房间里。

现在行动开始，不能扑空。江仓坡受到惊动，就会像老鹰扇动有力的翅膀飞走，能让他们看见空中远去的尾巴，就已经不错了。他们进门出手要快，完事马上走人。
丁先生和小林在新开的房间里睡下，瘦子助手不知消失在何处。房间小窗敞开，月光斜射进来，亮得心慌。窗外的脚步声走远，那个给小林开客房门的段氏马店家丁，打着长长的哈欠，返回屋檐下的长凳上，把手里的法式步枪丢到地上，继续睡觉。丁先生不出声，躺在床上像真的睡着，小林起床关窗子，丁先生似乎听到异声，一下子就从床上滑下，拔出了手枪。小林关好窗子开门，也拔出枪，跨出去查看，丁先生迅速跟上，他们一前一后，找到江仓坡的房间，各蹲在门的一侧。小林轻轻一推，房门就开了，月光随之而入，流进房间，两人靠在门外，各自握紧了手枪。
19
江仓坡真的来了。
他坐着一辆拉大米的卡车从缅甸赶来，在下关镇下车，住进段氏马店，第二天就病倒了。吃了店伙计给他找来的草药，还是不见好，就睡在房间里休息。他可怜巴巴，孤身一人，无声无息，住在杂乱喧闹的段氏马店。没有人注意到他，他却在病中信心十足地等待着小林。
小林的名字在两个月前被他成功发现，顺利进入了他的名单，但远在昆明城遥控云南间谍网的白诗之并没有发出杀人指令，江仓坡就不敢动手。他们的计划很多，目标也多，小林只是其中之一。白诗之对行动有全盘考虑，任何人，包括江仓坡，必须绝对听从白诗之的安排，违者格杀勿论。
已经死去的那个吴老板没有说错，江仓坡在缅甸就是一个卖大米的商人，租一个上下楼的房子，楼下开店，楼上住宿，说中国话，每天接待中国来的大米贩子。他的身份是中国福建人，战乱逃到缅甸，三兄弟一起做大米生意。江仓坡在缅甸进货，两个假扮弟弟的助手往中国送货，也把别的中国商人带来。现在江仓坡脾气大改，低眉顺目，唯唯诺诺，像一个轻声细语的缅甸傣族男人。

对于自己的伪装，江仓坡很满意，他为此常有虚无缥缈的错乱之感，恍惚辨不清现在的中国人江仓坡跟从前的日本人西乡，哪一个更真实？哪一个像飞鸟？哪一个像猎犬？或者自己既是一只会飞的鸟，也是一只会咬人的狗？他也辨不清中国和日本，哪个国家更让自己迷恋？辨不清战争与和平，哪种日子更令人舒畅？他在夜里独坐木楼上，闻着弥漫在空气中的大米香气，悄悄说几句日本话，感觉很生疏，极不习惯。对自己出身日本的来历，也有些怀疑了。这种深刻的改变，说明自己功夫过硬，入戏太深，由西乡到江仓坡的角色转换得天衣无缝，比之白诗之，毫不逊色。
此次江仓坡从缅甸亲自赶来，是为了报仇，向中国显示日本的强大和不可战胜。接二连三的挫败让江仓坡大受打击，更让远在昆明的白诗之震怒。其中的两件事，最让白诗之伤心。一是周密的滇缅公路情报网设置，被小林撕开了一个大洞，两个中国助手被杀，吊死在公路边示众，严重打击了情报网工作人员的信心。二是缅甸的日本情报网工作间被人纵火烧毁，小楼上存放的五吨大米被烧无所谓，关键是中国人江仓坡差点化作了青烟。
江仓坡没被烧死，米店的小楼上却留下他的炭黑尸骨。
小楼里确实烧死了一个人，那个人是江仓坡雇用的缅甸助手，他将计就计，把那个烧成黑炭的人认定为自己，以混淆视听。也就是说，中国人江仓坡在火灾中亡故，日本人西乡以另外的身份，在缅甸更成功地潜伏了下来。
失败令人心痛，更令骄傲的白诗之绝望。在缅甸方向的重大损失事件发生后，白诗之抄了一首中国五言古诗，托人从昆明捎给缅甸的江仓坡：

倚醉横官道，

携书卧帝京。

月残秋雁血，

漏断古蝉音。

碧野悬风露，

青灯照古琴。

白头何所寄？

犹作水龙吟。

极其隐忍的白诗之，用这样一首抒发情感很强的中国古诗来表达内心的孤愤与斗志，说明他已经忍无可忍。江仓坡不能完全理解这首诗的含义，却能从字面上感受到白诗之的痛苦，为此深感羞愧。
于是江仓坡亲自出马，直奔下关镇的目标小林。
常规的思路是，他住进杨家客栈，等待小林出现，一举消灭。可这种做法很容易被识破和防范，于是江仓坡换了住段氏马店，给人病弱虚脱的感觉，轻声细语，弓身而行，步履迟缓，躺在房间，整天不出门。
丁先生和小林在月光下悄悄摸来了。
他们制定的杀法是，不用怀疑，见人就开枪。可他们推开江仓坡的房门，屋内并无动静。两人连眼色也不用交换，就纵身齐跳，闪进了房间。床上空空的，房间里没有人。两人迅速撤出，不约而同地直奔院门，朝杨家客栈冲去。他们认为自己上当了，江仓坡是住在阮秀贞的院子里。
跑出段氏马店，丁先生被地上的一个东西绊倒，重重地摔了出去，他爬起时伸手摸到一具冰冷的尸体，吓得在地上打滚，快速躲开。小林从他的身后扑上来，在月光下趴着辨认地上的尸体，看出是丁先生的助手瘦子。这个人已经死了，躺在段氏马店的院门口。
丁先生叫一声不好，就头部中弹，脑袋猛垂，不会动弹了。路边的黑暗中，有一支枪朝他射出了准确的子弹。
小林趴着不动，屏住了呼吸。
右前方又响了一枪，趴在地上装死的小林，眼角余光看到路边漆黑的树影里走出一个人。这个人出现在蓝色的月光下，朝小林走来，远处却传来了第二声枪响，这个人站住，身不由己地回头，打量传来枪声的方向。
小林手起枪响，把这个人打倒。
小林一跃而起冲过去，瞄准这个已被打倒的人，朝他的脑袋再开了几枪。
复述那个夜晚非常困难，双方的杀法都极其果断，刀枪刹那间亮出，眨眼收回，生死交替瞬间完成。小林听到第一声枪响时，来不及思考，丁先生就倒下，魂归天国。接下来出现第二声枪响，杀手迟疑一下，小林有些惊奇。这声枪响有些粗笨，空旷，遥远，感觉枪管不是瞄准人的身体，是指向头顶，把子弹射向了夜空。

这第二枪是阮秀贞打出的。
刚才在杨家客栈客房里，丁先生当着她的面，忽然亮明自己的国军情报人员身份，把她吓蒙。接下来的一番部署，更让她心惊肉跳。她在小林和丁先生走后，去房间里取出长枪，检查了子弹，坐在床边发了一阵呆，然后提着枪出来，迟疑地走向段氏马店，正巧遇上了马店门口的枪战。
她那一枪打得很臭，枪管跳起，子弹射向了天空。但步枪粗犷的声响，严重干扰了江仓坡的行动。这个瞬间就成功枪杀丁先生和丁先生助手的日本间谍，一个超级镇定的杀手，在阮秀贞的枪声干扰下出现了迟疑，小林获得机会，一枪把江仓坡击毙。
小林迅速打扫战场，把几个死人全部拖到卡车边，搬了上去。段氏马店门口的血迹和枪声小林无法抹去，只能留给那个将被人们长期议论和猜测的黑夜了。但这一带兵匪混杂，打打杀杀时有出现，各种说法热烈流行，也会疲惫消失。要紧的是阮秀贞，她在那个夜晚开了一枪，日子就被击碎，身份也发生了变化，她们母女应该撤离。

阮秀贞笑着说，我去哪里呢？跟你上昆明吗？

小林说，是的。
阮秀贞说，你在昆明有老婆吧？我不去。
小林想起了陈小姐，心中慌乱。
他喜欢阮秀贞，对她有强烈的依赖，只把陈小姐当作朋友之妻。可朋友胡笛已魂归天国，陈小姐孤身一人，小林又曾跟她有过一夜之欢，真能保住不爱上她？再说，这个陈小姐，真的只是需要照顾的姑娘吗？小林对于自己究竟会不会再次爱上陈小姐，或者现在是不是重新爱上了陈小姐，实在无法说清。
他只记得，那天跟踪小板桥村的妖冶中年男人，不知不觉出村，坐马车进城，来不及跟陈小姐告别，两人就失去联系了。第二天他接到任务，驾车再去缅甸，返回时住进下关镇的杨家客栈，再次见到了阮秀贞。
接着就发生了他与丁先生共同经历的下关镇生死之夜，如果自己死在了江仓坡的枪下，陈小姐将永远不知他去了哪里。

小林晃几下脑袋，对阮秀贞说，我觉得你还是跟我走，离开这个鬼地方。
阮秀贞说，这不是鬼地方，是我的家，你放心，我会活得好好的。
小林不能久留，只得离开。
半个月后，小林再次驾车翻越龙山，直奔下关镇。
找到杨家客栈时，他发现院门半闭着，门槛处有几只小鸟在地上跳跃，啄食灰土。小鸟看到小林走近，展翅飞起，穿过下午的空气，子弹般射向路边孤独的大树。小林走到杨家客栈的院门边，轻轻一推，门就打开，就像那天晚上推开江仓坡的房门，于是他恍然听到了阮秀贞的那一枪，那声子弹打偏并射向夜空的空旷枪响。
走进杨家客栈的院内，空无一人，没有声音，不见人影。小林的心紧缩，被恐惧之手攥牢。院门外的地上有小鸟跳跃，院内却比宁静更空寂，没有虫鸣鸟叫，不见蚊蝇飞舞，只有几片落叶被小林带进来的风吹得轻轻翻动，在地上摩擦出细微的声响。
小林找到后院阮秀贞的房间，吃惊地发现，半月之中，门板上竟然长出了一根很细很长的藤蔓，那藤蔓像一根软弱的、努力挣扎着向上爬行，企图向世界报告重大消息的小生命。它披挂着满身细碎的小叶片，沿墙角而来，从门槛边往上，跨过房门与门槛的相交缝隙，朝上爬得很高，已经快到门顶了。最高处蛛丝般纤细的柔嫩藤尖，轻轻摇晃，还没有足够的力量扒紧木门，给人摇摇欲坠的危险之感。藤尖处两片刚刚长出的对称小叶子，比针眼稍大，像一对眼睛，朝小林投来欲言又止的陌生目光。
没有人知道阮秀贞母女去了哪里，她们似乎拔地而起，一夜蒸发。究竟是闻风而逃，还是被人绑架劫持，或遭遇其他厄运？没有人给小林提供答案，下关镇保持了巨大无边的沉默。小林四处打听，辗转找到二十公里外桃花出嫁的婆家，说到桃花母亲和妹妹的失踪，已经怀孕的桃花，挺着笨重的大肚子，坐在窗前的一条长凳上，背对着下午空荡荡的阳光，顿时泪如雨下，她对母亲与妹妹的去向，同样一无所知。

20
那是遍布危险的日子，也是悲伤重重的时刻。小林满腹疑惑与绝望，却不能耽误，要赶紧离开。他一路泪流满面地驾车，车窗外猛烈的风把他的眼泪吹干，泪水又源源不断地流出，再被风席卷而去，直到眼睛干涩，眼角溃烂，口鼻处长出的疱疹成片破裂，小火苗似的烧得皮肤火辣辣地疼。
此次跑缅甸，经历的危险类似远洋邮轮碾轧的波涛，铺天盖地，此涨彼落，动荡不止。死神的大脚到处踩踏，毁灭一切。先是澜沧江的功果桥被日本飞机炸塌，运货的卡车堵了十几公里，困在桥对岸半个月，小林的车是其中之一。后驶到边境的畹町镇，缅甸爆发激战，空中落下的炸弹震得卡车结实的车轮上下跳跃，流弹击中的小鸟，像秋天的树叶一样四散飘落。燃烧的森林中蹿出两只豹子，背上着火，四腿绷直，笔直地射向水塘。
英国军队扛不住日军的进攻，几个阵地失守，已做出撤退准备，开始炸自己的油库和军火库了。小林的卡车驶进缅甸，一路碾轧着燃烧的路面前进。充满火药味的热气破窗而入，感觉轮胎随时会爆炸。他看到英国士兵抢在撤退前破坏设备和毁灭物资，朝自己的军火库扔手榴弹，气得鼻子冒烟，想跳下车去揍人。他驾车左拐右绕地躲避头顶的飞机，冲向货仓，载满货赶紧就逃，赶在日军飞机的下一轮狂轰滥炸前过境，逃入中国，一路狂奔赶到下关镇。
走进人去室空的杨家客栈，小林惊魂未定，满腹疑惑。
他继续奔逃，在悲伤的鞭打中回到了昆明。
昆明的报纸已在大版面议论缅甸英军的失败，推算日本军队攻击中国边境防线的时间，末世的阴云笼罩了报纸，市民们依然彬彬有礼，相互问候。商店开门很晚，懒散依旧，店主接近中午才卸下铺面的门板迎客，昆明生活永远不慌不忙。
小林回到昆明那天，城里狂风大作，天有异象。书林街金鸡塔上的大鹏金翅鸟昂首发出响亮的鸣叫，叫声悠长尖锐，在半座城的上空盘旋，久久不散。引得很多人出门仰望，循声搜寻，专注地眯着眼，倾听空中的奇异鸣响。

小林走进金碧路的四合院，老王就闻声而至，恭恭敬敬地登门拜访。又是一番讨洋货看稀奇的表演，再送上巴结友好的笑容，然后老王猛眨眼睛，提示小林有要事，客气地邀请小林去家里吃饭。
小林心中烦闷，很厌烦，不理老王，倒头就睡，醒来时屋内外已被夜色吞没。他拖着沉重而悲伤的双脚，出门去老王家。老王耸着肩，把脑袋压得几乎接近桌面，眼皮上翻，瞪住小林，告诉他一个行动计划。
根据前线战况，昆明的日本间谍可能会活跃，可借此机会出击，抓一批人。另外，情报显示，日本人可能会对昆明再进行一次大轰炸，以制造恐慌。小板桥作为一个著名的物资交易场所，也许是日本飞机的轰炸目标之一，所以小林要赶紧出发，把陈小姐接进城来躲藏。
老王把自己的行动计划跟书林街古塔上的金鸡鸣叫相联系，认定其中有某种神秘的联系，可以理解为金鸡报警。他说金鸡在提醒我们，日本人要露面了，一抓一个准。小林无动于衷，这次滇缅公路之行，让小林深受打击，阮秀贞母女的失踪，让他心中空洞，无所依靠。他对刚才老王提到的陈小姐感兴趣，但一路饱受惊吓，实在太累。老王瞪大眼睛，伸出一根有力的指头在桌上连敲三下，小林也打不起精神。
小林表情木然，老王接着说出了山田的名字，小林忽地跳起来，大为兴奋。老王赶紧摁他坐下，激动地告诉小林，已经查明，日本间谍山田就住在昆明城里，他的中国名字确实叫白诗之。
老王感慨地说，他在我们面前啊，伸手就可以抓到了，可是很长一段时间，我们连他的中国名字也不知道，惭愧啊惭愧！
小林说，老子这回要把他干掉。
老王说，如果想些办法，搅乱局面，估计山田会露出尾巴。
小林说，估计会露出脑袋。
老王说，露出尾巴就一把抓住。
小林说，露出脑袋就一枪。
于是老王就提到了小板桥村那个引起陈小姐关注的怪男人。
老王的高效调查令小林惊讶，那个被小林跟丢了的小板桥村男人，已被老王找到，查了个底朝天。他就是一个日本人，原名中村二男，现在使用的中国名字是花一朵，这是一个艺名。他曾是狂热的日本能剧爱好者，做间谍后，对戏剧表演的热爱无法在心中灭绝，就把这种爱好打扮成特殊的中国外衣，转而研究中国戏曲，黄梅戏越剧和京剧都很熟悉。来到昆明，他仍然痴迷唱戏，涂脂抹粉，打扮妖冶，跟一帮昆明的滇戏票友玩得很熟，并把自己原用的中国名字花一凡改为了花一朵。如此艳俗的名字过于招蜂引蝶，使他伪装极好的滇剧票友身份之后，露出了长长的丑陋尾巴，为老王的调查提供了极大的方便。

小板桥村的黑神殿，是花一朵的情报交换处，大黑神是他们接头的固定位置，有人把藏在小泥团中的消息送来，花一朵假装祭拜，悄悄取走。他送出的消息，也藏在大黑神屁股下，让别人取回去。花一朵的公开身份，是小板桥村安徽来的仓储商，租了好多空屋，专门帮人储货，手下有一帮雇工。这个职业很厉害，既有仓库藏匿自己的货，比如军火武器，还有一帮化身为仓库搬运工的人马，不容易对付。
小林说，怎么不好对付？叫当兵的去，一网打尽。
老王说，其实我们过去也可以把他们干掉，但这些人并不是最重要的目标，我们的目标是山田。
小林说，明天我去小板桥，先把这朵烂花找到。
哈哈！老王笑了，又赶紧捂住嘴，朝关严的窗户看了一眼，低声说，这个花一朵，他会出来的。你不是明天去，是先休息两天，后天再去小板桥。记好了，后天早上你去大东门坐马车，花一朵也会坐，跟着他就行。
小林想到不能立即与陈小姐见面，有些灰心，领了任务回家，躺在床上，闭目一算，眼前就纷纷落下撕碎了的日历，算出自己有近一个月没见到陈小姐，吓得睁开眼睛，看着头顶的黑夜发愣。想到有老王暗中保护陈小姐，又松了一口气，慢慢睡着，在梦中走远。
小林这次驾车，亡命奔逃一千多公里，吃尽比从前更多的苦头，惊吓被层层挤压，变成了干涩坚硬的疲惫，刮伤皮肉，塞满骨缝。他希望尽快见到陈小姐，对老王规定后天才能去小板桥感到不满，但他不敢破坏规定，只能执行。于是无精打采地从老王家出来，回自己的家，松垮垮地躺到床上，一觉就睡到次日中午。起来上街，东摇西晃，喝醉酒似的步履不稳，去小馆子里胡乱吃些东西，回家再睡，竟然睡到了第二天清晨。

小林在对陈小姐的思念和担忧中醒来，天已灰白，赶紧出门，匆匆赶去城外坐马车。上车后发现一个身穿蓝褂子系花围腰的乡下老太婆有些面熟，心生不解，自己怎么会认识一个乡下老太婆？马车晃悠着走出好长一截路，郊外菜地的雾气渐渐散开，小林才认出这个老太婆是花一朵装扮的。
花一朵闭着眼打瞌睡，脚边放了一只大竹箩，细皮嫩肉的脸和挂在嘴角的讥诮，揭穿了他的伪装。花一朵大清早背一只竹箩，装成卖完东西的样子，怎么可能？谁会大清早就卖完了东西？为什么有这么大的漏洞？他换这身打扮有何用意，是异装癖还是避人耳目？或是故意惹火上身？
马车走到半路，花一朵忽然喊停车，挎着大竹箩下车了，小林措手不及，也跟着下车。两人站在村口一个长长的水沟边，水沟里支满了木制的踩踏水车，小林默默数了一下，水车共有五架。四周空无一人，小林和花一朵两人就格外孤单显眼，相互无法回避，小林干脆朝前走两步，拦住花一朵问，大妈这个村有唱滇戏的人？我来听戏玩。花一朵说，哎哟你还问的啦，我就是来唱戏，你跟我去得啦。
小林大喜，跟着花一朵进村，找到一座名为普福寺的小庙。进去看，小庙院子里坐了一帮人，拉二胡敲锣镲，穿红戴绿，涂脂抹粉，有伸长脖子唱的，有咬文嚼字练说白的，也有人在练功，把腿高高地架在树干上，身子不断朝下压，疼得龇牙咧嘴。花一朵打扮成老太婆，挎一只大竹箩进院子，有人就笑起来，啊呀！我家大妈，真的要来背儿媳妇啦？小林混入人群中打听，才明白花一朵换装出发，原来是为了演戏中一个背儿媳妇回家的老太婆。
小林不是来演戏的，也不想看戏，他混在一帮戏子中，被那些人吵得头皮发麻，心生厌烦，就趁花一朵上台走场，赶紧溜走，去找同伴，商量如何对付。

他从村里出来，遇上要去小板桥赶街的本村马车，就搭车同行，顺利到达了目的地。这辆把小林送到小板桥的马车，是老王安排了专门保护他的，赶马人是老王手下的情报员。
小林坐上马车，意识到自己走得急，也许是一个失误。他跟着花一朵去普福寺看人排练滇剧，屁股没坐热就溜走，肯定会被花一朵怀疑。
马车四周的稻田和菜地里，有零散的村民在干活，挑担子和赶牛车的人跟在马车之后，这些人中可能有花一朵的同伙。小林认为自己暴露了，可这个错误是老王安排的，老王已经交代过，要他在花一朵面前晃一下，立即离开。
马车又走出一段路，小林想通了，老王如此安排，是为了引起花一朵的警惕，反过来让自己成为他的目标，把对手引向错误的方向。
小林在小板桥村口的小石桥旁下车时，从马车夫使用的马鞭上认出这个人是老王的情报员，相视一笑。马车夫把马鞭高高扬起，又忽然放下，脑袋凑近小林说，你进了黑神殿，不要出门，等着。说完，朝黑神殿的方向甩出一个响鞭，掉转马头，往村外去了。
小林赶紧进村，来到黑神殿外的村道口，看见陈小姐握一把长扫把，在黑神殿院门外的空地上扫地。她用一块小板桥村民钟爱的蓝布头巾包起了头发，手里的长扫把在地上划一下，身边就有黄灰轻轻腾起。看到小林走来，她丢掉扫把，吃惊地张大了嘴，然后惊喜地说，啊呀我以为你那个了呢，不见你好长时间了啊！
小林说，哈哈你以为我死了？
陈小姐红着脸摇头说，也不是说死了，是觉得你情况可能不好。
小林从地上捡起扫把，在空地上大踏步地走动，唰唰唰扫得黄灰翻滚，陈小姐笑着抢回扫把，摘下头巾挥几下，赶走升起来的灰尘，带着他走进黑神殿。
走进黑神殿院门，小林马上变脸，拖着陈小姐闪进后院的厨房。
不要动，小林说，我要躲在这里，今天不出去。
陈小姐哈哈一笑说，你这么紧张？
小林说，要不你送我上楼？让我去你睡觉的房间躲着？

陈小姐说，躲个鬼啊？看你神经兮兮的样子，是想骗我上楼做那种事是吧？我可不是你老婆。
话说得如此明白，反而小林害羞，说不出话，陈小姐笑得弯下了腰。
21
现在，书林街教会学校的国文教师白诗之稳坐家中，不露声色。老王的一系列部署，有些慌不择路和乱中出错的感觉，令白诗之眼花缭乱，不得其解。他的心每天夜里都怦怦狂跳，响亮地敲打昆明之夜。各种公开或秘密的消息有力地激荡着他，给他带来巨大鼓舞，他知道等待已久的历史时刻即将到来。日本军队在东南亚大踏步前进，所向无敌，在缅甸也把英国军队打得节节败退。白诗之从佐佐木上司那里获得的消息是，不出两个月，日本就要占领云南，再用一个月夺取重庆，中国就彻底完蛋。大东亚共荣圈圆满合围，征服了整个亚洲，日本就可以率亚洲征服全球。
佐佐木上司告诉他，目前的操作方法是，按兵不动，等待大动。
为了保存实力，以防关键时刻发生意外，白诗之精心设计，做出了一套三连环的行动计划。这个三连环行动并不是在昆明搞三次破坏性攻击，而是像一只美丽的蚕，层层包裹，无声无息地藏身于茧中，迎接破壳展翅的灿烂时刻。
所谓三连环，是三个相互保护的工作步骤，最终的结果只有一个，即万无一失。他长期蛰伏在中国人白诗之的身子里，受尽委屈和折磨，代价相当大，也极其成功，不能在胜利的前夜出现任何失误。即使失误不可避免地发生了，也要有两个以上的补救预案。
永无尽头的蛰伏，给白诗之带来了无穷的寂寞，他像一只被压在石板下的老鼠，骨头破碎，内脏出血，不得呻吟。尽管他在石头的重压下迅速刨出一个坑，藏下了小身子，保住了性命。但巨石下方干硬狭窄的黑暗，让他饱受煎熬，一次次陷于绝望。
他的工作比较成功，挫折也不少，最可怕的是孤独。他从来没有想过要做一个间谍，现在却做成了一个间谍的高手。一个间谍高手最大的本事就是忍受孤独，不是单个人的孤独，是茫茫人海中无人倾诉的孤单与漂泊。在忍无可忍时，如果遇上失败，常会绝望。

在昆明城的几个深夜，他曾悄悄起床，摸黑来到厨房的灶台边，找到冰冷的菜刀，想自杀以结束痛苦，因为在他的指挥下，情报人员接连被抓捕和被杀死，令他羞愧。他握着菜刀，在脖子上反复比试，最终下不了手。面对突如其来的自杀渴求，他竟能保持清醒，没有选择经典的日式切腹，以免暴露。说明他对活下去做一个好间谍仍然存有信心，于是他收起菜刀，看一眼窗外的月光，摸回床上，继续睡觉。
有一天白诗之写诗，忽然手脚发热，脸上发烧，怀乡之情喷涌而出，无可阻止。对中国的五言绝句古诗产生极大的厌恶，于是他不怕犯忌，挥笔写出了几句久违的日式短诗。
前几句是：

种子在石头下吮吸甘泉，

鲜花准备为它张开翅膀。

后几句是：

月夜满城寂，

独闻古塔声。

还有几句：

不识白诗之，

匿名亦英雄。

这几句诗都带有自我表彰的强烈自恋倾向，可以想见白诗之对于登场露面的迫不及待。作为一个久经考验的资深间谍，这种冲动是很忌讳的。但老鼠在石头下压抑得太久，总会有喊叫声破裂迸发的时刻，老王就静静地等待这个时刻。只要白诗之露出焦虑的尾巴，即使那尾巴细如蚯蚓，即使那太细的尾巴只在黑夜的最深处微微一晃，老王也能敏感地一把抓牢，把他拖出土洞，一刀斩落脑袋。

白诗之得意地抄完那几句诗，马上意识到了自己的失误。他吓得脸色苍白，呼吸急促，赶紧把抄在宣纸上的日式短诗揉成一团，大把撕碎，扔进一个铜盆中。再舀进几瓢水，看着宣纸在水中变稀，看着墨汁文字从宣纸上挣脱，水草似的在盆中游动，渐渐碎裂，幻为无数黑色的小蝌蚪，再全部融化消散，最终化为一盆水中的黑夜。

他并没有记录下来什么，也绝对不能记录。这几句很容易暴露身份的日式短诗抄在纸上，已经融化。为了万无一失，他还要赶紧把这几句精彩短诗从脑袋里驱赶出去，迅速遗忘。

他坐下来，长长地出了一口气，又深感悲伤。

但他忘记了还有一张宣纸，那张纸是他最早写的，因为对诗中的两个用语不满意，他另作修改，重新抄写。原来写的这张纸，就揉成团扔进了垃圾桶。等他在焦急中忙乱，匆匆抹杀自己犯下的大错，把几张宣纸仓皇揉碎并放入盆中融化，脑袋空白地坐下来大口呼吸时，那张最早被揉成团的宣纸，就这样被遗忘在了垃圾桶底部。晚饭后，垃圾桶装满，白诗之把垃
 圾桶提到院门外，摆在街边，等待赶马车收垃圾的人把桶倒空。
此时，郊外小板桥村的小林和陈小姐，正坐在黑神殿后院的小厨房里，小林藏在光线暗淡的灶门口添柴，陈小姐在灶台边切菜，两人都耳朵竖直，密切倾听前院的响动。院子里一直有人进来，脚步声七零八落，来人都小声说话，不敢吵闹，拜了神，低头离开。这些声响陈小姐很熟悉，小林却听得吃力，心中无数，眼前迷茫。
忽然陈小姐说，来啦，那个人。
小林急忙站起。

陈小姐说，你可是要躲着，不能让人看见哦。

小林遗憾地坐回灶门口。
陈小姐提着一把扫把出去，在院子里慢慢扫起来，她看到那个爱唱滇剧的妖冶男人果然来到，正跪在大黑神像前磕头，把几件供品放到神台上，站起来低头退出。于是陈小姐跟着出门，在院门外的空地里用力扫地，扫得黄灰翻腾，蹲在远处村道口的一个人站了起来，目送着从黑神殿里走出的那个唱滇剧的男人，慢慢跟了上去。
根据老王的设计，小林大清早坐马车出城，跟着唱滇剧的男人去普福寺，中途离开，就是为了引蛇出洞。花一朵果然上当，赶来小板桥的黑神殿送出消息。老王经推算后认为，这个消息当天晚上将到达白诗之手中，三天之后，白诗之会有所应对。

一个意外的收获加速了事件的进展，那就是白诗之一时兴起，手书的日式短诗纸稿。那个抄了短诗的最早的宣纸团，像一个被遗弃在垃圾桶里的私生子，满腹委屈，心有不甘。垃圾桶放在院门外的街边墙角，等待着收垃圾的马车夫。可马车夫把垃圾桶提起来，倒垃圾进车厢时，垃圾桶里的弃儿飘然滚出，顺风而下，落到地上，沿着书林街的墙脚翻卷而去，在几十米外的金碧路口，被一个过路的乞丐拦住，捡了起来。
乞丐在路口坐下，把宣纸团铺在地上，慢慢展开，老王正巧从乞丐的身边走过，看到乞丐坐在地上读诗，好奇地停住，朝宣纸上看去，漫不经心地问，哪里捡来的？乞丐看一眼老王，咧嘴一笑，并不回答。老王再读一遍纸上的短诗，抬头朝书林街看去，扭头走了。
小林每次去小板桥看望陈小姐，都有一个愿望，就是劝她离开村子，来城里住。她不愿住同仁街，那是绝望之所，也不愿住进小林的四合院，这会让她觉得自己轻贱，离不开男人，欲钻小林的被窝。小林愿意顺从她，另帮她租一个房子，可陈小姐坚持谢绝。
今天，唱滇戏男人赶来黑神殿送信，迅速离开，小林的任务就完成了，小林躲回后院的小厨房，陪陈小姐说话，拐个弯，提出了另外一个建议。
小林说，想去马来西亚吗？
陈小姐说，想去啊。
那么我带你去，小林说。
陈小姐问，你为什么要带我去？
小林说，我是那里的人呀。你不回昆明城里去住，其实是为了离开昆明，这里肯定也不是你的久留之地，你老家是湖南，我老家是马来西亚，我带你去老家玩玩吧？马来西亚，去吗？
陈小姐笑着问，你怎么认为昆明不是我的久留之地？
小林说，你想留在昆明吗？那么我也就留在昆明。
陈小姐说，哈哈！狐狸尾巴露出来了。
小林说，尾巴是坏人的，不是我的。
陈小姐忽然说，想起一个事来了，有人来过庙里，打听你的事，问我是不是认识一个马来西亚的司机？

小林问，你怎么说？
陈小姐说，不认识的人我能怎么说？告诉他不认识呀。问题是他怎么会找到我这里来？
小林皱着眉说，会是坏人吗？可能你真得离开这里，还是进城去吧，以后这个地方，可能我也要少来了。
陈小姐愣住。
小林匆匆告别，心中慌乱，出村坐船，慢慢晃悠着前行。他坐在船头，看宝象河岸边渐渐暗下去的黄昏风景，想起有一个人也曾去小西门的运输队打听自己，疑惑更加增加，这个人是谁呢？
日本间谍找来了吗？
或是阮秀贞母女找来了？
他心中慌乱，憋得难受。
小林坐船上岸，再换马车，颠簸着进城，天已经黑下来。街上人影模糊，回到金碧路的四合院，他把心中的疑惑告诉老王。老王不假思索地摇头说，如此公开地找你，只会是朋友，不会是日本人。
会是阮秀贞母女吗？
老王说，陈小姐认识阮秀贞的呀，她说了是阮秀贞吗？
小林啊的一声叫起来，想到自己昏头，竟然忘了陈小姐对阮秀贞更熟悉。他尴尬地笑了。
小林问，那会是谁呢？
老王说，如果是女人，哈哈，会不会是你跑车时认识的姑娘？
小林摇头说，陈小姐没说是女人。
老王说，那就先不说，说别的事，大事。
小林从未见过老王如此大声说话，心头一惊。
老王说，好事来啦，有一个特大情报，猜猜会是什么事？
老王也从来不会如此幼稚，让小林猜什么情报。
小林说不出话。
老王说，白诗之，那个日本的贼，就住在不远处的书林街，他要完蛋啦。
小林大喜，惊得跳起来，冲老王大叫，等什么呢？现在就去干他！
此时，老王才苏醒，意识到自己的错误，赶紧把门窗关严。

小林对老王越来越佩服，也越来越言听计从了。这个老王，比之传说中的日本间谍更技高一筹。他看上去是一个可怜的粗人，低三下四，爱占小便宜，说话唠叨，不得要领。其实他是留学德国的博士，年轻的康德哲学研究专家，还获得过英国的机械设计学位。他怎么进入了情报系统，又怎么来到云南，学会一口地道的云南玉溪土话？小林不得而知，他只是对老王强大的逻辑设计和快速计算能力深感惊讶。比如现在，老王几句话的解释，就让他明白，根据乞丐手里的宣纸和纸上的日本短诗，白诗之就住在书林街金鸡塔周围不出三百米远的地方。
小林问，那会是什么地方呢？
老王说，先不说住什么地方，我怀疑他就在书林街工作。
干什么呢？印书吗？小林问。
老王说，他应该做得更隐蔽。
22
当记忆的老鹰从小林的脑袋里强行起飞，穿越五十年的金黄色时光，扇动羽毛凋零的苍老翅膀，越来越缩小地飞向远方的黑夜，有两件事却顽强执守在小林的脑袋里，像峭壁夹住的两个岩石，不肯掉落。这两个石头一个是白诗之，一个是马来西亚老家的梁叔叔。
五十年前，老王在昆明市区的地图上画一个圈，计算出白诗之居住地的可疑范围，却无法把手中的笔尖精确戳到白诗之脑门上。粗略计算，老王目光所及的方圆三百米的书林街范围内，是昆明闹市区人口最稠密的居住旋涡，至少聚集了三百个人，除去小孩，起码有一百个成年人。一百个成年人可能会从事三十种以上的职业，要从三十种职业人口中查找一个高明的间谍，他早就被惊动，逃之夭夭。
距离太近，就不能动弹，只能等待。
老王屏声息气，白诗之就没有觉察到危险，照常按部就班地去教会小学上课。不过，他目前的处境，远在职业高手老王的推测之外。现在的白诗之，已不是单身一人，他娶了学校的女同事吴淑珍做老婆。这女人在湖南长沙城被日本人攻破后逃出，夫妻二人，带着一对儿女，吃尽国破家亡之苦。丈夫在逃到贵州山区时因肺炎病故，她与一双儿女来到了昆明。获得白诗之的爱情后，一家四口，其乐融融。

白诗之的好脾气，以及他对古诗的兴趣和对老婆孩子的溺爱，使丧夫后已经崩溃的吴淑珍，重新恢复了湖南女人的利索和自信。她在教会小学全身心照顾孩子，教他们算学、国文、图画、音乐和手工，她的两个孩子也在教会小学读书。忙完学校的工作，回家她又满怀幸福地悉心照顾丈夫白诗之，为他规划饮食和设计睡觉时间。因为白诗之缺乏最基本的日常生活能力，只会教书和写诗。他教的高年级学生，人人写一手好书法，还人人能写漂亮的古诗。
他们供职的这所教会小学很特殊，专收战乱孤儿，安抚走失的灵魂。白诗之与吴淑珍每天早起，匆匆出门，感谢上帝给了他们帮助别人的机会。
可日本马上就要胜利了，胜利之后的白诗之，不愿选择隐蔽的情报工作，渴望出头露面，为此他心有不安。
一天夜里，白诗之躺在床上问吴淑珍，如果日本人打到昆明来，你怎么办？
吴淑珍奇怪地问，我怎么办？你呢？你又怎么办？
白诗之说，我为国捐躯。
吴淑珍叹一口气说，以你这个身体，枪也抬不动，为国捐躯可能没有机会。
白诗之说，那你呢？我问你怎么办，你把话转到我身上了，真是好狡猾啊！
吴淑珍笑着说，你怎么样，我就怎么样啊。这还用问？
白诗之说，我可能跳盘龙江，你会跳吗？
吴淑珍一愣，忽然埋下头，在黑暗中轻声抽泣。
白诗之抚摸着吴淑珍的背说，不会的不会的，我们都要活下去。
但活下去变得越来越困难了，昆明的大米、猪肉和鸡蛋接连涨价，很多物资被军车运走，白诗之每天都要去云津市场的菜市转一圈，他并不买菜，也买不来菜，却要把所有菜摊的价问个遍，用小本子认真记录下来。
吴淑珍问他，你记下这些无聊的价格有什么意思呢？

白诗之说，我可以用来计算时间。
吴淑珍大笑说，用菜价来计算时间？你骗鬼去吧。
那你说我记这些干什么？白诗之问吴淑珍。
吴淑珍说，只能问你自己啦。你就是一个怪人，下班回家不出门很怪，出门爱去云津市场也怪，去市场专抄菜价更怪。你还每天一定要写三首诗，这就怪得像个疯子了。哈哈！
疯子？
啊，说错了对不起。
你为什么骂我疯子？
对不起，我一高兴就说错话了。
吴淑珍狼狈地笑着，扑到白诗之怀里，噘起干裂的嘴唇，嘴角细碎的皱纹里充满歉意。她想去吻他，求他原谅，没想到却被白诗之一掌推得跌坐到饭桌边的椅子上。
这是她从没有体会过的男人的粗暴。她的前夫，死在贵州山区树林里的年轻医生，身患肺炎，却无法把自己治好。那个信仰基督教的广州男人，对妻子吴淑珍永远只有两个动作，一个是拥抱，一个是亲吻。他进攻性的温柔比之白诗之的腼腆退缩，更显高贵和大方。这是吴淑珍觉得白诗之古怪的真正原因，可她无法表达，更没有做过思考和分析，只把最直接的感受说出来。没料到却换来了白诗之无情的一掌，这一掌推得她全身冰冷，眼前发黑。
白诗之怒气冲冲，转身冲进卧室，把房门啪地砸上。
吴淑珍坐在椅子上哭泣。
女儿牵着弟弟的小手，赶紧躲到了门外。
白诗之趴在卧室的床上疯狂写诗，掏出随身携带的小本子，连写十首诗，仍不解恨，气喘吁吁，心乱如麻。他被古怪这个评价彻底击垮，把门外的吴淑珍和一双儿女完全忘记。一边写诗，一边嘀嘀咕咕地骂人，完全无视门外的家人。
古怪，说明他手法拙劣。一个高级间谍必须面目不清，性格温暾，令人不屑，从而成功地实现隐身，从世人的眼中消失。他以为自己做得好，自鸣得意，却给人留下了古怪的印象。吴淑珍的结论，无比真实而残酷，宣告了他的失败。

他写完十首诗，满头大汗，幡然猛醒，赶紧打开门，哭丧着脸奔出来，向吴淑珍道歉，求她原谅。此时的吴淑珍眼泪已经哭干，她静静地坐着，身子僵直，任白诗之挤过来，伸手把自己紧紧拥抱。

这是不祥之兆，白诗之有感觉，却无法应对。再说，胜利的前夜，犯个小错误，也无所谓了，反正就要露面，真相大白。
他根据云津市场的菜价上涨数据分析，推断出了云南的军队调防情况，从而知道日本军队一直战绩辉煌。
次日醒来，他又后悔，意识到昨天朝吴淑珍发火的错误，赶紧布置防范。
白诗之去教会学校对面的杂货店里送出指示，召唤助手前来，商量防范措施。第三天上午，爱唱滇剧的妖冶中年男人，带了两个仓库搬运工，坐着小板桥的马车进城了。他们在大东门下车后，被早就等候的警察捕获，押解去警局的途中，爱唱滇剧的男人借口撒尿，纵身跳下盘龙江溺亡。他带来的两个随从，都是中国雇员，他们的供词，让老王把笔尖落到了书林街金鸡塔旁的教会学校上。
吴淑珍被白诗之无情的一掌，推得情绪低落，始终回不来神。第二天去学校上课，心灰意懒，教学生算学课，接连算错两道题；教唱歌又跑调；教图画，板上画出的仙女，孩子们说像一个鬼，让她听了打战。
中午吃过饭，她请了假，独自提前回家。
刚走出教会学校的门，就有两个男人微笑着朝她走来。
你是吴老师吧？老王问。
她问，你们找谁？
老王说，你的孩子呢？把他们领出来，一起带回家吧。
你们要干什么？她急得要哭了。
我们是为你着想，老王说，听我的话没错。
说话之间，老王身边的助手，已经从学校里带来了吴淑珍的女儿和儿子。
正在教室里教学生写诗的白诗之，仿佛被箭刺中，背部有金属扎入的疼痛。他猛然抬头，看了一眼墙上的十字架，巨大的空虚在身体里扩散，生出无法抑制的恐慌，他想吟一首诗，却想不出一个词。
几声遥远的呼唤，像海边水鸟的鸣叫，飘摇传来，支离破碎。他走到窗户边，朝校门口张望，看到吴淑珍的一双孩子被一个陌生男人领出了校门。他略微发愣，脸上浮现绝望的痛苦，于是丢下粉笔，朝学生挥一下手，苦笑着走出了门。

他刚走到楼下，还没有走出教室的走廊，就与小林迎面相遇。小林走到他面前，凑近他的耳朵说，白先生跟我走吧，我们去很远的地方。他如释重负地点点头，并不反抗，跟着小林穿过学校寂静的操场，跨出了校门。
会聚在校门外的老王、吴淑珍和两个孩子，已不知去向。街上车来人往，风平浪静。小林友好地挽着白诗之的臂，轻声称赞他好功夫，取了一个相当文雅的中国名字。两人小声说着话，像一对老朋友，慢慢走向书林街底，跨过玉带河的石桥，从一个石雕般一动不动的算命瞎子身边走过，坐上了路边的一辆马车，晃荡着出了小南门。

小南门外的农家菜地，挂满了秋天的茄子和星星点点的红辣椒。马车夫站起来，拉一把缰绳，两匹马就轻扬四蹄，小跑起来。马车轻轻颠簸，白诗之低头垂目，沉默不言，小林注视着他，一直在微笑。忽然小林想起老王说白诗之爱写诗，就慢慢凑近他说，白先生，你喜欢写诗对吧？现在还有机会，想整一首吗？白诗之头也不抬，对小林的无礼调侃毫无反应。小林有些无趣，直起身来，再不理他。
他们坐得很近，却相隔千里。两人的身子都在摇晃，再无人说话。
没有人听到枪声，但枪声确实响了三下，子弹射入皮肉，沉闷有力，毫不犹豫，也没有人听到喊叫，但高度兴奋的小林无法克制，确实喊叫了一声，他仰起头，朝着昆明黄昏的天空，吐出一口淡黄色的浓重浊气。站在他身边的马车夫，朝地上补射一枪，哈哈大笑几声，拉着小林上马车。十公里外的滇池，藏在绵延的树林和一连串村庄之后，藏在正在下沉的阳光之后，藏在所有疑惑与懊悔之后。小林坐着马车返回时，形只影单，天已黑定，书林街的金鸡，再次发出夜晚的悠扬鸣叫。
23
杀死日本间谍山田的第二天，小林跑去小板桥村，进入黑神殿，想告诉她好消息，却不见陈小姐。他非常吃惊，跑进后院的楼上下找，也不见她，赶紧出门，在村里绕了很大的一个圈，再重新返回，刚进院门，就跟陈小姐撞上了。

小林说，啊呀吓死我，你去哪里了？

陈小姐说，我才是被吓死，那个人又来找
 你了。

小林问，是什么人啊？
陈小姐说，我把他领出去，叫他去另外一个村子找，绕好半天的路才回来，把我走得累死了。
忽然，小林看到陈小姐张大了吃惊的嘴巴，急忙回头，发现一个黑瘦结实的中等个子男人，站在了自己的身后，目光笔直地刺来。这个人他太亲切和尊贵，也太熟悉。这个人身上裹挟着浓烈的海边咸味，身边盘旋着呼啸的海风。
这个人是马来西亚的梁叔叔。
就是他，住在昆明三个月，四处打听，一直在寻找小林。
他是另一块时间的石头，在此后的五十年里，始终深陷在小林的记忆山谷中。这块石头很坚硬，被两面峭壁卡住，摇摇欲坠，却永远不会坠落。那个小林与梁叔叔在昆明重逢的下午，因此长存于世。
当时，小林发蒙，他想，梁叔叔来干什么？逃来昆明吗？马来西亚槟城的家完蛋了吗？音音出事了吗？梁叔叔是来看我，还是押我回家？一连串的疑问石头般滚下，把小林砸晕，他无法思考，忽然想逃跑。
可是他双脚定在地上，无法动弹。小林想解释，求梁叔叔原谅，却张不开口。想流泪痛哭，倾诉思乡之苦，却不知从何说起，一个雷把他炸碎了。
梁叔叔，就是被陈小姐几次赶走的来访者。
梁叔叔这个人，说话做事，历来很干脆。那天下午，面对站在面前的小林，梁叔叔慢慢说出了三句话。
第一句，跟我回家，结婚。
第二句，我和你大哥都来了，就为了找你回家结婚。
第三句，你如果在昆明有老婆了，也带走，但回家还要再跟音音结婚。不然音音就嫁不掉了，她也不想再嫁人。
小林呆看着梁叔叔，陈小姐把头扭过去，看着院墙。
梁叔叔说话，明白简单，不容反驳，不愧是马来西亚槟城华侨帮的首领。他老了退下来，首领的交椅让给小林的大哥坐了。现在，两届槟城的华侨帮老大找到昆明，请小林回家讨老婆。

那天下午黑神殿的空气彻底凝固，小林胸口憋闷，始终说不出话。陈小姐吃惊之余，把梁叔叔请进了后院，一起坐在厨房里，烧了开水，泡茶水端给梁叔叔，试探着跟他说话。

梁叔叔的脸像木板，眼睛像木板上的两个洞，目光像洞里刺出的两根筷子。陈小姐说了好些话，才使梁叔叔的脸慢慢变得柔软，泛出皮肤的润湿之光。他端着陈小姐递去的茶碗，轻轻吹动漂浮的茶叶，慢慢喝光两碗茶水，开口讲述自己的经历。
他说，我们过了两个月才知道小林坐邮轮去新加坡，可能去打仗抗日了。我和小林的大哥从马来西亚出发，找到新加坡，又找到香港，那些地方都被日本人占领了，马来西亚也归日本人了，只有昆明还是中国的。他说我们出来找人，目的有两个，如果小林死了，就把尸骨带回家，如果活着，等仗打完，我们就把人带回家。抗日可以，但老婆不能丢。梁叔叔的女儿音音七岁就跟小林订婚了，只能嫁给小林。他在中国娶了老婆，也要回马来西亚再娶音音。
小林终于开口，迟疑地说，仗还没打完呢，日本人还没被打败。
梁叔叔问，你什么意思？
小林说，日本人没打败，我不能回家。
梁叔叔说，那好办。
小林问，你们会把我杀死带回去吗？
梁叔叔问，你觉得呢？
小林说，把我杀死吧，我不知道该怎么办。
梁叔叔说，我们想好了，你不想回家，就把音音接来，交给你。如果你打仗死了，音音会把你的尸骨背回去。
陈小姐趁梁叔叔与小林一问一答呆板地对话时，悄悄出门。先在院子的柏树下坐一会儿，后站起来，出了黑神殿的院门，在村里漫无目的地绕圈子。她两腿发软，手心发冷，想哭，却哭不出声。再说凭什么哭？梁叔叔是好人，小林也是。梁叔叔痛苦，小林痛苦，陈小姐也就痛苦。可陈小姐想，我算什么人？我爱小林吗？不可能。让他走吗？我怎么办？他不走，梁叔叔把女儿送来，小林还会来看我吗？路过村里的妙音寺，看到很多人从寺里出来，听到寺里传出几声法铃声，陈小姐走进寺门，在大殿里磕头，趴在蒲团上，久久不起身，睡着了一样。有人轻轻拍她的背，她才一阵颤抖，赶紧站起来，朝身后的老太婆道歉，退出大殿，出了寺门。

陈小姐在村里绕了几圈，估计梁叔叔和小林的对话已经结束，就拖着沉重的脚步，回到了黑神殿。
殿里空空的，前院不见人，后院的厨房也空无人影。
24
梁叔叔和小林离开了，小林跟着梁叔叔坐马车进城，在昆明大东门外的一个铁匠铺里，他看到了光着上半身打马掌的大哥林槟生。大哥是修汽车的高级师傅，怎么跑来做铁匠了？
大哥放下铁锤，抹一把额头上的汗，端起面前的一只大碗，喝了一口碗里的茶水说，我不是来干活的，是来找你。
小林走累了，口干舌燥，身子冒烟，心里着火，他走过去，端起大哥放下的茶碗，一口把碗里剩下的茶水喝干。

第二天，梁叔叔离开昆明，回马来西亚去了。

大哥留在昆明，看守着小林。
梁叔叔回家，一路凶险，祸福难料，可他执意要走，无法阻拦。临行前他对小林说，如果我死了回不来，大哥也会把音音交给你。

小林说，梁叔叔我真的走不开，要不你和我大哥先回家，仗打完我马上回来。或者你们留下来，躲在昆明，这里安全一些，仗打完我们一起回家。

梁叔叔说，找到你真不容易啊，我很高兴，不要再啰唆了。
梁叔叔走后，近一月没有消息，这一个月内，小林跑过一趟车，回来就跟大哥住在一起，不敢乱走动。他没有去小板桥看过陈小姐，心很虚，十分慌乱。有一天小林对大哥说，我带你去看一个人吧，在小板桥的庙里。
大哥问，和尚吗？
小林笑着说，是个姑娘。
大哥问，尼姑？
小林说，是我的朋友。
大哥问，是你老婆吗？你讨了一个老婆藏在庙里？

小林说，我想让她做老婆，可人家不干。
他以为大哥会生气，甚至会挥拳揍人，没想到大哥毫不吃惊，脸上露出了好奇的微笑，一声不响，就跟着小林去小板桥了。
兄弟二人坐马车，换小木船，慢悠悠地来到小板桥村，走进黑神殿，前院后院找，楼上楼下找，空无一人。陈小姐体验过的相似一幕，在林家兄弟面前重复上演了。一个月前的那个下午，梁叔叔带小林离开黑神殿，陈小姐返回，再也找不到人。现在，小林和大哥走进黑神殿，也不见陈小姐了。
兄弟二人在黑神殿前院的柏树下坐到黄昏，也不见陈小姐现身。
第二天，小林只身再去，黑神殿仍是空的，无人看守，问进殿烧香的人，没有人知道陈小姐去了哪里。她住进黑神殿，跟村里人并无太多交往，除了小二哥媳妇常来请她去家里吃米线，村里的亲切朋友很少。
小林想起小二哥媳妇，赶紧去她家打听。
小二哥媳妇看见小林，赶紧说，啊呀真是你，陈小姐就晓得你会来找我，真是神了。
小林问，怎么说这个话？
小二哥媳妇告诉小林，陈小姐走了，她要转话给小林，告诉他不要再找，她会过得好好的。
小二哥媳妇拌一碗凉米线给小林吃，他吃了两口，口中无味，放下碗走了。
大约两个月后，梁叔叔晒得漆黑，头发蓬乱，步履迟缓地走进昆明小西门的铁匠铺。他的身后，真的走出了女儿音音。可怜的音音，长高也长胖了，头发比以前浓密，人更漂亮，也更精神，透出等待婚嫁的羞涩。她进门看见光着身子打铁的小林，哦地轻轻哼一声，竟然当场晕倒。
本来，梁叔叔和小林的大哥计划过几天就走，音音晕倒，梁叔叔不放心了，决定留在昆明。

小林说，太好了，运输队最缺少修车的高级师傅。

梁叔叔说，我不是要留在昆明，是要回家的，那边的事还多，我留几天就走。
半个月后，梁叔叔和小林的大哥离开昆明，小林和音音留在了昆明。
一别两年，缅甸的英国驻军撤走，日本人占领缅甸。不久，云南边境防线被日本军队攻破，腾冲县被日本军队占领，中国军队炸断怒江上的大桥，把日本人拦截在江的对岸。

滇缅公路的交通被切断。
小林的卡车司机生涯结束了。
两年后日本战败。
小林带着音音，乘坐滇越铁路火车，穿过云南南部的亚热带丛林，穿过一连串险峻的深山桥梁和回声巨大的长长的隧道，到达云南河口县。熟悉的海边热风吹来，裹挟着热带水果浓烈的异香，把小林的身子紧紧拥抱。他们从河口县进入越南，再转乘远洋邮轮，一路飘摇，风吹日晒，最后回到了魂牵梦萦的马来西亚槟城。
长达半个多月的旅途中，小林身边始终坐着一个一岁半的小女孩，她用一整只小手，紧紧地握住父亲小林伸出的一根食指。在一岁半小女孩的手中，父亲的一根手指，粗壮如铁柱，支撑着整个世界，也支撑着她的全部生命。她明亮的小眼睛里，投出纤细、灵敏、对世界充满无数疑问的目光。那目光追寻过旅途中火车车窗外的密林和在树上跳跃的猴子，也追寻过远洋轮船身后的水鸟和水鸟发出的咿呀之声。
水鸟拍翅翻飞，变成在槟城街上英式白色建筑四周飞来飞去的乌鸦和八哥。乌鸦是聪明的鸟，能预见祸福，八哥是乌鸦的小弟，紧跟在乌鸦的身后，呀呀叫唤，说出世上的秘密。一天晚上，两只八哥在黑夜里降落，像两个披着黑衣的小侠客，站到窗台上，固执地啄击窗户玻璃，嘀嘀咕咕说话，把五十年后的小林唤醒。卧病在床半年的小林在黑暗中坐起，四处张望，慢慢倒下。

第二天，早年那个小女孩的儿子，也就是小林爷爷的孙子，拨响了一个遥远的美国电话。

尾声 眼睛

1
1995年夏天的一个傍晚，美国马萨诸塞州八十一岁的老人豪斯，接到了来自马来西亚的越洋电话，一个年轻的华人青年在电话中告诉他，他的爷爷林绍华先生，昨天晚上撒手归天。华人青年使用流利的英语跟他说话，已经八十一岁的豪斯却没有能够听得明白。但是，他从说话者沉重而缓慢的语气中，能感受到某种严重的不祥，举着电话的手哆嗦起来，心情也变得急躁。他接连追问几遍，终于听懂是某人死了。于是他放下电话，在客厅里艰难地慢慢行走，来到沙发边，痛苦地坐下去，用尽全身力气，从身体里把回忆挤压出来，在往事中拼命搜索刚才电话中提到的那个人名。

记忆的老鹰有力拍打翅膀，飞离他的身体，朝着前方苍白刺目的浩渺天空远去。这是今年复活节后豪斯获得的最清晰的感受，他越来越清楚地发现，近几个月来，自己的听力大幅度减退，耳朵的大门在嘎吱关闭，记忆像暴雨冲刷中的地上泥灰，正在大面积流走，不可避免地消失。
他并不慌张，妻子去世后，他觉得生活很无趣，意识到上帝留给自己的时间不多了，就坦然等待。从某种程度上说，他甚至有些暗自欢喜，对死亡有可能提前到来感到欣慰。他每天坐在家门口的廊檐下，静静地眺望往来的汽车和黄昏时缓缓下沉的落日，等待着遥远而古老的生命召唤。遥远的马来西亚电话，就是在天黑后他刚刚进家，打开电视，准备看正热火的《老友记》时打来的。
他放下电话听筒，拿起遥控器，关掉电视机，靠在沙发背上，仰头看着天花板，在头顶天花板上几条不知何时出现的浅褐色弯曲水迹中，寻找刚才电话中提到的那个陌生人名。忽然，他脑袋发亮，眼里涌出泪水，心情激动，呼吸变得急促。他想起来了，刚才电话中提到的那个人，是他永恒的华人好友小林。接着他又想起来人在电话中说的事，那个人说小林先生去世了，去上帝那里等我。他心中一沉，渐渐下巴颤抖，手心发凉，大滴泪珠夺眶而出，滚落在地，响亮而悲伤地敲打着那个马萨诸塞州寂寞的傍晚。
豪斯的生活已陷入了无可排遣的巨大孤独中，他的妻子三年前病逝，两个女儿远走他乡；大女儿随丈夫去了智利，在一家医院做心脏病医生；小女儿生活在泰国，跟丈夫一起开旅游公司。
他跟华人朋友小林失去联系三十年后，曾经于1973年的秋天，在台湾的抗战纪念邀请活动中意外重逢。
一声疲惫而修长的老鹰的鸣叫，把马萨诸塞州的夜空和豪斯的大脑照亮了。记忆大门打开，豪斯看见了坠落在农田的飞机和在燃烧机舱里挣扎的战友胡笛，还看见不远处的田埂上，坐着泪流满面的中国姑娘陈小姐。飞机燃烧冒出的黑烟，像一只高高伸出的大手，那只手朝豪斯急切地挥动，召唤他出发，于是他明白自己该做什么事了，就拿起电话，跟远在泰国的小女儿联系，告诉他自己想去中国云南。

豪斯的小女儿苏珊在电话中发出惊喜的尖叫，为父亲恢复生活热情并愿意出游感到高兴。她最痛苦的事，就是父亲失去了生活兴趣，整天坐着等死，现在，父亲主动打电话给她，要出国旅游，真把她高兴死了。
苏珊在泰国做旅行社，最方便安排父亲的出游，几天之内，她就为豪斯办好了旅游手续，并安排了一个全程陪同的泰国小伙子做翻译。一个月后，豪斯乘坐飞机，飞往泰国见女儿，准备从那里转机，在翻译兼导游的陪同下，前往久别的中国云南昆明市。
豪斯的女儿为父亲安排的泰国导游是一个华人，名叫陈龙生，二十六岁，中等个子，皮肤没有泰国人黑，已经结婚并有一个两岁的女儿。陈龙生是出生在泰国的第三代华人，除了能讲流利的汉语，其谦卑温柔和细心的性格，已完全泰国化了。他做导游将近五年，整个流程很熟悉，在泰国出发前，根据豪斯的旅游愿望，他跟昆明的华侨机构取得了联系，飞机在昆明机场落地后，陈龙生带着豪斯来到出站口，立即看到了高举着豪斯姓名牌的接机人。
接机的是一位昆明华侨机构派来的女人，三十多岁，穿了一条中国人喜欢的大红色长裙，胸前鼓鼓的，领口有些低，弯腰帮豪斯推行李箱时，领口处春光大泄，几乎亮瞎了豪斯的眼睛。她赶紧用手遮住了领口。
我姓李，她按住领口对豪斯说，请叫我小黄好了。
豪斯用中文说，你很漂亮。
她惊奇地说，您会说中国话啊？
陈龙生说，豪斯先生五十年前在云南工作了两年。
小黄说，是啊是啊，联系时说过的，我怎么忘了。
豪斯用中文再说，你的裙子很好看。
小黄又抬手捂住领口，狼狈地说，啊呀不好意思，今天有些忙，我以为这条裙子蛮合适的，红色表示热情嘛，可是领口太大也太低了，啊呀真是那个，不要笑话我哦。

豪斯说，我喜欢这条裙子。
小黄满脸通红。
三人一路说笑，直奔酒店。
2
考虑到豪斯年逾八十岁，陈龙生跟小黄协商后，决定让豪斯休息两天，在酒店附近自由活动，捡拾剥落的遥远记忆，随兴感受一下1995年的昆明。于是，豪斯很轻松地住在酒店里，每天吃过早餐，就跟翻译陈龙生一起走出酒店大门，沿着街边慢慢行走。他吃力地抬起松弛的眼皮，把灰蓝色的眼睛移向街边的商店，再移向迎面走过的行人和街上驶过的汽车，满脸困惑，双目迷茫。毫无疑问，这个昆明豪斯一点也不熟悉。他从出门时起就在摇头，中午归来，仍然摇头不断。
我有些头晕。他对陈龙生说。
陈龙生笑着说，您不要摇头太多。
豪斯也笑了。
下午出门，他还是摇头，陈龙生提醒他，他才强制性地控制了脑袋的晃动。心中的惶惑不能被摇散，就从脸上的皮肤里挤出来。陈龙生带他去昆明一家老牌餐馆吃了过桥米线，傍晚归来，路灯已亮。
陈龙生惊讶地说，豪斯您怎么啦，满脸是汗。
豪斯抹一把，把手掌伸给陈龙生看，手心干干的，脸上并无汗水。
其实是皮肤下面挤出来的感情，在他的脸上泛出微光。
他满脸悲伤。

豪斯忧心忡忡地问陈龙生，我的人能找到吗？

他不是来玩的，是来寻访旧友。
陈龙生说，放心，我一定帮您找到。
根据计划，在第三天，陈龙生与小黄将为豪斯安排一个记者见面会。如此正式的官方活动，并非豪斯的意愿。但陈龙生告诉他，没有政府的帮助，五十年前的老朋友，就很难找到。
豪斯说，我找老朋友，是一个私人的事，不能告诉记者的，也不能告诉政府。

陈龙生问，为什么呢？
豪斯说，不为什么，就是这样。我老了，对热闹的事不感兴趣，找到老朋友，握个手，说几句也就行了。
陈龙生说，放心，我没有跟别人说过您要找人的事，现在您再这样提醒我，那我就绝对要为您保密了，但这个昆明的小黄，其实也代表官方在接待您。有了政府的参与，您的愿望，私下就好商量了。
豪斯只得忍受。
记者见面会在豪斯所住的酒店举行，一批昆明本地的记者会聚在酒店的一个中型会议室中。高高悬挂的红布标、郑重其事的主席台、摆成两排的大花篮，以及大声说话并相互打招呼的热烈场面，极具中国特色。会后，一个四十多岁的昆明中年男人，穿过高声说笑的热闹人群，在会议室门口拦住了豪斯，恭敬地递给豪斯一张名片。
他说，我姓赵，建了一个私人的二战博物馆，里面有美国飞虎队员的资料，请豪斯先生来光临指导。
豪斯开玩笑地问，你的博物馆里，有我的照片吗？

赵先生赶紧回答，还没有，可是马上就要有啦，豪斯先生您来了我很高兴，要为您拍电视呢。

豪斯笑了，高兴地跟赵先生热烈拥抱，感觉到自己的身体暖烘烘地开始升温了。他的心咯噔一下，冒出了某种预感，心想这个刚认识的昆明朋友赵先生，有可能是他中国之行中出现的重要角色，会给自己带来重要帮助。
豪斯先生的昆明旅游寻访活动正式开始，他将乘车外出，四处行走。那天早上9点，在酒店吃过早餐，小黄坐着一辆轿车，来酒店接豪斯和陈龙生。她将全程陪同豪斯，为他昆明之行的走访提供所有方便。
车子在酒店院子里停下，小黄打电话，坐在酒店大堂里等候。豪斯和陈龙生走出电梯后，小黄赶紧迎上去，把他们领到停在院子里的帕萨特轿车前。
赵松从路边的树影下微笑着走了出来。
小黄问，你怎么来了？
赵松就是昨天递给豪斯名片的那个人。

赵松不回答小黄的提问，用手指了指豪斯，伸出一只热情的手。豪斯认出了他，用力握住赵松的手说，哦，我的朋友，你来了我很高兴，如果我没有记错的话，你是不是办了一个自己的博物馆？
赵松惊叹地说，豪斯先生好记性啊！
豪斯耸了耸肩，两手摊开说，不行了啊，我的记忆力已经严重退化。
赵松说，我是来为您服务的豪斯先生，请您今天去参观我的博物馆吧。
小黄赶紧说，不行，今天的日程安排好了。
赵松说，那就改天去，今天我来陪同一下。
小黄严肃地说，不可以，我们是官方活动，你不能参加的。
豪斯伸手搂住赵松说，哈哈！我这个活动不是官方的，来了就一起玩吧。
小黄气得跺脚。
豪斯说，走吧上车。
赵松说，谢谢豪斯先生邀请！你看我开车来了，豪斯先生你来坐我的车可以吗？
豪斯点头称是，竟然把小黄和自己的翻译陈龙生丢在身后，任赵松搀扶自己，跟着赵松走开，去坐赵松的保时捷越野车了。
小黄在后面跺脚骂道，臭东西，癞
 皮狗。
陈龙生问，你为什么骂他？
小黄说，我骂的不是豪斯，是赵松，他就是癞
 皮狗！我不想见他，他死皮赖脸地跑来干扰我的工作。
远处的赵松对小黄的愤怒一无所知，他坐进车里，摇下车窗，朝小黄友好地挥手，示意他们的车朝前行驶。小黄的司机发动汽车，把车驶到赵松面前时停下了，陈龙生跳下车，钻进了赵松的车里，陈龙生是导游兼翻译，不能离开豪斯，这是工作规定。
小黄带来的那辆帕萨特轿车里，只剩她和司机两人。
两辆车一前一后地离开酒店，驶入了昆明微微发凉的早晨。
3
赵松是一只黑夜中坠落的小鹰。
他是一个孤儿，三岁那年，父母在一次云南西部的旅行活动中双双车祸死亡，车祸时他被撞死的父亲紧紧抱在怀里，捡得一命，从此落入情感的黑夜，幸好被好心人收养，生活恢复了正常，幸福地长大，考取大学，毕业后做了教师。

他生活在云南边境德宏州的潞江县，在昆明师范学院读完大学，回潞江县做了中学教师。三年后，他的养母岩香，也就是收养他的州医院老护士，为他牵线搭桥，让一个州医院的年轻护士走进了他家，做了儿媳妇。
可这只坠落于黑夜中的小鹰，渴望长成一只老鹰，飞翔在光芒万丈的自由天空。结婚的第二年，他借了养母岩香的存款一万元和岳母家的五千元，辞职下海，去缅甸做木材生意。交预付款购得一批货，却在缅甸山区被军队扣留。人半夜跳墙逃走，捡得一条命，东西却要不回来，钱全部赔光。
他继续折腾，从开小饭馆到开服装店，什么都干过，还干过装修公司，赚钱赔钱，最后身无分文。四年后，妻子跟他离婚，带着儿子走了，养母岩香一病不起，身体越来越瘦，个子缩得越来越小。
离婚后的第三年，他神奇地发迹了，逐渐成为当地有名的翡翠玉石玩家，越来越有钱了。除了炒玉，他还买了昆明郊外的两座荒山，注册了三家公司。有钱和更有钱，符合现在的中国潮流，却远超出他的预期，他想赚钱，却没料到自己会在挣钱的道路上大踏步前进。
赵松今年四十三岁，离婚时身无分文，只剩床下的三块玉石，老婆不知道他有玉，更不知道玉值多少钱。那三块石头是他结婚前买的，赵松刚大学毕业时跟朋友去中缅边境的小镇玩，有缅甸人在路边摆出三块石头，要卖六百元，他听说过玉石的传闻，亲眼看见，发现只是比拳头稍大的石头，毫不起眼，很好奇。于是向同去的朋友借钱，六百元买下了三块石头。当时六百元也算一笔钱，回来攒了两年还清欠债，他却已对三块无人问津的石头失去兴趣。
那三块包在旧报纸里的石头，丢进装皮鞋的废纸盒，塞到床下就忘记了。离婚后穷得叮当响，他找出一块石头，轻易就卖得二十万元，半个月没回过神来。后来入行，知道二十万卖亏了，另外两块石头就赶紧留下，五年后一块石头卖了三百万元。再过两年，另一块卖了六百万元，人就忙起来，很快上路，成为名副其实的有钱人。

六年前的一个夏天，赵松为买玉石，跑了一趟云南西部。玉的市场很混乱，遍布陷阱，是一个巨大的黑夜，但他懂行，看得清夜晚的道路，敢进入，早就是当地有名的专家了。他去云南西部潮湿灼热的亚热带小城买玉石，认识一个名叫寸勇的昆明人，这个人是狂热的云南二战史专家，赵松跟他相谈甚欢。
仿佛受到某种坚定不移的遥远召唤，赵松改变了自己的计划，跟着刚认识的寸勇，去到三百公里外的云南省保山市，辗转进入深山，见识了躺在森林里的一架美国飞机残骸，大为震惊。
茂密的原始森林空旷而潮湿，高大的树木和宽阔的树冠遮蔽了天空，树干上坠满了长条的寄生草藤，像古老大树长出的胡须，大树树冠的缝隙中，透出极细的几丝光线，照亮了地上的一个庞然大物：一架几十年前坠落的飞机。
沉睡在森林中的时间证据，让赵松目瞪口呆。锈迹斑斑的机身上，覆满腐叶和茂盛的杂草，野兔在飞机的机舱里做窝，折断的飞机翅膀上站着好几只小鸟，那一幕比外国电影的场景还要神奇，堪称魔幻。
不可抗拒的神秘力量继续鼓舞赵松，他再次改变行程，在保山市住下，研究飞机残骸的搬运。在寸勇的帮助下，他用了三个月时间，雇了二十几个当地村民，把飞机残骸搬出森林，再租了一辆大型平板拖车，把飞机运到昆明，放到了自己购买的昆明郊外荒山农场中暂时收藏。
从此，一只从时间深处伸来的手，有力地推着赵松的后背，不容怀疑地推他走上了收集抗战遗物的道路，他开始筹办自己的博物馆。
他对别人说，办博物馆，是为了感谢寸勇让自己学到了知识。还有就是要感谢老天的帮助，让自己成为有钱人。他现在要反哺社会，做公益之事，为抗战的纪念活动做点无偿贡献。但内心深处，赵松很茫然，不知自己为何坚持投入巨资，做这件别人眼中的傻事。
侨联的小黄另有看法，她认为，赵松做这个博物馆，就是为了接近自己，死缠烂打地追求自己。她跟朋友们说，我早就拒绝他了，还死皮赖脸地追我，恶心！
赵松确实在追求小黄，他永远笑容满面，对小黄的拒绝不以为意。

4
小黄讨厌赵松，原因在于她是寸勇的女友。
赵松从收藏了二战飞机残骸的第三天起，就认识小黄了。那是秋天一个雨后初晴的日子，被雨水冲刷后的阳光，干净明亮，映射出了赵松的好心情。他看着从云南保山市运回来的飞机残骸成功地搬运到昆明郊外的山上，放进了自己在山上空地里搭建好的简易大棚里，甚为欢喜，很快又陷入空茫，不知道下一步该做什么。
寸勇把搬飞机零件时弄脏的手在裤子上抹两把，哈哈笑着对赵松说，明天我带你去认识一个人去吧，她是我的朋友，在侨办工作，请她帮你的忙，就可以筹建博物馆了。
但当天晚上寸勇喝醉，在赵松的农场睡到第二天中午才醒，去侨办结识小黄的事，就接连拖延了几天。
赵松开车，带着寸勇进城，在侨办小楼的办公室里见到漂亮姑娘小黄，赵松当场就哑了，激动得说不出话。筹办私人的二战博物馆的计划，只能由寸勇代他表述。中午，他们把小黄请去外面的餐馆吃饭，直到菜端上了桌，赵松才从紧盯住小黄的沉醉中醒来，抱歉地从小黄脸上收回目光，噢地长出一口气，大声感叹道，小黄今天我太幸运了，能认识你我很高兴。
小黄说，赵总怎么这样说啊，能给你一点帮助，也是我的荣幸。
不是，赵松说，不是这个意思。
小黄问，那是什么意思呢？
赵松说，你太漂亮了，让我喘不出气来。

小黄啊地尖叫，笑得趴到桌上，咕咕止不住。

赵松站起来，脸色涨红，在餐桌边转两个圈，双手握住小黄的椅背，轻轻抚摸几下，激动地坐下说，你一定会成为我的好朋友，也必须成为我的好朋友。
小黄说，是的是的，相互认识很高兴。
赵松慌忙坐下，快速搓几下手掌，抬手在脸上呼噜呼噜抹几把，再次感叹地说，啊呀你这么漂亮！我真不知道再说什么了。
哈！小黄尖叫，赶紧捂住了嘴，不出声地笑得身子乱抖，胸前柔软地晃荡。

寸勇也哈哈大笑。
小黄当然是漂亮的，但她并没有达到让赵松如此心惊肉跳的漂亮程度。赵松激动也是真实的，他对小黄美貌的高度赞叹滚烫感人，确实发自内心，并非不负责任的虚假吹捧。只能说他被摁中穴位，生命迅速激活。小黄尖叫，不是被夸奖后的兴奋，也非对赵松愚蠢赞美的嗤笑，而是吃惊、快乐以及发蒙。她完全没有意识到，自己的生活将被一个狂热的欣赏者侵蚀并逐渐改变。
寸勇是一个中学教师，民间的云南二战史研究者和二战遗物收藏家，年近四十尚未成婚，一个原因就是他的两套房子全部用来堆放破烂而珍贵的二战遗物了，没有女人愿意嫁给那些发霉的旧东西，更没有女人能够容忍他用微薄工资来无休止地购买破铜烂铁和发臭的衣服。
他不以为耻，反以为荣，唯一着急的事，就是没有场地保管和展览自己的藏品。于是，赵松成了他的救星。赵松拥有两座荒山，有道路通向山上，其中一座已在遍地野花的坡地上挖出一块平地，盖了几间简陋的房子，种了果树，雇了一对乡下夫妻看守。这座尚未成形的荒山农场，可以让寸勇的藏品有保管和展示之地。
建一个私人的二战博物馆，就是寸勇的建议，赵松采纳了他的建议，寸勇很惊喜。他把美女小黄介绍给赵松认识，是出于对赵松的感激，也是为了促成博物馆的建成。当时小黄是寸勇的女友，二人的爱情正在艰难推进。赵松当着寸勇的面，毫不掩饰地流露出对小黄美貌的惊叹，无耻地吹捧小黄，对寸勇是一个严重侵犯，可是寸勇不在意，他有信心守卫和巩固自己的爱情。
但小黄这个刚进入侨办工作三年的年轻姑娘，有什么能力帮助赵松建二战博物馆呢？她没有资金，也没有项目审批权，更无一官半职，她的重要性，唯寸勇才能充分理解。
小黄有一个特殊身份，那就是二战援助云南华侨的后代。寸勇为此喜欢而敬重她。她的爷爷是新加坡来的卡车司机，小林的朋友。但关于小林，那个当年常住下关杨家客栈的马来西亚卡车司机，小黄和寸勇都一无所知，更不知道一个名叫阮秀贞的越南女人跟小林的感情。
寸勇的资料太多了，面对的历史人物非常繁杂，一个小林并不重要，重要的是，小黄的爷爷，曾经在滇缅公路上出生入死的新加坡华侨青年司机，娶了一个云南姑娘后，留了下来，在云南延续了自己的血脉并贡献出一个美丽的孙女。这个孙女小黄，能帮助寸勇收集更多的二战遗物，包括照片、家信、日用品、访问录音和录像等个人生命史的资料，进而能帮助赵松建成自己的私人博物馆。寸勇认为，拥有了如此多样而充足的资料，博物馆就堪称完美。

现在，美国人豪斯来到了，赵松闻风而至，要带豪斯参观自己的博物馆，为他拍照和做录像访问。
小黄今天的计划，是带豪斯参观飞虎队纪念馆，可豪斯坐在了赵松的车上，行程就失控了。赵松自作主张，改变汽车的前进方向，载着豪斯，直奔郊外自己的农场博物馆。
小黄坐在后面的车里痛骂赵松。
三个小时后，小黄的司机把车子驶进由苹果林和葡萄园构成的赵松农场里，停在农场宽敞大棚前的平坦水泥地上。
5
小黄打开车门，气呼呼地下车，站着不动。
赵松的车早就到达，他已把豪斯送进一排矮房中的办公室里休息，看到小黄的车子来到，赵松赶紧跑出来，嬉笑着邀请小黄进屋。
小黄说，我不去。
赵松说，哎哟，你打我两下吧，我得罪你了是吗？
小黄说，打你弄脏了我的手。
赵松仰面大笑。
小黄说，你不要傻笑，赶紧带豪斯参观，然后我们就下山。
赵松说，豪斯是你的客人，丢给我怎么行呢？
小黄愤怒地说，客人是被你抢掉的，不是我丢给你。
赵松说，你要是不想管，丢给我也行，我就把豪斯留下来，在这里住。
小黄说，你敢！
赵松跨前一步，凑近小黄的耳朵说，也把你留下来，跟我一起住。
小黄踢了赵松一脚。

小黄气呼呼地跟着赵松走进办公室，坐下喝水。十分钟后，赵松引路，陈龙生和小黄陪着豪斯，走进了赵松的博物馆大棚展厅。
这个大棚最早只是一个简易棚，墙较矮，四面通风，跟种菜和养植物的那种棚子类似，只能暂时保管东西。现在它升级改造，建成一个高级、封闭、透明的简易大厅了，大棚里有空调，还有湿度控制仪，非常先进。
大棚由高大钢架和细密钢丝网支撑，蒙了厚实的透光塑料布墙。充足的光线穿过透明的塑料布，喷薄而至，把大棚中央一个被草绿色迷彩布严密罩住的长方形大盒子紧紧拥抱。感觉这个宽大的迷彩布大盒子似从地下升起的神秘古墓，或庄严搭建的祭台，看似简单，却被威严庄重的气息笼罩，令人肃然。
豪斯跨进大棚的门，远远地看到前面被迷彩布罩住的方形庞然大物，眯着眼站住，吃力地回忆，诧异地问，那是什么？
飞机，赵松高兴地说，我们找到的二战飞机残骸，飞虎队的飞机。因为我这个大棚太简陋，透光太厉害了，会损坏文物，所以用布罩了起来。这可是我们从高黎贡山森林里搬运下来的，费钱不说了，关键是很费力啊！
豪斯的脑袋里，哗啦浮现扇动翅膀的巨大黑影，记忆的老鹰用力挣扎，从远处飞来，盘旋一圈，又斜飞着滑翔而去，渐渐远逝。豪斯想不起飞虎队是什么，只觉得飞机很熟悉，还感觉脑袋昏沉，身体有些发热。
飞机是什么东西？豪斯转过头问赵松。
赵松问，您不知道飞机？
陈龙生赶紧解释说，豪斯先生最近记忆力有些小问题。
小黄说，哦，没关系的，走近了打开遮阳布看看，豪斯先生就会想起来了。
赵松搀扶着豪斯，慢慢朝前走，来到方盒子前，一圈金属围栏把人挡住，无法前进。赵松举起手中的一个无线遥控器，朝头顶轻轻一摁，马达旋转的声音嘎嘎吱吱响起，巨大的迷彩罩布缓缓上升。原来，它被无数细钢丝拴住，可以遥控揭开和吊起，上升的绿色迷彩罩布，像一片巨大的乌云，平平地浮在了空中。

揭开了遮阳布的方
 形钢架盒子里面，出现了修复完整的飞机，机身上画了一只长翅膀的老虎。

这就是飞机，小黄高兴起来，忘记了对赵松的怨恨，兴奋地对豪斯说，飞虎队飞机认出来了吗？
豪斯张开灰蓝色的双眼，疲惫地看着，并不回答。
赵松诧异地看着豪斯。
陈龙生说，不要打扰他，豪斯先生在回忆。
豪斯问，飞机？
小黄赶紧说，是的是的。
当年的飞机？豪斯迟疑地再问，把痛苦的目光投向赵松。
记忆的老鹰从遥远的时间深谷中飞来，长长的翅膀无情拍打豪斯的身体，让他浑身疼痛，无法躲避。飞机是他后半生最忌讳的物件，也是最容易看见的东西，他拒绝出门旅行，一个原因就是不想看见飞机。这次从美国飞泰国，再飞中国，实出无奈，是寻访旧友的热情支撑着他飞越重洋，来到中国的。没有想到，他最不愿意看见的二战老飞机，竟然出现在眼前。
他曾经朝坠毁后卡在飞机里的中国朋友胡笛的脑袋，连开三枪。
这是不可饶恕之罪。
他的身子在发抖。
赵松说，啊呀豪斯认出来了。
这时，令赵松和小黄万分吃惊的一幕出现了，只见豪斯脸上的苍老皮肤下，仿佛有成群结队的小虫受惊奔逃，从上到下，从左到右，脸上的皮肤在大面积地轻轻颤抖。他用力撑住沉重的眼皮，衰老的眼皮却在抖颤，痛苦眨动。整张脸的抖颤中，排山倒海的滚滚悲伤，从横七竖八的大小皱纹里乱纷纷涌现。
他沮丧地质问赵松，朋友啊，为什么把我带来这里？你是要惩罚我吗？
陈龙生赶紧说，赵先生有没有药？
小黄问，什么药？
小黄话音未落，豪斯先生就闭上了眼，腿一软，高大的身子慢慢下坠，人就坐到地上了。
赵松急忙蹲下，伸手去扶豪斯。
小黄说，不要动，让豪斯躺下。
豪斯躺在地上，张大嘴巴艰难地喘气，额头涌出了密集的汗珠。
陈龙生有所准备，带了阿司匹林和硝酸甘油片，给豪斯服药之后半小时，昆明安宁市医院的救护车呼啸而至。

6
奇异的一幕出现，救护车焦灼鸣笛朝医院疾驰的途中，豪斯的症状消失，他大睁着眼睛，挣扎着从担架上坐了起来。
三天后，豪斯坐在昆明安宁市一家医院的花园里，阳光穿过花园边种下两年的一排稀疏银杏树，明晃晃地投到花园的草地上，把绿色的草地和灰色的石板小道映照得光影斑驳，泛射出早晨的温柔气息。这家中型医院已有近三十年的历史，楼房低矮，样式老旧，却较为安静文雅，门诊部、住院部和医院的花园，都非常干净整洁，给人井然有序的成熟之感。
经过医院的悉心治疗，豪斯的身体完全恢复正常。
今天上午，陈龙生陪着豪斯，从医院七楼坐电梯下来，豪斯自己走进了花园，坐在椅子上享受昆明的阳光。他脸色红润，眼睛明亮，比初到昆明还要精神抖擞，看不出经历过生死考验的样子。
豪斯在花园的木椅上坐下，跟陈龙生小声说话，赞美昆明早晨明媚的阳光。医院的小路上走来了一个引人注目的漂亮姑娘，姑娘边走边打电话。陈龙生接到电话，听出是小黄，赶紧跑过去接她。
小黄穿了一条领口较高的浅粉色棉麻质长裙，围了一条藕色的薄纱长围巾，飘飘欲仙地走到豪斯身边，拢一把长裙坐下，吃惊地说，豪斯先生你身体恢复得很快啊，我才一天没来，你就这样了，好像根本没有生过病。
豪斯说，我是没有生过病啊。
小黄说，那天把我吓死了。
豪斯抱歉地说，对不起，给你添了麻烦，但我现在好了，请放心。说说你自己吧，你今天的这条裙子更漂亮。
小黄哈地尖叫，捂住了嘴。
豪斯说，我明天就要出院。
小黄赶紧说，啊不行，等我把你回美国的手续办好，你再出院。
豪斯用力皱眉，脸上现出痛苦的表情，可怜巴巴地对小黄说，漂亮的姑娘啊，昨天就跟你说了，可不能把我从你的身边赶走。

豪斯重病突发，把小黄吓坏了，她所工作的机构更是大受惊吓，惊魂未定的侨办领导明令小黄，立即停止这次美国老兵豪斯的参观访问，尽快为豪斯办理回国手续，结束这趟危险的旅行。
小黄说，我要保证你的安全。
豪斯说，求你了，不要赶我走。
豪斯住院的当天夜里，陈龙生给泰国的豪斯女儿苏珊打电话。次日，苏珊焦急地乘机赶到昆明，在医院看到的却是坐在床头笑脸相迎的父亲。
父亲说，没事了，小病。
远处，黄头发且有些发胖的苏珊在住院部大楼门口出现了，她四处看了看，朝花园走来。小黄今天来到医院，一是看望豪斯，二是请苏珊去侨办，协商豪斯先生的旅行参观事务。现在，小黄发现豪斯坚决反对结束旅行，赶紧换话题，问豪斯他的女儿苏珊在哪里。
陈龙生说，来啦你看。
苏珊走进花园，坐到父亲身边。小黄用英语问候她，跟她东拉西扯地说闲话，然后请他们坐进自己带来的轿车，去一家本地风味的餐厅。吃过饭，小黄把豪斯送回医院，载着苏珊去侨办开会。
五十二岁的侨办领导在办公室里接见了苏珊，把她带进会议室，委婉地告诉她，鉴于豪斯先生年纪太大，身体欠佳，侨办建议豪斯多加保重，回国休养，结束这趟并不合适的旅行。
豪斯的女儿苏珊说，请原谅他吧，我父亲没事的，我问过医生了，我安排的翻译陈龙生受过救护训练，是专门为老人做导游的，他会照顾好我的父亲。
小黄看一眼领导，欲言又止。
苏珊说，我母亲去世后，父亲很悲观，已经一年多不出门了。他这次出来旅行是一个大事，表明他重新恢复了生活的信心，如果赶他走，反而不好。
领导说，不存在原谅的问题，豪斯先生很不错，我们对他年轻时的贡献深表感谢！主要是希望他保重身体。具体工作我已经安排小黄办了，这样吧你们继续谈，我还要去开另外的会。
领导迅速撤离，小黄递给苏珊一份中英两种文字的文件，请她签字。苏珊展开文件，读到结束旅行考察的内容，抬头遗憾地看了小黄一眼。

小黄说，对不起。
苏珊无奈地签字告辞。
她并不着急，旅行可以继续，只是跟官方无关了。这并非坏事，也是她父亲原来的意思。父亲原来就不想给当地政府添麻烦，也不想有太多官方礼仪，现在，后续旅行由苏珊自己的旅行社负责，也很好。
小黄请司机把苏珊送回了医院。
回到病房，苏珊把陈龙生叫到外面的走廊上，做了新的旅行安排。
陈龙生说，赵松先生刚才来过了，他会陪豪斯旅行的。
苏珊高兴地说，那就太好啦。
苏珊从泰国乘飞机赶到昆明，就是赵松去机场迎接，她对这个能干而温情脉脉的中国男人有很好的印象，听说他办了一个私人的二战博物馆，更加钦佩。想到有赵松先生陪父亲旅行，苏珊的心里一下子明亮了。
三天后豪斯出院，他认真刮了胡子，头发梳得很整齐，换了一身干净西装，扎了一条新领带，庆祝顺利出院。赵松开车来，把豪斯送进了新的酒店。刚在酒店房间住下，小黄敲门进来了，今天她换了一条白色长裙，外罩一件飘摇的粉色长纱。

豪斯张开双臂说，啊呀，真漂亮，美丽的
 姑娘。

小黄看到豪斯想拥抱她，急忙靠墙站住，不再上前。
赵松瞪大眼睛说，你今天真好看，漂亮得晃眼睛啊！
小黄羞红了脸。
赵松问，你怎么知道我们住在这家酒店？
小黄说，你那些脑筋，我是了解的。
赵松大笑说，哈哈你最了解我！
小黄撇撇嘴，狠狠地白了他一眼。
今天是周六，小黄为表示歉意，以个人的名义赶来，陪豪斯游玩。
听说赵松要带豪斯去公园看风景，小黄的脸上流露出困惑。她对豪斯先生的云南之行有所不解，她接待过美国老兵或南洋华侨多次了，那些人来到昆明，都有明确的目的，故地重游，老友访问、遗址参观等等，侨办也容易做出相应的规划。唯豪斯先生只说来游玩，没有提出参观要求。他不打听博物馆，也没说要寻访什么旧友。小黄最初的安排，是带豪斯去参观飞虎队纪念馆和几个昆明历史文化旧地，然后再游风景区。如果不是赵松横刀夺爱，把豪斯抢走，也不会发生豪斯第一天出行就激动发病的事故。

小黄大学学的是英语，那天在赵松的农场博物馆里，小黄清楚地记得，豪斯倒地之前，曾把灰蓝色眼睛里饱含无限悲伤的目光，投向了赵松，随之向他发出痛苦的质问，问赵松为什么要惩罚自己？这句话像时光深处滚出来的一个雷，在小黄的脑袋里炸响，让她深感震惊，不知豪斯此说出于何意。
这个美国老人豪斯，他原来就认识赵松吗？他们之间有什么牵连？
小黄感到深深的好奇。
这也是她悄悄跑来凑热闹，想继续跟豪斯交往的重要原因。
另外，从爱情来说，她的内心深处，也没有彻底拒绝赵松。
小黄走到赵松身边轻声问，你今天怎么安排的？先找个地方玩玩吧，让豪斯散散心。
赵松说，我想先去农场，那天才看了一眼飞机，博物馆的其他东西豪斯没看到呢。
小黄说，你就这么死心眼啊，他病才好，求你就不要让他再去农场了。至少先不要去，过几天再说。
赵松说，我要请你做主持人，在农场的博物馆里给豪斯先生做电视访问啊！
小黄问，我不做。
赵松说，哈哈！穿这么漂亮，是为了上电视，你就是想做才问我的。
小黄又踢他一下，严正地警告说，今天不准去你的烂农场！
中午在酒店餐厅吃饭，赵松为豪斯举办了一个小型的庆祝宴，开了一瓶自己收藏的红酒，小黄给豪斯敬酒时，他再次赞美了小黄漂亮的裙子。
豪斯说，我感觉你这个姑娘，最喜欢漂亮的裙子。
小黄红着脸说，你认为我只是裙子漂亮？

豪斯哈哈大笑说，你不穿裙子更漂亮啊！
他们是用英语对话，赵松听不太懂，小黄却被彻底打垮，羞得不敢抬头。
豪斯爽朗的笑声，惊呆了他的女儿苏珊，小黄给豪斯带来了快乐与活力，让苏珊大为感动。那天中饭后的出行途中，苏珊一直跟小黄保持着亲密关系，叽叽喳喳不停地跟小黄说话。苏珊已订了机票，晚上将飞回泰国。她感谢小黄帮助自己的父亲恢复了生活热情，告诉小黄，母亲病逝后，父亲自杀过一次，抢救过来后，也很消极，整天坐着等太阳落山，不出门，什么事也不干。
小黄问，为什么会这样？
苏珊说，人老了吧。

小黄说，人都会老呀，很多老人都活得快乐。

苏珊摇头说，也许他有跟别人不一样的心事。

什么心事？
苏珊再摇头。
妻子逝世，丈夫自杀，这种爱情传奇确实发生过，如果豪斯为妻子去世而绝望自杀的事是真，他就是最性感的男人。小黄对豪斯肃然起敬，更添了好奇。
7
小黄正处于爱情的困惑之中。从去年开始，她对忽然流行的长裙产生了无法抑制的巨大兴趣，半年之内购买了各种颜色和款式的裙子十多条。这也许跟她的年龄有关，她三十一岁，已经不再年轻，对日历望而生畏，面对撒手而去并越走越远的美少女时光，她无限悲伤。但花样翻新的现代女装给她带来了信心，她迷恋化妆品，迷恋面膜，更迷恋漂亮的女装。那些漂亮服装帮她追回了失去的时间，追回了悄然褪色的美貌。让她继续保持年轻漂亮，继续被人夸赞并收获惊喜。她唯一的遗憾，就是没有老公出钱，给自己买好看的衣服。
多年前的赵松，因此获得可乘之机。
赵松认识小黄时，她仅二十六岁，当时她已感到时间的威胁，却还保持着自信。她的美貌让赵松震惊，赵松为筹建自己的二战博物馆，需要跟小黄保持频繁联系，趁机发动进攻。他发现小黄喜欢打扮，就送她漂亮的挎包，送她新衣服，很快收拾得她服服帖帖。三年前的一个夏天，赵松带着小黄远飞马来西亚，在那块散发着海风潮湿气息及榴梿
 香气的土地上寻访，收集抗战遗物，采访了参加过云南抗战的南洋华侨老人，拍照片和录像，那次收获很大，小黄还拜访了家族的众多亲人，流下了很多欢喜而忧伤的泪水。

赵松和小黄去马来西亚，隐瞒了寸勇。作为小黄男友的寸勇，是昆明二战史的疯狂研究者，此次他们远赴马来西亚，亲临在云南参加抗战的华侨老人故地，应该约寸勇同去，这是寸勇多年的未竟愿望。他们向寸勇隐瞒了这次重大行动，原因很简单，赵松和小黄相爱了。
寸勇何等人？他没钱去马来西亚，却在马来西亚的华人圈中早有老友，赵松和小黄乘坐飞机刚在马来西亚落地，寸勇就获得了消息，绝望地知道自己已被女友小黄抛弃。
他怀着满腔愤怒，在赵松和小黄乘飞机返回昆明时，在机场的出口处截住了他们。
小黄看到满脸凌乱胡子茬的寸勇，惊得面色臊红，不由自主地后退，躲到了赵松的身后。
寸勇说话很直接，眼一瞪，粗话就上口了，愣愣地直着脖子问，一起睡觉了吧？睡到外国去了，睡得一身榴梿
 味，够舒服的吧？
赵松并不慌张，静静地看着寸勇。
寸勇说，你两个杂种！以后不要来见我！
说完扭头就走。
这就是寸勇，一个粗糙、简单、义无反顾甚至有些可笑的人。
这个人，曾经是小黄心中最性感的男人。
小黄是外语系的毕业生，有些外国人的思维习惯，对男人的看法，爱用性感来表达，她所欣赏的性感男人，不只是身材健壮，还要头脑聪明，意志坚强，更要为某种目标而不惜一切，勇往直前，当时，她认为寸勇就是这样的男人，这样的男人让她遇到了，实在幸运。

她跟寸勇相爱了三年，认识寸勇时，小黄刚大学毕业，是一个满脑袋充满幻想的单纯姑娘。寸勇头发蓬乱，胡子拉碴，粗门大嗓，不顾一切地奔跑于荒山野岭，四处收集抗战遗物。他两眼放光，浑
 身热气腾腾，把刚走出校门的小黄深深吸引了。
小黄还被寸勇的藏品深深吸引。
他那两室一厅的老式楼房里，三个窄小的房间，包括客厅，全部堆满了各种旧物，旧军服、破箱子、钢盔、炮弹皮、烧焦一半的枪把种种，大大小小，高高矮矮。小黄看到了一部活着的真实历史，闻到了扑面而来的战场焦煳味，感受到了一个男人火热的激情。

那个冬天的下午，昆明城明亮而温暖，阳光在全城铺开，展示出宽阔的胸怀，寸勇的身上也洒满阳光，散发出令人感动的勇敢与固执，他已把小黄完全征服。那天她在寸勇的房子里小心移动脚步，艰难穿行，看遍了三间房，不断发出惊叹。最后，她跨过堆放在卧室床边的一只大木箱，走出来站在客厅，崇敬地看着寸勇说，你太了不起了，收藏的东西越来越多，越来越珍贵，你做了一件大好事啊！
寸勇说，这种事以前就没有人做，真是奇怪了，也让我感到气愤！
小黄抬起手，轻轻抚摸着自己发烧的脸说，你这些藏品中，一定有我爷爷用过的东西。
寸勇一愣说，哦哟？恐怕还真有。
小黄回一下头，指着卧室床边的大木箱说，我爷爷的东西，说不定就在这只大箱子里呢。说完后忽然不说话，后退一步，靠在卧室的门边，浑身发热地看着寸勇。她的心怦怦直跳，双腿无力，有些站不稳。眼看着寸勇可能跨过堆放在客厅里的各种杂物，大踏步地冲到面前，愚蠢地把自己扑倒在床上，她害怕得要死，又兴奋得快要昏过去。这个幸福的时刻，她已经等得太久。

可是，寸勇对她的心思毫无觉察，完全不知她正在焦渴等待自己动手，更不知道她的脑袋已经迷糊，身体正在敞开。他散漫地一挥手说，走吧，我带你去看另一处房子，那里还有很多东西。

小黄泄气了，一下子清醒过来，恢复平静并略感失望，却对寸勇更添敬重，也为自己的大胆想象害臊。
寸勇那年三十三岁，这个年纪的男人，对刚走出校门的小黄来说，具有强大的统治力。无可抗拒，也无可怀疑。小黄把寸勇的不解风情理解为纯洁与专注，爱一个姑娘，但不伤害她。爱自己的事业，能排除任何干扰。
寸勇也确实纯洁而专注，他为了收集和研究云南二战史，抛弃一切。谈过两次恋爱，拉着姑娘的手，带她们四处行走，搜寻二战遗物，却能保持距离，从未占有姑娘的身体。姑娘离他而去，蛮无所谓，三十三岁仍然单身。他的这份身世像一张奖状，打动了小黄，从此他强悍占领了小黄的心，让她变成少女，回到小学生时代，充满期待，无比慌张，满腹委屈，又非常快乐。

那次，小黄和赵松从马来西亚快乐地返回，被寸勇在机场出口处拦截，他用粗话狂骂几句，扭头扬长而去。寸勇没有大打出手，也没有唠叨诉苦，他骂得粗俗，却显出了居高临下的风度。小黄躲在赵松的身后，脸色由红而白，双手由灼热而变得冰冷，赵松目送着寸勇在机场出口处消失，转身搂住微微颤抖的小黄。
走吧，我们回家。赵松说。
小黄慢慢蹲下，号啕大哭。
赵松离过婚，对女人有所了解，哄小黄这样的年轻大学女生有些办法。看到小黄大哭，他赶紧放下行李挎包，坐到地上，轻轻拥住她，不停地说对不起。
小黄哭了几分钟止住，大口喘息，坐在地上不动，任赵松把她抱紧。大约十分钟后，两人才从地上站起来，乘车离开机场。
汽车在城市拥挤的街道上穿行，小黄紧靠着赵松，瑟瑟发抖。夏天的昆明阵雨不断，阴晴转换瞬间出现，十分钟前阳光灿烂的街道，十分钟后就被深深的雨幕笼罩。他们的车从机场驶出时，车窗外阳光明亮，来到城区街道，大雨就密集地敲击车顶。雨水顺着紧闭的车窗玻璃成片流下，感觉像窗外贴上了一张泪流满面的脸。车子驶到接近赵松居住的小区时，雨霁天晴，阴郁不再，阳光张开热烈的双臂，迎接他们回家。
可是，来到赵松家的单元楼下，小黄站住了，可怜巴巴地看着赵松。
走呀，赵松说，上楼。
小黄闭上眼，痛苦地摇了摇身子。她不敢上楼，也不好意思上，不敢跟赵松同住了，寸勇的痛骂让她崩溃。
怎么啦？赵松走近，搂住了小黄。

小黄把他的手拨开，挎着行李包，转身走了。

8
“五月花”号帆船是美国历史上的挪亚方舟，一批辗转荷兰的英国清教徒于1620年冬天在美国的马萨诸塞州普利茅斯港登岸，从此揭开了美国历史的序幕。那艘船上一个神情仓皇的中年男人，就是豪斯的先祖。现在他家族中的很多人早就散居世界各地，豪斯却于五十年前从中国返回美国故土后，再没有离开。

但是，年逾八十岁的这一天，豪斯这个美国老殖民地的居民，最早的欧洲移民的后裔，坐在马萨诸塞州自家的花园里等待落日的老人，却果断地站了起来，锁上记忆中的家族历史，关严了马萨诸塞州家里的门窗，离家出走，远行中国昆明市，心事重重地开始了自己的旅行。
他活到八十一岁，身体还很棒，除了记忆力减退之外，几乎没有什么病。前几天在昆明近郊安宁市一座农场经历的心肌梗死危险，是他全新的体验，所有人都吓坏了，唯独他不以为意。
住院的第二天，他就恢复了正常，小黄忧心忡忡地来看他。他说，五十年前，我的战友死了很多，他们都很年轻，我活到现在已经够了，比他们幸运得太多。上帝对我已经很照顾，我感激不尽。
小黄昨天受到巨大惊吓，胸口的刺痛还未消散，赶紧说，话不能这样说啊，豪斯你是一个英雄，应该活得好，活得更长寿。
豪斯说，哈哈！感谢上帝，我活得够好了。
他心情良好，只为一件事担心，那就是此行来到中国昆明，也许无法实现自己的愿望，因为他突然把旅行的目标忘记了。突发重病后迅速恢复健康，生命复归，值得庆幸。记忆的老鹰却在乱飞，无目的地盘旋，猛扇翅膀，抖落些零乱的羽毛，令他沮丧。
他记得自己要来昆明找一个东西，却忘记了那东西是什么。昨天晚上陈龙生告诉他赵松的安排，明天将去公园游玩，他客气地点头，心里却在打鼓，暗暗着急。他不想去公园，他来中国昆明不是为了游玩公园，好像是为了寻访一个故人，可要找的人是谁？他想不起来了。
他把疑惑的目光投向陪伴自己旅行的陈龙生，着急地问，我来中国干什么？
陈龙生友好地朝他微笑，并不回答，没有揭穿他记忆力减退的苦恼。
他笑了笑，带着巨大的疑问上床，看着陈龙生关门离去，两眼空茫地盯住头顶的天花板，在黑暗中跟记忆战斗，拼命搜寻脑袋里的计划。其实他并没有计划，只是听到了召唤，立即出发。他的记忆力也并非不争气，否则他不会在看到赵松收藏的旧飞机后犯病。

但是，记忆中断并出现短暂空白的遭遇，不时在他的身上发生，重复的频率渐渐增多，令他生气。有时，豪斯会在一天之中，忽然忘记了临时制定的目标或刚刚认识的朋友。
比如，苏珊从泰国飞来昆明，赶到医院看他，他曾悄悄地问陈龙生，这个人是谁？我好像认识，但想不起名字了。
陈龙生捂住嘴笑，豪斯也笑，因为话刚出口，他的脑袋就恢复了明亮，想起了这个人是自己的女儿苏珊。
这天上午，赵松开车带豪斯去石林公园玩，中午返回，从机场赶往另一处公园的途中，豪斯突然问，苏珊呢？她怎么不见了？
赵松吃惊地看他一眼，不知如何回答。
陈龙生说，苏珊回泰国啦。
豪斯抬手轻轻拍一下额头说，哦是的，哈哈！她昨天走的，我忘了。
陈龙生说，你没有忘，你在想别的问题。
豪斯大笑问，我在想什么问题？
赵松说，你在想小黄今天为什么这么漂亮。
众人皆笑，坐在后排豪斯身边的小黄，笑声更加尖脆。
豪斯没笑，竟然大叫起来，停车，回城里去，回去。
全车人都慌了。
只有豪斯高兴得手舞足蹈，举着双臂哇啦哇啦叫，因为那一刻他的记忆忽然被点燃，脑袋被强光照亮，清晰地看到了遥远的昆明老街，闻到街边商店飘出的新鲜面包香气，想起了坐黄包车去金碧路酒吧寻欢作乐的日子。
赵松把车子驶进高速公路的休息站，问豪斯进城看什么？他回答说要去看一条老街，可是忘记了街名，豪斯说出的街名陈龙生不懂，小黄却听出了火车站和盘龙江两个词，于是，赵松的车子从郊外公路上驶回来，朝城区返回。
赵松开车把豪斯送到城区北京路尽头处的昆明火车站，豪斯下车后，扶着车门草草扫一眼，连连摇头，断然否定了这个陌生的车站。
赵松笑着说，这是新火车站，我故意带你来看看的。

豪斯问，老火车站呢？
小黄说，金碧路那里的老火车站停用了。
豪斯说，那条街应该还在？
他说的是同仁街，可是发音混乱，现场没有人知道他说的是什么街。赵松再驾车，把豪斯送到了金碧路。这条街挤满新式商店，仍是老街的格局，豪斯走在街上，脸上的皱纹渐渐舒展。
啊，我记得这条街，他说。
他们沿着金碧路往西，慢慢行走，走到街道中部，看到南来盛咖啡馆，豪斯站住了，抬起头反复打量，高兴地走了进去。
来咖啡，赵松喊道。
豪斯说，面包。
服务员送上了南来盛有名的越南硬壳面包和几杯咖啡。
豪斯喝着咖啡，撕一块面包放到口中，用力嚼着说，那个地方，就要到了，同仁街离南来盛咖啡馆不远了。
半小时后，他们走到了同仁街口，豪斯把贪婪的目光投向这条广式骑楼的老街，眼睛放光，大叫，就是这里，就是这条街。
他兴致勃勃地走进同仁街，在街上缓慢地走了两个来回，偏着头仔细看，忽然走近一户人家问，这里有一个巴基斯坦面包店吗？
坐在家门口的中年女人急忙摇头。
几个小孩跑过来，围着豪斯，盯住他的脸看稀奇。

小黄说，住在这里的外国人，早就已经回
 去了。

赵松说，住户换好多人了。
豪斯说，我要在这里住。
赵松摇头。
豪斯说，我自己出钱租房子。
小黄说，这里的房子属于政府，不是从前的私人住宅了，你一个老外租不成。
豪斯说，那我就搬到这里的酒店来住。
赵松说，这附近没有好酒店。
豪斯表情茫然，眼神慌乱。
小黄试探着问，豪斯先生为何要住到同仁街呢？是想感受这里的生活？还是想寻找旧友？
豪斯张了张嘴，记忆中断，脑袋空白，他答不上来，只能朝小黄苦笑。
赵松说，我试试，找个朋友家给他住几天吧。

小黄说，不行，不要把私人关系扯进来。
赵松说，这样吧，把豪斯带去我的农场博物馆，在那里住两天，呼吸新鲜空气，参观一下别的老东西，帮助他恢复记忆。更重要的是，要先把豪斯先生的电视访问拍掉，不然我也会忘记的。
小黄转告豪斯，赵松说他自己的记忆力也出了毛病。
哈哈！豪斯大笑。
赵松高兴地说，走吧，去农场。
小黄说，我不去。
豪斯在农场犯病，是小黄的大错，她余悸难消。
赵松说，你必须去，今天把访问豪斯的电视片拍掉算了，反正都要拍，你是出镜记者。
小黄说，那我更不去。
豪斯大笑说，哈哈！你们为什么吵架？
小黄说，他这个人捣乱。
豪斯说，你们两个关系不一般。
小黄羞红了脸。
赵松开心地笑了。
去农场是唯一的选择，也是计划之一，小黄闹一阵情绪，最后还是妥协了。他们在城里吃过中饭，驱车去到赵松的郊外农场博物馆，陈龙生陪着豪斯在房间里休息，赵松和小黄去小展室里布置。赵松的农场博物馆除了大棚的飞机展示厅之外，另有五间红砖矮房，里面挂满了发黄的旧照片，其中一些照片经过扫描，重新喷绘制作，变成大幅的图画，挂在墙上。房间的地上和柜子里，摆满各种收集来的二战物品，包括炮弹壳、挎包、发报机等。
赵松用墙上放大的旧照片做背景，摆好椅子，架起摄像机、调整灯光。小黄把豪斯请来，小心地替他佩戴好录音设备。

赵松站在摄像机后，比画了一个开始的
 手势。

小黄坐到椅子上，跟豪斯面对面，注视着豪斯衰老而疲惫的灰蓝色眼睛，准备向他提问。这时她忽然恢复清醒，挣脱了跟赵松赌气的男女纠缠情绪，恍然大悟地意识到，也许自己将面对精彩答案，揭开豪斯心中的秘密。
小黄抬手抹一把头发，整理了一下盖住双腿的裙子，微笑着问，豪斯先生，你大老远地跑来昆明干什么？

豪斯蓦然发愣，呆呆地看着她，像一个初次见面的陌生人，灰蓝色的眼睛眨几下，缓慢地说，我杀过人，我是来道歉的，想找到一个中国的朋友，送他一束花，再说一声对不起。
豪斯的话，仿佛迎面砸来的拳头，击打得小黄和赵松差点摔倒。
9
那天下午，经过近两小时电视采访的艰难追问，小黄和赵松终于在时间缝隙中发现了一条隐蔽的小路，看到一个站在小路拐弯处的剪影似的国民党军官，那个西南联大的英语系学生，会写诗的中国人。根据他们的判断，豪斯来中国，似乎想找到这个名叫胡笛的人。他的记忆出现混乱，以为这个人未死？或者豪斯知道胡笛已死，只想看他的墓？再或者他是想拜访一下胡笛的亲人？
可是，有关胡笛，小黄和赵松一无所知，他们从未听过这个人的名字，也找不到他的资料，更找不到他的墓地。豪斯要找这个人的鬼魂也困难重重。
豪斯重复发音，说了几遍这个人的姓名，再跟陈龙生反复讨论，用钢笔写出汉字，小黄和赵松才确定无疑地明白，豪斯要找的人，就是在五十年前的飞机坠毁事件中被他枪毙的中国军人胡笛。
这是一个不可能实现的计划。
现在，已经坠入寂静的遥远日子，在豪斯的脑袋里吵吵闹闹地展开，清晰复现了。他用粗涩而低沉的美式英语，缓慢讲述了那个飞机坠毁的不幸下午。他描绘的场面里，飞出了万千锋利的乱针，把小黄深深地刺痛了，更令赵松万分惊愕。那天下午对赵松来说太重要，他万万没想到，豪斯会坦然披露二战时期自己亲历的一个极其罕见的痛苦事件。
这是最奇异的拯救故事，在无可挽回的死亡面前，尽快结束别人的痛苦，却给自己带来永远的疼痛，逝者无声，生者却终生背负弑友之责。
小黄听得浑身骨头疼痛，心里生出了极度的担心。

她害怕豪斯过于悲恸而再次昏倒，如果不幸犯病的事件发生第二次，也许豪斯就难逃鬼门关。庆幸的是，闪身走进时间深处的豪斯老人，尽管表情恍惚，魂不守舍，却目光平静，讲述得不慌不忙。他的目光不像是从灰蓝色的眼睛里投出，更似自然反射的时间之光，那光映射到小黄脸上后，再平移滑走，越过她的肩，向后延伸到小展室的窗户，轻轻敲击窗户玻璃。
小黄轻声问，那天，你真的只能开枪吗？没有别的办法了吗？真的无法救胡笛吗？
豪斯说，我不知道有没有别的办法，但他确实快要被烧死了，他叫得太惨，他被绝望折磨得太可怜了。
赵松从摄像机后抬起头来问，你开枪打死战友，会被处罚吗？
豪斯说，会的，我要承担开枪的法律责任。
小黄心头一凉，急忙问，怎么承担呢？审判你吗？
豪斯说，是的，我受到了审判。
赵松激动得腿软，心脏狂跳，他拍到了最痛苦也最精彩的故事。
五十年前飞机坠毁的爆炸声、机舱里的烈火和惨叫、围着燃烧飞机转圈子奔跑的无望士兵，以及拔枪瞄准，趴在地上射出的那绝望的几枪，均在八十一岁的老人豪斯的讲述中重现。那几声尖锐刺耳的枪响，穿越狭长荒凉的时间峡谷，直抵赵松的农场博物馆房间，在那天下午的空气里嗡嗡回响，震荡得博物馆墙壁和房顶的尘灰沙沙坠落。
泪水从豪斯的眼眶里流出，沿着脸上密布的皱纹下滑。
小黄停止提问，赶紧说，豪斯休息一下？
豪斯轻轻抹一把脸，朝她摆手。
赵松说，摄像机没电了，只能休息。
豪斯吼道，不要动，继续拍。
豪斯把目光从小黄的脸上移开，仰起头，看着空茫的房顶，自言自语地接着解释。他说美军的士兵手册中有关于投降的三个条件，一是弹尽粮绝，二是孤立无援，三是伤亡率在百分之六十以上。也就是说，在某些绝境，可以向敌方投降，以保存生命。反过来讲，同样的绝境中，也可以自杀和枪杀战友，以尊严地死去。
小黄问，自杀或枪杀战友，有规定吗？

豪斯说，没有，我说的只是它的逻辑合理性。

小黄问，既然是合理的，为什么还要审判你？

豪斯说，这个逻辑合理性是我个人理解出来的，并没有写成条文。法律讲的是法，不是理，我开枪射杀战友，违反了法律，必须受审。
五十年前那个枪杀战友的不幸事件发生后，豪斯随之消失，不知所终。之后的时间坠入黑暗，无人所见。现在，早年小林和陈小姐一无所知的后续事件，在豪斯的追忆中缓慢展现了。
豪斯那天开枪后，泪流满面地离开，回到宿舍，三天闭门不出，其实是被软禁了。两个战友守着他，寸步不离，并反复劝说，防止他自杀。
几天后豪斯进城找陈小姐，是去道歉并告别，次日，两个军人陪他飞印度的阿萨姆邦投案。他在被关押两个月后出庭，接受美军在印度设的一个军事法庭审判。经过近一个月的调查取证和反复的法庭辩论，豪斯被判无罪，获得了自由。
小黄问，你回美国了？
豪斯说，没有，我回到了昆明。
小黄问，为什么？
我要找一个人。
找到了吗？
没有，她不见了，我不知道她去了哪里。
小黄的心咯噔一声响，豪斯使用的英语词汇是She，女性的她，他要找的是一个女人？这个人是谁？她盯紧豪斯的嘴，不再提问，等着豪斯自己说出答案。
果然，豪斯开口了，他说，这次来中国，我要找陈小姐。
陈小姐像一条鱼，从时间之水的深处，缓缓游动着浮现了。
豪斯说，如果她活着，我想见到人。如果死了，我去墓地献花。
赵松兴奋地说，我帮你找，一定会找到的，我的资料里有西南联大学生。
小黄为难地看一眼赵松说，寸勇的资料最全，他收集过所有参军的西南联大学生名单。
10
早几年，赵松初识寸勇，交往不深，翻脸无所谓。小黄已经是寸勇的女友，两人分手就很痛苦。后来居上的赵松成功上位，他跟小黄的爱情，体现出了最常见的庸俗套路，重色轻友，横刀夺爱，爱慕虚荣，贪图钱财。

赵松和小黄跟寸勇闹翻，不足为奇。奇怪的是小黄这么多年来跟赵松相处，一直狼狈不堪，不舒展，似爱非恋，若即若离。赵松讨好小黄，小黄就生气，冷嘲热讽，拔腿离开。赵松三天不理小黄，她立马打电话哭求，骂赵松狠心，另寻新欢不要脸。
其实赵松心里只有小黄，小黄犹豫不决，躲躲藏藏，心中也只有赵松。她在机场被寸勇痛骂，曾离开赵松几天，跑去找寸勇哭求原谅，给寸勇提供了再次奚落出气的机会。她愿意被嘲笑，很为寸勇担心，认为他一个头脑简单生活混乱的男人，此番失恋受打击，也许将孤单终老，无人照顾。
她第一天上午跑去找寸勇道歉，进屋后惨遭奚落嘲弄，洒泪离开。第二天下午再去，寸勇在屋里骂几句，拒绝开门。她独自站在小区单元门道的走廊上，一次次轻轻敲击寸勇家冰凉的旧防盗门，再无回应。
那铁灰色的老式防盗门上，贴了些未清理干净的电费水费和物管费催收单。残破的白纸发黄开裂，像寸勇憔悴沧桑的脸，破纸片的小洞像寸勇愤怒的眼睛，她看了心痛。
楼道的住户下班后回家，纷纷朝站在寸勇家门口的小黄投来疑惑的目光。她站到天黑，在走廊的声控灯一次次亮起和熄灭之后，默默下楼。一周后晚上又去，敲开寸勇的家门，铁灰色的老式防盗门后，探出一张年轻姑娘苍白的脸。这个人小黄认识，她是寸勇的学生，刚毕业的大学生，在报社做记者，采访过寸勇几次。
年轻的女记者抬手摸了摸唇边的青春痘，朝小黄抱歉地笑笑。
可见寸勇并非小黄猜想的那样凄凉，他的日子也有小精彩。
小黄羞愧地离去。
从此他们再无联系，只在昆明的一些二战历史研讨或相关纪念活动中相遇，难堪少不了，却也能点头问好。友谊绝迹，不复再来。但赵松、小黄和寸勇三人，至今都没有结婚。赵松年纪最大，已经四十出头，寸勇年近四十，小黄也被拖到了三十一岁。

她恨寸勇，决不会再跟他来往了，也恨赵松，却无法跟赵松完全分开。这天，她在赵松的农场做豪斯的电视访谈时，获知豪斯是一桩战争年代罕见事件的亲历者，他枪杀了濒死的战友，承受了五十年思念与负疚的重压。
追问出这个绝世秘密，小黄大为震惊，很感动，也非常振奋，她对赵松再次产生了崇敬，感谢赵松让自己见证了历史。
电视采访结束的那天晚上，他们在赵松的农场里吃饭，看守农场的王大妈和她的老公王大爷老两口，为他们做出了美味的乡下饭菜，酸辣味的昆明水腌菜吃得豪斯满头大汗，脸色通红。
饭后，小黄陪着豪斯和陈龙生在小展室外面的草地上看日落，大群蚊子在头顶嗡嗡盘旋，好像被追逐的日军飞机，抬手一拍，就能消灭四五架。他们看到巨大的橙色夕阳滑到远方的城市楼群之后，刺来最后一道长剑似的红光，瞬间坠下。草地被暮色笼罩，小黄搀扶着豪斯，从草地上慢慢站起来，返回亮着灯光的农场客房。
赵松农场的大棚展厅里收藏飞机，另有两排平房，一排为小展室，摆满各种大大小小的珍贵杂物、墙上挂满照片和军用地图，另一排平房为办公室和客房。客房共五间，外表很简陋，白墙灰瓦木窗，里面却有豪华布置，大床粗笨稳重、书桌和茶几都是实木打制，一对沙发宽大舒服。大床围了粉红色的蚊帐，能挡住荒山野岭的群蚊攻击，防止微小日军飞机的扫射，又能让人心旌摇荡，意乱情迷，赢得了豪斯的赞赏。
哇，粉红色很好！他伸出了大拇指。
整个下午，小黄都为豪斯的身体担心，电视拍摄结束，看他如释重负地长出一口气，绷紧了几天的表情松弛下来，动作稳健，行走自如，脸上浮现视死如归的轻松，小黄才跟着轻松起来。
小黄把豪斯领进客房，看他走到大床边，用力拍床并高声赞叹，一颗悬起的心才落地。
豪斯说，晚安，我要睡觉了。
小黄问，陈龙生导游要跟你住一屋吗？晚上好有个照顾。
豪斯张开大手，用力摇摆。
于是陈龙生睡在了豪斯的隔壁。
于是小黄从豪斯的房间里退出。

她找到自己的房门，站在黑暗中，忽然不知所措。赵松现在何处，她不知道，想去找，又很害羞。这个农场她来过多次，她曾在这里拒绝赵松的亲吻，独自躲进房间。也曾抱着赵松一夜哭诉，半推半就，连哭带笑。这里建成了博物馆让她高兴，赵松却让她心生怨恨，也让她心疼怜惜。
几只蚊子扑来，朝她的脸俯冲，她赶紧朝房间里逃，刚伸出腿，就被赵松从身后抱住。她扭动几下，倒在了赵松怀里，任他搂着自己后退，走进了办公室。
办公室雪亮的灯光刺得小黄睁不开眼，她闭眼扑在赵松怀里，听他把嘴贴近自己的耳朵，吹出一口热气说，我跟寸勇打电话了，他不接。
小黄推开赵松说，啊呀找他问陈小姐的事要紧，我来再打一遍。
他们跟寸勇有半年多没见面了，现在帮助豪斯找陈小姐，正好就有跟寸勇联系的理由。但那天晚上的联系依然无效，赵松打电话寸勇不接，小黄打也不接，他们的呼唤被农场之夜无边的黑暗吞没，无影无踪。
往事在黑夜里浮现，老鹰成群结队飞来，响亮地拍打翅膀，盘旋在记忆的山谷。赵松和小黄站在山腰，朝陌生的谷底俯瞰，豪斯站在谷底，念念有词，四处张望，寸勇藏在何处，无人所知。
11
小黄第二天清晨从赵松的床上滚下，匆忙套上长裙，开门探出脑袋，晨风轻飏，小鸟鸣叫，她看到豪斯微微驼起的粗壮背影出现在农场清凉的草地上，吓得脸红，赶紧从赵松的房间里溜出。
一线灰白的薄光从豪斯的身后投来，轻轻落到他的肩上，把他的影子朝前在草地上拉得很长。小黄不知豪斯在眺望什么，轻手轻脚地逃回自己的房间，再用力开门，装出守身如玉的样子，慢慢走出来，站在早晨的阳光里，大声朝豪斯打招呼。
豪斯回身朝她招手。
小黄走过去问，你在看什么？
豪斯说，我在找一个地方。

小黄问，哪里？
豪斯说，小板桥。
这一次，豪斯的发音很准确，小黄马上听懂了。这是个重要时刻，一个时间节点和历史场所，在豪斯疲惫的记忆中出现了。
豪斯告诉小黄，同仁街查不到陈小姐，可以去小板桥，好像她在那里住过。
小黄问，你怎么知道小板桥？
他说，我从印度回来，到处找陈小姐，也去过小板桥找。
啊呀！小黄说，这个地方也许能找到线索。
小黄激动得跟豪斯紧紧拥抱。
豪斯告诉她，昨天晚上上床后想了大半夜，忽然脑子里冒出了小板桥三个音，就一直念叨，不敢忘记。
小黄说，你大清早起床，一直站在这里念小板桥吗？
豪斯说，是的，是的啊！我就怕忘记了，一次一次地念啊！
小黄大笑，丢下豪斯，跑去找赵松。

吃过早餐，他们驱车下山，赶去小板桥寻访。

五十年前，在印度接受审判并获释的豪斯返回昆明，四处寻访陈小姐。他以一个美国情报人员的能力，获知陈小姐可能藏身于昆明郊外的小板桥村。可那个著名的昆明乡村集市太复杂，人口混乱，他一个美国人，穿行于集市的猪鸡牛马和白菜萝卜之间，头晕目眩，方向不明，最后只好放弃。
现在，名声远扬的昆明东郊乡村集市小板桥，在大张旗鼓的城乡改造与经济发展中变得面目全非了。五十年前，有木船咿呀摇过的宝象河，现在河道窄小，寂寞无言，河岸两边的耕地急剧减少，目光所及之处，全是水泥小楼、公司招牌和商店门面。一些落满灰土的半新花篮靠在路边，写了贺词的破裂红纸条在风中飞舞。
赵松驾车艰难进入拥挤的城中村，在路边停车，下来观望。豪斯满脸惊讶，双目泛光，仿佛走进了一座刚刚建成的大商场。
赵松和小黄带着豪斯和陈龙生一路打听，获知古老的赶街习俗还在小板桥村延续，地点却改在了公路边，每隔十天赶一次街，售卖的物品却已不是农家的猪鸡菜蔬和铜铁藤木手工产品，全部变成了衣服鞋帽糖果糕点和廉价的锅碗瓢盆。相比之下，公路边出现的几家大型家具与汽车配件批发市场，更加财大气粗和轰轰烈烈，出尽了风头。

小板桥村道路拥挤，车轮滚滚，处处散发出争先恐后的现代气息。在这样一片现代经济的潮水中，怎么寻找历史遗落的灰尘呢？他们缓慢行走，困难地张望，在车来人往的吵闹中很快走累了，坐进路边一家挂有小二哥凉
 米线招牌的店里。
靠在店门口墙边的一个老太婆说，你们找对地方啦，我家的凉米线最好吃。
老太婆声音轻弱，牙齿掉光，嘴巴空洞，满脸刀割针刺般的细密皱纹，像一只晒干的土豆。一件老式黑褂罩在她的浅蓝色外衣上，她头顶一块蓝头巾，背微微弓起，身子紧缩，好像在暗中使力，欲钻进时间的窄洞。
他们四人在小二哥凉米线店里吃得过瘾，大呼痛快。
赵松最先吃完，抹着嘴提一只小凳出来，坐在门口的老太婆身边问，这里有一个陈小姐吗？
老太婆看他一眼，慢慢挤出一个笑容说，姓陈的太多啦，晓不得。
这个老太婆，就是陈小姐当年认识的小二哥媳妇。可惜她已经太老，眼花耳聋，脑袋迟钝，无法跟赵松和小黄交谈。
老太婆是历史，赵松和小黄是现在，两段时间就这样错过。
他们来去奔跑，花了两天时间，把整个小板桥老村找遍，并寻访了三座被现代水泥砖房挤压得同样面目全非的古庙。最后，小黄带着赵松，找到小板桥镇的文化馆，查找了些资料和名册，意外发现文化馆资料夹里的一封略显发黄的旧信。
这封信是一位身居云南西部中缅边境的德宏州潞江县的女护士寄来的，信末的落款为陈珊艺，寄信时间是二十年前。陈珊艺寄信来，是询问向黑神殿捐款修庙的事。她从报上获知小板桥村在筹款修庙，就写信打听，这封信跟黑神庙的修缮捐款登记簿资料一起，被保存了下来。
小黄对这封信的内容不以为意，只对信末落名的陈珊艺感兴趣。她坐在文化馆资料室的小窗户前，借着窗外透进来的光亮，反复观察信末正在褪色的陈珊艺三个钢笔字，若有所思，又不得要领。后来，她把信递给正站在书架前费力翻阅抗战资料的赵松。赵松拿着信，走到一张小桌子上展开，反复阅读分析，摇了摇头，也认为这个资料无关紧要。

他在把信还给文化馆馆员吴胜利时，忽然哦地一声惊叫，拍拍脑门说，这个写信的人，会不会是陈小姐呢？
这是个大胆而荒唐的推理，小板桥的陈小姐，怎么会跟六百公里外傣族和景颇族地区的陌生女人有关？
小黄闻之瞪大眼睛，满脸通红，认为赵松的感觉事出有因，似有道理。
赵松说，不过，凭感觉不行，要核实，也不难核实。豪斯应该知道陈小姐的全名，至少应该记得陈珊艺三个字的发音吧？
豪斯不懂中文，无法查阅资料，当时正坐在文化馆的院子晒太阳，沉重地回忆往事，赵松拿着那封信出去，提一把院子里的小凳，坐到豪斯身边问，陈小姐叫什么名字你还记得吗？
小黄把赵松的话翻译了出来。
豪斯遗憾地摇了摇头说，不知道。
怎么会不知道？小黄问，你跟陈小姐很熟悉，应该知道她全名的呀？
豪斯说，Miss陈，我们都这样叫她，中国人的名字我记不住。

赵松说，我读给你听听看，是不是这个名字？

赵松缓慢而有力地读出了陈珊艺三个字。
豪斯瞪着迷茫的灰蓝色眼睛，没有点头，也没有摇头，沉默不言。
赵松再读两遍给他听，然后问，是这个读音吗？
豪斯说，不知道，也许是，但我忘记了，真的想不起来了。

赵松对小黄说，我认为这个陈珊艺值得调查
 。
他拿着信，带着小黄返回文化馆的资料室，在那间收藏小板桥史料的小屋里坐下，再次阅读那封旧信，热烈讨论，情绪高涨，逐一发现了信中的诸多线索。诸如信中的某些用语非常书生气，优雅委婉，文字表述周密，较为圆满，显示出写信人也许受过特殊的教育。
小黄说，这封信，可能是我们的重大收获。
赵松拍拍小黄的手说，我要回一趟潞江县，找养母岩香打听，查找这个人。潞江县那么小，我会把她从黑屋里挖出来的。

小黄咧嘴傻笑，连连点头。
那一刻，赵松想把小黄抱住，可惜他们的面前站着一脸严肃的文化馆馆员吴胜利，赵松只得把心里涌上的激情摁住，等到晚上发泄。
12
五十年前的一天清晨，一群全身乌黑的老鸹粗嘎地大叫着，从小板桥村黑神殿外空地的老柏树上方飞过。陈小姐被不祥的叫声吸引，走出黑神殿的院门，穿过村子，来到小板桥的村口，坐在石桥边，看着宝象河里飘摇而去的木船，心中凉气飕飕，涌上阵阵凄楚。战争使她中断学业，失去爱情，又失去父母。第三次长沙保卫战之后，有湘勇传统的中国军队，用死伤十余万人的代价取得大捷，笼罩中国的失败阴云散去，湖南却遭到严重破坏，长沙城被战火毁得面目全非。陈小姐给家里寄去几封信，一直没有回复，不知父母是否殃于战火，或远避乡下，无法联系。
昆明让陈小姐失去了太多，胡笛死后，结婚无望，她避到黑神殿，已有拒绝男人不再婚嫁之意。小林的频繁探望把她的身体唤醒，让她重新对爱情想入非非。感情悄悄复苏，却杀出个马来西亚的梁叔叔，把小林强制带走，又无消息。
小板桥人能干聪明会做生意，跟此地的交通便利畅达有关。村口的宝象河航道，连通了昆明东郊的上百个村子，滇缅公路从此穿行，翻山越岭，最终到达千里之外的缅甸，并与更远的国家相通。村里的一些乡民合资出钱，买卡车运货，在滇缅公路沿线穿村过寨，送去城里的洋货，购入深山的土产，大赚其钱。小二哥就是此类脑袋灵活的商人之一。
那天，陈小姐坐在宝象河的一座石桥边，想起了失去消息的阮秀贞，眼前出现下关镇外高大的龙山和山脚黄尘滚滚的公路，看见小林的卡车从黄尘中冲出，停在阮秀贞的杨家客栈门口。她忽然格外心痛地想念起下关镇的阮秀贞了，杨家客栈那个院子给她带来了温暖和与世隔绝的平静，阮秀贞和她的两个女儿是她最好的朋友。她在小林的劝说下离开阮秀贞，实在太无情了。

现在她深感后悔，厌恶小林的粗暴干涉。她应该向阮秀贞道歉，也要向她的两个女儿桃花和梨花道歉。不知她们活得怎么样，想必很安稳吧。

这时，陈小姐看见一辆粗笨卡车摇摇晃晃驶到村外的路口停下，驾驶室门打开，跳下了两个人，其中一个是小二哥。他头发蓬乱，吵嚷着爬上堆满货物的车厢，在一个被木板隔离的高大罐子上敲打。陈小姐好奇地走过去，才知道这是烧炭的卡车，安装在车厢里的一个大炉子烧出气体，可以点燃汽车的发动机。
小二哥在铁炉和一连串长管子上敲打，重新点燃炉子，看着它吐出白烟，对站在车厢旁的陈小姐说，美国卡车见过吗？烧炭的，要经常敲打，有些麻烦。
陈小姐说，我坐过美国卡车了，可是没见过这种烧炉子的车，我帮你烧炭好吗？带我去玩玩。
小二哥说，没见过就上车来看看吧。
陈小姐经常在小二哥家吃饭，跟他很熟了，今天第一次见到这种奇怪的烧炭卡车。她爬上车厢，在小二哥的指导下，试着给炉子加了些炭，高兴地干起了活。小二哥载着她，颠颠簸簸地跑了几个村子，把车上的货卸下，又买些东西拉回来。晚上回村，陈小姐很累了，两手弄脏，脸上抹黑了好几块，去到小二哥家，惹得他媳妇哈哈大笑。
那天晚上陈小姐在小二哥家吃饭，听说小二哥的车子过几天要跑下关，她立即表示要去，大叫，我帮二哥烧炭。
小二哥媳妇说，哈哈！要把你烧成个黑脸老男人的。
陈小姐说，那才好，反正我不嫁人了。
几天后，陈小姐吵嚷着跟小二哥上路，一路在车厢里看管炉子，加炭烧气，只干了半天，就累得大哭，整张脸抹得漆黑，像只黑熊。她把驾驶室顶拍得嘭嘭响，小二哥停车出来看，笑得弯下了腰，让她坐进驾驶室，自己在车厢里烧炭。
车子一路颠簸十余天，来到下关镇，陈小姐从驾驶室里跳下来说，小二哥我带你去看朋友，今天请你喝酒。
她带着小二哥和开车的李师傅，朝杨家客栈走去。来到院门口，陈小姐愣住，手脚僵直，全身凝固，说不出话。只见一蓬朝两边蔓延的茂盛野草把院门挡住，院门略有些歪斜，半开半闭，明显无人使用。

小二哥上前，用力推门，木门才发出沉重的嘎吱声，挣扎着开了一条缝。他们三人挤进院子，惊飞了院里的一群鸟，只见院内杂草丛生，空寂无人。陈小姐的眼泪马上掉下来，她哭泣着在院里乱跑，打开一扇扇房门，看到里面床褥还在，桌椅完好，堆满灰尘。再奔向后院，发现阮秀贞的房间被一蓬长出密集绿叶的高大藤蔓爬满，严密封闭，像一座坟墓。
她坐到地上，哇哇大哭。
小二哥说，她家可能遇上了麻烦。
陈小姐说，不可能。
小二哥欲带陈小姐离开，去段氏马店住宿，陈小姐不干，一直坐在地上哭，直哭得木屋摇颤，石板地面震荡。小二哥怕她出事，不敢走，让开车的李师傅去段氏马店租房，自己在院子里转悠，陪伴陈小姐。
他们是中午到达下关镇，陈小姐坐在客栈院子的石板地上，一边哭，一边拔满地的乱草，天黑后才被小二哥拖着离开，住进镇上的段氏马店。
第二天起床，她再次去杨家客栈，呜呜哭泣，蹲在客栈的院子里拔草。小二哥和李师傅跟了来，帮她收拾整理，他们连干三天，终于把杨家客栈的院子初步清理干净，显露出了活气。
陈小姐对小二哥说，我要住在这里，等阮姐回来。
小二哥说，怕不行，你还是跟我们回昆明吧。
陈小姐说，行的，你走，我就是要在这里。
小二哥做事干脆，他跟多愁善感的陈小姐不同，劝说不听，就不再啰唆，拍屁股走人。他们把运来的货物卖给下关镇的朋友，购进本地特产，陪陈小姐在杨家客栈里吃了一顿饭，给她留下些钱，就匆匆告辞。
小二哥的卡车一路颠簸，消失在下关镇狭窄的土路尽头。陈小姐返回客栈院子，坐在一只小凳上，静听树上的鸟叫，直到天黑。久违的下关镇之夜从高高的东山顶上滑落，笼罩了杨家客栈空洞的小院。陈小姐独自睡在院中阮秀贞的房间，瞪着困惑的双眼，不知所措。四壁渗出的巨大寂寞，会合床下升起的阴湿之气，把她虚弱的身体裹紧，慢慢举托到空中，让她心里更添摇摇欲坠的恐慌。忽然，一阵固执的腹痛钻出，像一条小蛇，在她的身体里顽强穿行，疼得她浑身冒汗，在床上打滚。

13
1952年秋天，一个蟋蟀凄惶鸣叫的夜晚，下关镇来历不明的外乡人陈小姐闻风而逃。她已经成为镇上民兵的目标，杨家客栈也将被查封，有人要把她抓进监狱。于是她果断抛下客栈的三个住店客人和一个做饭的大婶，连夜逃跑，爬上东山，在星光下摸黑穿过了著名的铁丝窝山谷。
她的身后跟着一团小小的黑影，那是五岁的儿子陈小树。
她从昆明返回下关镇，在杨家客栈住下，半年后生下了一个儿子，取名小树。是为了纪念他的父亲小林，林是两棵树，儿子是一棵树。
她挺着越来越大的肚子在杨家客栈的院子里笨拙走动，早就引起了镇上邻居的好奇，阮秀贞一家到哪里去了？这个女人从哪里来？她长得有些像从前住在杨家客栈的一个姑娘，可她为什么怀孕了？她的男人是谁？镇上的邻居交往频繁，唯独她闭门不出，身世成谜。直到小树长到五岁，镇上才有人恍然大悟，揭露出真相：这个女人是国民党特务，杀了阮秀贞一家，霸占她家的客栈，用一个私生子做掩护，每天躲在屋子里，给反动派发电报。
陈小姐带着儿子逃走后，下关镇的民兵果然在杨家客栈的房间里，搜出了一台发报机，同时搜查出来一支生锈的步枪。镇民兵队长痛苦自责，检讨自己警惕性不高。
陈小姐已经远远地逃出了铁丝窝。
国民党女特务陈小姐逃走的消息，迅速传遍方圆十公里的村寨。陈小姐作为受过大学教育的西南联大学生，当地最聪明的女人，对危险有充分的估计。她不敢躲进村寨，带着儿子小树一路在山洞和树丛中歇息，靠野果、菜地里偷来的萝卜和土堆下刨出的蚂蚁蛋充饥，马不停蹄地逃亡。跑出两百公里，饥渴难当，腿脚瘫软，踉跄走进了山路边的一个村子。
两条半大黄狗从一间破屋的土洞中奔出，一前一后吼叫着狂追，她跑得快要断气，啊啊惨叫，跌进一户人家，摔倒在院子门槛边的灰土里。身后响起一声孩童的惨叫，五岁的儿子小树被狗扑倒，一个中年男人闻声从屋里跑出，一脚踢走黄狗，关紧院门，把小树抱进了屋内。

这是云南楚雄镇南县的瓦窑村。
小树的腿被黄狗咬伤了，缓缓流出了鲜血，可怜的男孩龇牙咧嘴，嗷嗷哭喊。中年男人愤怒地一声吼，吓得男孩发傻，忍痛不敢出声。很快，中年男人提来一小罐酒，为男孩清洗伤口，又找来一条破布，把他的腿伤包扎了起来。
陈小姐坐在墙角边发愣，竟然不会伤心，恐惧已把她完全吞噬。
她完全记不得这个村子了，十年前幸福的爱情往事，已经在胡笛去世后全部破碎，灰飞烟灭。现在她脑袋混乱，无法清晰回忆，更无法正确判断，只会东躲西藏。
这是她的好命之村啊。十年前，她坐着马来西亚华侨司机小林的卡车，离开下关镇，来到诡异的镇南县。司机小林与驻守当地的士兵打架，大获全胜。次日驾车离开，他们连人带车被一队军人拦截，押进了镇南县瓦窑村大地主家的院子。
陈小姐也被捕，却因祸得福，跟失踪的西南联大男友胡笛意外重逢，成为爱情传奇故事的重要女主角。
她也因此认识美国军事顾问豪斯。
这个村是她的爱情福地，也是她的生命复活之地。
但这天下午跟十年前的那个夜晚大不同，十年前陈小姐身边有司机小林保护和陪伴，现在她孤立无助。这个下午绝望、孤单而凶险，两只凶猛的黄狗把陈小姐赶进瓦窑村陌生村民的院子，五岁的儿子差点葬身黄狗之口。
她惊恐万状，命悬一线，无力保护儿子，亦无力保护自己，一头摔进院子里，脸砸在泥地上，眼冒金星，鼻孔流血。她分不清东南西北，辨不明好人坏人。任何人把她杀死，她也认账，绝不反抗，也无力反抗了。
狗把儿子咬死，她也不会伤心了。
活着太沉重，死是幸福的结局。
她重新变成十多年前流浪铁丝窝山谷的女鬼，衣衫褴褛，满脸污黑，面黄肌瘦。稍有不同的是，她的身边，紧挨着一团小小的影子，那是五岁的儿子小树。

中年男人端来一盆水，给她和儿子洗脸，她却把盆抬起来，咕噜咕噜喝进几口水。
中年男人叹一口气，把男孩抱过来，单手捧起水，在他的脸上抹几下说，哎呀漂亮了，坐着休息吧，我找点东西给你们吃。
中年男人穿一件土黄色的四个口袋旧军装，面目和善，说话缓慢，似乎担心她听不懂，每句话都重复两遍。
渴坏了吧？他再次重复，你们坐好，洗洗脸吧，我去找点吃的来。
她仓皇捧起一把水，也在自己的脸上抹几下，洗去灰土，显出了她的原本相貌。中年男人一怔，看着她发呆，似在回忆，她也一怔，同样在用力回忆。
她试探着轻声喊出，老王？

老王面无表情地看着她，眼里流出温柔的光。

这个人就是老王，国军云南情报站的首领，小林的上司。陈小姐与老王这个下午在镇南县瓦窑村的巧遇，再次显出了世界的狭小和命运的强大。
她发出了如烟似雾的轻弱叹息。
陈小姐跟老王并不熟，老王和小林来昆明郊外的小板桥村，辛苦找到她，她跟老王因此见过一面，后来再无交往。但此生死关口，她的记忆瞬间复活，脑袋被强光照亮，一下子想起了小板桥黑神殿的安静日子，想起了老王两腮略宽的方脸和能把人看穿的眼睛。
老王怎么会穿了一件解放军的服装？他怎么会在这个村子出现？
你好像是小林的朋友？你原来戴眼镜的？老王问。
陈小姐在身上摸索，掏出眼镜晃了晃，脸上挤出一个艰难的微笑。
老王平静地点头。
寂寂无闻的云南镇南县瓦窑村，成为一个重启键，再次使陈小姐的生命复活，陈小姐在连续半个月的亡命奔逃之后，终于可以放心歇息。那天下午，老王迅速行动，把她和她儿子小树藏到小院侧面的一个柴楼上。但这里并不是老王家，是村民李义民的家，老王只是解放军的驻村领导。

在时代胜利转换之后，老王的身份转换也非常成功。他从前的秘密身份是国民党情报员，公开的职业是城市小贩，所做的工作是在昆明书林街批发纸张，卖给印书店的四川老板。解放大军进入昆明后，各街都有军代表，所有市民都要做建设新中国的积极分子，老王更积极，各方面带头。写字画画开批斗会，解释政策，传达文件，样样做得出色。他的文化水平和办事能力格外突出，受到解放军首长夸奖，于是他被破格重用，接收为解放军，提拔为干部。

在陈小姐亡命逃来的这个奇异的下午，老王正巧被派驻到镇南县的瓦窑村，住在村民李义民家。
老王不愧是高级情报员出身，看陈小姐衣衫褴褛的狼狈相，就知情况不妙，他不问她的处境，不听她解释，把陈小姐和她的儿子藏进小楼后，嘱咐他们不要动。反身下楼，用笸箩端来几个喷香的烤土豆和两个煮鸡蛋，提来一罐水，坐在她身边，看着她和她儿子大口吃完。
老王轻声说，吃完你们就睡觉，好好睡，其他事就不用解释了。
陈小姐疲惫地点头。
老王如此坚定，不容置疑，陈小姐无话可说，老王也不给她说话的机会。但逃亡路上巧遇老王，陈小姐深感荣幸，已惊愕得眼泪也不会流。死无所谓，不过是一蹬脚，陈小姐见过的死人不少，阮姐一家失踪，凶多吉少。可怜的阮姐一家，陈小姐留在下关镇就是想等她们回来，早知阮姐一家不再回来，她应该赶紧离开。可离开下关镇的杨家客栈，陈小姐能去哪里，她知道自己早就该死了，活下来已够幸运。怕什么啊，死了轻松，不必受罪。
唯一的牵挂，就是儿子小树。
这个被狗咬伤的男孩，呼吸轻弱地睡在她的身边，真像一团无声无息的影子。
他在跟随母亲陈小姐接连半个月的逃亡中，风餐露宿，吃尽了苦头，曾大病五天未死。现在，他躺在小院狭窄黑暗的柴楼上，面对美味，并无食欲，连半个鸡蛋也吃不下，软软地躺着，一声不响。陈小姐饿坏了，顾不了那么多，她大口吞下四个烤土豆，吃了自己的一个鸡蛋，喝了几口水，肚子鼓胀，被沉重的疲惫轰然推倒，倒头睡着。忽然被楼下的脚步声吵醒，已是星光满天的半夜。她从小柴楼板壁的墙缝里看到院中人影晃动，明白自己身处险境，无路可逃，吓得尿裤子，双腿间湿了一片。

其实那些人是老王召集来开会的，并不是来抓她。他们络绎走进楼下的正堂屋，围着火塘，水烟筒抽得咕噜响，东一句西一句地，说一堆话，各自散去。
老王轻手轻脚地上楼，坐到陈小姐身边。
陈小姐哆嗦着说，我不是坏人。
老王摇摇头说，不说这个，我不听。
陈小姐再说，我要上昆明，找西南联大同学，他们会证明我不是坏人。
老王说，不说这个好吗？
陈小姐轻声抽泣，继续说，我不是国民党特务，我怎么可能是国民党特务呢？遇到你太好了，你还是解放军，可以帮我做证的。
老王伸手摁一下陈小姐的肩，固执地摇头说，请你不要说这个了，而且你现在也不能上昆明了，去那个地方更说不清，你马上会被抓起来的。
陈小姐说，我怎么办？跳河死吗？我死了不要紧，儿子怎么办？
老王平静地问，这是你的儿子？
陈小姐脸红了。
老王不再问，继续说，你去潞西县吧，我帮你安排，听说过那个地方吗？那里有我的朋友，你带着儿子去那里，换个名字生活，永远隐姓埋名。
老王说出的计划诡异复杂，陈小姐听不懂。她不知道老王安排的这个继续逃亡的路线在什么方向，只是看着老王发愣。
等老王做出耐心解释，她吓得趴在地板上，呜呜哭泣。
她从下关镇逃出，原本计划去昆明，找到西南联大的同学，证明自己不是女特务。可老王说出的潞西县，位于比下关镇更远的云南西部中缅边境。她要重新返回危险之地，穿越下关镇，才能到达老王设计的目的地。这条线路非常符合国民党特务的逃跑计划，从潞西县再出境，就可以跟缅甸的台湾特务会合了，一旦被民兵抓住，她会被立即枪毙。
老王说，只有去潞西县最好，其他地方都在乱，你变个身份，没有人认得出来，我在那里的朋友会帮助你的。
陈小姐呜呜哭泣。

从镇南县的瓦窑村出发，逃往云南边境的潞西县，中间隔了七百公里的群山，陈小姐将像滇缅公路的司机，穿过几条大江和无数山谷，最后到达终点。
老王说，你不想活就算了，可儿子怎么办？你想想吧，赶紧决定。你在这里只能躲一天，明天必须离开，拖延了时间我也会有麻烦的。
柴楼里漆黑冰凉，她只能听到老王说话，看不清他的脸。
她朝老王的声音点头。
想好了吗？老王问。
她再点头。
老王反身，轻轻溜下柴楼。
第二天傍晚，她揣着老王写的几个字，带着儿子小树，心惊胆战地离开瓦窑村，再次踏上前途不明的逃亡之路。小树拖着被狗咬伤的腿，一瘸一拐地走路。
这个五岁的男孩发生了重大变化，他从母亲身边一团沉重爬行的黑影，变成一片轻飘飘晃荡的小小浮云了。色彩褪尽，似有若无，没有重量，悄然无声。两天后陈小姐带着儿子躲进一个山洞，搂着他坐下，才发现他浑身滚烫，嘴唇开裂，双目无光，呼吸轻弱得几近于无。
她放声大哭，回声在山洞里猛烈撞击，吓得她赶紧闭口，捂住嘴抽泣。她搂紧阵阵发颤的儿子，掏出一个带在身上的鸡蛋，喂了喂儿子，他却连嘴巴也张不开了。毫无疑问，儿子患了大病，她没有药，无能为力。她在山洞里摸索，摸黑找到洞壁边的一汪水，赶紧用衣服浸了水，返回来拧到儿子脸上，可儿子却烧得越来越烫，身子一阵阵颤抖。她抱着儿子，像抱着一团火，她真的希望儿子是一团火，把母子二人烧光。
三天后，儿子在她的怀里停止呼吸。
她不敢大哭，轻轻发出一声怪笑，走出山洞，一趟一趟往返，捡来好多树叶，把躺在洞里的儿子盖上。然后她坐在儿子的树叶坟堆前，脱下外衣，撕出一些长长的布条，提着布条走出山洞，找到一棵树，把布条挂上去，打一个结，套到自己的脖子上。
她蹬掉脚下的石头，身子悬空，在空中晃荡几下，树枝咔嚓折断。她从山坡上滚下，摔到了坡底，趴在地上，张口啃土，用乱草和泥巴塞住嘴，呜呜哭泣。

她重新爬回山洞，坐在儿子的树叶坟堆前发呆。
那段经历她从未述说，也无法述说。没有人知道她在1952年秋天的逃亡中经历了什么痛苦，也没有人知道她遇到了什么惊吓，更无人知道她最终到达云南边境的潞西县时，已是半年之后。
她曾经睡在山洞里等死。一只小蜘蛛吐了一根极细的丝，从洞壁上下滑，悬吊在她的眼前，轻轻晃动。儿子死了，蜘蛛是她唯一的朋友，她看着那个小蜘蛛，发现它那两只比灰尘更小的眼睛贼亮，就撇嘴苦笑。她的命轻贱得连蜘蛛也不如，口中吐出的气比蜘蛛丝还细。庆幸的是蜘蛛的丝上不断有水珠滴下，落入她的口中，她的气就没断。
她活下来，又重新上路。
从此，潞西县一个傣族村子里，多了一个外乡女人。
她名叫岩香，穿着筒裙，说着汉话，戴着眼镜，她说自己是缅甸华侨，无人怀疑。她比别人聪明，识几个汉字，在村子的学堂里教男孩认字，后来被招进州医院，成为一名护士，平静地活到了双目失明，世界向自己关闭窗户的七十八岁。

14
潞江又称怒江，是云南雄伟群山中的一条大河，发源于同样雄伟的青藏高原唐古拉山脉。怒江从云南流入缅甸，改称萨尔温江，再汇入印度洋。云南德宏州的潞江县因怒江而得名，“德宏”是傣语“怒江下面”的意思，这个下面，古代曾是奇异的大象之邦。
现在，云南德宏州各县的一些商店门口、公园草地边、村里的楼房包括傣族的水井塔处，仍有各种造型的大象雕塑高高悬挂，可真正活着的大象已无迹可寻。古代历史中成百上千的大象披挂上阵，载着象兵冲杀的战争场面，已缩小为手绘的图画，更缩小成悄无声息的书本文字，沉没于记忆的山谷。那些大象传闻在赵松听来极其夸张，不可思议。他对自己在大象之邦长大，也感到不可思议，更对潞江县的几块石头改变了自己的命运，把自己引上财富之路，身处能轻松养活母亲，放手建二战历史博物馆的人生境遇，同样深感不可思议。

他就这样如有神助，不可思议地长大，成为本地财大气粗的著名商人。赵松把其他公司交给别人管理，把自己的主要精力放在珠宝买卖上。在德宏州府的潞西县，赵松有一家珠宝店，门面不大，生意却不小，经常有境外的老缅商人来访，他也过境去缅甸收购玉石。别人玩玉石经常吃亏，赵松无师自通，十有八九大赚，很少失手。

赵松的母亲岩香从未隐瞒自己的养母身份，早就把赵松出生于外地的身世说得很清楚，赵松很感动，对母亲更加依恋。他守着潞西县城的珠宝生意，就是为了能有时间多陪伴失明的母亲岩香。

母亲的失明像一个粗暴的客人来访，不期而遇，来了就不走。从此黑夜把母亲严密笼罩，无法摆脱，也无可抗拒，赵松母子的生活被永远改变。有人活到一百岁仍耳聪目明，母亲却过早告别光明，赵松为此伤心。
赵松记得，失明降临的日子，恰在母亲岩香六十五岁生日那天，当时母亲招手，把正在切蛋糕的赵松叫到身边，张开五指在自己的眼前晃几下，悄悄对赵松说，有件事只告诉你，我的眼睛花了，看不清你的脸。赵松对灾难的降临毫无准备，笑着对母亲说，我的眼睛也会花，但我看得清你。
赵松说的是笑话，母亲说的是实话。从那天起，母亲眼前的世界就一点点褪色，一点点减弱光亮，像冰块逐渐融化并无可挽救地缩小。街道、楼房、大树、小鸟、养在院子里的鸡，包括儿子赵松，都从她的眼前退远，好像听到某种召唤，整个世界都在后退，慢慢消失。
七十三岁那天，母亲早晨醒来，躺在床上喊儿子赵松，眨着空洞的双眼对天花板说，松啊，现在是不是天亮了？我听见楼下的公鸡在叫。赵松闻声赶到母亲床前，流出了眼泪。令他担心的时刻来到了，母亲真的瞎了，天早就大亮，母亲的眼前却一片漆黑。她说话时表情呆板，像一个真正的瞎子，脸向着天花板，不会朝自己投来温柔的目光了。
但奇异现象随之发生，失明没有使母亲崩溃，反而让她变得自信，生出了鬼神附体的才华。从失明那天起，母亲就变得像一只林中的麂子，听觉灵敏，嗅觉也远超常人。赵松在街上开车，离家还有半公里，坐在院子牛肚子果树下的母亲，就抬起了头，把空洞的双眼移向天空，轻声喊保姆小妹的名字，焦急地说，赶紧热饭啦，你赵松大哥要回来了。

母亲也能预见危险。一天中午，躺在床上的母亲忽然坐起来，用力拍床头，把保姆小妹喊到床边，焦急地说，给你赵松大哥打电话，赶紧，叫他今天不要开车，去到哪里，就住下来不要走了，明天再上路。
小妹打通三百公里外赵松的电话，他正在半路的小餐馆里吃饭，听到母亲奇怪的警告，赵松哈哈一笑说，告诉我妈，今天晚上我赶回来陪她。
母亲听了小保姆的话，勃然大怒，抢过电话狂骂赵松，你不要命了？想死了不是？叫你不要再开车，住下来明天再走，赶路会出事的，你听还是不听？
赵松懒洋洋地说，会出什么事啊？妈你不要管我好不好？
母亲说，你会死的，我当然要管。
赵松无奈，只好在途中的小镇上找了家简陋旅店住下。次日早晨起床，闻知前方传来的消息，赵松大惊，心跳不止。昨夜他沉睡之时，几辆赶路的汽车被山道上坍塌的巨石砸翻，死伤六人。

母亲能看到奇景和闻到异象，赵松倍感神奇。
赵松说，瞎子看得远啊，聋子听得清，要命了！
母亲现在居住的院子，是赵松十年前在潞江县城边买的地，自己盖的房子。上下三层，院子里种下的牛肚子果树，在亚热带强烈光照和充足雨水的滋养下，已有三层楼高了。每年结出的果子人头般大小，挂满树干，像一个个若有所思的脑袋。果子吃不完，熟透后会掉落在地，砸出沉闷的响声，仿佛村上的脑袋落下，发出惨痛吼叫。赵松的母亲岩香听到熟透的牛肚子果在地上砸出爆破声，就闻声而动，拄着拐杖从屋里走出来，大口呼吸弥漫在空气里的浓厚果香，对蹲在院子里洗衣服的保姆小妹说，把牛肚子果摘些带你家去，掉下砸烂可惜了。
小妹说，我家有两棵树的，结的果子也吃不完。

母亲岩香就在门口的椅子上坐下说，你赵哥也不回家，回来带些牛肚子果给他的朋友。
小妹说，大哥忙赚钱呢。
忽然，母亲岩香猛地抬头，侧过脑袋，把耳朵对准院门的方向，拄着拐杖站起来，朝保姆小妹招手说，快去买牛肉，你大哥赵松要回家了，他在昆明已经坐上了飞机。
母亲岩香发出奇异召唤时，赵松确实正在昆明的巫家坝机场排队，等候办理登记牌。
远在七百公里外的母亲岩香，听到头顶掠过的风声，心有所动，脸上浮现出期待的笑容。她听到老鹰拍打翅膀，飞机起飞，闻到院子上方被牛肚子果树遮蔽的更高处，飘来飞机喷吐的热烘烘的汽油味。
中午，赵松果然归来，跨进了院门。
母亲岩香坐在客厅门口的藤椅里，伸长纤细的脖子，绷紧树叶般轻薄的耳朵，微微仰着脸，小巧的鼻尖朝上抬起，畅快地吸入儿子赵松散发出的气味。
失明的母亲，早就看见了在昆明重现的往事，不待赵松开口，母亲就说，你这次回家，可是有事急着对我说？
赵松一怔，要命！她什么都知道？
母亲说，我也有事要告诉你。
赵松弯腰看母亲空洞的眼睛，想找出母亲已获知什么秘密的痕迹。可母亲像任何瞎子一样，面无表情，脸扭开，只拿耳朵对着他。
母亲凹陷的眼睛微微抽搐几下，抬起两手对赵松说，抱我进去。
母亲失明之后，个子迅速变矮，身体缩小了一半。她现在穿的是小学生的筒裙和只有一尺长的无领短上衣，身子瘦削，体重变轻，体型变薄，像一片竹板。赵松在家时，经常把母亲抱来院子里晒太阳，母亲过于轻巧，让赵松慌张。
古老的大象之邦，经常会发生奇异事件，赵松担心渐渐变矮变轻的母亲，有一天化身为小鸟，从窗户飞走。为此他忧心忡忡，经常把家里的窗户关严，可母亲坐在敞开的院子里，就无法防范了。如果她真的变成了鸟，从藤椅里飞走，落到牛肚子果树上，再展翅朝远处飞，赵松只能认命。
今天，母亲欲飞，在赵松的怀里轻轻挣扎，好像要长出翅膀。

正是吃中饭时间，赵松把母亲朝厨房抱去，那里有个小餐厅，还有小阳台。赵松每天陪母亲在小餐厅吃饭，然后坐在小阳台里说话，听院子里的鸟叫。
母亲说，今天先不吃饭，上楼。
赵松说，我大老远回来，肚子饿了。
母亲说，饿了也先上楼，把你的要紧事告诉我。
赵松骗母亲说，我没有要紧事，是小事。
母亲说，我知道你的事不小，不过，我也要把一个大事说给你听。
赵松心惊胆战，害怕出事，看母亲神色平静，呼吸正常，才放心抱她上楼。
楼上是几间卧室，还有赵松的书房，母亲说，抱我进你的书房。
赵松把母亲抱进书房，放到书桌旁边的椅子上。
母亲低下头，把耳朵转向他，平静地说，你讲吧，遇着了什么人？
赵松惊叫，妈你知道我遇着了一个人？
母亲说，遇着了老王？
赵松不解地问，什么老王？
母亲说，老王是你爸爸。
赵松被母亲细小的声音当胸一拳，打倒在椅子上。
母亲自以为是的预感出错了，无意中泄露秘密，暴露了一段隐瞒的重大历史。
赵松回潞西县的家，是为了打听豪斯说出的陈珊艺小姐。他认为找一个不知真假的人名很复杂，对此并不抱信心，可受到小黄姑娘鼓励，他才匆匆赶回老家潞江县来。没想到回家就被母亲横刀拦住，更没想到母亲会自以为是地拎出一个叫老王的人，告诉赵松老王是他的父亲。
于是，母亲岩香在1995年那个非同寻常的下午，坐在潞西县家中的二楼上，重新解释了赵松的身世，让他一下子陷入混乱。
他第一次看到母亲如此严肃镇定，第一次听到母亲说话如此用词准确，发音清晰，第一次发现母亲的表述如此逻辑严密，井井有条，像大学老师。瘦小得像玩偶的母亲坐在宽大的椅子里，滔滔不绝地讲述，赵松好半天才恍然大悟，明白母亲并不是潞西县的真实岩香，只是躲在傣族筒裙里的一个逃亡者，一个无家可归的汉族女人。她变成瞎子并不是因为衰老，是不愿再看见眼前的伪装世界，她缩得很瘦小和轻巧是为了退却，钻进时间缝隙，寻找丢失的人生。

母亲慢慢讲述，兴致勃勃地清晰回忆，从口中吐出一只记忆的老鹰，把赵松抓走，投进四十年前的夜晚。赵松的身世是一份小小的虚构历史，他并非父母车祸双亡后留在医院的孤儿，而是国军情报专家老王亲手交来的年幼儿子。那年赵松三岁，老王深夜潜入潞西县医院，把儿子留给了陈小姐。
赵松被强烈震动，身体里爆炸了一颗原子弹。浓焰把他烧焦，暴风把他撕碎并卷走，强光掀翻了世上所有隐蔽的洞穴，秘密惊逃，往事滚滚而至。
我不是岩香，我本来姓陈的，我也不是潞西县的人。母亲说，她一只耳朵平静地对着赵松，头低下，脸朝着地呵呵地笑。
赵松迟疑地问，陈珊艺？
母亲耳朵绷紧，张大了嘴巴，赵松说出她隐藏已久的真名，母亲很惊诧。
赵松再问，前几年，你给昆明的小板桥写过信，想捐款？
母亲略微迟疑一下，点头说，有这个事，我从报纸上看到，那个黑神殿要重修，就写信去问，好多年前的事了，你怎么知道的？
母亲就是陈珊艺，赵松惊得目瞪口呆。
在那个下午随怒江之水远逝之后的很多年，赵松才真正清醒，恢复平静，把一份与己有关的混乱历史拼贴成功，整理出自己的身世线索。昆明城里的老王，那个伪装的爱占小便宜的庸俗邻居，躲在书林街四合院里的国军优秀情报员，在云南解放之后，以要求进步的昆明小商贩身份参加解放军。他因为能干而受到重用，很快被提拔，于是有了瓦窑村巧遇并救助陈小姐的关键事件。

那时的老王，年纪跟现在的赵松相差不多，也是单身，在救助并送走陈小姐的第三年，未婚的中年革命干部老王娶了年轻妻子。五年后他的儿子王劲松三岁，老王隐藏的国军身份暴露，于是他星夜奔逃，送儿子到中缅边境的潞江县，没给陈小姐留下一句话，就仓皇消失，再无消息。
母亲岩香说，我的儿子死了，老王又送了个儿子来，这就是命。我的命好，有你这个儿子很满足。我现在变成瞎子，就是因为很满足，这个世界我连看也不想看了。

母亲很兴奋，瘦小的身子用力扭动，像一只小鸟在椅子上跳跃，小嘴巴快速开合，吐出一连串惊人之语。但赵松已听不见母亲说话的声音，只觉得耳中呜呜鸣叫，眼前黑云翻滚。他被历史的浓烟笼罩，瞠目结舌，呆坐在书房的椅子上。
赵松哗哗流下眼泪。
15
赵松回潞江县寻找陈小姐之前，曾想把豪斯安排到昆明城里，住进大酒店，让陈龙生带他在街上自由活动，随意参观体验。可赵松的这个豪华安排被豪斯拒绝了，昆明城变得陌生，豪斯不喜欢。他更喜欢赵松建在昆明远郊安宁市山上的农场，喜欢农场的博物馆。农场的小山坡很亲切，宁静安详，更似他所熟悉的马萨诸塞州故乡，也似抗战时豪斯在云南居住过的乡村。
刘大爷和他的妻子是赵松雇来看守农场的一对本地乡下夫妻，他们负责照顾豪斯和陈龙生。这两个本地农民很友善，非常客气，能做出美味饭菜，每天用农场的腊肉和鸡蛋，变着花样给他们做好吃的，让他们品尝最可口的中式云南菜。
豪斯心满意足，夜里却做噩梦，反复梦见老鹰。美国的国鸟就是老鹰，白头海雕，又叫美洲雕，大型猛禽，体长一米，翼展两米多。眼嘴和脚是淡黄色，头颈和尾部的羽毛是白色，栖息在海岸湖沼和河流附近，以大马哈鱼、鳟鱼和野鸭海鸥等水鸟为食。
他梦见老鹰并非是想家，美国人更喜欢四海为家，死在旅途中，或活在别的国家，都很好。而且豪斯梦见的老鹰也不是美国雕，是云南的山鹰。这种云南老鹰体长五十公分左右，只有美洲雕一半大，头部前面为灰黑色，眼后为黑色，有白色眉斑，腹部长白毛和灰黑色小横斑羽毛，捕食野兔老鼠鸟和其他小型动物。
豪斯五十年前在云南参加抗战，曾见到一只老鹰从头顶飞过，爪子抓着一只鸡，众人惊叫并朝天空开枪，老鹰丢下鸡仓皇飞远，于是他们把鸡捡来，煮肉喝酒，获得了一个开心之夜。但这几天豪斯梦见的老鹰不是捕鸡来送他，是来抓捕他。

老鹰入梦，也非豪斯在怀念远逝的青年时代，是猛禽闯入，无法躲避。他每天上床，睡着不久，老鹰就出现，一次次从天空俯冲，撞破房顶，撞开窗户，直扑床上，伸出利爪，欲把他抓走。幸好豪斯总能在老鹰朝床上伸来利爪的一瞬醒来，及时终止了噩梦的延续。
老鹰无法把他的身体抓走，却能把他记忆里的残存杂物卷走，遗忘事件每天在豪斯的身边发生，遗忘的内容各不相同，遗忘出现的时间也长短不一。他忘记自己身居何处，忘记自己在赵松的农场宿舍里住了多少年，忘记自己住在这个中国云南的山上干什么，也会忘记自己在这座中国的山上等待何人。
一觉醒来，记忆复苏，他哈哈大笑，赶紧向陈龙生和守护农场的刘大爷夫妻道歉。
第二天，他又把陪伴在身边的中国人忘记了。
他问陈龙生，你怎么总是坐在我身边？
陈龙生说，我喜欢你。
他说，你很像我认识的一个人，那个人叫陈什么？
陈龙生说，叫陈龙生，那个人就是我。
豪斯哈哈大笑说，你真会开玩笑。
他问做饭的刘大爷，人死了上天堂你相信吗？
刘大爷说，你昨天就问过我了。
他问，我不认识你怎么会问你呢？
刘大爷说，你这几天被鬼魇着了，净说糊涂话，过几天会好的。

陈龙生把刘大爷的话准确翻译出来，豪斯大笑，朝刘大爷伸出了大拇指，夸奖他是个哲学家。

他还梦见赵松返回，带来了陈小姐。梦中的陈小姐是个小精灵，在儿子赵松的掌心跳舞，像小鸟一样叽叽喳喳唱歌。豪斯为之惊诧，也为之激动。那天豪斯刚上床入睡，就看见小黄姑娘走来，扶着他在山坡的草地上散步。这时传来了汽车声，一辆车驶到农场的宿舍前，赵松抱着轻巧的母亲下车了。时间是下午，阳光从豪斯身后投来，把他微微驼起的身子投到草地上，勾画得更加粗壮，也把他头顶的灰色礼帽勾画得高大俏皮。小黄姑娘放开手，独自朝前走，她的长裙子在山风中轻盈飘动，阳光穿透裙子，豪斯衰老的眼睛也能轻易看到小黄姑娘藏在薄裙子里的身体。

豪斯紧跟几步走上去，拉一下小黄姑娘的胳臂说，我看到你的两条腿在裙子里摆动。
小黄姑娘尖笑，羞涩地拢住了裙子。
赵松抱着小巧的母亲，静静地等豪斯过来。小黄姑娘老远就朝赵松喊，啊呀这么快就回来了？陈小姐找到了吗？赵松举起手中的小人高声回答，赶紧来看是不是？豪斯看到一个美丽的小精灵站在赵松的掌心旋转，顿时流下了眼泪。
豪斯走到赵松面前，看着他手心的小精灵问，这是什么？
赵松说，这就是你要找的陈小姐。
豪斯说，陈小姐这么漂亮？是个小精灵啊！
小精灵瞪大眼睛说，你就是豪斯，我认识。
她喊豪斯的名字，说的是英语，horse，马，换到中国，马也是一个好名字。很多中国男孩叫骏马，可一个美国人名叫马，并且被虚幻的小精灵用英语单词horse喊出，有几分怪异。豪斯快乐地笑了，赵松也大为惊奇。
小精灵对豪斯说，我恨你，我已经忘记你了，你还跑来找我？为什么呢？想看我哭吗？
豪斯咬住嘴唇，憋得满脸涨红，才没有哭出声。他双手捂住脸，低头强忍一阵，把手慢慢放下，向前伸出，从赵松怀里把小精灵抱过去，转过身子，面朝下午的太阳。小精灵在豪斯的怀里咕咕地笑，豪斯大笑，声音出口，立即被切断，像水中的牛蛙，沉闷地吼一声，戛然而止。他用颤抖的嘴唇轻轻吻一下小精灵的脸，抬起头，眺望着远处烟云飘摇中的城市，沉默不语。
山下是安宁城，更远处是豪斯记忆中古老的昆明城。五十年前，豪斯帮助中国战友胡笛，为陈小姐找到了城里的教堂，让她从昆明巫家坝的乡下搬进城，在金碧路平静地住了几个月。金碧路遍布洋货店，并跟同仁街相交，居住在同仁街广式骑楼里的巴基斯坦面包店夫妻，见证了豪斯对中国姑娘陈小姐的迷恋，金碧路上的意大利教堂，接受了豪斯的忏悔，替他赎罪。
豪斯抱着小精灵，走进农场简陋的红砖房小餐厅，把她小心翼翼地放到了椅子上。
小精灵咕咕笑着说，我不是玻璃瓶，不会打碎的。

豪斯说，可我是玻璃瓶，我的心已经碎了。
豪斯抻长了脖子张望，大声说，酒，拿酒来可以吗？
赵松赶紧提来一瓶酒。
豪斯说，酒杯，请拿酒杯来行吗？
小黄从桌上抓起一只小碗，递给豪斯说，只有这个碗，这是乡下。
豪斯拧开酒瓶，倒出小半碗酒。
小精灵说，酒味好大。
豪斯说，我要给你道歉！
小黄把豪斯的话翻译出来，小精灵立即从椅子上跳下，摇动着细而短的双臂大叫，不道歉，我不要听！
豪斯提起酒瓶，猛地朝嘴里灌。
饭后天已黑尽，豪斯站起来，比画一个手势，请小精灵给大家跳舞。小精灵咕咕地笑，并不谦让，羞红了脸，低头就跳起来。她的舞跳得并不好，还因为个子小，身子太瘦，动作看不清。但她从头到尾，一招一式，跳得很认真，坚持跳完后，她还向大家鞠了一个躬。
小黄用力鼓掌，豪斯也鼓掌。时间重现，感情倒流，豪斯在大声感慨中离开餐厅，准备回宿舍睡觉。陈龙生扶着豪斯跨出门，遥望夜空。月亮很圆，白花花，悬挂在荒山之上。陈龙生告诉豪斯，这天是中国的阴历十四，豪斯听不懂，只看到月光像洇开的水，缓缓流淌，夜幕透明，看上去更宽阔。山坡草地上洒落的大片月光水珠，整齐而闪亮，像密集的小嘴巴惊讶张开。虫子鸣叫，似在大声感叹。
忽然老鹰扑来，翅膀猛扇，眼前空无一物。
16
飞机张开翅膀，在万米云层之上穿行。这是金属老鹰，目标明确，力大无穷。赵松和他的母亲藏在老鹰肚子里，像飘进机舱的云。潞江机场五年前通航，母亲第一次坐飞机，好奇地东摸西摸，却抵不住瞌睡的强大攻击，很快睡着，蜷曲成一团小小的衣裙，呼吸轻弱得好像已经停止。干涸的眼眶微微抽搐，耳朵软软地下垂，已经关闭，世界静默无声。只有赵松的心里，像飞机引擎发出隆隆巨响，仍有风暴翻滚盘旋。
赵松带着母亲飞往昆明，心被惊诧和错愕反复搓揉。他万万没想到，母亲岩香是一份抗战资料，自己也是，他收集历史文物，到头来自己也是文物。现在他的养母变成了陈小姐，生父是一个姓王的男人，那个被养母称作老王的男人失踪了，生死不明。赵松心乱如麻，思绪恍惚，老王儿子和陈小姐养子这两个新的身份，让他慌乱，有一脚踏空的空虚。

他抱着母亲上飞机，再抱着母亲坐车，直奔昆明郊外的农场，始终不敢相信，身边这个云南边境的瘦小傣族女人，竟然是一段汉族地区奇遇历史的主角。更无法相信，美国老人豪斯是自己生父老王的朋友，豪斯远道而来，要找的人竟然是自己的养母。
时间如此缠绕，令赵松迷惑。可以想象母亲与豪斯相见时，他们也会迷惑。在瞎子母亲听到的世界中，豪斯的高大粗笨一成不变，在豪斯的眼前，陈小姐的变化不可思议。她现在变成了傣族，居住在遥远的云南边境，缩小为童话中轻盈的拇指女孩，躲进了时间的衣袋，是一个脸朝着地，没有目光，只会用耳朵说话的陌生女人。豪斯看到现在的陈小姐，会吓得哭泣，还是会受惊喊叫？
赵松仿佛看见母亲跟豪斯打招呼，豪斯很惊奇，不知这细小的声音从何处传出，他把迷惑不解的视线慢慢移向西沉的落日，母亲趴在赵松的怀里咕咕直笑。
飞机在昆明巫家坝机场落地了。
小黄开了一辆车，来机场接赵松。
赵松抱着母亲，穿过拥挤的人流出站。
小黄惊讶地问，这是谁？
赵松接着说，她是我妈，你见过的。
小黄说，可她越长越小了。
赵松说，她就是陈小姐。
小黄惊得后退，身子僵直地挺起，瞪圆眼睛，张大了嘴巴。
他们坐上车，直奔城外的安宁市农场。风呼呼劲吹，母亲从赵松的怀里挣扎着站起来，侧过身子，听窗外的风声。
赵松问，你还记得昆明的样子吗？
母亲摇摇头。
小黄紧紧抱住赵松的胳臂，头靠着他的胸口，低头饮泣。
赵松问，你哭什么呀？

小黄说，我就是想哭。
赵松凑近小黄的耳朵说，你成了陈小姐的儿媳妇，应该高兴呀。
她在赵松的大腿上掐一把说，妈呀我该怎么办？
你同意做儿媳了？赵松轻声问，心花怒放。
车子轧到路面的一道坎，颠簸了一下，小黄把赵松抱得更紧。
赵松怀里的陈小姐略微颤抖，鼻尖轻轻收缩，她闻到极细的一丝遥远而熟悉的气味。那气味像一根草，撩拨着鼻孔，让她全身收缩，鼻孔发痒，五官紧皱，她突然打了一个软软的喷嚏。接着心脏跳快，手脚发热，凹陷干涩的眼眶里，缓缓流出了平静的泪水。
此时，豪斯正睡在农场的宿舍里，坠入深沉的梦中。早晨他起得早，绕着薄雾轻摇的农场山坡走了几圈，大口呼吸湿润纯净的空气，听扑面而来的快乐鸟叫，走累了进宿舍，躺在床上，再次睡着。熟睡中风声逼近，眼前出现黑影，一只老鹰落下。他平静地躺在梦中，任老鹰把自己抓起，拍翅高飞。

豪斯在老鹰起飞的一刻，哦地轻轻一声喊叫，稍作挣扎，挺了一下胸，身子松弛下来，脑袋偏朝一边，停止了呼吸，渐渐冷却和变硬的身体，跟抓住他的老鹰融为一体。那老鹰响亮地拍打翅膀，飞越中国云南的群山，朝万里之外的美国马萨诸塞州故乡远去。

2019年2月昆明改毕

责任编辑 宗永平

（上接第240页）

徐冰在1987年的硕士论文中，就对复数艺术（他当时称之为复数性绘画）作了初步的探讨，在这篇名为《对复数性绘画的新探索与再认识》的论文中，他强调指出，“沿复数和印痕两条线索”，才能“真正把握住版画艺术最深层的特点”。他举例说，工业化的巨大发展，其标准化使复数以鲜明的印象强迫性渗入人的意识之中。他认为，复数艺术之美，“更接近现代社会的规范化，标准化；科技感强，复数性明显，有一种深层精神的，十分理性的，灭除或控制过感情之后的人工美。”这些观点，在二十年过后看来依然具有指导意义，并未陈旧过时。在中国艺术家中，也许他是唯一能用作品与哲学家德里达对话的人。

哥伦比亚大学名誉教授丹托在《艺术的终结之后》宣称了两点：一、艺术的终结形态已然形成；二、艺术终结之后我们应该欣然接受并重估艺术价值、重立艺术标准、重审艺术美学。但艺术真的终结了吗？那些古老的失落的文明和技艺真的不再重要了吗，不再具备保存价值了吗？文艺复兴时期形成极致的写实主义真的被摄影术完全击溃了吗？脱胎于版画的复数艺术真的只能是小画种或沦为大众消费品吗？

杨宏伟在版画上的施为并未给充满焦虑的复数艺术带来一个令人新奇的答案，但他正在用自己近乎严酷而古典的手工技艺捍卫一门面临失传危险的美学传统：作为印刷时代与机械化时代的艺术门类，如何能与电脑时代的拼贴挪用、复制粘贴相抗衡呢？由此，杨宏伟与其作品的稀缺性，更使这一艺术门类的杰作从创作一开始，就跨入“行进中的遗产”行列。

值得庆幸的是，在颠覆就是真理的后现代思潮中，清醒的人们正在重新审视保守的价值，正在重新回到常识。

我在杨宏伟的作品中，看到了三种传承：一种是西方式的技术传承，木口木刻的现代兴起是个舶来品，从工具到技法，都是如此。正如刘小东的油画写生不输给任何一个欧洲人一样，可以断言，杨宏伟的刀木功力同样不输给任何一个欧洲人，并且，常常使那些来自欧洲的人叹为观止；其二是中国传统的传承，中国民间有很多印制工艺与版画息息相关，从杨柳青的年画到木雕甚至到原料的挑选，都有一套中国人对器具的理解，德国汉学家雷德侯在《万物》中考察了中国艺术中的模件化和规模化生产，他认为，在中国式的复制生产中，“万物蕴藏玄机，变化将自其涌出”。杨宏伟对传统的汲取还在于意与形的变化关系上，东方式的写意与求工在他的版画上具有统一性；其三是他的师承，他在央美的导师是苏新平，苏新平的版画厚重、充满力量、浑然天成，讲究造型和个人风格的结合，是中国版画界承上启下的中坚力量，徐冰与他亦师亦友。可以说，徐冰、苏新平、杨宏伟在师承上具有某种学院式的沿袭，但他们的作品亦风格各具，自出机杼，精神上的联系未影响到作品的表现。这对于版画界而言是甚幸之事，保持丰富而多元的关系，实在比同质化要可喜得多。

徐冰在1987年的硕士论文中，就对复数艺术（他当时称之为复数性绘画）作了初步的探讨，在这篇名为《对复数性绘画的新探索与再认识》的论文中，他强调指出，“沿复数和印痕两条线索”，才能“真正把握住版画艺术最深层的特点”。他举例说，工业化的巨大发展，其标准化使复数以鲜明的印象强迫性渗入人的意识之中。他认为，复数艺术之美，“更接近现代社会的规范化，标准化；科技感强，复数性明显，有一种深层精神的，十分理性的，灭除或控制过感情之后的人工美。”这些观点，在二十年过后看来依然具有指导意义，并未陈旧过时。在中国艺术家中，也许他是唯一能用作品与哲学家德里达对话的人。

·艺术

国际版画艺术家作品欣赏  

学术主持：杨宏伟

复数艺术的焦虑

文/胡赳赳

我们要接受这些后果，就像梦游症患者顺从环境一样；我们促进技术清算建立在拼音字母表和印刷术之上的一切价值和制度。

——麦克卢汉

我看到复数艺术在西方一直在进行强烈的自我思辨，本雅明在《机械复制时代的艺术作品》一书中，几乎带着一种颂主神恩般的虔敬对复制技术表示了极大的倾心和赞美；而另一位媒介宗师麦克卢汉在《机器新娘：工业人的民俗》当中说，好莱坞罐装的梦幻就是无数的广告，就是工业人的图腾。麦克卢汉声称“机器把自然变成艺术品”、“我们没有艺术，我们把一切事情都干好”。

本雅明是1936年完成这部著作的，麦克卢汉上述思想形成的时期是在1959年。我乐意相信，他们对安迪沃霍的影响是巨大而微妙的。这简直形成了一条精神轴线：从本雅明的艺术论到麦克卢汉的媒介论，再到安迪沃霍的艺术实践，再到复数艺术成为一种艺术的革命，滥觞于消费主义时代和全球化的汪洋大海之中，直至面临很快被更新潮的事物追尾、撞击、瘫痪的危险。

这个更新潮的事物就是计算机和互联网，被徐冰称之为“ICON”（电脑图形，又有圣像之意，一点没错，圣像）的东西，他的“地书”正是对ICON进程植入一种复数艺术的思维。从印刷人（以谷登堡为标志）、工业人（以广告业为标志）到电子人（以全球化为标志），复数艺术在人类技术革新的三个阶段中，分别扮演了不同的角色。印刷人对应的是“帝国的传播”，“变成了新教的工具”（马克思）；工业人对应的是大众文化的兴盛，“以艺术品为取向的世界就是一个消费者的世界”、“艺术与商业昔日的争吵也以双方的姻缘而告终”（麦克卢汉）；而电子人呢，目前为止，这个正在形成的群体“如今已踏上了重新部落化的道路”。

复数艺术逃不脱这三种范畴：印刷、工业、电子。在这三个向度上，复数艺术家们可分为保守派和创新派，前者固守版画艺术大本营，后者不断拓宽复数艺术的手段、媒材与疆界。

目前，中国保守派的一个样本是杨宏伟，他的版画以木口、木刻为载体，以细密的刀法、恣意的刻痕和达致工业准确的图案，再现了“机械复制时代”的记忆。费正清在形容中国社会在历史中的形成时，用了“内向的爆炸”这样的说法。在面对杨宏伟作品时，你能感受到“内向的爆炸”的作用力，在木头肌理上向内繁殖、通过层次与色彩的过渡使“幽微意识”得到伸张，在事物内部进行创作和表现。这种内向式的爆炸结果是产生了杨宏伟的三个阶段：早期追求矫饰之风，代表作是《我爱你》，将巴洛克风格混杂于骑士精神中，以炫技般的华丽手法很快达到技术的巅峰；中期进入思维上的调整，更多即兴式的创作，将赋比兴的文学修辞手段引入版画格局中，夸张、变形、哲理的演绎、人物的借喻等等，这一阶段其版画所呈现的节奏感明显加强，收放更显形迹洒脱，有怎么来怎么对之感，这一阶段的代表作是《圣人系列》；现在，这个版画艺术家中成名既早、却又自甘落寞的人，其作品中所带来的“技术的眩晕”已经在悄悄隐去，他开始做减法，不再对复数艺术的未来忧心忡忡，而是在刻制工人与艺术家的身份互换之间，保持一种超饱和的工作情景，遵循于自己内心的某种尺度，这阶段的成果就是彩色系列的《日蚀》和黑白系列的《月蚀》，它们展露了版画艺术在一种精神向度上的能量和可能性。

我在杨宏伟的作品中，看到了三种传承：一种是西方式的技术传承，木口木刻的现代兴起是个舶来品，从工具到技法，都是如此。正如刘小东的油画写生不输给任何一个欧洲人一样，可以断言，杨宏伟的刀木功力同样不输给任何一个欧洲人，并且，常常使那些来自欧洲的人叹为观止；其二是中国传统的传承，中国民间有很多印制工艺与版画息息相关，从杨柳青的年画到木雕甚至到原料的挑选，都有一套中国人对器具的理解，德国汉学家雷德侯在《万物》中考察了中国艺术中的模件化和规模化生产，他认为，在中国式的复制生产中，“万物蕴藏玄机，变化将自其涌出”。杨宏伟对传统的汲取还在于意与形的变化关系上，东方式的写意与求工在他的版画上具有统一性；其三是他的师承，他在央美的导师是苏新平，苏新平的版画厚重、充满力量、浑然天成，讲究造型和个人风格的结合，是中国版画界承上启下的中坚力量，徐冰与他亦师亦友。可以说，徐冰、苏新平、杨宏伟在师承上具有某种学院式的沿袭，但他们的作品亦风格各具，自出机杼，精神上的联系未影响到作品的表现。这对于版画界而言是甚幸之事，保持丰富而多元的关系，实在比同质化要可喜得多。

（下转第239页）

Cover

Table of Contents

Table of Contents

      岛

    林 森

        第一章

        第二章

        第三章

        第四章

        第五章

        第六章

        第七章

      钢的城

    罗日新

        第一章

        第二章

        第三章

        第四章

        第五章

        第六章

        第七章

        第八章

        第九章

        第十章

        第十一章

        第十二章

        第十三章

        第十四章

        第十五章

        第十六章

        第十七章

        第十八章

        第十九章

        第二十章

        第二十一章

        第二十二章

        第二十三章

        第二十四章

        第二十五章

        第二十六章

        第二十七章

        第二十八章

        第二十九章

返回总目录

《十月·长篇小说》2019年第5期

长篇小说

岛

林 森

第一章

掷杯

有谁见过夜色苍茫中，从海上漂浮而起的鬼火吗？咸湿凛冽的海风之中，它们好像在水面上燃烧，又像要朝你飘过来，当你准备细看，它一闪而逝。有谁见过怪石交错的尽头那木麻黄林里，一个早已死去多年的人吗？他身子弯成一只虾，脸上尽是岁月和海风刻下的深痕，那双眼睛是暗黑中唯一的闪亮——那些漂浮的鬼火，好像受他眼睛的控制，他望向哪，鬼火就飘向哪。他的目光总是先于鬼火抵达一片沙地、一块碎石、一堆麒麟菜，并在那里消逝。——若不是我准备驾车沿着海南岛的海岸线环绕一周，若不是我心如死灰地登上了这个火山岩密布的小岛，我恐怕永远不会遇到那个几乎是从海水中浮现上来的影子，永远不会遇上这个活在人间的死人，更不会在后来，见证一座海岛的陷没。

驾车环绕海南岛——并非我自己想出来的点子，而是伯父，他几乎是拳打脚踢把我从那间黑压压的房子里面赶出来的。他让我赶紧上车，开到哪儿算哪儿。我的颓废，让他忍无可忍。早些年，伯父还为我整日无所事事吵过好几回，这些年他倒看开了，若我有一阵专注于什么事，无暇花天酒地，他反而问：“你没什么事吧？”“你最近吃坏脑子了吗？”……很显然，我在他眼中已经有了一个固定的人设，我偶尔的认真，会让他心跳加速血压升高。我只好放弃努力，变回符合伯父想象的“定位”，泡在酒气烟雾之中，让他的心跳和血压回归正常。在伯父眼中，只要我脸上有了一点点的严肃、有了些许的正经，他便觉得某些坏事情，正快马加鞭地赶来，落到他的侄子头上。

——在伯父眼中，我比他的儿子还让他挂心。

当年父亲出海未归，一船人葬身鱼腹，母亲情绪失控了好久，在我上初中的第二年，她在一场病中过世了，我的少年结束了——我的一切都结束了。我记得埋下她之后，我也离开了学校，这些年一直在社会上有一搭没一搭地混着，什么事情都做，也什么事情都不做。后来，是伯父把我当作他最小的儿子——他一直喊我“老五”“老五”，而我清楚得很，我并非老五，伯父就是伯父，不是父亲。

老实讲，伯父是有些眼光的人，早些年出海捞鱼赚到了一些钱，也做点小生意，在海南岛二十世纪九十年代中期房地产泡沫破灭之后，他在省城买了一些房子，分配到他几个“儿子”头上，我作为他的“老五”，还有先选权。在很多年里，伯父对我不敢大声言语，怕一句话不顺，我便去寻找“消失”的父母。有一回，在一场族人的喜酒上，伯父借着酒意跟我聊过一回，洒下了不少眼泪。他的眼泪，让我知道他一直想代替他的弟弟对我尽到“父亲”的责任。之后不久，我结了婚。婚后，伯父不再多过问我的事。妻子把所有的精力都在儿子、女儿身上，甚至把我也养成了她的第三个小孩。有时半夜一个侧身，看到她平静昏睡的脸，嘴角扬起一个漂亮的弧度，我心中涌起愧疚，告诫自己要收敛收敛出息出息。可这样的暗中发誓好像就是用来违背的，我没法从童年时的遭遇里走出，我永远一副半死不活的样子。

我们在省城生活，但有时在周末驱车回到渔村老家，让儿子和女儿在沙滩上跑一跑，让他们在木麻黄林里捡点枝叶、抓只小虫、玩把沙子，为一只虾或几只螃蟹尖叫。可现在，不行了，渔村快没了，木麻黄东倒西歪。城市发展的铁骑横扫千军，在某些人的想象中，渔村将在摧毁之后，竖立起高楼、荡漾着泳池、潜藏着停车场，这里得入住顶级富商、当红明星和身份暧昧的“闲人”，这里得建成海南这座宝岛上最气派的大型小区。海涯村的未来，早已经被一张规划图抢走，这里将诞生一座梦幻之城。要怪只能怪多年前祖先们安营扎寨的时候，没有往其他地方偏移一点，以致千年之后，成为被拆迁的对象。

——我们，在这几个月内，眼睁睁看着海涯村消失，无能为力。

出省城，逐着日光湮没的方向，漫长的海岸线上，是茂密的木麻黄林，是拐角处让人惊异的沙滩，也是无数鬼魂飘荡的坟场。上千年前，我的先人随波逐流，被风送到这片海滩，繁衍生息。在到来之前，先人们被战乱驱逐，自北国往南，曲曲折折逃奔了数千里，有人死在半途，有人病倒、无力继续南迁，就地安家。先人们不知终点会在何处，只清楚要不断往南，躲避摧枯拉朽的狼烟。他们在陆地最南端的海边，极目烟海微茫，心生怅然，却在渔民口中得知，渡海向南，是一个大岛，他们再次起程。在内陆聚居的他们从未乘船出过海，毫不犹豫上了船，却很快在呕吐当中适应了木船上的浮浮沉沉，在脚踩南方岛屿海岸的一瞬，他们天旋地转。他们在岸上生火，眼望晚潮上涨，直至青林淹没在咸水之中。这是哪里？无人得知，便是大海的尽头了吧——自那时起，这个海边的村子，便叫“海涯”。夜色之中，我驾着车，从城市膨胀的光圈里往外弹射，灯光再无力追上，这支孤独的箭，射向当年从虚无中生出、又化为虚无的海涯村。

伯父已经给我打了三十七个电话，我接了其中十四个，都是催我早点回去，那未接的二十三个，估计也是同样意思。他很清楚，我回去也没任何用处，但这个时候，总得一家人把话讲明了——在他眼中，我是这个家不可或缺的一员——毕竟如果挖掘机继续前进，那被木麻黄、野菠萝包围的村子，便犹如橡皮擦涂抹过的铅笔字，只剩一些残迹。

我把车停在离村子一公里的地方，步行回家。夜里的海风，带着隐约不定的咸味与杀机。村子边缘，是一辆辆维稳的车辆，一闪一闪打着灯，人影密集，看到我走近，迅速围聚过来。散落的挖掘机把手高高举着，不知何时就要扇向谁家的屋子。包围的人都很紧张，有人喝道：“谁？干吗的？叫你呢，他妈……停下……”迅速就把我围住了。旁边有人喊了一声：“是这村子的，让他进去吧。”没见到人，我就知道这声音来自谁，是我们村里出去的一个人，在区委工作，被拆迁的部门叫来认人——拆迁期间，不是本村的人，一律不让进村。这人家离我家并不远，据说，他家暂时还能保留着，而他也因为干这活，已成为全村的公敌。他的伯父多次对村人哭诉，说也没办法，谁想干这事，可他能拒绝吗？他是公务员啊，他得听指挥啊……这些话不能抵消村人的仇恨，尤其家里死人的，早已扬言，让他们看好南坡——南坡是村人死后的归宿，村人是威胁他们小心被挖祖坟。在区委工作那人，只是个科长，上头下了死任务，协助海涯村完成拆迁之前，不给他回单位上班。交错的汽车灯光里，我看到他低着头，不敢直面看我。

包围的人让开一条缝，我从缝里游过去。

有人抛出一句话：“别说没提醒你，别拍照。”

包围圈内，是我不忍看的场景。这一栋栋举全家之力修建的房子，已经有接近一半被推倒，好像刚刚经历过一场超大地震。全村的电都被切停了，亮着的，是火光。废墟之上，搭着一些帐篷，是房子被拆后，无家可归者临时的“家”。昏黄的蜡烛光从一顶顶帐篷里面透出来，和一些腥臭腐烂味混合一起——那是村人没来得及收拾的海产，已经被废墟掩埋——让人作呕。海涯村向来以海产之新鲜闻名，而此时，海产所散发的气味，不再有阳光的味道，只有熏死人的恶臭。

死亡快要吞噬到我们家了，此时，它还活着，它还活在海产垃圾的腥臭中。院子往北不远，就是沙滩，接着是琼州海峡激荡的水波。院子里点着篝火，火光在风中摇摆、变形，噼啪作响。火光从家里一张张脸上洗过，把脸洗红，火光消失在黑暗里。伯父手中拿着一根竹棍，撩摆着火堆中的木柴。二堂哥和四堂哥都坐在伯父左手边，伯父右手边还有一个空椅子，显然是给我留着的。伯母并没有坐在篝火前，她在厨房门口蹲着。火堆前的大事，要由我们四个男人来决定。

其实，二堂哥、四堂哥还有一位大哥的，可大堂哥在海南建省初期，跟一些胆大包天的江湖中人混在一起，终于在那个风起云涌的时代里，陷入一个非法集资案，最后莫名其妙失踪了——村人都传说他会不会被幕后老板装袋子里丢进了大海——伯父却坚信，他大儿子有一天还会回来。我父亲葬身海上、母亲病逝，大堂哥又这样，在很多人眼中，我们这个家快变成 “倒霉者联盟”了。还有一位三堂姐，嫁到江西之后，除了偶尔给伯母打个电话，已经很多年没有回来，据说她闻不惯渔村咸腥的海风，一回来就浑身发痒，起一种怪异的皮肤炎。

二堂哥大龄却未婚，我和四堂哥达成的唯一共识，就是不要让自己的女人掺和进来，否则她们七嘴八舌，这事更加没完没了，会让我们恨不得捅耳自尽。

我们又能商量出什么呢？

“我们要不要签？”伯父说，“我现在是重点被盯的对象。很多眼睛看着我。”多年以前，伯父曾组织过捕捞的船队，他是船长，带着村人在大海之上穿风越浪，每每狂风袭来，都得仰仗他的掌舵，仰仗他对大海的熟知，才能平安归来。很多跟着他出过海的人，近些天都看着伯父的反应，若是他签了，他们便也签——伯父是不是要签名，已不仅仅是我们家的事了。正是伯父这种举足轻重的影响力，让他成为了相关部门要极力争取的对象。上头来了人，跟伯父谈了带头签字后能够得到的好处，他们给伯父算好，签了名的话，可以在小区建起来后得到多少套房；当然，最直接的方式，是全部折算成钱。他们说这些条件时，伯父往那些人面前的碗里倒着自酿的海马酒：“你们先去问问村里人，他们都愿意签，我不阻拦。让我先来，人家不得挖我家的祖坟？”

那些人喝光了伯父的半坛海马酒，醉得东倒西歪，并没能将伯父拿下。可是那之后不久，四堂哥被单位的领导三番五次叫去问话，领导的言下之意，四堂哥这些年是这家单位的得力干将，很多大型业务，他都曾参与……可也正是由于他顺风顺水，引来了一些人的妒忌，领导就曾收到过很多举报信，可那领导仁慈，都给压下来了，现在呢……领导说他也没办法，让四堂哥先回家做做伯父的思想工作，若是拆迁不能完成，他也不用回去上班了。四堂哥跟在区里工作的那个公务员一样，带着“任务”回来的——庆幸的是，四堂哥的任务，只是说服我们家，而不需要去做全村的工作。

四堂哥是伯父家最争面子的人，当年虽然只考上省里一个大专，可毕竟是渔村第一个大学生，接到录取通知书后，伯父买来鞭炮，一串串接长，从面对着大海的村庙一直拉到海滩上，轰得纸屑四溅。我们渔家人都肤色如铜锈，只有四堂哥像刷了一身白漆，坐在吹着空调的事业单位办公室里，过着和我们不同的生活。可眼前的四堂哥全无了平日风采，头发凌乱、衣衫不整，一枚纽扣扣在没对齐的一个洞里，眼睛像是闪光灯，没一秒是安稳的。伯父最大的犹豫，就来自四堂哥，若不是他这副模样，以伯父的脾气，怎么会给那些来当说客的人倒海马酒？

“签？”二堂哥摸了摸他的额头，“让他们把我的头割去吧！”他吐出一口唾沫，眼珠通红，他的额头贴着一块纱布，那是拆迁队进村冲锋时，他留下的伤。当时他路过村里一户人家，在哗啦啦的房屋倒塌里，一块飞溅的石头，将他额头敲破一个洞，流了满脸血。人家还把他这次受伤当作他的“冲锋”，他还接到很多恐吓电话。他跑到移动营业厅去问了好久，也没查到给他打电话的是谁。

“二哥，你是要逼死我！”四堂哥把头埋到椅子下，已经哭出声来。

“签了，是逼死我。”二堂哥站起身，脚一蹬，椅子翻滚，冲出院子。这些年，唯有二堂哥还是我们家长年出海的人，他对这个行将消逝的渔村的感情，要比其他人深。二堂哥和四堂哥的分歧不可弥合，看来这次谈话，仍是一次白费口舌。四堂哥双手捂脸，摇摇晃晃进屋，伯母也叹着气进去了。这些天，内心最受煎熬的便是伯母了。她话不多，一个海边的女人，早已在多年的渔村守望中，在夕阳落下、暮色四合的暗黑里，在对自己男人生死未卜的担心中，在村里人于海边祭拜死去的亡魂时，也在自己大儿子的人间蒸发里，沉默地接受了命运。伯父端起面前的碗，仰头喝光了大半碗海马酒，狠狠地把碗一摔，哐当，他喷出满口酒气：“我们决定不了，让公祖去决定。”

凌晨四点半，尖厉的锣声撕裂了暂时的安宁。哐当——哐当——哐哐当……是从海边的村庙传来的。我跑到院门之外，发现无数灯光闪射交织，很显然，拆迁队也在向着村里进发。挖掘机的铁手并未落下，可轰隆隆的行进声，碾轧了这个村子所有的睡梦。村里人都木着脸，向村庙会集。多天以来，一直躲着的很多人，都露面了。锣声是有节奏的，村人都熟悉这种节奏——每到年节，村里要集体庆祝，请出诸位神灵、境主、先人、关二爷与伏波将军，都会敲着这个节奏。

是时候了。我想。

敲锣的人是伯父。伯父紧绷着脸，这么多年来，我第一次见他脸上笼罩着这样严峻而又有些悲壮的神色。被锣声引来的，除了村人，还有拆迁队。男人聚集在海边的村庙里，女人们都守在家里——一旦她们也离开，或许房子便被轰然推倒。伯父锣声一停，村里的男人都屏住呼吸，在等着发号施令。只有带着浓重咸味的海风，翻涌而来，加重了后半夜的凝重。伯父深吸一口气：“抬鼓！”有几个年轻人从庙的角落里，抬出一面有大卡车轮胎那么大的牛皮鼓来。一些老人在陆陆续续点着香烛，闪闪烁烁里，村庙前站着的每个人都像在密林里穿行，脸一会儿露出，一会儿消隐。

伯父手举起、落下，鼓声响起——这本该春节、公期与军坡节才响起的声音，鼓震着海边之夜，远远传荡。鼓声响起两分钟后，高音喇叭的声音也适时传来：“海涯村的村民们，请你们保持冷静，请你们保持冷静，不要做出过激行为。我们是依法对你们村的违法建筑进行拆除，这是建设绿色海岛的重要举措，是上面的统一部署。请你们有序撤离，请你们有序撤离……海涯村的村民们，请不要做出阻挡依法拆违的过激行为，不然你们将为此承担法律后果……”伯父高声喊道：“兄弟们、乡亲们，今天，我们面临抉择，是硬挺下去，还是放弃？不是我一个人能做的决定！我们是渔村人，我们拜关二爷、拜伏波将军、拜兄弟公。每年正月十五，伏波将军的神像都会抬进我们每家每户，驱邪除恶，
 他
 是我们的守护神。今天，我们也只能把选择交给伏波将军，让
 他
 来给我们做下这个决定……”

老人们点好的香烛，插在神龛前，火光摇曳。伯父不再敲鼓，他缓缓走到八仙桌前，村里人都屏住了呼吸，看着他。伯父说：“各位乡亲，今天，我们让伏波将军帮我们选一选。但我想，无论出来的结果如何，无论大家最后是不是愿意按照这个结果来执行，我希望大家之间，千万不要互相怨恨。要是我们自己都不团结了，人家要攻破我们，就更容易了。”他从八仙桌上取过木圣杯，这是两块木牌刻成的两个半圆，合起来便是一个圆形。两块木牌一面是纯平的，一面则带着一些弧度，伯父把纯平的两面合在一起，用掌心握紧，朗声说道：“我们今天要问询村里拆迁事宜，请伏波将军给予提示。”

伯父把木圣杯往空中抛起，木牌在翻滚着，所有人都不敢出声，噼里啪啦，木圣杯落地，有人惊叫起来：“阳！”两只木牌都是平面朝上，果真为阳。伯父说：“阳为平卦，代表所问之事，还需要大家仔细斟酌、考虑清楚。”人群中有人喊起来：“那，这到底是叫我们同意还是不同意拆啊？”伯父沉吟好一会，说：“我们再问一下。这一次，我们问得具体一些，这样问吧：伏波将军，我们不同意搬迁，坚持到底，会怎么样？”伯父把木圣杯拿起，再抛，落下，两块木牌的弧面朝上，又是一阵惊叫声：“阴。”伯父脸色跟这卦一样，阴沉沉，好久没说话。有年轻人不懂卦意，叫起来：“这阴又是什么意思啊？”伯父还没出声，有位老人插话了：“阴是凶、不吉利，代表所问的事不顺利……看来，伏波将军是叫我们不要坚持，该搬就要搬啊，若不搬，怕是很……不吉利……”

现场都沉默了。

好久之后，插话的老人又说：“……这样，我们再问一次，再换一种问法：要是我们村人同意搬迁，会怎么样？”伯父低头捡起木圣杯，并没有掷出，他的眼光从人群里扫过：“为免得将来说我作假，我请另外一个人来抛第三次，谁愿意来？”伯父指着插话的那老人：“华爹，你来？”华爹摇摇头。伯父问遍前面那排的老人，没人愿意。有个年轻人钻出人群，他顶着一半金、一半绿的头发：“我试试？”伯父点点头，把木圣杯交到他手里。人群里有人尖叫起来：“阿炳，你胆大包天了，你来抛这个？”叫起来的是阿炳的伯父，他捏紧拳头，上前去敲阿炳的头。伯父抓住那落下的拳头，说：“让他来。”阿炳把木圣杯抛起，落下，噼啪——尘埃落定，一只弧面在上、另一只平面在上。华爹说：“这是圣，代表顺心如意，也就是说，得同意搬迁，才是吉卦。看来，伏波将军是铁了心让我们搬了……”他摇摇头，面露苦笑。

第三掷虽是吉卦，可村人却脸色更黑沉了，渐渐地，有人哭泣了出来。签下拆迁合同，或许才是最正确的选择，可是，可是……毕竟是祖先千百年来生活的地方，一旦写下名字，就得连根拔起……我并非迷信的人，可连问三次，回答都如此明确，是有些让人不能不相信木圣杯往半空抛出的时候，被我们供奉着的伏波将军，以我们看不到的手，把这两块木牌按照
 他
 的心意托举而下。伯父脸色黯然：“大家也看到了。我听伏波将军的，我明天就签，至于其他人签不签，我无权做主。”伯父把木圣杯牌捡起，合并为一个完整的圆，弧面朝上，摆回八仙桌上。

伯父弯腰，拜了几拜，钻进人群。

此时，说什么话都是不合适的，有的人陆续散去，有的人则留在村庙里，呆滞地望着烛火和神像。我远远跟在伯父的后面，海风在半明未明的天色里吹着他，也吹着我。拆迁队的人可能也已经知道村庙里发生的这一切，不再用高音喇叭呼喊，此刻的渔村，陷入了一种从未有过的寂静。

入水

天亮之后，伯父出去，他要联合村干部、镇干部，去和上头领导以及开发商，商讨赔偿事宜。二堂哥堵在院门那，喊叫起来：“爸，你不能去，爸，你不能去。这事，你不能……”他伸手拦住院门。伯母走过去，拉开二堂哥的手：“老二，你别多事，你爸有急事，你忙你的去。”二堂哥把伯母的手一甩：“什么急事，还不是为了自己？”伯父停下脚步，指着二堂哥的头：“这话你在这里嚷嚷可以，别出去乱讲，给我惹是非。抛木圣杯，全村人都见证了的，最后一次还不是我抛的，你在这里捣乱，对全村人没好处。老五，你给我拦着他。”我只好过去，摁住二堂哥的手臂，他的手上冒涌着油腻腻的汗珠，握都握不紧。他握着拳头，青筋都出来了，平时出海捕捞晒出来的古铜色皮肤，硬得像钢铁。伯母也上前，抱住二堂哥的腰，伯父走出院门。

三天后，伯父已经谈好了拆迁赔偿。有人开始来我们家测算具体的面积、统计家里的人丁等等。很多原来盯着伯父行事的一些人，本来还想仗着有人组织，人多势众，可以抵抗一番的，此时也纷纷兵败如山倒，前往谈条件，签署搬迁协议。村里一片慌乱，各自收拾东西，做着离开前的准备。协议一旦签署，所有东西必须在两天之内搬完。拆迁方怕节外生枝，东西一旦清空，炮机和挖掘机立即过来，哐当哐，一栋房子被推倒。那家人还没走远，停下车，跑回来，看着变成废墟的房子，老人、妇女和小孩，都忍不住哭出声来。他们的折返围观被阻拦，怕他们冲进挖倒的房子里，再出什么意外。

伯父跟我们讲了他的计划，他准备用领到的赔偿金，加上多年的积蓄，另外寻找一个地方，买来一块地，重新安家。他让我们要目光长远，要放宽心，先祖当年也是逃灾避难才来到海涯村的，世道变了，我们不能不跟着变，该移就得移，该到另一个地方去当一世祖就得去——搞不好，以后我们的子孙还会出国留学、定居，跟白人或黑人结婚，在地球上我们永远看不到的角落生活，难道我们有能力阻止这一切吗？伯父的高瞻远瞩让伯母极其忧愁，她没法接受她的后辈们会变成混血儿的模样。伯父只好说：“混血儿算好的，哪天说不定还得飞离地球呢，找一些三头六臂的怪物呢。”伯母更加忧愁了。

伯父把在省城租出去的一间大房子要了回来，暂时先住进去。伯母也没说话，不断起身，看着屋里收拾的大包小包。二堂哥把头埋进双膝，手掌死死盖住头顶，他终于忍不住：“爸，因为老四被人家盯上了，所以你带了头签了是不是？”伯父脸色一变：“老二，你要在外面这么说，是要害死我们全家人。你的意思，我把全村人都卖了？”二堂哥冷笑：“难道不是？”伯父说：“那天在村庙问卜伏波将军，是全村父老商量的结果。丢木圣杯的过程你也看了，是我想丢啥就丢啥的吗？最后一卦，还是阿炳丢的，你觉得有假？”伯母拉住伯父：“少说两句，父子成仇人了？”伯父停住：“城市发展到村里，谁都不想。可我们怎么办？再耗下去，有好处吗？你也不懂拿脑子想想事，这是闹了就能解决的吗？改变不了的事实，就得朝前看……伏波将军给了最好的安排……”

伯母拉伯父的袖子，用力扯了扯。

伯父缓和了好一会，放平声调：“老二，我们家算是好的了，现在我们一收拾好，立即有地方可去，村里多少人无处可去，还住在帐篷里，兵荒马乱，像难民。要知道，先得把人保住才有其他的；人没了，说什么都没用。”伯父拍拍二堂哥的肩膀，伯母也握着二堂哥的手。二堂哥扬起脸，眼圈都红了，他还想说些什么，却只用脚踢了踢门框。

伯父长叹一声，扭头望着我：“看好你二哥，他脑子没转过来……”

一旦收拾，很多平常视若无睹的东西就冒出来，不知道家里怎么能藏进那么多东西。伯父做事干脆利落，看着那些堆积成山的东西，让我用手机上网查询了搬家公司，让搬家公司开最大的卡车来。伯母还是忍不住要自己动手收，伯父也拦不住，叹息一声，对她说：“你停不下，那就过来，跟我一起收拾祖屋吧。”架好了云梯，伯父就要爬上神龛，我赶紧过去：“我来。”伯父冷笑：“你们不懂收这个，我自己来。我才八十几，还没老到手抖脚弯。”我只好跟伯母一起，扶住竹梯子。

伯父踩上去，梯子咿呀咿呀。

伯父站到云梯顶上，笑呵呵地说：“委屈列祖列宗了，不用我多讲，你们也清楚的，要搬家了，得委屈你们在箱子里待一段，等买到地，房子修起来，会专门修一间祖屋，供奉着你们。得保佑我们一切顺利啊，先忍忍，到时就有得风光了。”他每拿起一块牌位，就轻轻地吹一下灰尘与蛛网，递下来。我接住，摆到八仙桌上。他又再递一块下来。他吹落的灰尘像北方春日的柳絮，从我和伯母的头顶上飘下，有些掉进眼睛里，一阵发痒、模糊。伯父不再说话，沉默地传递着我们的先祖。一个个曾在这个院子里生活过此刻只留下牌位上的名字的人，在我们的掌心传递。

家具、行李被一件件装上卡车，邻居有些人过来，跟伯父寒暄、道别。他们有的还在犹豫，还想做最后的挣扎，多争取一些赔偿；也有早就签了的，也搬了出去，但还是忍不住回村里看看。负责拆迁的人，本来看到有人拿着相机、手机，就要过来提醒收起来，不要乱拍什么的。他们怕传到网上，配上各种文字之后，引来更多的麻烦。可是，到了后来，有人喊出：“我他妈在家里拍张照都不行了？我们不签了。”他们便退了一步。

伯父让伯母、我和二堂哥，站在院门之前，一起拍一张合照。伯父本来是要把全家叫回来拍一张全家福的，可现下兵荒马乱，孙子们要真回来乱跑乱跳，出什么事就不好了，只好让留在家里押后的这几个人随便拍一下，留个纪念就好了。拍照之后，伯父一挥手，伯母坐着第一辆装满的卡车走了。

挖掘机等待在我们家院子外，走了一辆车，拆迁的队伍便往前逼近一点。伯父让二堂哥上第二辆车，二堂哥没上。伯父只好挥手，让后面两辆车也走了。挖掘机又再次逼近我们家。伯父看了看二堂哥，压低声音跟我说：“盯紧老二。”挖掘机逼近之后，立即有六七个人，以塑料条拉开一个圈，把一些棍子敲进地面，塑料条绑在棍子上，形成一个包围圈。领头的人举着扩音器，喊道：“拆房即将开始，无关的人，请站远一些，请站远一些。拆迁有危险，请不要围观，不要进入围线范围之内。请离开，请离开……”二堂哥望着伯父，眼中尽是祈求：“爸……”伯父冷冷地说：“让你走，你不走，你要留下来看，就老实点。瞪大眼睛，好好看着。”那六七个人逐渐散开，但都看着我们三人。村人也都逐渐围聚过来，准备看着我们家怎么被挖掘机砸出第一“爪”。

扩音器喊道：“请再次确认，无关人等，远离拆迁现场。无关人等，马上离开。拆迁马上开始！”哐当，挖掘机的铁爪打向我们家的墙壁。地震一般，我们胸口都有些震动，我不忍心看，瞧向伯父，他已经闭上了双眼。二堂哥则是捏紧了拳头。哐当，第二次撞击开始了；更频繁的撞击，开始了。伯父猛地睁开双眼，厉声喝道：“走。”我还没反应过来，伯父再次喊：“走！”我忙跨步。

伯父伸手去拉二堂哥。

谁知道在这个瞬间，二堂哥猛往前冲，朝着手握扩音器的那人撞过去。伯父喊：“拉住你二哥。”我伸手已经来不及。二堂哥猛虎一般，跳到那人身上，随着一声惨叫，那人摔倒在地，二堂哥的拳头连续出击，那人惨叫不止。二堂哥抬腿狠狠地踢了好几下，捡起扩音器，大声喊起来：“停下，别拆了！停下，他妈的给我停下来……”二堂哥的声音带着哭腔，扩音器放大之后，更震人耳膜。我和伯父还没冲过去，那六七个维持秩序的人，看到了二堂哥的突然袭击，立即冲上去，从二堂哥手中抢夺扩音器，很快地把二堂哥扭起来，死死压住。挖掘机上的人没瞧清楚发生了什么，听到扩音器的声音之后，暂时停了，铁手凝固在半空，像没有扇下去的一巴掌。没有了扩音器，二堂哥仍旧在喊叫，声音仍旧震动耳膜。

那几个人紧紧扭住二堂哥，有人还不断出拳，二堂哥身上砰砰砰。

被二堂哥打倒的那个领头人爬了起来，他也用尽力气在喊：“你他妈是在犯罪，你在犯罪，你们签了合同的，你这是阻挠……”我伸手去拨开那些打向二堂哥身上的手，也和他们扭打起来。伯父喊起来：“住手，都住手。”骚乱之中，围看热闹的村里人，也全都聚拢上前。伯父继续喊道：“住手。住手。”二堂哥喘着粗气，那些人也喘着粗气，场面却渐渐缓下来了。伯父伸手，狠狠扇了二堂哥一巴掌：“脑子坏了？想死是吧？”二堂哥脸上肿起掌印，二堂哥喊出满脸泪与汗：“他们拆我们家，这是我们家！”伯父说：“我们已经签了名了。”二堂哥喊：“那是你，我没签……”伯父对那几个夹住二堂哥的人说：“松手，你们松手。”那几个人没理伯父，只是看着那浑身狼狈的领头人。领头人说：“你们这是阻挠合法拆迁，你们要被关起来的。别松手，把他捆起来，我们马上跟上面联系……”他从口袋里掏出手机。

伯父哼哼冷笑，手一甩，打落了他的手机。

伯父指着围上来的村里人，对拆迁的人说：“你还想不想拆房子？想拆，马上放人。你要来硬的也可以，你可以把他扭走，但我可以保证，后面的房子，你一间也拆不了。”伯父举起右手，就要下甩，村人都等着他的手势，好开始一场混战。有人喊起来：“打他妈的，打……”他们的情绪越来越暴怒，领头那人眼看形势不太对，擦擦脸上的尘土，走到伯父面前：“你这是耍流氓。你们签了名的，你这是流氓……”伯父冷冷道：“还就盯死你了！你能躲一年两年，我不信你能躲二十三十年，看谁熬得过谁。”伯父举起的手轻轻放下，领头人低头捡起滚落进草丛的手机，摆摆手：“放人。”

他们松开了二堂哥，我紧紧拉住他，怕他再冲进去。

伯父说：“走！”

领头人重新举起扩音器：“停下来干吗？拆，给我拆……”

搬到省城之后，那么多杂乱不堪的东西，显然没法全部开封、启用。伯父当年购下的房子有四套，四堂哥自己买了更新、更大的，住在新房里。我住着伯父买下的房子的其中一套，剩下的三套一直在出租，伯父把最大的那套要了回来，当作过渡时期的住房。二堂哥暂时没有出去单独住的打算，便跟伯父伯母住在这里，另外两套房的租金，归伯父和二堂哥支配。伯父有再购地、建房的打算，但这绝非一天两天能完成的事，中间甚至会拖延两三年、四五年。其实，也可以不那么折腾的，长久住下来，当一个城里人也未尝不可，可伯父需要一间祖屋，来摆放那些祖先的牌位——小区里的套间，是没法安放祖先的。

拆迁带来的阵痛，将会持续很长时间。

伯父可能想提振一下心气，召集全家人来了一次聚餐。不是在家里吃，让我找了一家附近的餐馆。在席上，四堂哥压不住他的兴奋，我一直朝他使眼色，他注意到了，却不知道我的眼色是什么含义。终于，二堂哥忍不住了，他一拍桌子：“你是该得意。为了保住你，我们连祖宅都丢了，爸还带头签了合同。牺牲一家人、牺牲全村人，成就了你一个呢！”四堂哥愣住了，喊起来：“哥，你乱说什么？”二堂哥又是一拍桌子：“我说错了吗？”伯母说：“坐好吃饭……小孩子都在呢……”伯父嘴唇动动，却又没说。后面的氛围，就很是尴尬了，一家人闷闷地吃着。四堂哥接了一个电话，匆匆驱车离开，四嫂带着侄子也走了。二堂哥只是哼哼冷笑。妻子拉拉我的袖子，我朝她点点头，她就起身，招呼我们的儿子、女儿，也离开了。

只剩下四个人。

伯父起身，说：“你们兄弟坐，我跟你妈回去，得把房间整理整理。老五，你要把老二送回来。”

我和二堂哥相对无言，二堂哥苦笑，叫来几瓶啤酒，倒了就跟我干：“你是不是觉得我特别没用？”我想了想，好像回答“是”与“不是”都很怪，也跟着苦笑，喝酒。我记忆迷糊，十年还是八年前，二堂哥谈过一个女孩，也到谈婚论嫁的时候了，最后时刻却崩了——那女孩当年网恋，竟然离开海南岛，远走千里之外到山东找那个男的去了。那女的倒还手脚完整地回来了，可也性情大变，可能是遭遇到了什么不能说的事。二堂哥去找过那女孩好几回，想重修旧好，被扇了几巴掌，吐了一地口水后，他才死了心。遭此挫折后，二堂哥变得闷头闷脑的，整天只知道跟随着渔船出海，把自己晒成黑鬼，却很少出去跟朋友玩乐——他有没有朋友，也值得怀疑。他年纪越来越大，伯母很着急，忙着各种张罗，他只是哼哼哼冷笑，笑得伯母后背发麻。

他一瓶一瓶地喝，我只好一瓶一瓶地陪着。我们两人喝了一箱半的啤酒。

叫来的士，我陪着他，回到了伯父伯母的那个小区。房间在八楼，我要把他强塞进电梯，他说：“你先走吧。我在楼下坐坐。”我说：“伯父让我把你送回去，我不能这么走了。”二堂哥说：“回到这了，你放心。我就是在楼下歇一会，现在一身酒气，回去后，我妈又说三道四。”我也就不强拉他了，陪他坐在楼下。他一直叫我先走，他精神好些就立即回房。我走开，躲在一边看了他有二十分钟，见他并没有别的异样，我才离开了。

出了小区，夜风吹来，酒一点点醒了，心里却更恍惚也更沉重了。我刚好记起有一个“女朋友”就住在附近，她在一家按摩院工作，我曾多次光顾她那里，多年顾客成了“伴侣”。她的声音幽幽传来：“来吧。在呢。”为避免打扰，到了她租住的房间，我便关掉了手机。她一直嫌我身上酒味太浓，逼我先去洗澡，出来之后，便和她滚到了一起。迷迷糊糊之中，我章鱼一般吸到她身上，她眼睛闭合，轻轻叹息。她陷入了比我更激烈的欲望之中，她有着要把我彻底吞没、吸入体内的冲动。

也不知道过了多久，我才睡了过去。

半夜醒来之时，脑袋还有些发昏，我打开手机看时间，有伯父拨打的十来个未接电话，也有妻子的三个未接电话，还有她的两条短信，都是：“看到信息赶紧给伯父回电话，他打你和二堂哥电话都不通，打到我这里来了。”我登时涌起一股不祥的寒意，浑身发抖起来。我起来要穿衣服，还忍不住跑到女朋友的卫生间狂吐了一通。

我立即给伯父打了电话，他马上就接了——很显然，伯父和伯母还没有入睡。

最坏的消息是二堂哥仍没有回去，更打不通电话。

我扇了自己两巴掌，顾不上跟“女朋友”解释就离开了。

再次看到二堂哥，已经是次日傍晚，海水涨潮的时候。海涯村有人发现了二堂哥的尸体被潮水冲回沙滩，在距离一公里多的另一片沙滩上，是他的那条小木船，村人把电话打给了正无头苍蝇乱撞、乱寻的我们。搬家时，家里的东西伯父都收拾走了，唯有这木船还没来得及处理，没想到，这条船跟这片海，合谋带走了二堂哥。我们赶回海涯村，二堂哥已经被村人抬到干净点的沙地上，有人一直守着，还撑开雨伞，以免暴晒在太阳之下。有人把他的木船牵到离尸体很近的地方。伯母呼天抢地，伯父则一直绷着脸，说不出话，在沙滩前呆滞了有半个小时。他只喃喃地对我挤出几个字：“我让你一定要把他送回来的，我让你……”

村人都指指点点，有老人建议不能把尸体老搁在岸边，先抬走。

院子已经被拆得差不多了，尸体没法抬回去了，只能抬到村庙去。村人跟开发方谈判的一个重点，就是保住村庙。开发商也都迷信得很，不少因为乱拆了古庙，开发商遭到报应、突然暴毙的传闻一直都有，因此，有些开发商也乐于卖这个人情——拆掉的每个村子，都保留着那里的村庙与祠堂，未来还可以通过规划，把其变成所谓的传统和人文保护之地，甚至还可以开发开发，变成卖门票的景区。

二堂哥躺在村庙里，伯母直不起腰，伯父变成了呆滞的木头，我脑袋像吹胀的气球，只有空气。后来是谁出面主持大局安排二堂哥的丧事的，我一直没想起来。我一直陷入一种假设——要是我坚持把他送上楼、要是我没有关手机、要是我没有那被风撩起的欲望、要是我在欲望吞噬的时候没有关掉手机……有很多个可以让二堂哥避免死亡的可能，全因为我的疏忽而错过了。

我忍不住要去想象二堂哥之死：他在楼下坐了很久之后，终于走出小区外面，打了一辆车，回到深夜里的渔村。他可能还到我们家被拆得七零八落的院子看了看，屋顶和一些墙壁已经被推倒，有些框架还在。他站了好久，就去海边，解开自己的小木船，往大海深处划，往夜色中也永不停歇的海水中央划。喝了很多啤酒的他，是因为一个风浪掀过来还是自己主动翻身，而掉到水里的呢？在水中，他可能还经过一阵挣扎，毕竟他当渔民多年，水性很好。可酒精的麻木或腿脚的抽筋，还是让他沉下水底……直到在水中窒息而亡。他浮上海面，他和自己的木船，已经被水波荡漾分开。上涨的潮往岸边涌，把他送回了渔村的沙滩……这些画面在我脑海里纠缠、生长，越纠缠，越多细节便塞堵我的脑袋，把我往一种绝望里头拉。“要是……二堂哥便会……”

这样的假设，以强烈、连绵的力度，向我持续出击。

葬下二堂哥几天后，我病倒了，还发了场高烧。家里人都沉浸在这悲伤里，没人想到要来劝我。打了几天吊针以后，总算恢复了一点元气。我几乎变成了一个哑巴，躲在自己的房间里，基本上不出门，所有朋友、女朋友们，都再也无法让我拿起电话。妻子期间跟我吵过几回，我没回话，她骂两句也就没动力了，眼圈比我还红。儿子和女儿也为他们的二伯哭了几回，他们每次回村里，都爱跟着二伯父到船上玩一玩，可现在……他们已经到了懂得死亡的年纪。我觉得是自己把二堂哥按进那片海的——在我钻进“女朋友”身体的那一刻，在我于“女朋友”身体里陷入高潮、爆成粉末的那一刻，二堂哥正在苦咸苦咸的海水中陷入窒息。

我每天熬出浮肿的双眼。

一个多月内，伯父来劝过几回。伯父讲了很多道理，全无责怪我的意思，可他越是这样，我越是自责。伯父把我拉起来，往房门外面推。他说：“老二不在了，老四忙得很，得你来帮我做件事。你最好驾着你的车，整个海南岛环绕一圈，走走看看，散散心，也到处帮我打听打听买地的事，看看哪里有合适的。不要再窝着了，不要再让别人为你担心了……要死，也得死在外头……”缩在房内太久，门外的阳光让我眼睛刺痛，也让我闻到了自己身上的霉味。

或许，真的应该出去转一转了。

我就是这样，朝西，沿着海岸线，开始了我的环岛之行。

出发之前，我去把头发理了，茅草般的胡子被收割殆尽。妻子回到家里，看到我刚洗澡出来的模样，眼睛一下子就红了，嘴角却挡不住在笑。

鬼火

车开出省城，我本来想着回海涯村看看，靠路边停车犹豫了一会，我没有拐回村里，而是沿路向西。海涯村一闪而过。我的行程很慢，我并不着急走，遇到一个镇子，我会停下来歇歇，有时还在镇上过夜，一个人穿行在陌生的街巷上，时不时问人有没有宅基地转让。但我也知道，自己只是象征性地问问，轮不到我来找，伯父心中应该早就有了中意的地方了。伯父心很大，要一片很大的地，才能安下他想象中的新家园。他不是要修建一栋高楼，而是要在楼前楼后，留下一个草木茂盛的院子——简而言之，他要重新塑造一个想象中的家，可以住人，更要安放祖先。

我在一个小镇上，跟几个完全不认识的年轻人在夜里喝酒，我闯荡江湖多年养成的酒量，把他们全部喝成了晕船人。第二天早晨，他们到我住的小旅馆找我，几乎要认我当大哥，并强烈挽留我多住一天，好和他们一起去接亲——再过一天，就是他们中的一位的大喜之日。我没有拒绝，我驾着自己的车，加入他们的接亲队伍，看着一路上的鞭炮轰炸。我在另外一个镇上，几乎要把一个年轻的姑娘拐跑了。那时手机欠费了，我走进一个营业厅缴费，看到那姑娘长得好看，死皮赖脸要了她的联系方式。当晚住在镇上的小旅馆里，我发疯一般，跟她在手机上说了很多让人脸红的话。第二天早上，我去退房时，发现她在旅馆门前等着我，眼圈发肿，不知道是没睡好还是哭过。我只好带着她一块去吃了早餐，期间我说上一下洗手间，转身跑上车，快速离开。车开出小镇的时候，我看到后视镜里的她追跑着，在招手、顿足、蹲地、捂脸。我心软了，想停下来的，却加快了油门，车轮卷起一阵烟尘，她辞别了我小车的后视镜。我还曾被一片树林迷住，停下来流连了半日，差点在树林里迷失，绕不出来。后来是靠着手机上的指南针，找准一个方向，一直往前，才得以摆脱。出来后，在旁边的一个村子里，有人说那片林子怪得很，鬼气森森，常会发生这样的事，养的猪啊鸡啊跑进去都出不来，常常死在里头，夜里满林子都是邪乎乎的鬼火。

我变成了海南岛上的浪荡子。

我是在出发的第五天，遇到另一位浪荡子的，他是天地的浪荡子。

我在漫游与晃荡，但路线都是沿着海南岛的海岸线。碰到渔村，我就会流连好久，我总觉得，那不是我误入他乡，而是回到了故土——我把每一个海边的渔村，都当作海涯村。我在每个村子里都幻想一番，若是伯父在这里买下一块地，重建家园，重新摆出他封到箱子里的祖先牌位，会是一副什么模样？开车到海南岛西北部一个县名叫“博济村”的村子时，已经是落日时分。我在博济村停下来，是因为我发现，这个村子跟曾经的海涯村一样，面朝着大海，村里也有人种着茂密的甘蔗林，从高出田地的水泥路上四望，绿色的甘蔗叶随风摇摆，一片苍茫。村子往北，便是琼州海峡的浪。一条路修到了海岸边，海边有一个挺高的小港口，有几艘小船，停在港口下面。下车，走到港口边，发现这个港口两侧，垒叠着很多嶙峋的火山石。很多年前，海南岛西北部曾是火山活跃的地带，所以这一带留下了很多火山喷发的遗迹，留下当年火红而此刻黑硬的一块块印记。极目远眺，东北角的海边，两三公里外，竟然有一片绿色——那是离岸边不远的一个小岛吗？

海风灌来，我闭上眼睛……回到了海涯村。

天黑之前，我在博济村随便问了一家人，这个叫阿朋的主人，很热情地接待了我，邀请我一起吃晚饭。听说我也是从渔村来的，他还取出了一些新鲜的海货，甚至让我品尝了一点海马酒。我说要开车，不能喝。阿朋问：“你今晚去哪儿住？”我说：“就睡车上。”阿朋说：“那不就得了？你就把车停村里，你睡车里，不用去哪儿。喝。”几杯酒下去之后，我想起在港口看到的那片绿色，便问：“你们村附近是有个小岛吗？”阿朋的脸有些诧异：“问这个做什么？”我说：“下午去海边，看到了。随便问问。”阿朋笑了，又露出一脸的神秘：“那小岛，很邪门的，是个鬼岛。”我大为惊奇：“鬼岛？”阿朋放低声音：“那地方，以前很多鬼火的，现在还有，但比以前少多了。那岛上，当年也有很多废弃的渔船什么的，没什么人敢上去。”我说：“这样啊。喝，喝，喝。”阿朋嘴巴动了动，本来要憋住的，却又忍不住：“现在啊，那岛上也还有人住着。有一个家伙在上面，我们村里人，姓吴的，待了四十多年了。村里人都说，他找到鬼了，鬼不让他上岸来，他也变成鬼了。”我惊得差点呛到，咳嗽了几声，喉咙处海马酒的浓烈味挥之不去，我干咳着：“还有这种事，好玩，好玩……”阿朋叹气：“好玩什么呀，倒霉得很，不说了，不说了。喝酒，喝酒。”我只好举杯，跟阿朋以及他的老婆碰杯。他们的小孩早到外面工作了，剩下他们两个五十多岁的人，守着渔村边的家。我掏钱要给阿朋付一点，被他伸手打了回去。他们还要去收拾儿子的房间，让我住一晚，我坚决不肯。

我倒是在他们家洗了一个痛快淋漓的凉水澡。

我回到车上，躺了好久，也没睡着，酒意很快消退了。看到那家人灯光暗了，我悄悄驱车离开，我再次来到港口那边，把车停好。海潮起落的声音传来，让人着迷——这是很多年来伴着我入梦的声音。我忍不住瞧向那个小岛的方向，夜里一片黑，当然也并非全是黑的，而是有一种迷蒙的灰，洒在海面上。不过那小岛是看不到的。我又想到二堂哥的死，他那晚也是在这样的夜色里，划船进入深海的吗？他急匆匆从省城离开，回到渔村，划船出海，是要寻找什么吗？有什么事情是他非要在那个时候去做的呢？……

这事一旦想起，脑壳就痛了起来。

我打开车门，紧紧盯着小岛的方向，想发现刚才那家主人口中所说的“鬼火”——倒真的有火光。昏黄、微小，在海面上若隐若现，有时好像早已熄灭，过一会又再次出现。那是顽强、倔强的一点光。鬼火是白磷遇风的燃烧，颜色幽暗，往往一闪而逝，这点顽强的光，肯定不是白磷之火。那是什么呢？是那个主人口中被鬼留在岛上四十多年的人吗？我兴奋不已，甚至想，要是此刻有一条小船，我会划向夜色中的那点光——我伸出了双手，想着渡水而去。

在车里弓着腰躺了一夜，第二天一醒，我立即开车到最近的镇子上。吃完早餐，买好一些吃的喝的，装了满满一个大背包，我再赶回博济村，准备找一条船前往那个小岛。我问到了昨夜喝酒的阿朋家，他正在院子里翻晒着一些鱼货，这些被剖开的鱼，在日光中变得金黄而透明，散发出迷人的鲜香味。听说我要上岛，阿朋一直摆手：“不去，不去。”我不停地央求他。阿朋摇头不止：“那地方，倒霉着，去那干嘛。”我说：“浪费你工日，我给你付钱嘛……”阿朋哈哈大笑：“真不是钱的事……好吧，你愿意出一百五，我就送你去。”他喊出“一百五”，好像是要把我吓退。我却立即跟进：“就一百五。”阿朋愣了许久，再没有退的理由了：“走。”

这个小港口还挺陡峭，阿朋先下去开船，指定好一个好走的位置，让我下去等着，他把小船摇过来接我。小港口两侧堆满火山石，在海水冲刷之下，颜色更深，长满各种青苔，爬满各种耐咸的小虫。海水并不清澈，这一带火山石太多，几乎没什么沙滩，海边很陡峭。小船并不大，却更方便近海的出入。阿朋以竹竿撑着船过来，我踩上去之后，阿朋把竹竿收起，平放在船上，拉开发动机。他喊了一声：“坐好。”我蹲下，他在小船的后侧掌控着发动机的方向，小船飞驰而出。

这里的海风比海涯村的更咸更苦一些，是有重量的，迎面没吹多久，脸上就戴上一层厚厚的海盐面具。小岛离岸边有一公里多，小船行驶了有十几分钟。很显然，阿朋很熟悉这小岛，他很快把船停靠妥当。我塞了两百块到阿朋手中，他说：“说好的，一百五。”我说：“不是还要接我一趟嘛。”阿朋笑了：“一来一回，加起来一百五。”我拍拍他肩膀：“买烟抽吧。要回去的时候，我给你打电话。”我跳到岛上。很显然，在岸边的时候，我低估了这座小岛的面积，它比我想象的要大得多。脚下铺满了各种奇形怪状的火山石，还有大堆大堆的珊瑚礁，隔着厚厚的鞋底，也能感觉到石块与珊瑚礁的凌厉。我小心翼翼，避免自己滑倒。走的速度极慢，离开石块与珊瑚礁混杂的地带，绿色开始出现，脚下也能踩到沙子了。

我寻向绿色更加茂密的地方。

眼前忽然平坦起来，竟然好像是铺好的路。往两边一瞧，火山石浩浩荡荡，垒成了好几个鱼塘，这些鱼塘内有一些水，但并不深。石块围成的，好像是万里长城的其中一段——这是一段铺设在孤岛上的长城，孤绝、怪异。不知道谁在这里垒成了它们，它们又有什么用？石块的缝隙里，长出了各种颜色的海边植物，即使在海边长大的我，也仅仅认得野菠萝、珊瑚菜等寥寥几种，一些藤蔓上，长出各种颜色的花，而白色的最多。随着植物的出现，脚下的沙子更多了，我逐渐接近了这个小岛的中部了。越靠近中部，沙子越多，终于，脚下全是细软的白沙。数不清的木麻黄树，在岛中央，形成了一片林子——我在岸上看到的那一抹绿色，便是这片树林吧？凭着直觉，我猜想，要是那个怪人住在岛上，这片林子一定是最好的选择。海风把木麻黄林吹出一种奇特的声响，这是住在海边的人才能感知得到的，那是木麻黄针尖一般的叶子破空的声音，飘荡起来，有一种四顾怅然的虚空与寥落。我能听得出，这岛上的木麻黄叶摇摆的声音，又和海涯村那片林子里的不一样，这里的声音，好像夹杂着一股回声。沙子并不干净，不时有些人世带来的矿泉水瓶、泡沫块、塑料袋等垃圾，这都说明，可能我离那个怪人越来越近了。我心中竟然没有任何怪异或不安的感觉，反而十分坦然，好像我来此，不过是确证一个已求解的猜疑，不过是回到一片熟悉的故地。

我看到了那间只剩下一半的残破的小房子。

这间小房子也就十平米左右，裂开的墙体，裸露出里头的红砖，如果不是钢筋的连接，或许早已被掰成了两半，房子的外墙简单地粉刷着一层灰色水泥。这房间已经倾斜，连地基都被掀出沙面，最大的裂缝在房子唯一的门那里，一条贯穿整个墙体的裂缝，简直能把拳头塞进去。门板肯定也是没有的了，窗口也只是墙壁上的一个洞，房内也没有任何摆设，空空如也。很显然，这间建在沙地上的小房子，在一次台风之中，被摧残成了眼前这个模样。让我感到惊奇的是，门两侧和门顶上，竟然用沙子和水泥涂抹上了长方形的条框，上有一副对联，字是在水泥半干不干的时候刻下的凹纹。对联框被涂成蓝底，字是水泥的原色，撕裂开的墙壁把对联上的几个字也扯了下来。我在房门前寻找掉落下来的对联残片，虽然没能拼得完美无缺，虽然字迹斑驳，可半看半猜，基本也能“拼出”这些字来：

半生心事秋凉春暖愁岁月

永世恩情林秀风清忆海天

门框顶上的四字横批是：“守岛老人。”房子不能住人了，房子边上的木麻黄树上，随意绑着几块看不出本来颜色的破布，破布下面，随意搭着一个底架，上面铺着几块木板——应该就是床了。床边上还有一个红泥火炉，炉内炉外都有一些烧过的木灰，旁边随便堆砌着一些断枝干草什么的；还有一个拧紧了盖子的白色塑料桶，里头有半桶水。旁边还有一个陶缸，以木板覆盖着。这里应该就是那个怪人起居的地方。可那几块破布能挡住风吗？此时风吹来，不断摇晃着那些布，几乎要把一切全部掀走。怪人去哪了呢？此时，日光直射，沙子反射的光，让眼前白花花的。遥望小岛四周，除了一些木麻黄树、野菠萝，没有看到一个人影。小船登岛处尽是乱石与珊瑚礁，而走过房子后的小岛的另外一边，则全是洁白的沙子，它们铺洒在沙滩上。离房子不远处，我还看到一块政府某年立下的岛碑，碑体并不旧，文字上有些残存红漆，整个碑身却被掀翻了，碑底的水泥块也裸露着，应该也是台风造成的。石碑上刻着：“火牌岛（HuoPai Dao），曾用名火牌屿、红岛，该岛位于某某县某某镇海域，北纬某某度，东经某某度，距离海岸线某某米，该岛长某某米，宽某某米。某某县政府2003年立。”

沿着沙滩往前走，沙滩尽头的正北处，又是怪石。由于这里正对着琼州海峡中央的大海，这些乱石被冲刷得没有任何垃圾，无比干净。低头一看，却有各种螺、贝附着其上，也有些小螃蟹一闪而过。我仍旧没看到那位岛上的怪人。我只好返回岛中央的房子那里，背包里满满的吃的、喝的，已经把我的后背捂出淋漓的汗水。我脱下背包提在手上，海风从背后吹来，流汗的地方一片凉意。我靠着一棵木麻黄树坐下，耳边只有风的声音，只有风与木麻黄树的合奏，从这里往岸边看，海南岛是一块巨大无比的大陆，我内心涌起一种永远无法言语的奇怪之感。一个人，在这样的地方独居四十多年，为什么？

孤岛好像隔绝了一切，在此刻，我好像可以连手机也不看，可以真正面对着这片海天一色。我前所未有地放松，我与一些女子的纠缠、对妻子的愧疚、对二堂哥之死的自责，在此时混成一团，又结伴消散……我靠着那棵树睡了过去。

我是被一双目光唤醒的。

睁开眼睛，我最先看到的不是一张脸、一个身子，而是一双像在燃烧又像潜入幽深海底的眼睛，那双眼睛一动不动。我几乎是跳起来，才看到了眼前这位虾一样弓着腰的老人。他的上衣是条纹衫，已看不出原来纹理的颜色；一条黑布长裤，裤筒很大，飘荡着，好像套在两根细小的竹竿上。他的脸很瘦，眼睛内凹，两腮也凹进去，颧骨则凌厉地突出，脸上各种交错的纹理，有些像我登岛时看到的那些火山石，毫无规则可讲。我很想猜测他的年纪，可没办法，他好像很老了，又像并没有那么老。这肯定就是那间房子横批上的“守岛老人”了。他见我弹跳而起，漠然转身，到了他的火炉面前，开始生火。一个小砂锅已经架在火炉上，不知道那里煮的是些什么东西。风大，火机打着之后，还得用另一只手挡风，才能把火生起来。

我指着横批上那四个字：“老人家，您是……”

他并不理我，只管往炉里塞着些干树枝。我拍拍身上的沙子，感觉到了喉咙的干涩，打开背包，里面有矿泉水，也有冰红茶什么的，我递给老人一瓶冰红茶，跟他点点头，他不拒绝、不伸手接，更是连眼睛都没眨。他只是关注着眼前的炉火，他看过我之后，我就不再存在了。我只好把手缩回，把冰红茶塞回包内。我喝了几口矿泉水，翻出一个包子，递给他，他同样不理会，不出声。我只好把包子自己啃了。枝叶在火炉里烧得很旺，砂锅里传来沸腾的声音，还有一股股鱼虾的香气袭来，锅里头焖着海鲜。我再看看他那张“床”——旁边已经多了一张小渔网，还在滴着水，他锅里煮的，应该是刚从海里拎上来的。他把锅盖揭开，一阵水汽散开，香味更浓了。

他不管我了，走到那间破房子门口那，伸手往屋内靠门的内墙一抓，拎出一个透明的玻璃瓶，他揭开盖子，仰头喝了一口，有一阵酒气溢过来——那是散装的米酒。他又蹲到砂锅前，用一双筷子翻滚着里面的鱼虾。那双筷子以两根树枝削成，并没有很直。筷子夹住一条小鱼，就塞到嘴巴里，他满足地吃着，全然忘了这个世界。我没话找话，问了很多，他却一概不理，我顿觉无聊、失望，心想，看来是没法让他说一句话了，又或者，他是一个哑巴？我只好掏出手机，悄悄地，趁他不注意，拍了他边喝酒边吃鱼的背影。我还想着，是不是要打电话给阿朋，让他尽快开船来接我？我翻到背包里还塞着三罐啤酒，取了出来，我走到他面前：“老人家，看你爱喝酒，这啤酒，给你。”他的眼睛眨了几下，摇摇头，见我没把手缩回，他开口了：“这啤酒……我不懂，我喝这个……”他的声音是沙哑的，讲话也不是太顺，好像已经太久没跟人说了，他摇着手中的玻璃瓶，表示他爱的是米酒。可他的眼睛注视着啤酒，没有转移。我说：“这个，也很好喝的，你试试。你爱喝米酒，也试试这个嘛，味道不同的。”

他没有把米酒瓶放下，我把三罐啤酒放在他面前，说：“给您喝。我走了。”拎起背包，掏出手机，就要给阿朋打电话。他忽地转过身来：“你喝不喝？这鱼，你不嫌脏，吃两块？”我心中狂喜，知道有酒之后，他愿意开口说话了。我说：“我倒是想吃，没筷子嘛！”他笑了：“折两根树枝就是。”我也笑了，从背包里掏出一把刀子，削了两根树枝，也蹲在火炉面前，打开一罐啤酒，跟他碰了碰，喝起来。一靠近他，我便闻到他身上的奇怪气味，他多久没洗澡了呢？幸好，这种奇怪的味道，被海边的咸腥味遮盖了，我闻惯了这种鱼虾发臭的味道，还能忍受，却也不能靠他太近。砂锅里煮的，有十来条小鱼，二三十只小虾，还有三只巴掌大的螃蟹。我夹了一块鱼，那自然的鲜味，混合着树枝上自带的气息，被我吞了进去。怎么说呢，我也是渔村的人，吃过各种海味，他的做法也确实是太简单了些，纯粹只是把东西煮熟而已。但配合着这孤岛，倒也另有一种风味，好像不是这样的吃法，便配不上眼前这个腰弯如虾的老人。喝了几口之后，他把米酒瓶盖住、放好，也开了一罐啤酒，喝了一下，眉头皱了；再多喝两口，也就习惯了。

老人问：“你到这岛上干吗来了？”

我说：“我是闲人，没事乱逛呢。昨天在岸上看到这里有个小岛，又听人说这里有个怪人，就想来看看。”

“哈哈哈，我怪吗？”

“也还好。”

“你是闲人？什么样的闲人？”

“就是没什么事做的人，逛到哪算哪，困了睡，饿了吃，不去想明天的事。”

“看来我也是一个闲人啊。”

……

有一搭没一搭地聊着。我把自己这么些年的一些事也说了，说我怎么受不了束缚，辞掉了工作；后来我又怎么样在省城盘下一间铺面，经营渔具批发，也是没干多久，再次甩手走人……我当然还讲到海涯村，讲到海涯村行将消逝……说着说着，我发现一直是我在讲，我快要把自己的家底都翻出来了，而关于他的消息，我仅仅知道名字——吴志山。还好吴志山从未对我讲出来的事加以点评，我讲，他就听，仅仅是听。这顿酒竟然喝到了日头西斜，中间吴志山还端出另一个小锅，从那个水桶里倒了些水，煮了一点饭。金黄色铺满西边海面的时候，我起身跟老人告别。

吴志山问：“有急事要走吗？”

我说：“天黑了，夜里就没法回岸上了。”

“那就在这过一晚嘛。”

我有些犹豫，不知道在没有任何装备的情况下，自己能不能在这里熬过一个晚上。

吴志山说：“晚上，我带你看看鬼火。”

我立即给阿朋打了个电话，跟他约好，明天早上无论我给没给他打电话，他都十点半准时来接我——我怕手机里的电池熬不到那个时候。他在电话里跟我确认了好多回：“你……真的要在岛上过夜吗？”

落日余晖洒满海面，一场辉煌的合奏。海面着火一般，那火是贴着水面的，蓝色褪去，红色涂满。午间的燥热此时也全没了，海风变得前所未有的温柔。木麻黄树的叶子飘荡着，像情人的呢喃。吴志山也靠着一棵树，望着那轮巨大的红日，留下一帧黑压压的剪影。他肯定不是一个粗野之人——粗野之人不会因为一场落日而发呆。

日光落下之后，没多久，漆黑笼罩了整座小岛。那种深黑浸入身子，这小岛变成了被光遗弃的孤儿。远眺岸上博济村，可以看到一些灯火在闪烁，那就是我昨晚待着的地方。眼睛适应了黑暗之后，却发现，周围并非没有一点光——好像有一种深蓝色围裹着我们。吴志山点燃了一盏马灯，眼前顿时亮了起来。亮的范围很小，却散发着难得的暖意。他左手提着马灯，右手用一根棍子挑着渔网，走下沙滩，准备去撒网。我也跟了过去。他把木棍插在沙滩上，马灯挂在木棍的一个枝节处，他脱下长裤，放在木棍底下，摸索着，走进海水里。

我站在木棍和马灯旁边，心想：昨晚我在岸上看到的那点光，便是这盏马灯了吧？他很清楚哪里水深、哪里水浅，他下去之后，便全忘了还有我这个人在场。他不断地撒网、收网，却没什么收获。忙了有半个小时，他拎着网上来了，只有零星的几条小鱼。像是看出我的心思，他说：“以前鱼多，现在少了，不好搞。”他下半身湿漉漉的，海水顺着小腿往下滴。他说：“奇怪，今天怎么一下水就觉得冷？”我说：“可能因为你喝了啤酒。”他说：“喝那东西容易觉得冷吗？怪不得，我一下水就发抖。今天就这样，回去吧。”

返回屋子那里，他走到一棵树后面，换掉内裤，穿上长裤。他手一拧，熄灭了马灯。他的手指向北面：“你盯着那里看，运气好你可能就会看到了。”我知道他说的是“鬼火”，紧紧盯着。几分钟之后，他猛地惊叫：“你看，那里。”我赶紧寻找，却没有看到任何东西。过一会，他又说哪个地方有，我仍旧没看见。他一连喊了四五次，甚至还说那是红色、橙色或者蓝色的光，我眼前还是一片空白。“可能你还不习惯，我当年来岛上找鬼，也是找了十天八天，才头一次发现了鬼火。难道这火也认生吗？奇怪。”他停了好一会，又说：“现在不一样了，现在这鬼火少了。早些年，不少鱼虾死在那边石头上，被日头晒出鱼骨，这火多得很。”

困意有些袭来，而我发现在吹了一天海风之后，竟然没有办法洗一个淡水澡，而且只能蹲在沙地上的时候，浑身都瘙痒了起来。吴志山好像察觉到我的异样，说：“是不是浑身不习惯了？来，你睡我床上，我今晚睡地上。”他身子一滚，躺到沙地里。我只好躺到了他的“木板床”上，海风四面过来，所有的困意全都消失了，我只能望着夜空里的繁星，偶尔望向岸上博济村的灯火。点亮手机看时间，才九点半，往日住在城市里，我还没洗好澡出门呢，在这里却感觉到了真正的长夜漫漫。时间在这里，变得缓慢了。

不知道吴志山睡了没有，我随口问了一句：“老吴，你当年为什么要到这岛上找鬼啊？你找到了没？”我又划着手机屏幕，乱看新闻，手机里的另一个世界比这个小岛离我更近。我知道吴志山肯定不会轻易说的，问完了也就完了。谁知过了一会，他幽幽的声音又远又近地传来：“你真的想听？”

“想听。”

“那可能你今晚都没法睡了。”

“你觉得我今晚还睡得着吗？”

他酝酿了好一阵，说：“好多年的事了……我都很模糊了……你看，看那边……”他的声音猛地提高，我顺着暗黑里他的手势，瞧向东北面。在那一瞬间，我看到一团幽光飘然一闪，我说不清那到底是什么颜色，好像包含了所有的颜色，我看到橙色，也看到血一般的赤红，更看到深蓝转成浅绿。就那么一瞬间，火光就没了，它到底是远还是近呢？它是飘向了水面，还是掉落进了沙地，或者是被眼前这位老吴，收纳入了自己的眼睛？

那就是“鬼火”吗？

第二章

复员

被录取当兵之前，吴志山读过几年书，读着读着读到初中，就成了博济村文化水平最高的人。十几岁某年，他竟然不知道从村里哪家人那里，摸到了一些竖排版的书，翻看得津津有味。可那时看书，得藏着。1959年，新中国成立十周年的时候，他已经二十一岁了，听到征兵的大喇叭不时响着，他也有些心动。在那之前，他时常随着村里的渔船出海，在渔船上捞回鱼虾贝蟹，把人晒得跟黑鬼一般。他跟妻子商量说想去报名参军，妻子笑他：“你这么大年纪了，还要去当兵？”他说：“怎么就年纪大了？难道你想我一辈子在渔船上日晒雨淋？你想想，我要是穿着一身军装回来……神气不？……”

妻子默然不语。

他们结婚也才一年多，这一年多以来，他每次随船出海，她就跟渔村里其他女人一样，提心吊胆着，悄悄在夜里流下过不少的眼泪。幸好妻子很快生了一个男孩，她的注意力转移到小孩子身上，那些他在船上的夜里，她不会再感觉身边没人了。但她有时也想，要是……他跟村里其他男人一样，出海之后遭遇到什么不测，那……后面的，她就不敢想了。海上风大浪急、神秘莫测，渔村人丢命丧魂是家常便饭，多少男人走后，剩下的女人孩子，只能每年好几回红着眼睛，在海边烧纸祭奠。她心想，现在和平年代了，当兵却不打仗，挺好的——只要人在岸上不在水里，就挺好，便同意了。

说起来，他们两人是吴志山的母亲找人介绍的。母亲刚介绍时，吴志山脾气上来了，哪肯去见面，和母亲杠上了：“新中国了，都是自由恋爱，哪还有找媒人介绍的道理？” 母亲哼哼冷笑：“读过两年书，就懂得什么叫自由恋爱了？再多读两年，你还不得进中央，你还不得去当革命领袖？你懂得多，不也是跟着船去捞鱼？赶紧娶回来，生个孙子了，你怎么闹都行。”吴志山知道，母亲有她的考虑，觉得他出海几年了，风里来浪里去，不在岸上留下血脉，要是真有不测，那就……道理他懂，可倔脾气上来了，哪里说让去就去的。母亲没招，找了几个人，硬是架着他，和女方见了一面。心中有气，可吴志山眼睛不瞎，他看到那女子也长得颇为顺眼，黑是稍微黑了些，可鼻子尖尖翘翘不说，那脸蛋上竟然还有两点酒窝，关键是屁股挺大，对吴志山的味。两人见着后，闲杂人等就找借口撤退了，吴志山不是盯着人家鼻尖和酒窝，就是望向人家的臀部，一句话不说。她生气了：“你是哑巴？”吴志山冷笑：“哑巴不哑巴不重要，我主要是来买母牛的。得看看鼻子、看看屁股，瞧顺眼了，要买回家，耕田用呢！”她跳起来：“你把我当母牛了？你当你自己是什么？”吴志山说：“我没当自己是什么，倒是你，先骂我哑巴的。”她气极而笑，他也咧嘴笑了。这一笑，两人就放松了下来。此后，两人私下约见了数回，两人总爱钻进渔村边的树林里。吴志山读过几年书的优势就发挥出来了，话讲得动听，还会用暗语，比如说，他会靠近她，压低声音说：“要耕田不？”她脸上像着了火，骂他是地主恶霸，整天剥削贫农。“田”耕来耕去，两三周后，两人就去领了证，手上攥着新中国的结婚证，吴志山和陈爱珍的名字写到了一起，成了合法夫妻。因家里贫困，吴志山没让父亲母亲操办摆酒，吃了些鱼虾蟹贝，算是把这事定了下来。

吴志山要当兵，本只是抱着试试看的态度，因识得几个字，最后却真的被部队录取了。消息传来，渔村震动。这偏僻的渔村，处于海南岛西北，没出过什么革命人士。革命家们，多在海南岛东部、东北部活动，新中国十年了，博济村出了这么一个当兵的，也算是大喜事一件。村里没让吴志山家为难，集体买来了几挂鞭炮，悬在吴志山家门口，轰得噼里啪啦，轰出陈爱珍的笑脸和出生数月儿子惊恐的哭声。因读过几年书，在当兵的人里，吴志山算是难得的知识分子了，他没被安排去干那种整天耗费蛮力挥洒汗水的活，而是在解放军驻海南部队的一个医疗大队工作。他也是在这时，开始学到了不少医学知识。有时他也想，若非当时脑热报了名，怎么可能会知道世上的医学是这么回事呢？

吴志山脑瓜子灵，学东西上手快，岛上部队，最缺的就是医务人员，他也就听从调令，随时在海南岛上各处跑。部队生活可不比家里自在，尤其夜里，想起妻子和孩子，总是有些怅然。趁着他还懂些字，写信倒也方便，不然很多话告诉别人，由别人来代写，那得多难看啊？其时部队军垦的任务很重，当兵的辛苦得很，时常有一批一批的年轻人病倒累倒，吴志山医术好，在抢救这些士兵当中，立了大功，很快地便被提拔为班长。任命书下来的时候，他兴奋地又写了一封信，告知博济村的妻子。当兵虽然在海南岛内，但探亲的机会并不多，一年有那么一两次机会，回到家，村里人都围聚上来，拉拉他的衣服，扯扯他的帽子，说吴家祖坟冒烟，有人吃上共产党的一碗饭了。见完父母兄弟，家里只剩下妻子、儿子的时候，吴志山跟陈爱珍说出了自己的愧疚。隔太久没回来，儿子对他很陌生，他一抱就要哭。

夜色渐深，儿子哭累，终于睡着，便是两人的时间。

吴志山笑嘻嘻：“很久没‘耕田’了。”

“知道你就惦记着这事，我抢着把那小子哄睡了。”

“呵，你想不想？”

陈爱珍把头低下：“田荒久了，是得翻翻。”

吴志山顿时醉了。

待没多久，刚跟儿子混熟，又到了离开的时间了。儿子看着父亲的离去，哭得陈爱珍的眼眶发红。

转眼就过了四五年，吴志山几乎随部队跑遍了海南岛。每回家一趟，儿子就大了一圈，也渐渐懂得自己有个穿军服的父亲。长期这么跑着，吴志山有时也想过别样的生活，心想复员回家，当个村里的医生，不也是挺好的事吗？但这心事也只是一闪而过，穿着军服的他，总是听从着号令，辗转各地。他从没料想，心中闪过的念头，最后成了一个永远的幻梦，一直到了五十多年之后，他偶然想起，仍旧难以释怀。他总觉得，他应该还有着另外一种活法，那种活法无论如何，都比他后来避居孤岛要强。

那次是到了海南岛中部的五指山区驻扎，大部队在那里进行开垦，他则在队部医务室工作。部队初到，与当地的民众联合举办了一场军民共建的联欢活动。吴志山懂得唱一些渔家的民歌，每次碰到这些场合，都被推出来表演。夜里，篝火点起来了，稍微平整过的地面上，围满了看热闹的军民，人人脸上都泛着笑意。当地都是能歌善舞的少数民族群众，个个都穿着艳丽的民族服装，唱起歌跳起舞来，没个完。吴志山上场，说：“我是渔村长大的，渔村的男人，在海上出生入死，稍不注意，便葬身鱼腹。那些女人在岸上等着，心里也不好受呢，夜里担心着，天长地久，便编了很多歌，想着念着海上的心上人呢。现在，我就不给大家唱那些心酸的歌了，唱首欢快一些的，唱渔家男女的求爱歌。”清清嗓子，他唱道：

……好石磨刀不用水，好哥问娘不用媒。

好像五六月鲳鱼跳水，阿哥有情妹过门。

……

你不嫁哥哥不愁，阿哥不上妹门求。

东船鱼姊十八九，西舟蚬妹等后头……

吴志山早已数年不上渔船，歌却还记得，他虽然说要唱得欢快一些，可一想起已是接近一年没见的妻子儿子，嗓音有些颤抖，眼圈也红了。

这首歌赢得了掌声和喝彩，也改变了吴志山的后半生。

他唱完之后，在场外继续看着表演，忽然有人用手撞了撞他：“你唱得真好。”他扭头一看，是一个十七八岁的当地女孩，眼睛很大，肤色白皙，跟渔村粗壮的女人绝不一样，跟自己妻子陈爱珍也绝不一样。吴志山点点头，没说话。女孩子一直站在他身边，直到联欢解散。后来换洗衣物的时候，吴志山发现上衣的口袋里有一团纸，展开来看，字迹已经模糊，隐隐约约能看到什么时间什么地点之类的东西。他没想起这纸团怎么来的，随手丢了。两天后，他正在医务室里坐诊，进来了一个人：“我找吴志山。”

吴志山扭头：“我就是。”

他觉得眼前的女孩有些眼熟，好一会才想起，是联欢会当晚站在自己身边的那人。

她说：“我跟你约了，你怎么没来？”

“约了什么？”

“你没看到？”

“哦，是不是那个纸团？我洗衣服，模糊了，没看到，你有什么事吗？”

她停了一会，说：“我们这的少数民族的人很直接的，到了节日就唱山歌，看对眼的人，女的会邀请男的到她独居的寮房里。我不是少数民族，我也不会唱山歌，可我也想邀请你去我住的地方。”吴志山再傻也明白了，这女孩是看上他了。他挥手不止：“你们有你们的风俗，我们部队有我们部队的纪律。”但无论吴志山怎么解释，那女孩总是不肯走。幸好很快一个接一个病号、伤员进来，吴志山忙了起来，才算解了围。

等一切忙完，他又发现，自己桌上，又折叠着一张纸。吴志山摇头苦笑，没敢去打开那张纸，收到抽屉里去了。他是后来才知道这个女孩叫阿荣。阿荣很有办法，把吴志山周边的人都摸了一个底。还不时有战友来劝吴志山，说阿荣天天跑来，你有福气，人家主动找上门了，该享享福哩。吴志山正色道：“我是军人，也是有老婆小孩的人，亏你说得出这些话。”战友摇头苦笑：“那你麻烦了，这阿荣是块膏药，不好甩。”

吴志山出现的地方，都往往有阿荣的出现。吴志山在人群中看到她，避也没得避。

有一回，阿荣捂着一条受伤的手臂，跑来医务室让吴志山包扎。吴志山召唤医务室里其他人过来，想要靠近的，都被阿荣以恶狠狠的眼光逼退了。吴志山只能亲自上阵，消毒、敷药、捆绑伤口……阿荣说：“我是为了见你，专门伤了这只手。”吴志山本想责骂她，却憋住了，什么都没说。谁知道阿荣伸出手臂，抱住了他，根本不管那只手有没有包扎好，根本不管她一用力，尚未绑紧的绷带顿时散开，鲜血直往外冒。有那么一瞬间，吴志山也是有一些感动的，他是军人，但毕竟不是石头人，尤其深夜里想到妻子，想到和妻子的欢愉时刻，他也有过豁出去找阿荣的冲动。阿荣双臂环抱住吴志山，她的哭声和身上的气息，让吴志山没法奋力甩开。

吴志山看到她手臂上的血，才警醒过来的。

当天夜里，吴志山打定了主意，不能再在这里待着了，再待下去，他很难保证自己还能忍住——即使他的毅力足够强劲，她天天往队部的医务室跑，传出去也影响不好。现在到处在宣扬军民团结共建，他这是……原来他准备复员回博济村当个乡村医生的念头，变得越来越强烈。第二天一早，他就写了复员申请，他还把期间阿荣写的几封信都附上，希望组织上理解，批准他的申请。他站在部队领导的桌子前面，等待着答复，领导翻看着他的申请书，也翻看着阿荣写给他的信，眉头越来越深重。

领导说：“这些信你都看过？”吴志山说：“怕犯错，没敢看，只收着。”领导笑了：“现在还有机会翻一翻，你要不要看？……算了，你还是别看了，我看了都要丧失革命意志……”这领导参加过解放海南岛的战争，十三年前，凭着小木船和不怕死的劲头，从琼州海峡对岸横跨过来，把国民党的残部收拾殆尽，他也因此瘸了一条腿。领导的残腿伤得不重，但每到天气有变，风湿痛都会猛烈袭来，这几年每到发作之时，都靠着吴志山的止痛与按摩来熬过去。最近部队上确实也有一批复员名额，可他从没考虑过吴志山。吴志山说：“我再不回去，出事不出事不好说，就怕我家那浑小子，早把我忘了。”可能是吴志山的这句话触动到了领导心中的某根弦，他沉默了一会：“我同意。”

之后的几天内，吴志山一边忙着工作交接，一边收拾自己的包袱。一想到马上能回到博济村，吴志山心中竟然涌起了些对阿荣的感谢，若不是她三天两头来纠缠，恐怕他永远也下不了这个复员的决心。来当兵这几年，跟妻子孩子没聚过几天，是该要回去看看了。这一次部队上复员的人有十几个，但主动提出申请的，就他一位。部队还为他们举行了一个告别会，不少被吴志山治疗过的人，都眼含热泪前来道别。竟然还安排喝了些当地的米酒，劝酒的人多，吴志山也就多喝了一些。

在其他人都难分难舍唱歌跳舞互诉战友情的时候，他率先回宿舍收拾包袱。谁知道他刚把衣裤塞进包里，身子一紧，有人抱住了他。他心里一沉，身子一甩，跳开，扭头，看到了阿荣含泪的脸。他喊起来：“阿荣，你疯了，你怎么进来了？”

阿荣说：“听说有一批人要复员，有没有你？”

吴志山冷冷道：“有，明天一早就走。”

“你复员回哪里？”

“当然回老家，我有老婆孩子，我得回去。”

“听你唱的渔家歌曲，你们村一定很美，能不能带我去看看？”

吴志山喊：“你还想怎么样？你还不明白吗？我就是为了躲你才复员的，我怎么可能带你去我家？这是部队宿舍，你赶紧出去。”

“你的心真硬。听说我给你写的信，你一封都没看过。你想走，我让你走不了。”她猛地把衣服一扯，上半身光了，裤头一松，浑身赤裸，趁着吴志山目瞪口呆的瞬间，她喊出了那句改变吴志山后半生的话：“强——奸——啦！救命。”

狱信

瘸腿领导对着五花大绑的吴志山痛骂：“你要复员，我同意了，要走就走啊，你走之前做出这种事？没喝两碗酒你就这样？吴志山，你这是找死，要枪毙你，我得毙了你……”吴志山浑身发抖：“我没有。我讲了很多回了，她钻到我宿舍里来，抱住我就叫。衣服是她自己脱的，我没有碰过她。你就算枪毙我，这事我没干就是没干。”瘸腿领导挥着手指：“你这事……她咬得死，你会被送往军事法庭的……”他发怒着，把桌子拍得腿都要断掉。吴志山说：“枪毙我没事，得还我清白。我是医务人员，别的事情我不懂，可我知道，有没有强奸，你找人来化验一下就一清二楚了。说我强奸她，没问题，拿出证据来我就认。不然毙了我，我也是这样说。”

瘸腿领导扇了吴志山几巴掌，吴志山不觉得痛，瘸腿领导倒先哭了。

没几天，吴志山就被塞进车里，押送往军事法庭。

在庭上，他一直提出要化验的请求，他说化验最科学。在法庭上，对于一切的指控，他一概不认。法庭认为：事情已经过去好几天，再次化验，也是没法得出精准的结论的，吴志山还是要主动承认错误，争取从轻发落。吴志山顿时失控，大吵大闹：“我正是因为那女的纠缠，才主动要求复员回家。她到我宿舍来害我，你们倒说我犯罪，新中国还有没有天理？有没有法律？你们这是污蔑，你们枪毙我吧，枪毙我也不认罪。我被抓住的时候，就提出要化验，你们不及时化验，现在倒让我来承担这个罪责，我不服！我没有罪，杀了我，我也不认！”即使被捆绑着手，还被两个士兵按住，他还是挣脱了出来。他不管不顾，跳着向前，在一阵喝令声中，他把头朝前一撞——哐当一声，脑袋正中审判台。他没注意是不是撞翻了审判台，就昏眩了过去。

他的这一失控，给了军事法庭某些裁定的“证据”，他们认为：吴志山在严肃的军事法庭上也这么嚣张蛮干，当晚在宿舍里，对逼得他要复员的阿荣，他难道没有一点恨意？他在那种喝了一些米酒的昏沉状况下，对阿荣进行强奸难道不是完全可能的事？阿荣再主动，怎么可能自己脱光衣服呢？阿荣写的那些信那么露骨，吴志山就没有一点乱想？……最可恶的是，本来军民团结共建，因为发生了吴志山的这起强奸事件，当地水乳交融的军民情谊，顿时变成了水火不容。若不严肃处理，怎么给部队、给地方群众一个交代？吴志山一头撞在审判台上，给自己撞出一个坐实的“强奸罪”，还附加了破坏军民团结、藐视军事法庭等其他罪状。

多罪并罚，被判有期徒刑十年。

送往劳改营之前，瘸腿领导来看了他。吴志山面对着墙壁，没有看他。瘸腿领导感到腿部隐隐作痛，他想，或许他曾有救下这位前下属的机会，可此时，这个机会再也没有了。他望着吴志山：“有没有什么我可以帮得上你的？”吴志山扭头，死死盯着他：“我没罪，你害怕当地人闹事，所以你宁愿冤枉我。你害怕说我没罪，当地人闹事起来，你担负不起，所以你宁愿相信我有罪。你还来看我干吗？这不是如你所愿吗？我被关起来了，你为民申冤了，口碑好着呢，你来看我干吗？看我笑话吗？还是看我怎么死？”领导又感觉到了腿上的伤在刺痛，他想起那年，他随着小木船冲锋，那真是不怕死的年纪啊，多少战友血洒碧蓝幽深的琼州海峡，鲜血根本没法把海水染红。渡海之后，登岸冲锋时，自己被一个炸弹炸起来的石头碎片伤到了腿，当时流了不少血，幸好只是皮外伤。他像是喃喃自语：“我就是想看看，还能帮到你什么。”

吴志山深深吸气，平静了一下，说：“你帮我找找纸笔，我想给家里写封信。”

很快就取来了纸笔，吴志山把纸在自己的左膝盖铺平，拿笔的右手在抖，他尽量让自己镇定下来，他尽量让笔下的字写得工整一些：

爱珍吾妻：

按照原计划，我此时应该在博济村的家里。我提交了复员申请，原谅我没告知你就做了决定，以后你会知道我的苦心的。可是，现在一切都变了，可无论怎样，请你相信，我是清白的，我并没有……

吴志山痴愣地望着纸上的字，再也写不下去。他咬着笔头，右手一直颤抖。他左手猛地把纸一揉，团成一个纸团，塞到嘴巴里，强行咽下，喉咙的凸起一直往下移动。他右手一甩，把笔丢出门外：

“他娘的，滚，别来脏我的眼睛。”

劳改的地方，不在海南岛上。吴志山被送过琼州海峡，前往广东中北部英德监狱关押。这是吴志山第一次出海南岛——他没想到是以这样的方式。他想起自己堂堂一个军人，却变成了让人不齿的强奸犯，就恨不得咬舌自尽。关押犯人的船横渡琼州海峡的时候，他吐得很厉害。他也找不到原因，他出过多年海，水性好得很，别说晕船，就是把他装麻袋里丢进海中央，他也能回到岸上。可是，这一次他真的把胆汁都呕出来了。一同被押送的人，被他吐出来的腥臭熏得挤到一块，都害怕他把心肝脾肺肾都吐出来。他一直吐到没有任何东西出来，只呕出在船舱里回荡的声音。他忽然想，来一场风暴吧，把这艘船打沉到海底，让自己不要再这么屈辱地活着。一想到阿荣，想到她那一封封的信，他又懊悔无比，想着当初怎么不顺水推舟把她给办了？或许推倒了她，让她得到某种隐秘的满足，自己反而不会落到这步田地。他没法想象，要是部队给家里写信通知了这事，妻子会如何崩溃、儿子会怎样被人歧视？因为他穿上军装而骄傲的村人，又会怎样往地上喷口水，恨自己瞎了双眼？年迈的父母，又会因此而陷入怎样的绝望呢？……各种妄念交织，在船的摇晃当中，击打他的心神，他几乎没有一秒钟是能够平静下来的，永远有一团火焚烧着他的脑袋。他恨不得变成一颗炸弹，轰的一声，灰飞烟灭。非但关押一起的人被他的模样吓到，连拿枪守着的人，也害怕他癫狂起来，拿头猛撞——他头部撞击审判台的伤口还在，绷带还绕在他的额头，他再撞，肯定得撞出白花花的脑髓。幸好吴志山心里各种杂念纠缠、一团恶战，哪里还想得起自己的头部还有一个不时渗血的伤疤。

渡海之后，还有着漫长的汽车路程。海上的晕眩还没醒转，吴志山又陷入晕车状态。他在车上睡去又醒来，精神处于高度紧张，甚至开始了胡言乱语，同车的其他犯人更是不敢靠近。护送犯人的，时不时停下车来，拿棍棒敲敲大卡车的后车厢，提醒其他犯人：“你们看着他点，不要没到英德，就断气了。”吴志山后来根本没想起来这一趟旅程是怎么熬过去的，他醒来又昏睡过去，在幻象扑来时又醒来，这一趟颠簸，好像持续了有一个世纪那么漫长。英德监狱位于英德市，西边是一个硫铁矿，北为梅花岭，南边是一个茶场，听名字好像跟英国、德国有什么关系，可这里不过是一片晴天飞尘雨天溅泥的荒凉之地，1952年，这里修建了监狱的劳改场，广东各地的犯人被押送到此地，参与劳动改造。吴志山被押送出海南岛，来到这个有了十二年历史的监狱。

牢狱生活开始之后，可就万事不由人了，每天有高音喇叭、棍棒和痛骂混合，所有的犯人被驱逐着，开始各种劳作。种茶叶、种水稻、养牲畜等，每个人头上分配下来了一些固定任务，根本没有空闲时间让大脑闲下来想事情，大多数人一天的劳作之后，回到牢房，浑身都散架了，靠着墙，身子一滑，瘫睡过去。吴志山却不能不想，他心中的怨气没法消散，他觉得自己是被冤枉来到这里的，这里所有的一切，都不该让他一个正直的军人来承受。

没几天，不但同监舍的人知道了他被冤枉的过程，连监管人员也熟悉了，甚至会跟他开玩笑：“老吴啊，看你样子，不像是做那种事的人，你怎么就管不住裤裆呢？”吴志山喊起来：“我没强奸，这是冤假错案。我要上诉！”监管人员摊摊手：“我也帮不了你什么啊。”同住一起的人起先也都劝他，说既然来了，那就认命，何必一直为难自己呢？吴志山把头往墙上一撞：“关键是，我真的没有碰那个女的。我若真犯了事，我坦然接受，可……”他再次把头撞向墙壁——他的头部，好像永远有着伤口。监狱里的风、气味和闲言碎语顺着伤口往脑子里钻，从内部要撕裂他的头，可他不在乎，他一旦发作起来，逮到什么撞什么。这些狱友本也都不是省油的灯，在犯事之时都是心狠手辣的主，进来之后，互相争斗、欺压，也是厉害得很，可看到吴志山这个模样，他们都没有对他下狠手，只是摇摇头，暗想：可怜，可怜，这姓吴的天天这么撞，脑子估计得废掉。

监管人员也逐渐发现，在大多数事情上，吴志山都十分正常，无论多么劳累、繁重的工作，他都听从号令、冲锋在前，军人作风不改。监狱里劳动任务繁重，有些犯人撑不住，往往累垮、累病，引起恐慌，有人私下纠集起来，说这是把人当畜生使，眼看就要闹出大面积的争端来。吴志山找到监管人员，说他懂些医疗，可让他看看，让那些伤病犯人尽快恢复过来。抱着试试看的态度，让他试了试，竟然效果明显，很多狱友很快就恢复了起来。不少狱友知道他懂些医术，生怕今后还用得着他，对他多了几分敬意。监管人员也不免在心里想：莫非这姓吴的真的是被冤枉进来的？

吴志山在想到父母与妻子儿子的时候，避免不了悲痛欲绝，拿头撞墙以自残的行为不时发生。监管人员不怕他把自己撞死，却怕他撞伤撞残了，就损失了一个那么好用的医务人员。其时，英德监狱在罪犯的管理教育方面，总结出了不少很好的经验，以减少犯人的越狱和非正常死亡。尤其是对那些特别顽固的危险分子，还发明出了“二夹一”和“三固定”等管理措施。“二夹一”指的是对被确认为顽固危险的罪犯，至少要有两个表现积极的犯人对其进行监视；“三固定”则是指对顽固分子实行固定睡觉床位、固定排队位置和出工收工次序、固定劳作区域。这本来应用在顽固分子身上的管理方式，被用到了吴志山身上，他随时被两个狱友盯着；至于固定劳作区域，管理人员发现了他的医疗才能后，已不让他参与田间地头的劳动，而是专门帮助监狱里治疗伤病的犯人。

参与“二夹一”的狱友，有时也望着他头上永远不能愈合的伤疤，叹气道：“老吴，我信你是被冤枉的，越是这样，你越要保重啊，哪能这样对自己？听说你家里还有老婆小孩，他们都在等着你回去呢，十年，一眨眼的事，熬熬就过去了。世道乱得很，外头不一定比这牢里舒服呢……”听狱友提到家人，吴志山又陷入了痛苦，他不清楚自己家人到底知道了自己坐牢的事情没有。他不知道妻子儿子会面临着怎样的压力与非议。一这么想，他打定主意，一定要申请上诉，十年，熬过十年，天知道世界会变成什么样。他不再随意失控，跟监管人员配合得更好。

有一个监管人员在押着犯人外出劳动的时候，一个不慎摔断了腿，还是吴志山给他接上的骨头。一个多月后，监管人员休养好了，再见到吴志山，眼神都不一样了，他拍拍吴志山的肩膀：“老吴，我相信你是好人。我相信你肯定是被冤枉的，不过你也知道，我这么一个人，没什么能力，又不是法官，也做不了什么。以后在牢里，有什么需要照应的，能帮的，我尽量帮你。”吴志山点点头：“我想给自己写上诉书，还得劳烦您帮我找些纸笔，我信写好了，劳烦您帮我寄出去。”监管人员一拍手：“这事我还是能做主的。”

吴志山开始了他漫长的上诉，大半年里，他不停写信，一级一级，从他原先所隶属的队部开始，一直不断向各级军事法院写信上诉，甚至写给了中国人民解放军最高军事法院，甚至给国防部长林彪也前后写过了四封信。这些信，有些知道地址，有些地址并不详细，那个监管人员就帮他打听，填上，寄出，可这些前后寄出的三十多封信，全都石沉大海。那监管人员认字也不多，找人帮忙，念过其中一封信，了解了案情的前前后后，帮吴志山倒也是尽心尽力。可这么长期下来，没有任何回音，眼见着吴志山陷入了更大的绝望，他劝道：“老吴，我想，这信可以停一停。倒不是我不想帮你，只是，你信也写了不少了，可这哪有什么回应啊，是不是方法不对？是不是还得走什么程序？这些事没搞懂，总是这样石头丢到大海里，也不是事吧。”

吴志山沉思了许久，说：“你再帮我寄一封，我给家里写封信。”

这封信是写给妻子陈爱珍的，他边写手边发抖：

爱珍妻：

看到这封信的时候，我已经在监狱里了。

部队肯定已经通知家里了。听到说我犯罪的消息，你别怀疑，不管你是否相信，我都是清白的。我被污蔑，说我犯了强奸罪，但我得告诉你，我没有做任何对不起他人、对不起你的事。我本来准备复员回博济村，与你一起把我们的牛牛养大，这几年你一个人带着，太辛苦了。可惜我遭此冤狱，不知何年何月方才得见天日，此次去信，就是希望你，千万千万不要再等我了，赶紧趁着年轻，找个更好的人过日子。牛牛你带走就是，他跟着你，我放心，爸妈年纪大了，怕照看不周。千万不要等我出来了。你给爸妈转达一下消息，我就不给他们专门写信了。

也勿回信了，监狱里万事不便。

夫：志山

1965.2.3

这封信寄出后，吴志山心如死灰，彻底断了一切念头。他觉得，自己是彻底被这个世界所抛弃了，所有的一切，都不再与他有关。帮他把信寄出的那监管人员，前前后后跟吴志山确认了好几回地址：广东省海南行政公署某某县博济村。把信件装进信封之前，他还是忍不住偷偷把这封信看了，这信看得他也止不住擦眼泪。他算是彻底相信了吴志山是背负着冤屈难申的罪名，唯一能做的，便是暗想，今后对他多有照应，一旦有什么评选优秀、争取减刑的机会，就帮他争取争取。把信寄出的时候，他也想不出，吴志山的妻子和父母看到这封信后，会是一个什么样的场景，想着想着，他的眼圈又红了一圈。

参与对吴志山“二夹一”的一个狱友，此前也是海南岛某部的一个参谋，回乡碰到一场家族的争斗，他冲锋在前，误伤了人命，给逮了进来。他对自己的罪行直认不讳，他说：“老吴，我们军人，做了就是做了，你不能老是不认嘛。”见吴志山不理他，他又说，“听说你还给林彪部长写信了？人家什么人，你什么人？人家看你的信？人家国防部长，管国家大事的，有空理你这些破事？别说信看不到，真看到了，一气起来，毙了你。”吴志山闭上眼睛：“毙就毙吧。早点枪毙也好。我早就死了。”吴志山闭上眼睛，缩回自己的世界。此后，吴志山变得沉默寡言，不到万不得已，永远一言不发。狱友很快给他取了个绰号叫“哑山”。他也不再有任何的情绪失控，他原先随时撞击墙壁的头，不会再出现新的伤痕，旧伤疤也在一日一日的时光流逝里，在他的头上变得若有若无。

他后来的唯一一次情绪失控，是在给妻子写信的两年以后的1967年。他接过监管人员递过来的那封信的时候，手是颤抖的。这是两年多以来，他唯一一次接收到监狱之外的信息，那是一封从老家博济村寄出的信。他默默地把信看完，没人能描述出他脸上的表情，他整整齐齐地把信叠好，塞进信封，放在自己的床头，开始了漫长的一场痛哭。这场痛哭持续了整整一夜，无论狱友还是监管人员如何劝说、警告、威胁、捆绑，甚至要往他嘴巴里塞布团，他都无法抑制。他最后是在哭声中昏眩过去的，监狱里开始抢救他。监管人员为了知道他昏眩过去的原因，把他折叠好的那封信抽出来看了。看信的人也开始眼圈发红，缓缓把信叠好，放回原位。

那封信是这样写的：

志山儿：

本来这封信是不该给你写的，但爱珍一直说，要把事情告知你。你别怪她，她是要改嫁了，正如你之前来信中说的。但你别怪她。收到你的信以后，我们全家人都相信你是清白的，我们坚信有一天你肯定能重见天日。我们本来早就应该要给你写信，但爱珍说，没必要，回信了，反而让你在牢里多想，还不如装作什么都不知道，就像一切都没发生。爱珍一直跟我们说，她一定会等你出来，我们知道这样的日子实在是苦，也帮着劝她改嫁。她铁定了心，说她一定会等到你出来，她一定要把我们的孙子牛牛养大。

可是苍天无眼，祸不单行。

你在牢里，不知道外面世界变了天，去年以来，都在轰轰烈烈闹文化大革命呢。有人拿你犯案的事为由，说我们是强奸犯的家属，也该批斗，整天把我和你母亲揪出来斗。你母亲身子弱，哪撑得住，没多久就坏了一条腿。又开始把爱珍揪出来，在台上打得披头散发的，那叫一个惨。可爱珍永不松口，她一直说你是清白的。我们大人还好，身体上痛了伤了，忍得住，最可怜的是你儿子牛牛。那些批斗人的，天天围着牛牛喊：“你爸是坏人，你爸是强奸犯。”牛牛一个几岁小孩，哪经得起这样的嘲笑啊，天天回家问爱珍：“为什么都说爸爸是坏人？”爱珍流着眼泪，解释也解释不清楚。牛牛看到那些人就躲，可也有躲不掉的时候啊。那天牛牛就是躲避不掉，才没的。牛牛捂着耳朵狂奔，不想听他们的话，他根本没看到地上有石头，根本没看到石头不远处，就是我们村西口那口井。他脚下绊倒，飞出去，摔到那口井里。

捞上之后，已经断了气。

牛牛的死，要了爱珍半条命，也要了你母亲半条命，我现在一想到，也是恨不得去死，为什么死的不是我们这些老的？

你也别怪爱珍，牛牛死后，那些人还是把她揪出来斗，说她还没跟你结束婚姻关系，她就是罪人，天天拉她来斗。我们也劝她早点改嫁。她也是实在撑不住了，带着结婚证跟你写的那封信，总算是找到有关部门，把跟你的婚姻关系解除了。她还照顾了我和你母亲大半年，后来实在是一想到牛牛就伤心，她才回到娘家去了。不久前，她从娘家过来，让我们务必要写封信告诉你，说她找了个老实人过日子了。她说她不想找的，她还想等你出来，可她父母那边天天骂她，要把她赶出去，说她不吉利、衰，败坏了门风什么的。她无处可去，才找了个人的，你得谅解她。

你母亲坏了一条腿，可她心气硬得很，她说她一定要等到你出来，不然死不瞑目。志山我儿，不管遇到什么，你也得熬过来。我这是悄悄到邻村亚旺处，让他代写这封信，你当兵期间回来，给他治过病，他心里感激着你，我找他写这封信，信得过他。但你千万千万别回信了，外头文化大革命闹得正疯，一回信，保不准又有借口，把你爸你妈再次揪出来，斗到死。也不知道你能不能看到这封信，若能看到，请记住，一定要熬过来。

父：吴恩良

1967.4.5

这封信抵达吴志山手中的时候，已经是两个多月后的六月底了。这封信经过船与车的奔波，摇摇晃晃，在好些个角落里被放置、又被拿起，它摇摇晃晃，载着这个沉重的消息，让整个牢房，都被吴志山绵延不绝的哭声淹没。而这，也是英德监狱所有人，最后一次见到吴志山脸上的表情，在此之后，他好像变成了石雕，没有欢笑，更无愁容。之后的数年里，吴志山无疑是英德监狱里表现最好的一个人，他从不闹任何不愉快，干活不知疲倦，遵守一切规则，他变成了监管人员眼中的模范犯人。他们内心深处，怀着些许对他的歉意——他们明明知道眼前这个人因为一个莫须有的罪名，遭受了人间苦痛，却没法改变这一切。有一些积极表现的机会，是可以让吴志山减刑的，可外面的世界都天翻地覆，人人都忙着搞革命、忙着改天换地、忙着与各种斗其乐无穷，哪还有人记得一些表现优秀的“犯人”应该获得减刑这类鸡毛蒜皮的事？

吴志山把完整的十年蹲了下来。

归乡

十年的时光，吴志山一无所有。本来他还拥有父亲叫人写来的那封信，可信的内容确实太过惨痛，一见到就心如刀绞，终于有一次，他忍不住把信给撕毁了。撕毁后，又不甘心丢掉，把信直接吞进了肚子，父母、臀部浑圆的妻子、嘻嘻笑的儿子……好像全都装进了他的肚腹之中。出狱前，刮了脸、理了头，干干净净洗了个澡，有监管人员还给他送了一套颇为干净的衣服，他算是有个人样了。可他脸上、他眼里的一切，都说明，他不再是十年前那个穿着军装、腰板挺拔的人了。他记不清车与船是不是仍旧走着十年前的同一条路，他原本以为自己出狱的时候，会有着某种抑制不住的欢喜，当这一天到来，他最先想到的，却是自己的一无所有。妻子没了，儿子……那种记忆中的绞痛再次袭来。汽车往南边奔驰，船往南开，渡过琼州海峡时，那种晕船感又来了。但他没有呕吐，此时的他，觉得博济村并没有什么东西值得他期待，所有的一切，全毁了。他唯一的希望，就是回到博济村后，能在父母身边尽孝。

很多路不认识了，靠近博济村，他竟然忘记了，自己家到底在村子的哪一边。他心里想着家的位置，却走着走着，到了村的西口边——他是想去看看那口井。井仍然还在，可却已经荒废了，长满了各种杂草。记忆当中那个时常围满了人，咕噜咕噜打上清凉香甜之水的井，淹没在了荒芜当中。是因为当年牛牛淹死之后，这口井便废掉了吗？是不是村人怕不吉利，重新掘开了另一口井？吴志山呆呆地望着，像是看到了当年儿子绊倒、身体朝井里飞过去的一幕。他忍不住伸出手，要接住儿子八年前在一群人残酷的嘲笑和讥讽当中的一摔。他蹲低，摸了摸井边的石头，到底是哪一块绊倒儿子的呢？石块还在吗？他想捡起其中的一块，发现石头有一半埋在土中，他用手指慢慢把土刨开，指甲有些撕裂、流血，他也不觉得痛。用力一拉，石块终于出来了。他抱着石块，走到井沿边上，一松手，传来了“扑通”的声音，里头还有水，声音很闷。可以看到井壁也长了一些草，多年不用的这口井，变得更加幽深而阴暗。

离开水井，他迎面看到了一个老人，拄着一根拐杖，腰弯得几乎要贴着地面。在吴志山的印象中，好像他十多年前就是这么苍老了，而他竟然还活着，竟然好像跟十年前毫无变化。说起来，他还是村里一位同族的人。吴志山嘴巴都张开了，却瞬间忘了他叫什么，他愣了一会，问：“阿公，吴……恩良家，怎么走？”久未讲话，好像连话都讲不顺溜了。老人抬头望了一眼吴志山，又低下去了，他抬头太困难了，他没认出吴志山来。吴志山却在他抬头的一瞬，想起了他的称呼。他说：“你……是来奔丧的？来晚了，来晚了……”

“五江爹，是我，我是志山，我回来了。”

这话一出，五江爹浑身发抖，他奋力抬头，辨认了好一会，掌心的拐杖也握不住了，身子抖得太厉害，往后一翻，就要摔倒。吴志山赶忙伸手扶住，让五江爹坐在一个石墩上。五江爹抹抹眼睛：“监狱知道你爸妈的事，放你回来处理了？”吴志山说：“我蹲完了，出来了。整整十年了……五江爹，你说我爸妈的事，到底什么事？”五江爹眼睛一直，嘴唇颤抖着：“你还不知道？”吴志山说：“我刚回到这，村里变化大，十年没回了，我都有点找不到家门口了。哪知道什么事。”五江爹又是一直在抹揉眼睛。吴志山心中冒出一股寒气，他好像感觉到了什么。五江爹挣扎着站起来，在前面带路。

越走吴志山心中越发毛，因为五江爹不是朝村里走，而是越走越荒凉。五江爹把吴志山带到了博济村的坟地。五江爹越走越镇定，轮到吴志山浑身发抖。并非清明节，没人清除荒草，他们得从比人还高的茅草中间穿过去。目的地在西北角，那里有一块刚刚清理过的新地，堆积起来的土块连水汽都没挥发完。吴志山脑袋炸开，当年撞墙的伤口好像忽然裂开，海风猛烈地灌进去，在里面搅拌，把脑髓清空——他看到的不是一座坟，是两座。两座坟前都没有墓碑，连木板都没插一块。五江爹弯到几乎跟地面平行的上半身，用力挺了挺，他把拐杖伸出，指着左边：“这是你爸。”指着右边，“这是你妈。”

吴志山跪趴地上。

五江爹发出海风般的呼啸：“你妈这些年啊，全靠你爸照看。你也是命歹，要早几天回来，还能见到他们一面。你妈，七天前过世了，你爸操办着，忙了三天，刚把你妈妈葬下。第二天，你爸也睡过去了。你爸是觉得你妈一个人走，不放心，跟她去了啊。你爸爸这墓，是我们族里人出力，给埋下的。”

心如死灰的吴志山想结束自己生命的，试了好几回，没有跨出那一步的决绝勇气。他想了许久，觉得自己可能还得去见见陈爱珍一面才甘心。打听了十几天，才算是有了陈爱珍的下落，这几年到处兵荒马乱的，陈爱珍也几乎没回过博济村。吴志山跨过另一个镇，偷偷找到了陈爱珍再嫁的那家人。此时的他，已经成为了一名“乞丐”，他故意让胡子长满了脸庞，还专门将尘土擦到了脸上。他相信，即使陈爱珍正面瞧他，也没法把他辨认出来。他在十余天里，数次经过陈爱珍家，想看看陈爱珍过得怎么样。他见到了陈爱珍跟那个木讷男人，他们有时一天也不说话，有时则会吵起来——像所有普通的夫妻一样。那木讷男人讲话慢，吵起来吵不过陈爱珍，便会挥起拳头要打。陈爱珍挺上去，喊：“打啊，你打啊，打，往这里打……你打我一拳，我就跟村口那乞丐走了你信不信？”吴志山远远望着，想起当年自己跟她躺在床上，说着“耕田”的暗语，恍如隔世。

那男人的手一直挥着，没有打下去。吴志山甚至在内心里计划过，要怎么暴打一顿那个男人。他的计划并未实施。木讷男人还走出院门，给吴志山端来过一碗饭：“我老婆让给你吃的。这世道，闹腾那么多年了，你斗我、我斗你，活着，难啊。能塞肚子就行了，你别嫌难吃。”吴志山端着那只碗，手在发抖，木讷男人哪里清楚眼前这位乞丐内心的百感交集。木讷男人等着吴志山吃完，好把碗拿回去，这个木讷之人，好像在乞丐面前，就变得话多了起来，有一搭没一搭地说着。期间，陈爱珍还走了过来，瞪了瞪木讷男人，还正面看了看吴志山，没说啥，又回院子里了。

吃完那碗咸鱼稀饭后，吴志山这个“乞丐”再未出现过。

吴志山回到博济村，让五江爹带他去看看儿子牛牛的墓。五江爹问了村里好些人，又带着吴志山转了好久，也没能在几个荒废的坟墓之间，确定哪一个是牛牛。吴志山只好把几个墓全都扫了。五江爹摇摇头，走了。

吴志山想着哪里才是结束生命最好的地方？他想到了儿子死去的那口井。扫完墓，他狂奔过去，毫不犹豫一头扎了进去。

可他最后也没死掉。

倒并非是有人及时救了他，而是他每次在水井当中快要窒息过去的时候，水的浮力总像一只有力的手，把他往上托。

他奋力了好几回，也没能让自己死去。

他顺着井沿的草，攀爬了上来。坐在井沿上，风吹来，他浑身被针扎一般，冷入骨髓。他木然地往海边走。巨大的落日，正在海面上摆下辉煌的盛宴。他一直望到海面渐黑，望着被村人称为“鬼岛”的那一抹绿色，陷入了无边的深黑。在那个夜里，他想起了无数跟鬼岛有关的传言，他听说岛上枯骨太多，晚上鬼火飘荡——那是一座非人间的所在。

在无边的深黑之中，他心有所动。

第三章

祭海

“后来怎么样了？”吴志山的话停下来之后，我忍不住问。不得不说，他讲的时候，有些话颠三倒四，甚至有些呆滞——可能因为他这些年都是对着海、对着树、对着风、对着鱼……跟人讲话太少了，碰到我拿酒撬开了他的口舌，他才前言不搭后语地讲出了埋在肚腹之中半个世纪的旧事。他讲得太过跳跃，讲得太过零碎、杂乱、含糊，很多事情，我得靠自己的想象、组合、重新梳理，才能略微搞清楚到底发生了什么——我有时怀疑，有的地方他根本没讲过，而是我臆想出来的。讲到从监狱返乡，他再也没有耐心继续讲述了，哗啦啦……像倒掉一桶水，瞬间清空。我原以为，是不是出狱之后，没多少事情发生，导致他直接跳过？后来我则有了新的猜想：可能一回博济村便遇到父母双亡，连最后一面也没见上，痛苦击垮了他讲下去的勇气，他需要快速地结束这一切，把自己埋进那个故事的荒岛。

对于我，这位老者的故事，才刚刚开始；而他，却再无开口的意思了。

我忍不住又问了一遍：“后来，怎么样了？”

吴志山仍旧没有回话，我侧身，看到他被一个沙坑遮盖住了。他裹着一张破被子，一动不动，更像一具尸体而不是活人。他睡着了吗？黑蓝色的夜幕里，风像梳子一般，打理着木麻黄的枝叶。我却没法入睡——即使他把“床”让给了我。这宽阔的天地，这甚至不愿意停歇一秒钟的海风，都不是我能抵挡得住的。我自诩为一个浪子，随处闲荡，可我远远不及眼前这位老人，他失去一切，甚至想抛掉自己的命——他才是一个不管不顾的浪子。吴志山还没讲到上岛，便封堵了那个故事的后路，我想，只能再找一个机会让他开口了。我起身，离开木板“床”，沿着沙地往西，走到沙滩边上。我看了看手机屏幕，此时是凌晨两点多，我还得熬两三个小时才能天亮。

所有的困意全被打跑了，这海太过喧闹。

天亮之后，我根本没等到早上十点钟，趁着手机还有一点残余电量，我给阿朋打了电话，让他尽快来接我。我想跟吴志山告别再走，可他不知何时已经带着渔网下海去了。我随阿朋离开小岛，回到岸上：“我下午还要再上一次岛，你到时送我。”阿朋以怪异的眼光瞪着我，点点头。我驱车到了县城，找了间小旅馆，把手机插上充电，洗了个爽快的凉水澡，开始到超市里买东西。我买了白酒、饼干、糖果等东西，装了满满两大袋，还问了县城好多小店铺，买到了一顶帐篷和一条睡袋。

退房，我回到博济村，让阿朋送我上岛。

到了吴志山的老巢，已经是下午。他见到我，直接摇手：“又来了？回去吧，回去吧。”我还没说话，他已经看穿我的心思，“那些事，不讲了，不讲了，你回去。这不是你待的地方，别来打扰我了。”此时的他意志坚决，让我觉得自己背着睡袋和帐篷的姿势有些可笑。他不再理我，对我有了防备，看来今晚要打开他的嘴巴，是不可能的了。我把满满的两大袋东西，放在吴志山的床铺下，他一眼也不看。我摇摇头，拨打电话，喊回阿朋。阿朋回博济村的船刚走了一半，又得折返小岛，他满脸怨气。

登上阿朋的小船时，我又看到了岛上那几口巨大的鱼塘，石块垒积，落日之下，还是盛大如半截长城。我忍不住问阿朋：“这几口鱼塘，你们村的人修来养鱼的吗？”阿朋笑了：“谁在这养鱼啊？我们渔村的人，都出海捕捞呢。那些石头，鬼知道谁堆的，我十几年前来过这个岛，上面的鱼塘就这样了。”上岸之后，我叮嘱阿朋千万要存好我的手机号码，让他有事没事，帮我留意一下吴志山，若是听说他有些什么事，立即打电话给我。我没告诉他，我仍旧对吴志山戛然而止的故事很不甘心，我很想听到那个心如死灰的人，如何在这座孤岛上，度过那么多年的光阴？阿朋说：“你是不是也在岛上见鬼了？”我笑了：“鬼没见到，见到鬼火了。”阿朋说：“怪不得……看来这岛，确实怪……好，有什么消息，到时我告诉你。下次要来，我把船给你，你自己过来。”

我重新驱车上路，沿着海南岛西海岸，一路向南。我从未如此近距离地看过海南岛，但当我看得越多的时候，我越觉得有些寂寥与虚无，好像这个世界跟我断绝了所有关系似的。我把行程变得那么慢，我感觉前面好像已经没有什么事情在等着我了。当我抵达海南岛最南端的时候，离我出行已经过了快半个月，本来两三个小时可以抵达的路程，被我跑了这么久。我进入三亚这个海南岛最热闹的城市时候，接到伯父的电话，他问：“你在哪？”我说：“三亚。”他问：“是亚龙湾吗？”我说：“不是。”他那边安静了许久，说：“海涯村明天要祭海，你是不是要回来？”我一踩油门，两个多小时后，我又出现在海南岛最北端的省城。

第二天，伯父已经先于我回到了海涯村。

海涯村已经不是我所记得的那个模样了——也不是所有人记得的那个模样了。村人陆续签署拆迁协议之后，这里全部被推倒了。据说还是有两三户钉子户的，他们坚守到了最后，买来五星红旗挂在屋顶以壮声势。他们还拿来扩音器，准备高声播放国歌，却在断电之后，难以实施，只好时不时站到墙角，大声清唱。但他们都没能维持多久，周围被推倒的房子一片废墟，即使人家真的不拆他们房子，他们处于缺水断电、四面楚歌的状态里，日子也难以过下去。还有人试图朝挖掘机冲过去，挖掘机根本没有要停下来的意思，他却自己先退了。人一退，斗志已经松懈，败局已定。本来相约一起战到最后的他们，相视苦笑，前后错开，分别去把协议签了。拆迁队势如破竹，海涯村风卷残云。再回到海涯村时，已经没有人能在那些废墟中，确证无疑地找到自己的家了。

家都没了，这海还需要祭吗？

伯父致电问了村里几个父老，他们都毫不犹豫地说：“当然要。”于是，便各自约人，按照往年祭海的时间，举行仪式。那么多小车、摩托车、大卡车回到海涯村，那么多人同时出现在海涯村仅存的遗迹——村庙的时候，拆迁队的人吓得赶紧停工，跑出几百米，掏出手机就拨打。没多久，村里过来了很多穿着制服的人。村里的年轻人吹着口哨喊：“规格很高啊，我们祭个海、拜个公还来那么多人维持秩序，真给面子，一会给你们吃块油光光的鸡屁股？”那些穿制服的，发觉来错了，也不好意思一下子撤退，扭头去训斥那些拆迁队胡乱打电话、胡乱报警情。村人都从各自的小车上，取下备好的祭品。今年跟往年不同，每家人都拿到了一笔赔偿款，新家还没安置好，各种新款的小车却已经抢着买，以至于到了最后，省城有些4S店还专门摆出“海涯村定点服务柜台”。车新了，手机新了，衣服皮鞋更不用讲，只差没能把皮也剥了换一张。

往年，每到村里的渔船出海，村人总要备好祭品，在村庙和沙滩上祭拜，祈求出海平安。村庙里祭拜的是神，沙滩上祭拜的是那些死在风浪里的亡魂。今年，拿到赔偿款之后，村人便四散，到各地购房或买地建房，村里的渔船也没法再弄了，就算有船长仍旧愿意出海，也找不到船员了——拿到赔偿款的人，不愿那么辛苦当船员了。这一次，各家买回的祭品更多了，基本上家家都备了整条烧猪，纸钱装满纸箱，鞭炮更是一箱箱抬下来，还有人抬着纸糊的别墅、苹果手机、平板电脑。跟往年一样，伯父仍旧是这一次祭海仪式的主持人。伯父拿着一个扩音器：“十点钟准时开始。”每家每户都把烤乳猪往庙里抬，摆放到供桌上。供桌摆放不下，就摆在地下，甚至摆到了庙门之外。

伯父高喊：“时间到。子孙列队。”所有人按辈分站好，随着伯父的指挥，拜了三拜。有些人挤不到前面去，就在庙门外拜。由于拆迁，今年回来祭海的人反而更多了，很多人都想着念着这搞不好就是最后一次了，以后渔村的人都四散了，平时估计连见面都难了，哪还有这种机会？村人越聚越多，队伍排到海边，后面的人听不到扩音器在喊什么，只好见到前面的人鞠躬就跟着鞠躬。鞠躬之后，是一位最年长的人，念着一篇祭文，我和其他人被挡在庙门之外，听不到在念什么。只看到又是鞠躬又是点头，接着噼里啪啦，燃放鞭炮。

炸完鞭炮，各家人便从庙里散开，各自找到一片沙滩，开始朝着大海烧香、点烛、燃纸钱、放鞭炮。到处浓烟滚滚，配合上被拆成这样的村子，真是犹如一场恶战刚停，还没来得及清扫战场。那些制服也搞得很紧张，怕有人真的脑子发热，带头往前冲什么的，往远远的地方退去，后来干脆驱车离开。有在海上死了人的，家里人拜着拜着，哭出声来。哭声会传染，不少人扭头看着废墟一片的海涯村，悲从中来，哭号不止。哭着哭着，便陆陆续续去寻找原来自己家的位置，在那里也祭拜一番。开挖掘机的在清扫着工地，见到那么多人进来，便暂时停工了。地面全被砖石遮盖，连成一片，认不出谁家和谁家了，也就是走个过场，随便找块地方，把供品放下来，拜一拜，求个心理安慰而已。

伯母心软，她念叨着二堂哥，念叨着不复存在的院子，眼圈都肿了。我只好扶着她，跟在伯父的后面。伯父忽然停下：“这是我们家。”我说：“伯父，怎么认出来的？”他说：“那不是我们家的椰子树嘛。”已经没有椰子树了，只有半截折断的树干。伯父在那里坐了好一会，苦笑道：“想不到，我亲自经历了两个村子的消失。年轻时经历了一次，到这个年纪了，还得经历一次。”在这一瞬间，我看到年过八十却从不认输的伯父，流露出了他的苍老。

伯父比伯母大十几岁，他在外头浪荡很久，四十余岁的时候重返海涯村，才跟伯母结的婚。伯父很少说起他年轻时候的事，我们此前听伯母说过一些，但也断断续续、并不完整，生于1934年的伯父，在十余岁出头，就开始各种赌博，到了他十几岁的时候，已经是远近闻名的赌徒了。我的祖父自然不愿家里出了这么一个人，时常是抓到什么就拿什么往他身上招呼。有一回大输之后，伯父开始手脚不干净，竟然偷了别人家的东西。祖父直接把他捆绑到海涯村的木麻黄林中，用绳子把他吊到一根树干上，并声称，不能让任何人把他放下来。祖父准备把他吊一夜让他反省，次日就算不打死他，也得把他的手指给剁下来。事情的转机，当然在祖母身上，她知道祖父这一回是真的气昏了，家里不但出了赌徒，现在连盗贼也有了，暴怒的祖父哪会眼睁睁看着自己儿子一步步败坏全家人的声誉？祖母趁着后半夜祖父沉睡的时候，悄悄拿着菜刀到林子里，把绳子砍断了，让伯父有多远跑多远，能不回来就不回来了。她还塞了些吃的到伯父怀里。伯父趁着淡淡的月色狂奔，跑了许久，心想腿脚跑太累，干脆偷偷进入另一个渔村，到海边行了他最后一单偷窃。他偷了一条小小渔船，划出海面，沿着海南岛西海岸漂流，先往西，继而往南，跟我多年后开着车环岛的路线差不多，只不过，他是在海上。祖母塞给他的东西，实在饿得不行的时候，他才吃一点。小船上的水桶里，原先就装着淡水，足够他的饮用，他也忘了在海上漂了几天，反正他远远地望着海岸线，看到岸边的临高新盈港、儋州白马井港、东方四更港……一个一个港口，被抛弃在身后，可他不让海岸线离开自己的视野范围。他是在终于把食物吃完的时候，才不得不上岸的。其时正是夜里，月光洒满了海面，他把船划到岸边，重新踩上海南岛的土地。船刚停好的瞬间，他被眼前的场景所震慑。那片沙滩洁白如面粉，在月光的照耀之下，闪烁耀眼的光芒，这一带沙滩，如此洁白、如此清澈，好像从未有人的足迹踩过。后来，伯父才知道，这地方叫牙龙湾，也就是多年后变成了海南岛上著名旅游景区的亚龙湾。但当时，牙龙湾周边还没有任何村子与人的足迹。伯父就在那里安下身来，打探到周边的其他渔村的情况之后，他干了点杂工，换来一张渔网。在那人少而海里的鱼虾很多的年代，他开始了一个人的出海。他划着小船带着渔网出海，每次收获都不小。有时夜里，一网鱼虾摆到沙滩上，月光之下，有些鱼虾是透明的，那场景犹如幻境。他在海边搭了竹棚，自己住着，牙龙湾的至美，只属于他一个人。安顿下来之后，他慢慢也打听到了此地处于海南岛最南端，而海涯村在海南岛的最北。或许是因为对祖父的怨恨，他在很长时间内，都没有再回海涯村，而是和祖父南北相隔。他返回海涯村时，已经是五年之后，当他拎着大包小包的货物回到家的时候，这些包裹被祖父往外扔。伯父冷冷地说：“这都是我赚来的。我没偷。”祖父说：“你会不偷？”伯父说：“这一次，我不是回来跟你斗气的，我来拉人的。”祖父听不懂“拉人”是什么意思。祖母看到自己儿子回来，也变得人模狗样的了，兴奋不已，赶紧圆场，把东西都捡回来。可能是出于对祖父当年吊打他的不满，伯父无视祖母的挽留，毫无留在海涯村的意思。伯父果然是回海涯村拉人的，他去游说村里的年轻人，向他们描述了牙龙湾的美景与捕捞的容易，没有多少人相信他的话，甚至有人传言，说这家伙失踪几年，回来就变得这么阔气，莫非在干什么见不得人的勾当？他这么来招呼人，不会是要把人卖到东南亚去当劳力吧？伯父最后只挖到了当初一起赌博的几个人一同前往。一两年后，那些人跟着伯父再次回到海涯村拉人。伯父还立下誓言：“你们跟着我到那边，在你们都把日子过好之前，我誓不成婚。”这话是够霸气了，却也把祖母惊出一身冷汗。在之后的二十年里，伯父中间陆陆续续回到渔村拉人，终于把牙龙湾变成了一个小村子，而且这村子基本上全是海涯村来的年轻人，他们组成船队，出海捕捞，渔获颇丰，尤其月夜之时，鱼虾在洁白的沙滩上蹦跳，更是让人满心欢喜。当然也有过悲伤的时候，出海遇到风浪，有人没能回到岸上，让村子陷入巨大的悲伤。渔村总是和海难联系在一起的，伯父决定在村里修一间庙，征求意见的时候，那些年轻人都表示赞同。出资出力，把保护渔家平安的妈祖、伏波将军、一百零八兄弟公都摆放其中，甚至还派人回海涯村跟父老商量，请了村里一些先祖的牌位过去。那些跟着伯父过去的人，后来都陆陆续续成婚，唯有伯父，赌气一般，还是孤家寡人。最繁华的时候，村子一共有五十多户人家。但这个日渐膨胀的村子，在存活了二十余年之后的1974年左右消亡了。由于村子的壮大，旁边一些渔村觉得这群岛北的人，抢了他们的生存空间，时常闹事。尤其是旁边山上还有一些少数民族的居民，看到渔村生活挺好，心里难免有些不平，与渔村的摩擦不断升级。期间还发生过数次大规模的械斗。不断升级的矛盾，让当地政府也很头大，后来为了斩草除根，便以无论新中国成立之前还是新中国成立之后，这个村子都从没被列入建制，不能算是一个“正式”的村子为由，给予遣散。那是伯父第一次见证到一个村子的消亡——尤其是这个村子还是他一手创建起来的。伯父眼睁睁看着它的消亡，心灰意冷。被遣散的人，有的融入附近村镇，有的则重返海涯村。伯父是最后一个离开的，他放火烧掉了自住的那间房子——那是村子的第一栋房子，但墙体早已从原先的竹棚换成了后来的砖块与黄泥。他还想着把那间众人一同出力修起来的小庙也处理掉，终究下不去手。他还想驾着小船，以当初来到牙龙湾的方式，从海上漂回海涯村，却尝试了一小段路便弃船登岸，疲累不堪地从陆路返回。后来伯父还曾私下去过牙龙湾，当时那小庙已经被摧毁得差不多了；再后来，伯父不愿再去牙龙湾所属的三亚市。伯父在四十岁的时候回到海涯村，仍旧是孑然一身。经历过大喜大悲的伯父，很快地振作起来，最后弄了艘稍微大些的渔船，他担任船长，一些随着他去过牙龙湾又回到海涯村的人到了他船上当船员。祖父、祖母一直对他的婚事很担心，可他不理会，直到他返回海涯村一年后，祖父抱憾过世。祖母劝他说：“你气你爸，不想听他的指派，难道你也要让我跟你爸一样，死了也没看到你结婚？”伯父说：“放心，我一个月内把这事了了。”果然，他一个月内娶了伯母。1988年，海南建省，伯父五十多岁，他重燃斗志，放弃渔船的捕捞，加入了特区建设初期热火朝天的混乱状态，以他的手腕，倒也赚了不少钱。20世纪90年代中期，海南房地产泡沫破灭之后，遍地烂尾楼，原本天价的房子变成了烂白菜，大堂哥也在此时被卷入案子，失踪了。伯父也在这场破灭的泡沫中损失惨重，不过他还是以手头的一些剩余，抄底买了几套房。在海涯村人看来，伯父算是经历过大事的一个能人了。

我有时也想，伯父经历了他所一手建起来的那个村子的湮灭，所以当海涯村也遇到这种情况的时候，他也痛苦，却比更多人要懂得审时度势。我有时会忍不住跟二堂哥一样，怀疑伯父所谓的木圣杯定去留，不过是赌徒出身的他的一次赌博。我甚至怀疑他有能力把木圣杯按照自己的心意抛出来，前面阳、阴两卦，不过是他必胜的把戏。至于第三次由阿炳抛出的“圣”，是伯父算好了，一阴一阳（也就是圣）的可能性，比双阴、双阳的可能性要大，无论谁来抛，在概率上首先就赢了，可以赌一把。当然，也有可能伯父早就跟阿炳合计过，阿炳可能也是一个可以随心所欲想啥抛啥的人……不过，这些胡乱冒上来的想法，我从来不敢跟伯父求证，更害怕别人听了去，使得伯父变成村人眼中的叛徒、走狗。

我并没有把伯父看成叛徒走狗，恰恰相反，我看到了他身上的某些慈悲。他不愿村人和拆迁队正面对抗，那样除了家破人亡别无他路——毕竟，此前已经因为拆迁，死了三人了。可能伯父认为，即使他也算是有点威望，可面对这么大的事情，仍旧还得借助神明之口，才能让人心服口服，所以才有了那场……但，谁知道呢，或许这些只是我的无端妄想，可能伯父真的是把选择权给了伏波将军，真的是伏波将军暗中裁决了这一切。

被毁掉的老家里的祭拜，伯父只是看着伯母摆弄，他直愣愣地看着那截折断的椰子木，一言不发。

他更老了一些。

创世

伯父新买的地，在一个镇里，周围有两个山坡，更像是在一个村子里——他还是不愿意住在整齐划一的楼房里。这个镇临近省城，属火山喷发后的火山岩遍地的地方，不适宜种庄稼，却遍布茂盛的藤类植物，遮天蔽日。伯父带着我去看那块地的时候，指手画脚，构思着这里怎么建，那里又怎么围。他说：“这是我这辈子最后一次出手了，成也行，不成也行，我翻过八十的人了，没几年饭可以吃了。”在他的计划里，这里除了房子，也将留下一片极大的院子，种些花草、晒些鱼，闲时喝喝茶。他指着旁边一株巨大的树，那是琼崖海棠，这树在他买来的地界里，属于他的了。这棵树枝叶茂盛，气息浓郁。

伯父永远是这么满怀创世之心，他好像不到另外一个地方去变成一个一世祖，便永远不甘心。伯父绕着这块地转了好几圈，像在清点他的存款。很多年前，伯父从那条小船登岸，看到月光落满洁白细腻的沙子之上的时候，他是不是也曾绕着沙滩不远处的林子转悠，构思着怎么把那处无人来过的地方，变成一个热闹沸腾的村子？伯父这一次买的地离海很远，是不是有意躲避？他的内心里，会不会认为，当年在亚龙湾那一次月光与沙子共谋所发出的光，才最能拨动他内心深处的弦？

住到省城内，伯母变得愈加不开心，她整日对着房间发呆，恨不得把桌椅床柜全都移一下位置，再移回来。小区里也没几个熟悉的人，她更是感到度日如年。伯父让她每晚到小区门口，跟着别的妇女一起扭广场舞，她去瞧了几眼，没法把她习惯于劳作的身子，扭出动感的姿态。她越来越焦虑，终于，她病倒了。

我带着她去医院检查，医生也说不上什么所以然来，只是让她放宽心，让她多休息。我坚持办了住院手续。住下之后，她变得疑神疑鬼，以为她患了什么大病，是我跟医生联合瞒着她。医生解释再三，她也听不进去。除了伯父，就是我在医院守着她。住到第七天的时候，她开始怀疑自己患了癌症。我旁敲侧击询问好久，才知道她看到不少病房里，有人塞进了写满“神药问世，三个疗程可祛除癌症”之类的小广告，便以为自己也患上了。伯父苦笑不已：“你以为你想得就能得啊？回家去。”他让我赶紧去办出院手续。伯母又怀疑她是不是没法治了？伯父又好笑又愤怒，他喊起来：“是，是，现在回家给你订棺材。”

我也无比烦躁，尤其是当我想起这一周来，四堂哥竟然没来过医院看过伯母一回，立即掏出手机，拨打了他的电话，劈头盖脸骂了他半个小时。四堂哥静静地听着，等我把气泄完，他在那头缓缓地说：“你过来一下。”

我赶到四堂哥家，见到了他邋里邋遢，衣服更是连纽扣都没扣对，眼珠子发红不说，眼圈黑得像戴了墨镜。我大吃一惊。在以往，四堂哥从不这样的。他长期都是穿着齐整的衣服，连褶都没有一条，恨不得裤子不用布裁而用铁来焊。据他自己说，他的工作，经常出去见客户，形象最重要，形象让人感觉舒服，业务就成功了一半。因此，他在穿戴上，从来都很舍得下本，按照他的说法，买品牌衣服那都是大路货了，他的不少衣服鞋子，都是去手工店私人定制的。

我坐下来，等着他开口。

他先哭了，把头埋进双膝里，十几分钟后，才重新坐直。他定定神：“老五，对不起，我知道你有气。我知道你肯定觉得我无情无义。我自己都觉得……我最近老是觉得对不起我们家。你不知道，我最近梦见二哥好多回，他总是满脸怨气看着我，我都一个月没睡好一天觉了。”我知道那种痛苦，他所经历的这些事，我也经历过。

我说：“所以你就成了这样了？”

四堂哥摇摇头。

他说：“前些时候，上面让我回家做思想工作，后来我们家签了拆迁协议，我以为这事过去了，谁知道这才刚刚开始呢。现在，我的工作已经暂停了，上头在翻档案查我的问题呢。我现在只能待着，配合调查，也许哪天就进去了……我知道妈爱胡思乱想，我要真去看她，怕被她看出什么来，到时她脑子更是停不下来，不是害了她吗？”

“伯父知道这事吗？”

他没回答，拍拍我的肩膀，起身去了浴室。

出院之后，伯母的状态并没有好转，有时甚至会心不在焉胡言乱语。在伯父的紧逼之下，她才哭着说起，她最近时常梦见二堂哥浑身湿漉漉，抱着手在海涯村的院子废墟面前发抖。她要走过去问，却总是走不动，步子迈开，脚却停止了，没法向前。伯父沉默许久，说：“那，是得找‘人’看看。”伯父四处打听哪里有神力高强的师傅，获悉省城一条小巷子里，有一位有求必应的女菩萨，便带了伯母过去。伯母把女菩萨画下的符烧成灰，泡水喝下。女菩萨还指点说，二堂哥未婚，可能有些心愿未完，可以请人用纸扎一位女子，到他墓前烧掉。也不管有用没用，伯父伯母按照女菩萨的指点，请人到二堂哥的坟前做了超度仪式，烧了纸钱纸人——二堂哥的那条小船，也烧了。

那之后，伯母好像恢复了点精神。

伯父决定乘胜追击，不让伯母有闲下来的时间。他前往买地的那个小镇，租下一间房子，他和伯母搬了过去。伯父择好日子，叫来施工队，开工建房。挖掘机开工了，铁手深入地面，抓出一把土。伯母迷蒙的眼睛，也放射出了光芒，她有活干了，她接受了伯父委派的新任务。

伯父又开始他的“创世”生涯了。

病人

我是在伯父开工建房一周之后，接到阿朋的电话的。

电话进来的时候，我看到“阿朋”两字，有点发蒙，好一会才想起他来。原来，这几个月来，各种杂事已经把我催逼得早已忘了那个孤岛上的老人。阿朋说：“我是阿朋。最近我听说了那个怪人的一些事，不知道你还感不感兴趣？对，关于那怪人的。我听说，他最近不在岛上住了。他生了病，被他家里的堂兄弟给硬扯上岸来了。现在在县医院，对，在县城呢，你还要来找他吗？对，对，对，就是告诉你这事，你自己看着办。不然到时怪我说有消息不告诉你……好的，再见。”

挂下电话，我也犹豫着，还要不要再去找他？他在医院的话，我最多也只能去看看他，难道还好意思去让他抱病讲起那让人唏嘘的过去？接下来的选题会，我一直心不在焉，眼前一直浮现着老人那藏在阴影中的脸。当晚睡觉之前，我还一直想着这件事，我好像回到了火牌岛上，被四面的海风围攻，不能入眠。第二天，我又悄悄开着车，往海南岛西边而去。手机导航把我引向了县城医院，我报上吴志山的名字，找到他的病房。那间靠着走廊尽头的病房静悄悄的，还有着其他两位病号，吴志山住在靠门的那张床。

吴志山的手腕在打着吊针，他还是穿着我岛上遇见他的时候的那身衣服，不过无论衣服还是身子，好像都比岛上要干净得多，但他的脸上，有着一股病态的倦容。他的眼睛一直注视着吊瓶的管子，一滴一滴的药水，沙漏一般正从瓶中流进他的身体。他的身边没有其他人。我走到他的面前了，他还是石头人一般，目不转睛。我把装着水果的袋子放在床头的桌子上，喊了一声：“老吴。”吴志山瞧了我一眼，先是有些疑惑，后来就变得诧异。我说：“我来看看你。”吴志山呆滞着脸，却也缓缓散开：“怎么知道我进医院了？怎么找到这来的？”看来，他还记得我。我掏出手机，摇晃着：“有这东西，都能知道。”他看着我的手机，还是无比疑惑。

我问：“身体，什么问题？”

“老了嘛，总会这样。差点死在岛上。真死了，也好。多活一天两天，也就这样……”

我掏出三百块钱，塞进吴志山手里。吴志山脸色变了：“这是干什么？把我当乞丐？”他拳头捏得很紧，不肯张开。我只好把钱放在他的床头：“老吴，绝没有别的意思。你现在住院，用得着。要用不着，你出去了，买酒喝。”说到酒，他的拳头便松了一些。吴志山长长地舒了一口气：“这四十多年来，你是第二个看了我两回的陌生人。”我只好呵呵笑，心里对另一个人充满好奇，却也不好问。吴志山拍拍他的病床：“你也坐坐？”我坐下，此时，午后的阳光从窗子斜射进来，打在床铺上，让那些飘浮的灰尘无所遁形。吴志山说：“我前几天才从岛上抬到这来，你就赶来了，你还真是不死心啊？”我狡辩道：“什么不死心？”吴志山说：“别说你不是来挖我话的。我一个人在岛上住久了，但我看人的眼睛可没有瞎，你想什么，我还看得出来。”我不好再辩驳了。吴志山说：“他们抬我的时候，我手脚动不了，可我当时感觉很奇怪，像要飞起来。我当过医生，我知道自己的身体，我觉得我可能要死了，却又缓过来了，我这贱命也是硬。”

我说：“你也别讲太多话，多休息。”

“趁我还想说的时候，你就听听吧。被抬上船的时候，我心里也想，要是真的死去了，我这一趟也算白活了。一身冤情无处说，连一个听自己讲话的人也没有，这狗一般的一辈子，就算是悄悄带走了，说真的，我还有些不甘心啊。”我知道，在此时，我已经不需要多耍什么心计，他便会主动要跟我讲下面那漫长的故事了。但我还是拉拉杂杂地跟他聊着。他说他在博济村还有些族里的堂兄弟，他躲在岛上多年，他们想过很多办法，也没能把他拉回岸上来。他说，前些年，每两天三天，从岛上划竹排上岸一次，一是把抓到的一些鱼虾蟹拿去卖掉，买些米和酒，然后洗一回淡水澡，顺便打一桶淡水上岛，以供饮用和煮饭。而现在，都是族里的年轻人每隔几天上岛一次，给他送淡水，帮忙卖东西。这一回，他觉得浑身发软，手脚没力，疼痛从身体内部传开，把他撕扯得翻来滚去，他做好了必死的打算，就爬到他在岛上给自己留着的一个沙坑里，钻进去。他族里的人好些天里再没人见过他，也是寻找了好久，才在那个深坑里把他抬了出来，经过一番抢救，缓了过来，医生说他处于长期营养不良状态，贫血也厉害，受不得冻，并非什么绝症，却也需要长期的休养。族人一起把住院的钱凑了出来，并安排人定时给他送饭，让他在医院好好休养。族人希望吴志山回那间族里人筹资修建的房子里住下来休养，吴志山便说要回就回岛上。族人只好让他继续在医院待着，多养一些时日。

吴志山说：“你跑那么远，就是想来听我讲故事，值得吗？”

“也不仅是这个。”

“还有什么？”

还有什么呢？我其实也说不清，说得矫情一些，便是一个无所事事之人对另一个无所事事之人的兴致勃勃；一个闲极无聊的人，对另一个孤独者无边的好奇。

是这理由吗？

第四章

寻鬼

博济村人把那个小岛叫鬼岛，平素少有人登临。很多人曾亲眼看见，在夜里，那小岛上飘荡着色彩变幻的鬼火，在你准备细看的时候，鬼火却瞬时湮灭。村人都说，岛上太暗，鬼火是为那些出没的幽魂指路的。甚至有人说，鬼岛上有着直通地府的生死门，那些死在海上的人，那些被风浪所吞没、没法回到岸上葬入地下的人，只能通过鬼岛的生死门，在鬼火的引路之下，进入幽冥。若非万不得已，博济村的人是不愿意登上那个岛的。但吴志山却准备上去了，村人最大的惧怕，却是对他最大的诱惑。他翻读过《三侠五义》，他知道那刚正不阿的黑脸包青天，是所有含冤者的希望——可他冤狱十年出来，人间仍旧处于“文革”之中，人人都有冤、人人都有罪，又要向哪里去寻找一个可以还他清白的包青天呢？

五江爹听他说了冤情，只有长叹一声：“你去找那阿荣，寻回一个公道。”且不说能不能寻到她，假使真寻到了，如何讨还清白？或者豁出去，刺她一刀？关键是，这十年之痛，几乎让他不再信任任何人间之事了，人人施虐人人自危的时代，还有可以信任的人吗？如果鬼岛上真的有鬼，他倒更愿意去与鬼为伍。一想到与鬼为伍，他瞬时血液沸腾。他自然又想到了那本《三侠五义》，在那书中，包青天昼断人世、夜判阴间，在人间与幽冥地府之间自由出入，可以看到更多的真相。有些在人那里被谎言所封锁的真相、在人间无法申诉的冤情，鬼眼便会看得清清白白——他可能真的只能寻鬼来证明自己的清白了。

吴志山最初寻鬼的地方，是村人的坟地。有一个多月，他都是睡在父亲母亲的坟头，等着夜深，他开始睁大眼睛，寻找鬼魂。一无所获。每听说哪里闹鬼厉害，他便满怀希望地在深夜寻过去。他去过县里另外一个镇寻找，那里有一个村，当年日本人前来的时候，残忍地实施了大屠杀，几乎把村里男女老少，全都埋在一个巨大的沙坑了——那里确实是阴森森，走近了就浑身冷得刺骨，可他没遇到鬼。他甚至不局限于本县，他寻到了邻县，那里是解放海南岛时国共进行大决战的地方，在那里，共产党的军队势如破竹，把气数已尽的国民党残部清扫殆尽。他在死人没法算清的旧日战场，听到夜风如哭，感觉那场战事就宛如昨日，可他还是没能看到一张鬼脸、一抹游魂。民间传言，牛眼可视鬼神，人擦了牛眼泪，也是可以的。牛倒是好找，很多村子里就用牛耕田呢，可怎么拿到它的眼泪呢？他找到一户养牛的人家，给送了海里捞起来的几斤鱼虾，说是家中有人得病，大夫说用几滴牛眼泪下药方可医治。那户人家找到一些没干的稻草，对着牛熏了一番，算是给他收集了几滴。他拿着这难得之物，在夜黑风高之时，来到一处阴森可怖的所在，他专门等到后半夜才把牛眼泪涂进自己眼睛，仍旧一无所获——倒是把他的眼睛弄得一阵阵瘙痒，后来还发红了，差点没肿起来。

他决定上鬼岛——如果这个世界上还有一个地方能找到鬼的话，或许只剩下鬼岛了。

他本来准备悄然上去的，可他还是跟五江爹说了他想法。五江爹被吓得腰差点直了。五江爹想要劝他几句话，还未开口，五江爹反而自个哭了。连五江爹都不知道他自己为什么而哭。吴志山给自己准备了一只竹排、一张渔网、装淡水的小缸、一个小桶、一口砂锅、几件衣物，就上岛了。上岛时是傍晚，晚霞漫天，他划动着竹排，缓缓离岸。五江爹还是来送了一下他，他把竹排划出去几十米的时候，五江爹弯折的身子被夕光染上一身铜黄。吴志山朝他挥手，五江爹则挥了挥那拐杖。那是吴志山最后一次见到五江爹。他后来有一回上岸卖鱼，偶尔听到有人说，五江爹死于一场自缢。这个渔村最长寿的人，见多了“文化大革命”的人间冤狱，忍不住自己把自己了结了。据说他死后，那弯曲的腰身也变直了，竹竿一般挺立。吴志山悄悄寻到五江爹的坟墓，给他洒了一点米酒。

初登小岛的吴志山，看到的是扑面而来的火山石和珊瑚礁。他很是兴奋，他在博济村听了很多有关小岛的传言，需要在这里印证。眼前的火山石和破损的珊瑚礁，使得这里确实像是通往另一个世界的入口。他搬着竹排上自己的东西，往岛中央移动。这里的一切都是原始的，少有人的脚步。岛中央的那片木麻黄林和沙带，自然成了他的首选。他把所有的东西往一棵树下一扔，躺倒在沙子上。这里空空荡荡，世间的一切，都跟他再没关系了。他并没有什么事一定要去做的，他爱怎么闲就怎么闲。唯一不好的，就是肚子会饿，会叫，会发出让人难以忍受的鸣叫。要是肚子不会饿，他可以一直躺着，什么事情都不做，直到世界尽头。他拎着小渔网，走入海水中，缓缓撒开，捞到什么算什么。反正他也吃不了多少，有时还拣了大的鱼虾蟹留下，小的被他一甩，丢回海里。他生火做饭，随便吃一点，天色已然全黑了。他再次躺下来，只剩下自己的世界，让他无比轻松。他想，能不能找到鬼，这里都挺好的，不会有人争来斗去、不会有人要进行革命、不会有人要心生阴谋、不会有人要设下冤狱……这个小岛万古长存，好像是等着他的登临。

可既然是来寻鬼的，那还是要去找一找的。夜色渐深，他游荡在小岛之上，哪里深黑，哪里更像是游魂出没之地，他便毫不犹豫往哪里去。他觉得小岛最北边，脚下石块累积，阴森、坚硬，冷峻之中透露出神秘，或许那里有戏。他便去了，那里风声很大，咸腥的水汽压迫而来，被海水长期冲刷的石头，布满了各种海菜和苔藓，夜里根本看不到，却能感觉到脚底打滑。他小心翼翼，仍旧摔了三次，两次摔到了手臂，一次有石头碰到了脸颊，疼从肌肤外面渗入，他却觉得这疼痛里有一股让人着迷的刺激。他恨不得疼痛能够持久一些——他专注着伤口处，想多感受这痛感，又发现这痛感瞬时消失了。他有些失望。幸好，痛感只是暂时躲避，仍会返回，仍会在他身上再次出现。

第一夜他就把小岛绕了一圈，没有发现任何异象，他期待中的鬼并未出现。这一夜，风挺大，他没睡好，天亮之后，他煮好一天的吃食，又剩下了无数的时间，一切都是空荡荡的。他想，寻鬼是一个长期的过程，可能得在这个小岛上长期住下去了。他再次绕着小岛，想寻找哪里更适合住，几乎花了一天，他把小岛上都翻寻一遍了，并没发现适合的小山洞什么的——这里不是礁石就是沙子，哪里有什么可以栖身的山洞啊？要长住，晴天还好，暴雨天气，可不得了。他看中了岛上的礁石，想用这些石块，在岛上堆砌出一个小小房子来。他到岛中央寻找了几棵靠得比较近的木麻黄树，决定就把小房子安在那里。自己堆房子，并不是马上就能建好的事，他就近捡起石块，以那几棵树作为柱子，堆砌墙壁。礁石并不方正，他却堆得比较用心。

白日里，他在早上煮好吃的，便下海抓鱼，抓到的，或者自己吃了，或者放在岛上的一个小水坑里。三四天后，他的淡水用完了，他把抓到的鱼虾装进桶里，划着竹排上岸。他没有在博济村停留，而是远远绕开，找到另外一个村子，到一些人家那里，把鱼虾亮出，说想换一些米啊菜啊什么的，他要求不高，总是有人愿意跟他换，甚至还有的说，下次抓到什么，直接拎过来。换完之后，他找到那村子的水井，冲一次痛快的淡水澡之后，他在桶里装满淡水，划着竹排，又返回岛上。

他是在过了十天八天之后，第一次在岛上发现鬼火的。当时他几乎都把岛上的一切翻遍了，恨不得把木麻黄的每一片叶子、把野菠萝的每根刺也翻检一遍，仍旧一无所获。吴志山读过几年书，也在部队当过医生，对于鬼魂是不是存在，自然是怀疑大过相信的，若非遭逢冤狱历尽劫悲，他可能永远也不会去做找鬼这么滑稽可笑的事。更重要的是，若不寻鬼，还有什么事值得他一再苦熬永不放弃呢？很多时候，他寻着找着，没想起自己是为什么而寻找，而只记得寻找的本身。因此，当他那个夜里，看到一点火光闪过，他的兴奋可想而知——毕竟，这事并非全是虚幻，一些蛛丝马迹还是从另外一个世界泄露了出来。火光在空气中浮动，他追过去时，已然消失。他激动地想，火光的背后，应该就站着他所寻找的东西吧？

——没有。

鬼火的背后，并没有鬼。

他只好期待更多鬼火的出现——后来也确实出现了，但仅仅是鬼火而已。当医生的他，知道所谓鬼火，是白磷随风而燃。他多么盼望，鬼火的背后，不仅仅是白磷。看到白磷的几天后，他在飘着鬼火的附近，看到了一具人的枯骨。吴志山自认为这些天来，对小岛已经颇为熟悉，此时却发现，这小岛里隐藏着很多他看不到的地方。枯骨可能是在某一次涨潮的时候，冲到岛上来的，海水退去，尸体遗留了下来。可能时间太久，那尸体的皮肉全都烂没了，只有骨头和一些没烂光的破布，裹在一起。这是男还是女呢？他是因为什么事情死去的，是遇到了海难，还是主动寻了死？他又是从哪里漂过来的？在海上经历了一些什么？……太多的疑惑，纠缠着吴志山。他想，他所见到的所谓鬼火，便是这具枯骨身上飘出来的。他有些失落，这岛上哪有什么地府的生死门啊，不过是身世不明的枯骨带来了鬼火。当然，他的虚空感更强了，多么风光之人，最后不就是这个模样？吴志山并没有直接把那人埋掉，在好多个夜里，他就守着枯骨，想看看枯骨边上会不会有鬼魂出现。仍旧什么都没看到。他苦笑道：“对不住啦，这几天都让你暴露着，你也不来找我，我下次上岸，找来把锄头，把你埋了，你就留在岛上陪陪我吧。”两天后，吴志山上岸，买来锄头和柴刀。沙地好挖，吴志山并没有挖开多深的坑，把骨头埋进去，堆起一个小土堆，还捡来石块，围在周边，算是做了一个标记。当晚，吴志山在“坟墓”边上守着，火光没有再出现。后来，吴志山又发现了，不仅仅人的骨头能散出鬼火，有些鱼虾蟹死在沙滩上，也时不时会在夜里闪现火光。从最初的惊喜到见怪不怪再到最后的视若无睹，吴志山没用多少时间。

有了锄头和柴刀之后，他堆积小房子的进度就加快了。他把看中的那几棵木麻黄树的树干拦腰砍断，只留下齐人高，捡来的石块，就顺着树干堆砌而起。他没有把墙壁堆得太高，海上风大，堆高了容易塌下来，最终墙壁只到他脖子那么高。他担心石块堆起的墙壁不牢靠，就劈开了一根根的树干，整齐地围着墙壁插进沙地，再用绳子绑紧。整栋小房子就被捆绑在那几棵砍断的木麻黄树上，倒也挺结实。屋顶也是先用砍倒的木麻黄树干平铺上去，绑紧，再捡来一些树枝、树叶，铺在顶上。这间只有四平米多的小房子，他像玩一般，前前后后修建了二十多天。期间下过四场雨，三场是阵雨，一闪而过；有一场下得很大，他避无可避，干脆拎着渔网，到海水里边游泳边捕鱼。房子建好之后，随便在里头塞些杂草，躺下来，感觉便完全不一样了。杂草铺在沙地上睡了一段时间，又有新想法了，他捡来平滑一些的石块铺在房内，再用平直的树枝平铺上去，最后再铺杂草，就更舒服了。石块、树枝和杂草，隔绝了水汽，他睡下来，就有了暖意。仍然有风漏进来，但比起露天而躺，那是要舒服多了。

寻鬼对吴志山很重要，可是鬼魂老不出现，吴志山明白，这事急不得。这事变成他夜里做其他事的时候顺便做的事，鬼魂出现也罢，不出现也罢，他并没有为这事着急。岛上无所事事，他就得变出各种事，让自己忙起来。变不出，顺着小岛走一圈，总会有一些事情自动冒出来，等着他去收拾：一棵树的树根裸露，需要他去埋上一些沙土；几只螃蟹在沙滩上爬行，需要他去抓捕；那间进去后只能弯腰的小房子，还有一些缝隙，等着他挖来一些泥巴去涂上……四十多年里，他一共在岛上发现过七次被海水送来的死人，他把这些尸体埋得很近，也是让这些无名的亡者，在寂寞的海风中，有一个伴。其中有两回，与尸体一同到来的，还有小船，被打得七零八落，还没有沉，但用绳子跟船连接在一起的人，早已死去多日。吴志山在渔村长大，知道这些人死亡的背后，是一个家族里无望的等待，他把尸体埋下，破碎的小渔船拉到小岛上，心想着哪天若有人寻来，倒可把渔船认一认，把尸骨挖回去。

从来无人认领。

有些渔船从小岛附近过去，不经意间看到须发凌乱衣衫破旧的他，好像看到从水中冒出的海怪，惊叫不已。他早过得不知道何年何月，只知道天气寒凉之后，冬日就到了。他会挑一个冬日的傍晚，去博济村的墓地，把父母的坟扫一扫，敬上几条鱼虾、洒上一些米酒，表达自己的愧疚——自己入狱十年，未曾有一日尽孝，甚至连父母的最后一面都没能见上，他在墓前为父母大哭一场。也就是这时，有人暮归，在渐暗的夜色中，见到一个衣衫褴褛的背影在坟前痛哭，被吓得落荒而逃。他后来经常把刀磨锋利，把自己的须发刮掉，以方便去卖鱼虾时，不把别人吓到。可他还是陆陆续续听到不少周边村子有鬼怪出没的传闻，一细细打听，他觉得好像说的就是自己，暗自苦笑：我找鬼不得，自己倒变成鬼岛上的一只鬼了。

上岛后的某一年，他又去祭拜父母的坟墓，却发现父母坟墓不远处，新添了一座坟。过去一看，一块很小的石碑上，还刻着文字：吴志山。是他自己的坟。有人给他立了坟，可到底是谁立的？是家族里的人看到他多年未归家，还是自己的“妻子”陈爱珍，以为他早已死在牢里，悄悄立了这座空坟？站在“自己”的坟前，吴志山不知道该不该祭拜，最后，他往坟前洒了些米酒。手一抖，装酒的碗掉落，酒水溢洒出来，坟前湿了一小块。

台风

一个豁出去了、恨不得自己早点死的人，是什么都不怕的，可吴志山还是不希望在岛上遇到台风——这却是岛上躲避不了的事情。初登鬼岛两个多月后，进入了七八月，雨水渐多，风暴也随着雨水随时袭来。他以木麻黄树的树干为柱子的房子，显然不能遮住雨水，但已经比露在外头舒服多了。雨水太大，有时还涌入到屋内，他只能用锄头把房子周围的沙子刨低，把雨水引走。雨挡不住，风更是有缝隙便渗入，没一刻消停。

他所遇见的那场狂风，让他见识到了什么叫可怖。

拿着鱼虾上岸换酒、米之时，他便听到了风暴要来的消息。这些离海边不远的人家，谁都懂看一些天色。

“这一趟，恐怕得坏不少事。”有人这么说。

“没回来的渔船，要遭殃啊。”也有的这么说。

……

吴志山拎着东西，准备登岛。他看到了海水之中，翻滚着不少漩涡；而天空中，乌云层层叠叠压来。吴志山上了竹排，开始划水。竹排打转着，行进很慢。他心中想，要不，悄悄回家避一避这趟风？岛上一切都是裸露的，那小房子自己刚建好，能不能挺住这场风暴的袭击呢？到时风太大，是无处可避啊。此时海边的风还没起来，在做着暴发前的热身，吴志山海边长大，知道风暴的脾气，此时越是宁静，后头越是暴怒。而要返回博济村，也并非容易的事——他把竹排退回岸边，却不敢马上返回博济村。他有些躲着村里人，有时真要从村边经过，他也得蹲在地上，用泥土把脸涂得自己都不认识。有时，他又想，他那么多年未归，十年牢狱早已改变了他的脸，即使以前认识的人见到，又怎么可能认得出？天色越来越黑，几乎所有人都躲回屋内，把门窗关紧。

吴志山犹豫了许久，才疾步往自家跑去。他以最快的速度，进入了院子。

他闻到了一股浓烈的霉味。院门早就坏了，连正屋的大门，也只剩下一半，这半边门，在风中摇来晃去咿呀作响。吴志山干脆把门彻底打开。暗黑的天色里，他没法看清楚这间房，可他知道，自父母过世，这里至少好几个月无人居住了。人的退场，是蚊虫的进攻，他感到一层层的蛛网，粘贴到自己的脸上身上，一抓一抹，闻到了奇怪的气味。吴志山心中隐隐作痛，本该一家人欢声笑语之地，此时却荒废成无人理会的废屋子——全赖当年那个女人啊，她的“强奸”两字，不仅仅把吴志山，把他全家人的命也改变了。他又涌起对那位阿荣的恨意来，怎么能不恨呢？想着想着，他又觉得，是不是因为当年自己拒绝她，让她产生了恨意？要是自己跟她发生了什么，或者答应带她回渔村看看，是不是一切都不一样了呢？是因为自己拒绝得太过了吗？罪恶的源头，难道在自己这里？过一会，又想，不对，若不是因为当年自己执意当兵，这后面的一切便不复存在，源头还是在当兵这里啊。可又不对……若是招兵之时，自己还随渔船出海，而不在村里，那是不是就听不到当兵的消息了呢？……这些事一层一层往前推，没个尽头，要理出一个所以然，恐怕不是一时半会儿的事。他的头痛得像被尖利的石块从内部撞击，他忍不住，不管眼前是什么，往前一撞——他入狱后惹来的狂躁发作了，墙壁被撞得啪啪响。

他听到了哐当一声，整个房间亮了起来——他撞击墙壁的同时，空中闪电亮起。那道闪电不像从天上发出，而像是从撞击脑袋里裂开、射出。闪电之后，雷声滚滚而来，另一道道闪电，也交织而至。吴志山借着这雷电的光，看到自家屋子的破败、颓废，可能不需要过多久，这屋子便会倒塌，成为村里人驻足、叹息之地吧？在他们看来，这家人绝了户了，这屋子也是不祥的。吴志山被一种巨大的空虚感所包围，这种空虚感就犹如赶到了半途的暴风，要把他吞没。天绝地灭既然总要到来，活着还有什么意思呢？想寻鬼，寻不到，更寻不到进入另一个世界的生死门，人死了，什么都烂掉，骨头还会烧成火，变得一无所有，那就不要活着了吧？

绝望涌来，又缓缓后撤。他想起了，在这间屋子里，他曾与父母生活过的时光；他想起了他趴在妻子身上，像永不疲倦的牛在肥沃的田地里耕种，她的喘息与抚摸，曾让他一次次抵达狂喜与宁静；他想起了，那个因为自己长久未归而感到陌生的儿子，在他面前一次次哭出声，最后又被逗得开怀大笑……记忆中的画面越美好，此时的他就越痛苦。这种痛苦和巨大的虚无结为一体，把他带入更深的旋涡。

——这间房子，有着巨大的魔力，吴志山一进入，心底埋藏最深的东西，被全部搅和出来。无所惧怕的吴志山，竟然害怕起这间房子来。要是在这里等着这场风过去，或许他就要疯了。但是，外面的风暴就要来了，现在还要上岛吗？按照这个阵势，真上岛了，或许便会死在岛上了；或许，上不了岛就淹死在水里了。想到死，吴志山反而兴奋起来，我还怕什么死呢？我不是一直找鬼，那就死了找鬼去。他顿时觉得，应该要迎着这场风上岛。外头的雨已经淅淅沥沥下了，吴志山把包裹往身上一缠，仰头走出房间，又是一道闪电亮起，他的脑壳也跟着轰鸣。若是有人这时见到他，或许还能看到，他的嘴角挂着笑——无法言喻的笑。

此时，他也不害怕任何人看到了，怕个鸟，怕个乌龟螃蟹蛋。风暴将至，即将天翻地覆，没人出门看他。他像一个疯子一样，冒着漫天的雷电，朝海边而去。解开被海水掀来掀去的竹排，他跳了上去。此时海里的浪已经有人那么高，吴志山却更加兴奋了，大点，再大一点，他娘的，淹死在水里吧。竹排此时已经不好划了，平日风平浪静的一两公里，并不需要多少时间多少精力，此时，却需要他跟海水的搏斗。岸上到岛上的水并不深，平日里，他用一根长竹竿撑着，到了水深的地方，再解开两支划桨，划一划，也基本上就过去了，此时浪变大了，天又有些黑了，他只能在浪里，朝着那个大概的方向，缓缓而去。浪头起落，有时过去两米，又被甩回来三米；有时则把整片竹排抛上半空，再狠狠地抛下来。吴志山站在竹排上，摔倒又再次爬起来，袋子里的米啊菜啊，全湿了，全被浪头打散了，他干脆解开袋子，把东西全撒进了海水，只留下了小罐米酒，绑紧在胸口——饭可以不吃，这米酒可少不得。

借着闪电的亮起，他有时看到小岛，有时又看到海水把小岛淹没了。他还是奋力地划着竹排，却怎么都划不动，竹竿插进水里，被浪头打弯，此时的水还浅，竹竿却被浪打得永远探不到底。他浑身被雨水、海水浇灌，湿漉漉的，风打在脸上像拳头。半个小时之后，他回头一看，也就离开岸边几十米远，要想划到小岛，还遥遥无期。他想把竹排划回岸边，却发现，撑竿已经被浪头打折了。吴志山把身上的袋子解开，握紧那个酒罐子，用嘴巴拔开塞子，咕噜咕噜，他一口气把米酒喝了一半；再仰头，咕噜噜，他喝下了另一半。就在他含着酒罐子的时候，又一个浪头过来，竹排掀起，他往海水里摔去。他掉到了海水里，海水塞进了他刚饮酒的喉咙，又咸又苦——还未品尝到酒味，已被海水冲刷殆尽。

吴志山也不打算再爬上竹排了，他丢掉手中的酒罐，开始划水。噼里啪啦，雷电就打在不远处。吴志山无所畏惧，他用尽所有的力气，奋力划啊。

划。雷电。浪头。淹没。浮起。再划。再雷电……

雷电稍微停歇，是在暴雨真正到来之际，那不是下雨，那是另一片海从天空中倾倒下来，吴志山被两片闭合的巨大海水紧紧夹住。他朝着小岛的方向划，此时的他，好像是憋了一肚子的气，要跟这片海水来撒、要跟这阵风雨雷电撒。他对这一段水路很熟，他知道哪个方向对着小岛，他闭上眼睛也不会划错。前进的速度很慢，可他不管，大不了死了呗；扑面的海水、雨水他也不管，大不了死了呗……他也不知道是划了多久，才抵达小岛。鞋子早已不知道掉落到哪里去了，裤子也没了，他只剩下一件上衣。光脚踩在那些尖利的礁石上面，他觉得无比踏实。浪变得更大，咆哮着击打岛上的礁石。吴志山伸展双臂，对着浪头、狂风、暴雨跟雷电狂笑。

——这是他的岛，是他的地盘，即使要死，也得回到这座岛上。

风太大了，把他推着往前跑；雨也太大了，恨不得把他拍死，像鞋底拍苍蝇。可他没什么好怕的，此时的他，心满意足。今天，他跟这片海、跟天地斗了一场，他是赢家。当然，这只是赢了上半场，肆虐的暴雨狂风扫荡小岛，才是下半场。到了岛中央，他立即缩身到那小房子里，获得了瞬间的宁静。他把木门关上，短短一刹那，他觉得风暴远离了。吴志山很庆幸自己有先见之明，以几棵扎根在岛上的树干作为屋子的柱子，并且，他还在石块堆砌的墙壁内外，各插入了一排树枝，跟那几根扎根在小岛中心的树干捆绑一起，十分坚固。看样子，要想吹坏这间房子，风要大到可以把那几根树干连根拔起。暂时吹不倒，可狂风和雨水，沿着缝隙侵入房内，要想过一个干爽的夜，是不可能了。吴志山也不管了，他脱掉那湿透的上衣，翻出屋子里还没被水全部打湿的一套衣裤穿上，身上顿时暖了不少。

此时，屋子外面已经成为风暴的中心，木麻黄树在狂风中不断传来树枝被打断的声音。岛上的沙子，也被风吹雨冲，不断移动。这扎根树干下的房子，也不安全了——至少，屋顶先失守了，巨大的风暴，把屋顶上的茅草、树干、树枝撕扯开来，疯狂的雨水直接灌下，吴志山又全部湿透了。风太大了，屋顶上装着的小树干，被一根根扯开、吹走，吴志山又像泡在海水之中。他正要站起来，猛地听到噼啪一声巨响，他赶紧蒙着头躺倒。幸好他躺得快，才没被那棵木麻黄树砸到——那棵树被拦腰吹断，直接砸落到了吴志山的屋顶之上。这倒好了，这棵巨大的树干，把屋顶给遮住了，雨水和风挡不住——可这个地方，已经是这个岛上最安全的角落了。

吴志山反而放宽了心，他仍旧对着狂风暴雨“哈哈哈哈”狂笑，并伸手到墙壁的小角落那里，摸出半罐米酒，自顾自地喝起来。他想，管他的天地变成什么样，喝酒，喝他娘的酒，喝了这风，喝了这海……狂风暴雨疯狂无度，巨浪掀得比小岛还高，吴志山躲在被断树保护着的小屋子的一角，浑身雨水地饮酒。酒饮完了，他把罐子一搁，没一会雨水又填满了，他喝着雨水——那是老天爷给他送的酒。这场风刮了整整两天，才算是彻底停下来了。起先，吴志山以为自己是没法于浑身泡在水里的情况下睡着的，可困意摧枯拉朽，最后他竟然也睡了。风暴最大的时候，吴志山拿一条裤子把自己的手跟砸在屋顶上的树干绑在一起，以免被风吹出去。

疲惫是在风暴彻底过去的时候到来的。其时接近中午，雨水逐渐停歇，风也恢复正常，小岛上断树无数。吴志山巡逻着他的小岛，发现有不少鱼虾被吹到岛上，他根本不需要下网，弯腰一捡，就可以重新生火来煮了——可岛上没有任何干爽的枯枝败叶了，要怎么生火呢？他没办法，拿了几条大点的鱼，用刀切块，直接生吃，倒也有一股清凉沁骨的鲜味。被打上岸的鱼虾太多了，他拣了一些大的，剖开，在海水中洗一洗，晾起来，晒成鱼干。而有一些鱼虾，他则随手捡起，丢到海里。丢不完的一些，在今后的几天内，发臭、腐烂，只剩白骨，又会不时在夜里散发出那幽幽鬼火。

吴志山又得开始修建他的房子，有了这一次风暴的经历，他再修建时，不得不考虑得更加周全，修得更加牢固一些。当他在岛上一年一年居住下去以后，他逐渐发觉，修房子变成了他每年不得不做的一件事——一次次摧毁，再一次次重建。台风几乎年年有，但也不是每一次都那么大的，有时吴志山做好了大战一场的准备，发现不过是清风拂面，他还显得有些失落。当然，每年台风季，备好足够多的米酒、干鱼等喝的吃的，才是最重要的事，在风雨之中，得靠这些撑着。

吴志山在岛上住了四十几年，早已忘了他到底经历过多少场台风。他当然也记得，后来他费尽心思，花无数时间累积起来的鱼塘，就是一次次毁于台风之中。他当然还记得，后来有一个人，花了不少钱给岛上运来建筑材料，给他修建了一座牢固的钢筋水泥房，也终究抵不过那场肆虐海南、广东、广西数地的超级大台风。也是那一次，已经七十几岁的他，彻底失去了和台风一斗的勇气，变得苍老起来。

——这，都是后来的事了。

光阴

在岛上，吴志山丧失了时间感——他像是有意丢失的。上岛时是1974年，他当然记得这一个数字，但几月几日，他没记得。他大概能知道的是，什么时候台风季到了，就进入了七八月；海风凉起海水寒，便是冬日。要想知道他在岛上住了多久，他得上岸，问一问人，这是某一年，再用这个年份减去1974，便可算出。在岛上，白天、黑夜的更替，对他是有意义的；四季的轮换，则意义不大。他不知道自己活在哪一年，他是一个活在时间之外的人。

他开始了某种以事记时间的方式。

比如说：他初登岛那年，修建第一间小房子之后，一棵大木麻黄树在暴风中折断，砸落在屋顶之上。

比如说：他开始垒鱼塘那年，像是回到了英德监狱，用一块块石头，打发着漫长无边的空闲时间。不过，在英德监狱，有人在身后跟着，拿着棍棒监督，在这岛上，唯有自己盯着自己，唯有自己，盯着这浩瀚的海天和空无。

比如说：那一年他发现了一艘无人的小船从远处漂来，船上无人，不知道发生了什么。船被海浪推着，在小岛边搁浅了。他把小船留住了，想着会不会有人来认领呢？当然无人。可能是因为海流的缘故，那些海上失事的人和物，总是辗转被水波送过来。这小岛，好像是海里的一个回收站，却从来没人来这里寻找遗物。那小船后来被吴志山想方设法翻转过来，成为一个“屋顶”，有时雨大，躲在里头，倒也是最好的屏障。

比如说：那一年，他养下的第三条狗，被岸上来的人打死，他给它在沙滩边，修了一个小小的墓。

比如说：那一年，有一个人，曾来到岛上，和他共住了一个多月。那个人满怀心事，是一个逃难的人。那人从福建来的，在海南岛上遭遇到了一场落魄和追杀。因为那人跟吴志山聊过，吴志山记得，那已经是海南建省之后的事了。吴志山根据他提供的时间，大略算了算，自己在岛上，已经住了有快二十年了。

……

这个小岛是一个点，一个圆形，处于其间的吴志山，丧失了直线向前的时间感，他没法把很多经历，按照时间的线性逻辑，向别人讲述出来。在吴志山那里，这一件事与另一件事纠缠；这一段时间的线头，与数年之后的一根线的中间相搭……所有的事情胡缠乱绕，变成了由千万根线裹在一起的线团。吴志山没法跟别人讲很多事，也跟他这种混乱的时间感有关——他所独居的岛上，四十多年的光阴，被记忆搅和成一团原料可疑的糨糊，要想在里头一点点地捋出前因后果，是一件让他绝望的事。

吴志山在岛上经历过的事，有一些会不断地重复出现，以至于他本就混乱的时间感，变得更加错综复杂，它可以发生在前、发生在中，也可以发生在后。比如说，他常常是内心空荡荡，望着眼前的海水，他不想下海撒网，不想抓一只在沙滩上奔逃的大螃蟹，不想去考虑明天是烈日暴晒还是暴雨将至，他只是看着，他呆坐了很久，还要永远呆坐下去。他坐得太靠近海水，以至于上涨的潮水淹到了他的脚下，带来咸腥的清凉，他才恍过神来。在某一些时候，他觉得自己不是一个人，而是岛上的一块礁石、一棵木麻黄、一丛野菠萝……管他是什么，反正不是人，而是这个小岛的一部分。在那时，所有在岛外的记忆都被清空，所有悲痛的纠缠也云消云散。这种发呆，他并没有意识到是寂寞的一种，是面对浩大无边时最无力的反抗、最有力的接纳。

也有一些事是没法重复的。比如那一回——他没法指出具体的时间了——在落霞洒满海面的时候，他看到了那金碧辉煌的盛景。这回又不太一样了，天空中，有亭台楼阁与高楼大厦的出现。那是从哪里来的海市蜃楼，挂在小岛东边的云朵之上？那是天上的街市，还是另一个世界打开了？那些貌似是在城市里闪耀、堆叠的楼，细看却又感觉不对，那些楼的造型如此奇特，甚至带着一些古意，不像是现实里的所有。而所有的这些建筑，堆叠成一个群体，金黄色的光包围着，带着一股朦胧而神圣的光芒。吴志山眼中所看到的这一切，太过真切，在那个瞬间，吴志山很希望岛上能有人和自己一起见证——一个都好。没人。他又想，独享这一刻，也是很好的，那么多岛外之人，一肚子花花肠子，哪够资格来看到这一刻呢？这亭台楼阁，好像是上天跟吴志山使的一个眼色、打的一声招呼，甚至是向他伸出抚慰的一只手，让他在枯燥无边的光阴苦熬中，有那么一点喜出望外、有那么一点久旱逢甘霖。吴志山心想，这就是岛上通往另一个世界的那扇生死门了吗？这就是人们传说中，此生和彼世的连接口了吗？吴志山想寻找一座梯子，想顺着那梯子向上爬，到了天上的楼台之上，再俯瞰这一片海和岛。可是，没有一架梯子，没有一条天路。他和海市蜃楼，隔着一段永远无法跨越的距离。当然，能见到这一切，已经很值得了，并非一定真的去往。天上的街市清晰可辨，绝非虚假，这让他虚无的心，有了某种希冀——如果真有那么一个世界，那眼前这人世，倒也不是那么难熬。海市蜃楼没有持续多久，却足以让吴志山记住很多很多年——具体多少年，当然算不清。只要还在岛上活着，只要他还保持着对岛外世界的警惕，他的时间感就永远不会被拉直成一条线，他的时间感就永远是毫无头绪的乱麻。对他来讲，光阴似箭、光阴如逝水，都不重要，重要的，是在时光中消失的某些事情某些物。

比如说：只要想起养过的那三条狗，他还是会有一些心痛。

亡犬

第一条狗是黑色的。一次，他带着鱼虾去岸上与人换米、酒的时候，那人家里的狗，前些天恰好生了几只小狗崽，他在一旁看着，这几个小活物真是惹人怜爱。主人见他眼睛不眨，便说：“送一只给你养？”吴志山拒绝：“不敢，不敢。”主人说：“生这一窝，也养不动，总要送人的，你挑走一只吧。”他也不客气了，随手拿了一条黑色的，捧在手心里。小活物的满脸无辜，让他心里有些挠挠的——他是又想到了自己的儿子。儿子的脸渐渐模糊了，可记忆中他的哭与笑，他无论做出任何表情都自带的稚嫩、天真与可爱，永远清晰。划竹排上岛时，吴志山找主人家借了一个小竹筐来装它。小黑狗在竹筐里动来动去，吴志山喝道：“别扭了，小心摔水里。”小黑狗懂得他的话似的，就不扭了，眼珠子滴溜溜地望着他，吴志山顿时开心起来。

上岛之后，吴志山给小狗煮了鱼汤，它伸出舌头，舔到了还发烫的鱼汤，哇哇哇怪叫。吴志山说：“小心点，不着急。”他还把鱼肉夹出，以免小狗不懂，被鱼刺卡住。这条狗也被吴志山叫作了“牛牛”——他儿子的小名。牛牛吃饱喝足之后，就躺在沙地上打滚，吴志山觉得这岛上，就没那么孤寂了。牛牛没地方可去，大一些之后，就满小岛跑，吴志山要下海撒网，它也跟在岸边，汪汪汪地吠叫。吴志山为了训练它，有时也把它带到水里。它身上的毛发一湿，赶紧往岸上狂奔，站在远处，对着吴志山叫，好像在埋怨他。吴志山只好劝它：“在岛上，得学会游水。”牛牛还是狂叫，吴志山就说：“好了，好了，同意你的，大一些再练。”牛牛就不叫了，它还是怯怯的，不太敢靠近。

吴志山拎起网，看到有鱼上钩了，会解开一只，往沙滩上一抛。牛牛快奔过去，咬住鱼，抬起头跟吴志山炫耀。吴志山点点头：“还可以，不过还是慢了，得练练。”他又抛出另外一只，牛牛松开口中那只，又急奔过去。熟练之后，牛牛不会等到鱼掉到沙地上才去咬，而是腾空跃起，张口咬住。也有被吴志山捉弄的时候，有一次吴志山丢出一只螃蟹，牛牛冲上前，没细看就咬，发现嘴里很硬，感觉不妙，螃蟹的钳子已经夹住它的嘴巴，它嗷嗷叫，边跑边甩头，跑出几十米，才把螃蟹甩掉了。牛牛又怒视着吴志山，嗷嗷嗷。

长大一些之后，吴志山会拎起牛牛就往水里直接丢，也没敢丢太深。牛牛挣扎着，上岸之后就跑开。吴志山招招手：“过来，过来，不能纵容你了，得学会游水。”牛牛犹豫着，吴志山上前，它就躲。吴志山一直招手，它过来，又被拎起，丢进水中。它又得挣扎着，爬上岸来了。也没多少天，它学会了在水面划游。吴志山再在水上撒网的时候，它也跟着游过去，看看吴志山是怎么撒网收网的。它有时甚至会专门跑到吴志山身边，狂扭着它的头，示意吴志山把它抛进水里——它爱上了这个凌空入水的游戏。有时它甚至会把头探进水里，咬上一只漏网之鱼。从水里上了沙滩，它就狂甩着身上的毛发，水珠四射。

有了牛牛之后，吴志山在岛上的日子，多了不少乐趣。他要上岸取淡水、拿鱼换米之时，会把牛牛留在岛上，他正色道：“你把家看住。”牛牛虽然不愿意，还是留在了岛上，一直望着吴志山划竹排而去。有时吴志山心软，也让它一同上岸，它就很兴奋，在竹排上摇着尾巴，甚至还会跳到水里，跟在竹排后面划游。上岸之后，吴志山洗凉水澡过瘾的时候，也把牛牛洗一洗，或许是感觉到淡水跟海水的不同，它舒畅得更是活蹦乱跳。牛牛爱喝鱼汤，每次吴志山把鱼汤煮好，都得先把它的那份倒出来，它早已目不转睛地瞪着，生怕吴志山分配不均。

这条狗真的成了吴志山的儿子。吴志山每天最惬意的事，就是傍晚时分，沿着小岛绕圈的时候，牛牛也跟着，寸步不离。吴志山蹲下来，安静地看着某样东西，牛牛也蹲下后腿，坐在旁边，被斜斜的日光，拉出两道长长的黑影。岛上有台风的时候，这条狗从未见过这种阵势，被那失控的样子吓傻了，没一刻坐得安稳。吴志山和它躲在屋子的墙角处，听外头狂风呼啸，雨水倾泻。牛牛紧张地窜来窜去，吴志山抚摸它的毛发，让它安静下来。幸好这一次风暴没有初上岛那年所遇到的风暴那么大，吴志山不断加固的房子，倒也是挺安全的。吴志山说：“牛牛，你别怕，别出去就行了。”牛牛停不下来，窜到门那里，却被一股从门缝吹进来的风和雨迎头扑上，它吓得赶紧后撤。房子太小，也没地方可以躲。吴志山倒出一点米酒，说：“你也喝一点？喝一点胆子就大了。”它还真伸出舌尖舔了一舔，又赶紧缩回去了，汪汪汪，有些许埋怨的意思。吴志山只好摸摸它黑色的毛：“忘了，你还是小孩呢，不能喝酒的。外头风大雨大，出不去，等风过去了，就好了。”风雨之夜，一人一狗，在这孤岛上的小屋子里，感到了无比的安稳。吴志山一点一点地喝着酒，心想：要是儿子还在，现在已经会划船了吧？

风雨之后，牛牛很兴奋，它跑在小岛上，给吴志山叼回来那些被浪冲上小岛的鱼虾，对于螃蟹，它还是有些恐惧——它是用了多久，才学会了叼螃蟹的呢？吴志山早记不清了。吴志山只记得，很多时候，它向他奔跑过来，嘴里若是一只张牙舞爪的螃蟹，它的神色一定有些得意——它是在邀宠。吴志山拍拍它的脑袋：“做得好。”有了这条狗之后，吴志山便淡忘了一个人的时候是怎么过的了。天色晴好的夜，吴志山点起马灯，或者烧起一堆火，把刚捕捞上来的鱼剖开，架在火上面烤，被火逼出来的油滴落到火堆里，火光又蹿得更高一些。香气弥漫开来，牛牛伸出舌头，哈哈哈——那是它在吐气还是垂涎？吴志山割下一块，塞进它嘴里：“慢慢来，慢点吃，还有。”它一口就吞完了，吴志山就割下另一块。米酒就在边上，吴志山就一口接一口地喝。

牛牛是在第七还是第八年消失的呢？这事很让吴志山脑壳痛，他隐约记得天冷了有七八回，那便是七八年了吧。之所以说这条狗失踪了而不是死了，是因为吴志山后来一直没有找到它的尸体。那日，吴志山又下海撒网去了，夜里回来，发现牛牛还守在沙滩上。第二天醒来，却看不到牛牛了，吴志山以为它跟往常一样，去围着小岛奔跑，或者到沙滩上去刨螃蟹坑去了，并不在意。谁料，到了中午，也没看到它回来，吴志山开始心慌了，他沿着小岛一路寻找，喊着“牛牛”，并没有一道黑色闪电，从某棵树、某个沙丘后头一闪而出，站在他的脚下。

吴志山越来越心慌，他不放过每一个角落，翻寻了好几天，仍旧没看到牛牛。吴志山是矛盾的，他很想找到牛牛，又害怕找到的是牛牛的尸体——那还不如找不到，那样还存着一点希望，可它若是永远不出现，是去哪里了呢？在海里淹死，被水冲远了吗？还是它潜水上岸，再也找不到回来的水路了？可不会啊，以往它多次跟着游水上岸，对这一段水路熟得很，不会走不回来的。吴志山又到岸上找了好几天，还是没有任何下落，他甚至抱着被村人认出来的打算，回博济村去打听了一番，还是没有下落。而此时的他，肤色如铁、脸形黑瘦，无人识得他就是当年村里第一个穿上军服的吴志山。

牛牛的失踪，让吴志山好长时间没缓过来，他又体验到了当年失去亲人的那种痛感——虽然没那么剧烈的撞击，却让他的孤独感更甚了。体验过和牛牛在岛上的共处时光，再次回到一个人，眼下的时光变得孤寂而漫长，小岛也变得无比巨大，风雨之夜，也不会有另一个身影，在他面前忐忑不安地跑动了。

一直过了有四五年，吴志山养了第二只狗。这是一只棕色狗，不知道哪一天，自己游过那段水路，到了岛上来。刚开始发现它的时候，吴志山还特别兴奋，远远看到一个影子，还以为失踪多年的牛牛再次出现了，近看才发现毛色不对。吴志山要上前，它便狂吠不止，好像受过极大的惊吓。吴志山只好回去，找了点吃的，丢给它。它充满了警惕，伸出舌头舔了舔，等待了许久，发现没什么问题，才把那块鱼给吃了。吴志山远远看着它，它也远远看着吴志山。这条狗在离吴志山的房子十几米开外，住了十几天，才逐渐靠近了吴志山的房子。吴志山每次试图靠近一些，它就发出狂躁的吠叫。吴志山只能作罢，丢下它，去忙自己的事。这条狗上岛时已经挺大，吴志山没法像养牛牛一样把它养熟。

这条狗的警惕性，是在一次暴雨的时候，才松懈下来的。那一次没有风，夏日暴雨砸落，像铁锤一般重，吴志山躲到了房内，那条狗明显撑不住了，却还是倔强地站着，不肯靠近。吴志山招手：“过来吧，过来吧，躲躲雨。不会害你。”狗挪动的脚步很慢，走一步还回头看一看后路。雨太大了，吴志山从锅里拣出几只虾，丢在房内，继续朝它招手。它靠近房门的时候，猛地甩抖身子，雨水溅了吴志山一身。吴志山也不恼怒，招手让它进来。它进入了房内，舔吃着地上的虾。

这一次之后，它算是对吴志山有了些信任，但始终无法像牛牛一样，随时跟着他。吴志山要下海撒网什么的，它就找到一棵木麻黄树下，用爪子梳理自己的毛。吴志山弄了吃的，拿给它，它吃了也就吃了，尾巴也不摇一摇。吴志山也对它亲不起来。却也逐渐习惯了它的存在，有点吃的，吴志山就“汪汪”两声，它便跑过来。吴志山一直也没给它取个什么名字，也没摸过它的打卷、污脏的毛。吴志山试过跟它套近乎的，可它的神经一直紧绷着。吴志山不清楚它到底是经历过什么，才这样草木皆兵。

这条狗也在岛上生活了两三年才死掉。它误食了一些海边发臭腐烂的死鱼死虾，死之前一直狂躁地叫着，吴志山要上前安抚它，它张口就要咬。吴志山只能跑开，远远看着它。它口吐白沫而死。虽然一直养不亲，吴志山还是感到了某种伤悲，挖个坑把这条“汪汪汪”埋了。他再次回到孤家寡人的状态。吴志山不打算再养狗了——他发觉，即使和狗处得很不好，当它真的死去了，心里也是会一阵一阵地抽紧。

第三只狗，则又是在好些年之后了。那一回，他正准备从岸上返回岛上，从博济村外经过的时候，那条小黄狗就一直跟着他。吴志山捡起石块丢过去，它躲开，却并不发怒，也没朝吴志山冲过来。这条狗毛发脱落，身上还有些疤，很显然，是一条流浪的野狗。吴志山不去赶它了，直接下水，上了自己的竹排。小黄狗奔跑到了岸边，呆呆地望着竹排上的吴志山。吴志山停下竹竿，招招手：“上来吧。”这条自来亲的小黄狗，便成为了吴志山的“阿黄”。很多时候，吴志山感觉，这阿黄是不是小黑狗牛牛转世的，不然它怎么会那么自来亲？有时，吴志山又感觉，这条狗跟他一样，都是面临绝境的流浪汉，无家可归无处可去——阿黄一眼认出了他的底细，同病相怜，赖上了他。

阿黄不像牛牛，也不像“汪汪汪”，阿黄跟吴志山既亲又不亲。它很依赖吴志山，可它不如牛牛一样，是吴志山自小养大，配合无间互相信任；它又不像“汪汪汪”那样，永远充满不怀好意的警惕——阿黄介于两者之间。上岛之后，在吴志山的照料下，阿黄很快就有了变化，它身上脱毛的伤疤慢慢地被长出的新毛所覆盖，它也变得强壮而威武起来。它虽然跟着吴志山出海，却自顾下水游自己的，吴志山丢一只鱼到沙滩上，它理也不理。阿黄几乎不在吴志山面前吠叫过，它永远安安静静，像沉默的智者，又像不会发声的哑巴。阿黄对吴志山是很信任的，但它好像也有自己的骄傲，保持着某种不让靠近的权威。阿黄有时也会在风雨之后，给吴志山叼回一些鱼虾来，但这更像是它跟吴志山之间的一场交易——好像这么做了，它不再亏欠吴志山，他们俩扯平了。

吴志山也没看过阿黄狂奔，它总是慢慢地走路，不慌不忙。有一次，吴志山看到阿黄下水，朝着岸上游去，他喊道：“阿黄，阿黄，回来……”阿黄没有回头，身影在水面上渐渐变成一个点。吴志山想，这阿黄是流浪惯了，在这岛上待不住啊。他当然也有些失落，此时他已经在岛上住了十多年了，早已没法想象另外一种生活是什么样的，可阿黄不愿意独守在此，阿黄还有别的可能。吴志山念叨着：

“走了也好，走了也好。”

当晚，正当吴志山陷入一个人的孤寂，阿黄湿漉漉地出现在马灯之下。吴志山伸手去摸它，它任由吴志山摸着，但也不摆尾，一动不动。后来，吴志山发现，它每隔一日，便会游到岸上一趟，当日晚上便会返回。它上岸比要卖鱼买粮的吴志山还要频繁。吴志山找来一根绳子，想把它捆住，可当吴志山手中握着那绳子，它便缓缓走开，远远地看着吴志山。吴志山把绳子一丢：“罢了，罢了，你是你，我是我，不绑你了。”吴志山也倒过一些米酒给它试试，它也不怕酒味怪，竟然舔光了。吴志山摇头苦笑：“省着点喝，给我留一点。”

有一日清晨，吴志山刚起来，就看到岛上来了三个年轻人。以往虽然也有一些人来到岛上，可都是匆匆离去，而这一回，这三人明显是来找他的。吴志山并不知道，在这些年里，周边很多村子传言，岛上住着一个怪人，却没人知道他叫什么名字，也没人来探个究竟。三位年轻人在吴志山的门前站了一会，说：“阿爹，我们来找你的。”

“找我？”

“是的。你是不是养了一条黄狗？”

吴志山没说话，点点头。

领头的年轻人说：“我们就是来找这只狗的。得跟您说一下，您的狗，隔天就上岸一趟，常常把人咬伤，看到鸡啊鸭啊，也是咬死了就跑。我们想着把这只狗抓了，找了好久，才发现这狗每次都游到岛上。”

吴志山说：“你们要把它打死？”

“打死。我们钩子跟绳索都带来了。”

吴志山抓起一根棍子，朝着阿黄走去，阿黄也不走，呆呆地等着。棍子打在黄狗身上：“叫你咬人，叫你咬人，打死你。”吴志山是存了私心，想把狗打跑了，可阿黄不为所动，任由棍棒落在自己身上。吴志山打不下去了，丢掉棍子，阿黄还是一动不动。吴志山走到三个年轻人面前：“我下不去手。你们要打死，任你们打。等我走开了，你们再打。狗你们就不要带走了，我到时给它埋个墓。”

吴志山内心空荡荡的往小岛北边走去，直到看不到自己的屋子。

吴志山半个小时后回来，阿黄被放置在屋子的门口那，已然断气了，狗的身上，血迹斑斑。周边的沙地，全是混乱的脚印，很显然，三人也是经过一番折腾，才抓住了阿黄。可为什么那些人都要打死它了，它也不叫一声呢？它死也不叫！这条耐不住寂寞的狗，在狂傲的沉默中死去了。吴志山把它埋在“汪汪汪”的旁边，好像埋下了另一个自己。

他再也不会遇见一条与自己对饮的狗了。

欲念

吴志山身体很好，也懂些医术，虽然风餐露宿，但他知道怎么保护好自己的身体。有一次差点死掉，是因为在岛上吃了血螺。那晚肚子痛如刀绞，他立即抠着喉咙，把所有吃下去的东西全都吐出来，那味道让他很久之后想起，仍旧胸口抽搐。他陷入了一种眩晕之中，眼前出现了幻觉，老觉得要睡过去，觉得不远处有黑压压的影子在召唤他的前往。他想，我在岛上寻鬼，这是不是鬼在朝我招手？我得向前问一问？他犹豫着，却不由自主朝那影子走去。最后，是小黑狗牛牛声嘶力竭的吠叫，把他拉了回来。他醒了之后，四肢无力，他一直饮入淡水，然后再吐出来，相当于把胃清洗了一番。恢复一些神志之后，他才生火，用鱼和米煮成稀粥，随便吃了一点，恢复了一些力气。过了好几天，他才缓过来，可以走动了。这些天里，牛牛守在身边，有时跑出去，叼回鱼啊虾啊什么的，吴志山抚摸着它的头，对它点头微笑。

在岛上，身体的需要是最难打发的。可他那么多年的牢狱都熬过来了，在岛上，不过是这一过程的延续。上岸时候，看到一些渔家女人，包裹着厚厚的衣服，脸上还用布遮挡住以免海风劲吹，他会在幻想里，一层层剥下这些女人的衣服。女人扭动的大屁股，更让他想到了陈爱珍。有一次，他也是欲念难消，急匆匆跑去陈爱珍的那个村子，想走到陈爱珍面前，告诉她吴志山还活着，吴志山变成了眼前这个模样。可越靠近她的村子，他越是丧气，最后，根本没见着，他就落荒而逃。欲火一旦起来，他翻来覆去睡不着，还会想到当年那个阿荣给他的拥抱与央求……这些事一旦充溢脑子，这晚上是没法睡了，他只得起来，绕着小岛，一圈圈转，直到把自己累得不行，回到屋子里，再喝下两碗米酒，趁着晕乎乎的时候，倒地睡去。

岛上光阴漫长，吴志山学会了与之相处，却很难学会和自己的身体相处，很难学会和身体内部涌起的欲念相处。有时，酒也不管用了，他只能用上自己的手。之后，他陷入一种难以自拔的颓废。那种挫败感，把他所有的沮丧都挑了出来，在那一瞬间，他希望一场大风暴直击小岛，把一切都卷了去。

很久很久之后，吴志山也才想清楚，为什么阿黄会时不时游水上岸去，它也是压制不住自己的欲望，到岸上去找它的“陈爱珍”啊，找不着，它便只能愤怒地对着路人和鸡鸭狂咬。最后阿黄被那三个年轻人打死也不哼一声，那是因为，阿黄也早有想死之心了吧？

——吴志山想，阿黄还真是像自己啊。

垒塘

欲念如上涨的潮水，吴志山便是那小岛，一点一点被淹没。无论怎么打发，岛上的光阴，还是漫长得看不到尽头，犹如远望大海，天海交界处，是一根线，再远的地方呢？仍然是海水吧？那更远呢？……无边无涯，总需要找一点点事情来打发，以忘却那在体内焚烧的欲念。吴志山找到的这件事，就是堆积鱼塘——永远没法竣工的鱼塘。那一天，他和牛牛从岸上返回小岛，正好遇到涨潮，水把原来裸露的一些地方给淹没了，竹排可以划到小岛更中心的位置。脚踩着沙子，吴志山一直瞧着潮水，若有所思。涨潮之后，是退潮，一些有着小坑的地方，留下了海水，岛上布满了小水坑。

吴志山对牛牛说：“我们做一件大事好不好？”

牛牛汪汪汪，很高兴。

“不需要你帮忙，到时你帮我当监工好了，我们把它修起来。”

吴志山沿着小岛细细考察了一番，看看哪里更适合修建。他觉得，这个小岛的三分之一，都可以变成鱼塘，但仅凭自己之力，要把这鱼塘修起来，恐怕并不容易，他先选定了小小一块，开始实施。他的计划是，找一些有坑洼的地方——地势还不能太低，但又得在海上涨潮之时，可以由一个留下的缺口，把海水引进来，海水退潮之后，把缺口填上，形成水塘。这以后，他抓到什么小鱼小虾小蟹，随手往里头一丢，养大了再捞到岸上去。计划很简单，但最大的困难有两处：一是要挖出足够大、足够深的洼地来；二是要把洼地的四周垒高，形成屏障，以免涨潮时水没过鱼塘，鱼虾皆随着潮水的退去而游走。

困难是困难，可不是那么多时间没法打发嘛，那就干呗。他用锄头和铲子，开始挖土、搬土。这变成了他每天上午固定的活，只要不是暴雨狂风，他都一锄头一锄头、一铲子一铲子，把沙子铲掉，堆移到水塘的四周。他到岸上买来了簸箕，作为装运沙子的工具。牛牛在他身边奔来跑去，吴志山会丢下铲子，擦擦身上的汗：“牛牛，知道你想帮帮忙，又帮不上。不着急，我们慢慢来，挖到哪天就哪天。”热天里，清晨时候还凉风四起，越接近中午的时候日光越强烈，没有云雾遮挡的日光像亿万根尖锐的针一般，刺向身上。流出来的汗是咸的，海风吹在身上，也是咸的，吴志山浑身在盐缸里泡过一般。他的动力很足，并不歇息，日头晒得牛牛也站不住了，它不断后退，撤到木麻黄林里，站在高处，远远望着吴志山。接近中午的时候，牛牛看不下去，它奔跑过来，站在吴志山身后，汪汪汪叫。吴志山说：“等等，今天的任务还没完成呢……”牛牛不管，还在叫，甚至张开嘴巴，去咬他的裤腿，吴志山只好扔下手里的工具：“好的，好的，你饿了，我知道。我去煮东西，我们先吃午饭。”

木麻黄林里，烧起火来做饭，香气弥漫开来，牛牛兴奋得一直转圈，先跑到远远的地方，又跑回来。有时它还会叼着吴志山的鞋子，不知道跑到哪里藏好，吴志山找不到，责骂道：“牛牛顽皮了，把鞋子拿回来。”牛牛得意地扭着身体，往前一蹿，消失了，它躲了好久，才叼着鞋子又出现了。阳光更猛烈了，不过木麻黄林里阴影遍地、海风轻拂，怡人得很。吴志山给自己倒了点米酒，轻轻抿一口，长长地嘘了一口气，一上午的强劳动所带来的疲惫，在此时消散了一些。吴志山夹一块鱼肉，放入嘴里，自然的鲜味，在舌头上荡漾开来，吴志山更满足了。嗯，米酒配上这小岛周边的鱼，那真是绝配了。吴志山夹了一块无刺的大鱼肉给牛牛，牛牛不再乱跑乱窜了，它变得难得的安静。吴志山摸摸它身上的毛：“牛牛啊，我知道，你也不是饿了，你是看不得我辛苦呢，心疼我呢，把我先叫回来吃午饭。我懂你心意的，你这小东西，知道疼人了，好，好，好。我们的鱼塘挖成了，养出大鱼了，你爱吃几条吃几条……”

午饭之后，吴志山会美美地睡上一个午觉。他把几张用坏的破渔网编织到一起，绑在两棵树中间，成为了一张吊床。他躺到吊床上，轻拂的海风中带来了燥热，可他还是很快地睡着了。下午，他不干什么活，只是沿着小岛走一走，君王一般巡游自家的领地，有时坐在沙滩上发发呆，想些事情。他喜欢在傍晚时候下水撒网，一直到天色变黑。他摸透了这一带鱼虾的习性，这个时间段的收获最丰。他没下水多久，就起身上岸，结束一天的劳作；而随着后来鱼虾越来越少，他撒网的时间自然是越来越长，要劳动到越来越深黑，直到点起一盏马灯——犹如岛心的一只闪亮的眼睛。

第一口鱼塘，挖坑就挖了有一年。尤其是沙子被挖走之后，地下便是一些坚硬的礁石，开掘就更艰难了。挖出来的沙子堆在水坑的周围，变成了鱼塘的护堤，但这护堤比较脆弱，雨水一来，就冲刷掉一些，慢慢地，又渗入塘底。吴志山心想，沙子是不能当护堤的，得用石块。

亿万年以前，海南岛北部曾有火山爆发，炙热的岩浆喷射四处，火红的岩浆变凉、变黑之后，形成了形状怪异的火山石。这鬼岛，便堆满了火山石。吴志山开始搬运火山石，修建鱼塘的护堤。每日上午的挖沙工作，变成了搬石块。搬石块可要比挖沙子艰难得多，坚硬、锐利、沉重的石块，每搬一块，都是一次体力透支，吴志山遥望着挖出的坑，不清楚护堤需要用几万几十万块。计算不出来，那就不管了，搬吧。他的手时常被石块割出各种伤口，沾染到海水，那就是在伤口上撒盐，痛不欲生。小黑狗牛牛，也是在日头越来越强烈的时候，会去咬他的裤腿，让他停工。吴志山说：“牛牛，你别扯我裤腿，我手里搬石头，不小心砸到你。”

只要不上岸，不是天气异常，吴志山都在一块块地把小岛南边的火山石捡起，垒积成为他梦想中的鱼塘。在他的记忆里，他一共停工过三次，一次便是那次吃错血螺，差点要了他的命的时候，那之后，他的小岛食谱中，基本上就封杀了螺类，他还摇晃着血螺壳给牛牛看：“这个，你不能咬，咬了，挺不住，得死掉。”另外两次，则是因为搬石头受伤。一次伤到了左手臂。当时他搬着手里的石块，手臂用力，沉重的石头压得他腰部下沉，他想奋力站直一些，谁知道脑袋一个眩晕，手头再没力气，石块落地，他一个侧身摔倒，左手臂正好砸到石块上，被锋利的边缘划开一道血口。牛牛快速跑来，对着他狂叫，他挣扎着爬起，看看强烈的日头，口干舌燥，知道自己可能中暑了。这一次，他休工大半个月，牛牛每天用舌头舔他的伤口，伤口愈合得挺快。另一回受伤则是在冬日。本来冬天搬石头，要比夏天舒服一些，海风凉，劳作起来要轻松一些。他没留意到脚下石块上湿滑的青苔，扑通一声，摔倒下来，额头处撞到石头，撞出一个伤口。这一次，他至少休工了一个多月，好多回他要出工，牛牛就狂吠不止，强烈抗议。

经过三个漫长的热天和三次海风劲吹的冷天，吴志山才把鱼塘的护堤修建完成——也就是说，加上一年多的挖沙，吴志山修建这个鱼塘，花了四年多。那一日，他拎着锄头把引水口疏通好，在旁边准备好一些石块，等待着海水涨潮。当海水缓缓上涨，顺着挖好的凹槽流入鱼塘之内时，吴志山哈哈哈大笑，不断地拍着牛牛的头。海水引入之后，他立即用准备好的石块堵住缺口，鱼塘便成形了。这第一口塘，吴志山修了四年多。鱼塘有水之后，他便把一些小的鱼虾蟹丢进去，让它们在里头自我生长，他也会到沙滩上，捡来一些麒麟菜，割碎了，丢进去给鱼虾吃。这口鱼塘修好之后，吴志山便开始跟牛牛构思，以后这个小岛，将变成鱼虾遍地的地方，怎么吃都吃不完。不过这鱼塘毁在修好当年的七月份一场台风里，海水涨潮厉害，直接淹没了护堤，退潮之时，加上风雨之力，把护堤全都打垮了。雨过风停之后，吴志山还没说话，牛牛已经对着吴志山轻声地叫唤，像在为鱼塘可惜。

吴志山擦擦眼睛：“我们再修。”

在今后的三十多年里，吴志山还修了三口鱼塘，合起来有四口。后来，他又把这几口之间的护堤挖通，形成了一个大的鱼塘。不知道是部队铁律还是监狱苦刑训练出来的结果，吴志山雷打不动地在这座小岛上一直挖、一直垒他想象中鱼腾虾跃的鱼塘。他一直都没能真正养出一塘鱼来，当一切变得有一些起色的时候，每年七八月基本都会光临的风暴，便把护堤打垮，上涌又退去的海水，带走了一切。吴志山却不服，赌气一般，再次一块又一块地叠砌石块。

到了最后，吴志山也忘了，他修建这些鱼塘，到底是为了养鱼，还是仅仅要修而已？他是要把漫长无度的光阴打发掉，还是为了跟老天爷赌一口气？——寻鬼寻不到了，那就垒塘吧。老天爷也跟他玩起了游戏，只要鱼塘护堤修好，老天爷便伸出他的手指，轻轻一捅，“石块长城”轰然倒塌。吴志山再垒，老天爷再捅——你来我往，四十几年光阴过去，直到吴志山再也无力搬起一块石头，彻底向老天爷认输，任由护堤一日日垮塌。

小黑狗牛牛是在第二口鱼塘开挖没多久失踪的。它失踪后，吴志山寻找好久，却一直没有它的下落。再也没有牛牛对着吴志山撒娇，要求他停工了，吴志山一旦开工，就没有喊停声，他便可以永久地干下去。也没有牛牛来陪他，在午后饮一点让人神清气爽的米酒了。更没有牛牛，来叼着他的鞋子去藏好，又再次找出来。吴志山想过牛牛失踪的千百种可能，他觉得最有可能的一种是：牛牛吃到了什么不该吃的东西——是血螺吗？可能牛牛知道自己将要不行了，只好朝海中跳去，游往深处，最后消失在茫茫大海。它是害怕吴志山见到它出事，受不了啊。

没有牛牛的监督，吴志山的劳作却更加勤恳，他垒上一块石头，看看老天爷，还想跟它继续玩游戏；他看看岛中央的木麻黄林，好像牛牛还站在那里，再过一会，就奔射而来，咬住他的裤腿，让他停工。

——他再次用力，又搬起一块火山石，上面布满了大大小小的孔。

生灵

岛上太空了，除了养过的三条狗，吴志山一直以来并没有什么伴侣。其实倒也不是，岛上住满了各种小动物、各种海边植物，这里是它们的天堂。吴志山也是很久之后，才悟到这一点的。很多年里，他过得太过孤寂了，只想看到鬼，只想看到躲在鬼火背后的某张面孔，好上去向它询问。其实，要问什么呢？假若真的有鬼，真的能够有鬼如铁面的包青天，清楚地还他一个清白——他将要向谁证明这一点呢？证明给早已不在的父亲、母亲和儿子，还是早做他人妇的妻子？证明给当年的瘸腿上级和陷害自己的阿荣吗？证明给博济村与天下人？好像更可笑了。自己隔绝了世人，即使有鬼前来探访，伸出冰凉的手，拍拍吴志山的肩膀：“听说你有冤屈，你想证明自己的清白，来，跟我说说，本鬼绝不冤枉好人，一定还你一个清白。”他又会从何说起呢？他应该会邀请这只鬼，跟他坐下来，慢慢喝一杯吧？至于什么人世的清白，去他娘的，即便告知天下人，又能换回他被偷走的人生吗？

鬼是没有的啦——岛上寻找了四十几年的吴志山，得出了这么一个让自己沮丧的结论。

生灵倒是有不少——这是他的另一个结论。

比如坡马，这是一种动作快如闪电的生灵。在某几年里，坡马泡酒一度很盛行，博济村以及周边一些渔村的青年人，整天拎着锄头在沙地上挖掘。坡马居住的地方，会有一个小洞，顺着小洞挖掘进去，坡马无处可逃。挖到之后，往身上的一个小竹筐里丢进去，盖上盖子。最后会有人来集体把坡马收走，把其泡到一些度数很高的酒里头，把清澈的酒，泡出发浑、发褐的颜色来——据说这种酒，可大补。岸上的坡马被挖得差不多了，有一些胆子大的年轻人，相约着，把目光放到鬼岛之上。有一段时间，老有一些年轻人划着小船来到岛上，把岛上的沙地翻了个遍，他们也很好奇吴志山，追着问四问五。吴志山从不回话，可他却被扰得不胜其烦，照这样下去，以后还得有更多人到岛上来。吴志山每天都要花很多时间，在岛上走一圈，看到有坡马出没的小坑，就随手把小洞堵上，算是扫掉了所有蛛丝马迹。可还是不行，年轻人还是来得很多，有不少年轻人回去之后，更是传言，那岛上哪有什么鬼啊，其实就是住着个怪人，岛还挺漂亮的。有些年轻人，带着帐篷什么的，要到岛上过夜，留下一堆又一堆吃、玩之后的垃圾。甚至有的年轻男女，住在同一个帐篷里，夜里叫出肆无忌惮的呻吟，不但把吴志山搅得心神不宁，连他养的最后那条狗阿黄，也心慌得在岛上四处窜。

吴志山知道，不花点心思，这岛看来是挡不住外面来的人，自己是要被逼到岸上去了。吴志山在岛上挖了不少小坑，里头埋下一些尖利的石块，不少年轻人走着走着，便陷入沙坑里，摔出惊叫与伤口。夜里之时，他有时会点燃十个八个火堆，这些火堆吸引了那些年轻人，他们拿着手电筒过去查看究竟，火堆已渐渐熄灭，沙地上，烧过的灰烬像一张张鬼脸。吴志山拎着一盏马灯，身上穿着数条破衣服捆绑成的袍子，脸被涂成黑黑一团，他左手提着马灯，右手拎着一个圆滚滚的石块，沿着沙滩一圈又一圈折返来去，马灯在沙滩上来回窜。睡不着的年轻人觉得诡异了，相约打着手电筒去探看个究竟，当他们走近，马灯已灭。吴志山拖着长袍走在沙滩上，他的手上还提着一个圆如人头的东西，年轻人吓得惊叫不止，连忙赶回帐篷处，连夜划着小船离开。

吴志山的时间多，那些年轻人既然要来，他只好慢慢地花时间陪他们玩，他变化各种花样，把那些人吓得尿裤子。第二天，鬼岛遇鬼的消息，已经在岸上的年轻人那里口口相传。有人说，那老人是鬼岛上的巡逻者，他白天为人，晚上则是为鬼岛的生死门守夜，他要一直在岛上把这份工作做下去，直到另一个人在岛上死去，代替了他的工作，他才能去往生投胎——谁愿意当这个老头的接班人呢？涌来岛上的年轻人，便开始减少，终于又回到了他一个人的状态。吴志山暗暗自得：我找不到鬼，把自己活成了鬼，倒也不错。在岛上，他又看到了坡马的出入，它们又是一闪而过，在沙地上飞驰，有时则唰一下消失在一棵草的后面。当然，他也见过胆子特别大的，就直愣愣地抬起头，望着吴志山，像是他的一个熟人。吴志山也看着它，看到了它身上棕黄色的斑点，在夕阳的光线下显得无比庄严。吴志山往旁边一看，从不作声的阿黄，也在旁边看着他和那只坡马。

一人、一狗、一坡马，互相对望，一言不发。

岛上老鼠很多，和岸上的老鼠也很不一样，这里的老鼠肥硕得很，像肿胀起来的一节藕。吴志山刚上岛的时候，不胜其扰。每次煮好的饭与菜，盖在锅里，出去一趟回来，已经被翻过了一遍。这些老鼠也不怕人，看到他回来，还直直地看着他，缓缓走出去，拖着那一尺长的尾巴，像在向吴志山炫耀，好像它们才是岛上的主人。吴志山追过去，它们唰唰唰立即散开，有的还会爬到树上，在树枝那里悬挂着，并不着急着逃走。吴志山也就放弃了追捕。他曾想过买来一些老鼠药害一害，后来放弃了这念头。他每次煮吃的，除了喂狗的，也撒一些在墙角那里，养一养那些随时出没的老鼠。有时忘了撒，回来锅盖又被再次翻开，饭菜少了一半，吴志山也不在乎，把饭盛到碗里就吃，他觉得岛上的老鼠比岸上的干净，吃了也没啥。

岛上最不受欢迎的，是蚊子。这里的蚊子也跟老鼠一样，比一般的蚊子肥大。夏日闷热潮湿之时，这里的蚊子简直组成了集团军，进行轮番轰炸。吴志山也阻挡不住这些进攻，也曾挂过蚊帐，后来总算是练出一身硬而厚的皮肤，才不怕这蚊子的叮咬——蚊子咬在身上，他也不觉得痒。

他还在岛上发现过一个巨大的蜂窝，他冒着被蜜蜂围攻的危险，去取过那块蜜。岛上有野花，可对需要酿蜜的蜜蜂来讲，数量应该并不算太多，蜜蜂到底为什么会把巢筑在那棵木麻黄树上？它们还会飞过海面，回到岸上的花丛里采蜜吗？他裹紧几层衣服，爬到那棵树上，摘下了一块蜂蜜——他并没有把蜂蜜取完，留了一块给那群混乱的蜂。虽然还是被叮咬得浑身包，可他尝到了他这辈子吃过的最甜的东西。他把吃剩的装到一个罐子里，陆陆续续泡水喝，一直吃了大半年。吃完之后，他再去那棵树寻找，发现蜂巢早已不在，蜜蜂已经集体离开了。

二三月，是小岛上风光最美的时候，此时春光流溢，万物勃发。这时的海水是平静的，波浪微小，水也极其清澈，站在岸边，可以看到海水之下的游鱼和海菜。吴志山有时在水中游泳，有时则划着自己的小竹排。水面可以看到水底，又可倒映天空，竹排像飞上了半空。这是吴志山一年中最安逸的季节了。此时也是抓墨鱼最好的季节，可他常常忘了抓墨鱼，而是划着竹排，绕着小岛转了一圈又一圈。这个季节，他喝酒最少，他的心胸在整个季节全被打开，填满无数的海风与天空，填满无数蔚蓝之色，也就不再需要那么多酒来充塞。

某一年，他在岛中央的一个斜坡那里，看到了那株巨大的野菠萝。这野菠萝他早就看到了，却从没认真地打量过。等他走近，看到这野菠萝长得飞扬跋扈极其嚣张，好像它还能长得更大，好像它有一天，能够把整个小岛覆盖住。吴志山躺到这株野菠萝下，睡了一个甜美的午觉。午后，他立即拎来自己的锄头，在那株野菠萝的旁边，开挖一个洞。那是沙与泥混合的地，他不断把洞口挖深，直到自己可以躺进去。之后，他还陆续找来一些木板、木棍，从洞里撑开、顶住，把那里变成了一间可以住人的暗房。

他把洞越挖越大，下雨了，雨水会灌进洞里，他上岸找来几根长竹子，打通竹节，变为排水管，可以把水引到斜坡的低处。他还给整个洞建了一扇门，把门拉上，堆上沙土和杂草，外头便完全看不出里面暗藏玄机。有一年，台风巨大，一开始便把他的屋顶掀了，他无处可躲，上岸也来不及了，他便躲到这个洞里，在漆黑之中，熬过了两天三夜的暴风雨。平时，他并不住在这里，但他有时会过来瞧瞧，看洞穴是不是还完好。在他的计划里，要是哪一天，知道自己快要不行，即将死去，他会提前钻进洞穴里，把门拉上，便是他的坟墓了。在他看来，这株巨大的野菠萝，长在岛上风水最好的地方，他能葬在这里，也是难得的福气。

——一想到那越长越大的野菠萝，成为了他吴志山的墓碑，他就恨不得马上死。

来客

假如小岛上有淡水，假如小岛上可以种植出水稻，可能吴志山可以做到永不上岸，把自己囚禁于这个孤岛之上。吴志山是有一天望着海水的时候，忽然想到，自到英德监狱坐牢开始，自己就成为了一个永远的囚徒，只不过在监狱里，自己是被动囚禁起来的；而上岛，恨不得与全世界隔绝，是自己选的。他离岛上岸、取水卖鱼，仅仅是换取一些缺少不得的东西，并不和他人产生情感的联系——他害怕情感的联系，他躲避着那些还与自己有着血脉关系的族人。他曾试图在岛上挖出一口淡水井来，以减少他上岸的次数。他立即就挖了，他一共寻了五六个取水点，深挖下去，沙子扫掉之后，露出底下的礁石，深挖，终于出水了，用手一捧，舌尖一舔，仍旧是咸的——小岛底下所有的水，都与大海相连。要想减少到岸上取水的频率，他唯一能做的，就是用来装水的缸要大一些，雨天之时，可以多接一些水。

但也会有一些人，以各种方式，来到这座岛上，打乱他的节奏——比如说，上岛多年以后，他遇到的那些抓坡马的年轻人、那些拿着帐篷和背包来过夜的年轻人。当然，还有那些漂来的尸体。而那么多年里，唯一在岛上跟他住过一个月的，是一个叫林海的人。那已经是他上岛十八九年的时候了，有一日，他从岸上回来，发现自家屋子的门外，睡着一个人，他心里涌起一股烦躁。他再一看屋内，出门前煮好的饭菜，已经被一扫而光，看来被眼前这人吃掉了。吴志山抬腿踢踢那人，那人翻了一个身，蹦跳了起来，满脸惊恐：“不好意思，不好意思，你是这家的主人吗？我把你的东西全吃了，不好意思，我饿了好多天。”吴志山当过兵也蹲过监狱，见过不同地方的人，这人口音，不像是本地人，甚至也不像是海南岛上的人。吴志山招手让他侧侧身，进入了屋内。

那人说：“我问你一下，我能在这岛上住吗？”吴志山扭身，冷冷道：“这是鬼岛，到处是鬼，你还要住？”那人苦笑：“鬼比人好，跟鬼住在一起，不是很好吗？”吴志山说：“这岛，你不能住，哪里来的你回哪里去。”那人拍拍身上的沙子：“我知道的，你肯定不想别人打扰你，没事，我住得离你远远的，我就是躲一躲，过一段时间就走。我没地方去了，出去被人找到，就打死我了。”吴志山说：“有人追找你？”那人脸顿时阴下来，点点头：“我就住一段，我不会一直住下去的，想好要去哪了，我就走。我吃了你的饭，你有什么活，我帮你做好不好？我不会白吃你的饭。”当时，吴志山养的最后那条狗，刚被人上岛找到、打死，正处于一个比较苦闷的阶段，拒绝的话也说不出来。他开始打量那个人，二十几岁的年龄，肤色白皙，衣裤却脏得很，可他竟戴着一副厚厚的眼镜，文里文气的，像是读过几年书的人。

那人就跟着吴志山一起，住在岛上，吴志山下海撒网，他就跟在一旁帮手。刚开始，他并不敢下海太深，几天之后，他水性有了些进步，也摸透了这一带海水的习性，就越下越深，能捞到的鱼虾就更肥大一些。有时他还让吴志山坐在岸上，他下去即可，他在水中游啊荡啊，不像在干活，更像在玩乐。在岸上，他也不让吴志山生火做饭，他自己包揽了所有的活儿。吴志山看着这个年轻人，不时也会出神，要是自己的儿子还活着，也是眼前这个年龄了吧？一想到这，那些已变得遥远的记忆，就在此时翻滚出来。不可否认的是，确实过去太多年了，他已经完全记不清儿子的样子了，甚至连父亲、母亲、“妻子”陈爱珍和阿荣，也全忘了，没一个人还能面目清晰地出现——即使看着水面，看着那倒影中摇晃的自己，又何尝不是一个面目全非的陌生人？这年轻人手艺很杂，会变化出各种花样来，把鱼虾蟹弄出各种吃法。在他的帮助之下，吴志山的渔获比以往要多得多，吴志山卖掉这些鱼虾，他也没有要一起分的意思。夜里海风大，那年轻人自去寻找一处背风的地方睡去了，吴志山劝他也睡到房内，他不肯，吴志山也就任由他了。

年轻人告诉吴志山，他叫林海，叫他阿海就行。住了几日之后，在一次两人对饮的时候，这林海把他如何到这里的事，告诉了吴志山。林海是福建人，前几年刚从一个大学毕业，便前来海南“闯海”——此前海南岛已经从广东省管辖之内独立出来，升格为海南省。吴志山这两三年上岸之时，也听人说过这些事，但这些变化跟自己有什么关系呢？要说有关系，那也是当年自己劳改的那个英德监狱，已经跟海南没什么关系了，现在，在海南犯事，不会再越过琼州海峡，押往英德监狱了吧？海南建省初期，一切都风起云涌的，机会多，林海也是在朋友的带领下，一路颠簸，经过漫长的陆路之后，从轮渡经过琼州海峡，来到了海口。海口当时一片风云激荡，外来人很多，满大街都是找事干的人，要寻找到一份活并不容易。林海乱七八糟的事做了不少，总是摸不着门路，混得也比较狼狈。他后来是通过一个朋友介绍，赚到自己第一笔“大钱”的。那个朋友把他引荐给一个大老板，说那大老板正在做一个房地产项目，需要找人写规划书、做文案，那朋友觉得林海有点文采，便介绍给那老板。那老板安排了一个饭局之后，就叫人驱车前往海口相邻的一个县。下车之后，那老板指着眼前一片阔大无比的地，对林海说：“这片地，全是我的，大概的图，我一会给你，你如果能在两天之内，搞出一个策划方案来，我给你一万块钱。你要不要试试看？”已经穷途末路的林海，哪敢想过这种天上掉馅饼的事，头点得几乎要扭下来。老板把一张简单的地形图给了林海，就安排林海在一个小旅馆里写策划书。林海几乎把自己大学里看到的各种杂书的各种怪想法都塞了进去，在他的策划里，这块地被划分为十二个区域，分别以十二星座命名，每一个区域侧重不同的功能——反正，林海几乎是以一个文学爱好者写小说的想象力，在写这份策划书的。他连熬两夜，完成这份稿子的时候，自己再翻看，都觉得很荒诞。他认为自己的活白干了，哪个傻子会花一万块钱买这么个破东西？他沮丧着把这个策划案交给老板，谁料那老板惊喜不已，当场数钱给了林海。林海接过那捆钱的时候，手是发抖的。那老板最后又多付了一千块，说他连续赶工，辛苦，去找个好地方休息休息。林海颤抖着说：“太多了，太多了……”那老板说：“别这么说，这是你的辛苦钱，你该得的。读书人也得有读书人的价值。这规划，让我想一年也想不出来。”林海当时觉得自己已经成了一个超级暴发户，花两天就赚了一万一千块钱。他也是后来才知道，其实那块地，根本不是属于那个老板，而是一个县政府的地，当地正在广为招标，需要有一个好的方案，来把那块地建起来。那老板拿着林海写的策划书，滔滔不绝地跟当地政府谈，竟然空手把那块地拿了下来。事情本来到这里要告一段落的，林海拿到自己的报酬，那老板拿着策划书拿下那块地的开发权，地方政府引进了一个富有想象力的建设方案……可谓多赢。事情发生变化，则是之后的事。那老板当时有个文秘，一直负责与林海接洽，安排他写稿期间的吃住，之后就有了联系。林海拿到那笔钱之后，那文秘对林海表现出了她的爱意，说她看中林海，说他是一个有才华的人，她愿意跟他交往。当时的大特区，每个人都雷厉风行，连表白也毫不婉转，林海却有些犹豫了。他单身在海南岛也混了不少时日，哪里像今天这么风光过，手头拿着钱，还有女的表白心迹。他有些心动，毕竟，这女的长得颇有姿色，她穿着最时尚的衣服，戴着最闪亮的首饰，她的眼睛不仅会说话，还会唱歌，瞥你一眼的时候，让你耳边回响起某种惹人心乱的呻吟。林海的担心在于，他总觉得，这女的跟那老板关系不一般，若只是一般员工倒也罢了，若她本来就是那老板的女人，自己刚赚了这老板一笔大钱，还顺便把人家的女人带走，这也太令人不齿了。他给自己重新租了一间好的房子，浑身上下变了一个人似的，英姿飒爽。换房子的事，他没跟那女的讲，可她还是找了过来。那是一个夜里，天热得很，那女的穿着暴露，还顺手给林海拎着一个冰冻过的椰子。一到林海房里，她就帮忙收拾屋子，林海涌起一股暖意，孤身在外打拼，他何尝享受过这种待遇？在她回头向他一笑的时候，他彻底投降，两人当即便在热腾腾的夏夜里，恨不得把对方焚烧成灰烬。这一步跨过去之后，林海知道有些事躲避不了了，开始问出他心里最大的疑虑：“你要跟我在一起，你老板那边怎么办？”她从他怀里，抬起湿漉漉的脸：“我离开他。我早就想离开那个变态佬了，遇到你，给了我很大的勇气。”林海说：“那他，会不会要追着我们……”她说：“我们不留在海口了，去三亚好不好？那边离得远一些，凭你的本事，还怕我们会饿死吗？”林海当时也是豪情塞满脑子，浑身激情四射，推倒她，又索要了一回。两人很快便到三亚去了，两人靠着用不完的力气，在四处火热的开发热潮中，倒也过得不错，两人也到了谈婚论嫁的地步。可很快地，那老板的人找到了两人，交给了女的一封信，她看完之后，流着眼泪，跟林海说着对不起，便随着来人走了。林海当时彻底崩溃了，他所有对未来的规划，全被一张纸打破了。他红着脸回到海口，发现那个老板拿下那块地后，迅速成立了一个新公司，产业越来越大。林海多次想方设法打听那女的，却惹了很多麻烦，不仅所有赚来的钱被偷，还时不时地在混乱的地方，被一些人揍得鼻青脸肿。后来，是那个当初给他介绍认识那老板的朋友找到了他：“林海，你啊，不讲道义，赚人家的钱，还拐走人家的女人。如果不是看着我的面子，如果不是因为你的那策划书让他翻了身，你早被人家砍成肉泥了。你也知道，现在海南岛上大建设，乱得很，死你一个没人知道的家伙，就是屁大的事。你怎么还不知悔改呢？天天去打听她？”林海说：“我和她真心的，为什么不行？”那朋友说：“真心？是啊，如果不是真心，你他妈早被砍死了。那老板给她写了一封信，说了，如果她不回去，你就得死。她回去了，是为了你好，能不真心吗？”林海绝望得痛哭出来。那朋友长叹一声：“她回去了，多好，跟着你，现在什么都没有，不是带着人家吃苦？你愿意你喜欢的人，跟着你吃苦？听兄弟的，忘了这事，重新振作，赚到钱了，什么都来了。”林海只好压着自己的心，找到一个广告公司，担任文案策划去了，就在他快要把一切熬过去的时候，在一个房地产推销会上，他再次见到了她，她一袭长裙光彩照人，正在介绍着未来十二星座之城的即将闪亮登场，成为海南岛上一个地标性的存在。林海忍不住在会议茶歇期间，跟她打了一个招呼，她对他苦笑，没说什么话。而就在当天，林海接到了广告公司辞掉他的通知，回到出租的房子时，他发现自己房间已经被人冲进去打砸得凌乱不堪，他当天就被房东给赶了出去。房东说：“你行行好，离开吧，你不走，我的房子人家都要烧了。人家还有一句话让我转给你，你马上离开海南岛，你不走，到时可说不准会出什么事……”他走投无路，再次去找了那个朋友，吃了闭门羹。他本来想拿着身上仅剩的钱，买回内地的票，却在最后的时刻，放弃了。他离开海口，一路向西，做着各种杂活，养活自己，有一日听说了这个岛，他找来两块木板，捆绑一起，就划了过来，把吴志山留在锅里的饭一扫而空……

“因为女的落到这步田地啊？”话一落地，吴志山也摇头苦笑，他猛地想到，自己因为没满足阿荣变成这个鬼样子，这小伙子则是满足了女的，变成这样子……看来，无论怎么样，只要被女的盯上了，都是一身狼狈啊。他说：“你躲到这里，是躲避那老板追杀你？”林海点点头：“我还没想好。我辛辛苦苦下海，不想现在这样狼狈不堪着回老家去，我得赚够钱，重新起家。我需要一个地方想清楚以后要做什么。”吴志山有些同情眼前的这个小伙子了，他说：“你待一待，想清楚就走，我不喜欢别人住在这岛上。其实，你那不算事，有空时候，我也给你讲讲我的故事吧。”后来，林海断断续续听到了吴志山的故事。吴志山讲得若无其事，林海却听得涕泪横流。几天之后，吴志山把自己的屋子让给林海住，自己住到那个挖好的坟坑里。林海推辞：“不能占用你的床，要住坟坑，也是我去住。”吴志山正色道：“那是我自己才能进去的地方，别人不能去。你也不能去看，那是我的秘密。”吴志山一个闪身，消失在小岛中央。

林海在岛上住了四十多天才离开。离开之前，林海哭了一阵，感谢吴志山对他的接纳与招待，他在这里，重新活了过来。吴志山划着竹排，把他送离小岛。在转身离开的时候，林海说：“老吴，这些天住在你的房子里，我立一个誓，若是有一天，我有点人样了，一定回来找你，到时你要是还住在岛上，我在岛上给你盖一间房子。”吴志山挥挥手：“走吧，走吧。别来了。”

吴志山把林海的话，当成了一阵风。没想到，过了十几年后，就在吴志山都快要忘了这个人的时候，渐渐成为一个中年人的林海，带着三个人，到岛上找到了他。林海紧紧抱着吴志山，说他前来兑现他的诺言。林海穿着整齐的西装，人也比当年要壮硕得多。那三个人，有他的手下，也有他找来的监工。林海开门见山，让那些人立即测算好，在小岛之上盖一间大房子，要多少钱。吴志山推辞好久，说住不惯水泥房子什么的，也推不掉，最后只好说：“我一个人，住不了太大，还有，岛上每年台风大，房子大了，容易损坏。修一间小小的，能帮我挡挡风就行……现在身子骨老了，确实挡不住冻了。”监工立即在岛上考察合适的地基，也是认为岛中央沙地居多，修大房子不牢靠，修个十来平便足够了。林海说：“太小了，太小了。”吴志山说：“大了，太大了。”

林海行色匆匆，跟下面的人安排妥当，立即跟吴志山告别，留下了他买来的一箱酒和不少吃的。吴志山没想到，十几年前的一句话，今天还能兑现，眼眶有些湿。送林海离开的时候，吴志山说：“你的情谊，我收下了，我一无所有的人，没什么可以还给你，就有一个请求，到时房子建好，你让人在门上写两句话，我好记得这份情。”林海也有些哽咽。那三个人便在岛上测量、规划了起来。第二天开始，便有小船不断往岛上运水泥、砖块、钢筋和沙子。沙子岛上也有，但海沙盐分高，会把钢筋腐蚀掉，不能用以建房，所有建房用的沙子，都是林海专门叮嘱的河沙。之后岛上也来了五六个工人，开始挖地基施工，那间小小的钢筋水泥房，也前后花了二十多天才建好。

那二十多天里，吴志山内心很复杂，他从没想到有一天能在岛上住上这么一间钢筋水泥平顶房，虽然简陋，但比自己用石块堆起来的四处漏风的房子，那是要舒服多了。可那些工人忙来忙去，他心里也烦躁不安。所有吃的喝的，都是他们带来的，吴志山下海捞到鱼虾什么的，煮些鱼汤给他们喝，他们便对吴志山笑笑，邀请吴志山一块，吴志山只是摇头，觉得太过嘈杂。房子落成最后一天，有一个工人用美术字，在门墙上刷出的水泥框里，刻下林海提前拟好的纪念文字，那是一副对联：

半生心事秋凉春暖愁岁月

永世恩情林秀风清忆海天

下联里塞进“林海”二字，既表达了吴志山的感谢，也记下了林海的恩情；门楣上还有“守岛老人”四字横批。吴志山懂得一些文字，对那对联里的意思半懂不懂，可他仍旧感觉到了那里面，有着一些穿透时光的恩情在。对联刻完之后，他们给吴志山留下一支毛笔、一瓶蓝漆，让吴志山等水泥干了以后，自己刷涂上去。几个工人也替吴志山高兴，在门口点燃一串鞭炮，噼里啪啦，算是举行了一个进宅的仪式。他们走之前，还递给吴志山一个小包，说那是林海留给他的一份东西。人全部走空之后，吴志山有些恍惚，他有点不确信这一段时间以来，真的有人在这小岛上，建起了这么一间小房子。吴志山打开那个包裹：一张纸包着的几百块钱、一台收音机。那台可以放电池的收音机，后来慢慢地成为了他打发时间的最佳玩具，岛外喧闹的消息传来，他静静地听着，只有声音，看不到说话的人，一种远近适宜的安全感。那几百块钱，他一直收着，作为对这个岛外来客的纪念。

林海派人建好的这栋房子，后来抵御住了很多场台风，那专门加固过的门窗，让他即使在暴风雨之时，仍旧能有一个安稳的睡眠。2003年之后，博济村里的族人，已经知道了吴志山居住在岛上的事，他们偶尔会到岛上看望吴志山，给他带点吃的和淡水。后来2014年的那场史无前例的台风吹过，族人强行上岛，把他扭上岸去，才使得他活过那场台风。这场十八级台风中，这栋房子还是挡不住被撕裂了，地基的沙子跟石头整个被风掀开、被雨冲走。最后，房子被硬生生从门框那里，断裂成了两半，没法再居住了。风暴过后，他再次上岛，看到不仅牢固的小房子坏了，连他挖在那棵巨大的野菠萝旁边的洞穴也崩塌了。对于没能死在这场风暴里，吴志山有些耿耿于怀——年老的他，已经抵挡不住族人“热情的关怀”和有力的手臂了。

砸碑

吴志山一直把这座岛叫“鬼岛”或“小岛”，或者干脆只有一个字——岛。他从没想到，有一天，会有人到这个岛上来，给这个小岛命名。这命名也打掉了他给自己设下的屏障，打乱了他自以为安稳的岛上日子。毫无时间感的吴志山，却把那个时间记得很清楚。2003年，那是七月底的时候，岛上匆匆来了几个人，沿着小岛走了一圈，他们扛着测绘仪器，在岛上各个边缘开始了测量。吴志山心里涌起一股慌乱，走近一看。戴着帽子的一个人问他：“你住在岛上？”吴志山想了想，点点头。那人又说：“就你一个人？”吴志山又点点头。那人又问：“你户口在哪里？博济村吗？”吴志山又想了想：“没有户口。”那人喃喃自语：“这应该是无人岛吧？”吴志山顿时就来气了：“无人岛？什么无人岛？我这不是人吗？我是鬼吗？”那人不管他的生气与否：“听说这里叫鬼岛，都说没人住在这里呢，我们要来给取一个好的名字。”吴志山扭头走开，远远地看着那些人扛着设备在岛上乱串。他们忙了一天，就回岸上去了。

过了几天，又从岸上来了几个人，他们没有把船停靠在与博济村相对的小岛南边，而是直接把船开到了西边，搁浅在沙滩上，下来两个干部模样的人，指挥着四个工人，从船上抬下一块石碑来。吴志山心中有些添堵，却也忍不住围过去看。几人把石碑抬到岛上，两个干部随手一指：“就在那，那里就很好。”有两个工人，立即返回小船上拿下来锄头，开始挖坑。吴志山问：“你们这是做什么？”领头那干部肚子不大，脸却很圆，他说：“哦，老人家哦，我听说了，你是住在这岛上的？”吴志山不回答他，还是问：“这是要埋什么？岛上要干吗了？”圆脸说：“这是刻着岛名的石碑，我们国家前不久刚发布了关于加强无人岛管理的规定，这里是无人岛，我们县政府来立一块碑，以后啊，这岛我们会规范化管理。搞不好还要开发呢……”吴志山一听什么“开发”，头都炸开了：“什么无人岛，我都住了三十年了……还有，什么开发？要开发做什么？”圆脸笑了：“你住那么久了？那你算熬出头了，改天要是开发了，这里热闹了，你就赚到钱了。”他们不再理会吴志山，自顾把石碑埋下，还取出相机，拍了几张照，就上船走了。船走远之后，吴志山还是没能从震惊他的“开发”两个字里走出来，他没法想象这里人来人往的样子。他开始看石碑上的文字：

火牌岛（HuoPai Dao），曾用名火牌屿、红岛，该岛位于某某县某某镇海域，北纬某某度，东经某某度，距离海岸线某某米，该岛长某某米，宽某某米。

某某县政府2003年立

看来，这岛现在不叫小岛，更不是什么鬼岛了，应该叫它“火牌岛”了。吴志山浑身不自在起来，在他看来，眼前这块石碑，不是一块石碑，更像是一双眼睛，圆滚滚地注视着他，好像无论怎么躲避，都会被那雷达似的眼睛搜索、定位。一种未知的恐惧，从吴志山内心涌现出来。这么多年，他有过各种绝望，但出现这种恐惧，还是第一次。他感觉好像自己躲避那么多年的孤岛生涯，再也进行不下去了。他跑到自家房子里，拎来锄头，对着刚刚埋下的石碑就挖起来。沙土尚未埋硬，石碑的基座很快露出，继续再挖，石碑或许便会倒下。吴志山却停下来了，他缓缓地把沙土覆盖回，他感觉到了，那双紧紧盯着他的巨大眼睛，并没有藏在这块石碑里，而藏在更远处——他永远没法抓到，却知道它的存在。

幸好，只是埋下石碑，好长时间里，并没有关于小岛会开发利用的消息传来。倒是埋下石碑三天后的早上，吴志山躲避了多年的族人，来到岛上，找到了他。那是一位吴志山族里的堂兄，他带着两个儿子，划着船就来了。当时吴志山正在缝补渔网，三人也没绕弯，直接走了过来，走在前面那位，正是他的堂兄。那堂兄数十年没见过吴志山，吴志山却偶尔会在途经博济村时见到他，吴志山对他并不陌生。此时在岛上见到，吴志山有些吃惊，他知道，随着岛上石碑的埋下，一切都失控了。

堂兄瞪着他看了好久，总算是认了出来，高喊一声：“阿山……”痛哭流涕，再也说不出话来。这位堂兄比吴志山年纪还要大一些，却没有吴志山那么黑瘦，他紧紧地抓住吴志山的手，哭得腰都弯了。吴志山数十年在离博济村不远的地方躲着，让所有的族人都以为他已经死掉，他心如死灰地看着，好像这一切与自己无关。此时，他们终于找来了。后来，吴志山才知道，族人原先也听说过鬼岛上有人住着，却因为那地方不祥，从没想到会是自家失踪多年的兄弟。一直到政府到岛上埋下岛碑，博济村的人才觉得这个小岛没传言中的那么可怕，根据来过岛上的人的描述，族人抱着试试看的想法，来探探是不是吴志山住在岛上。堂兄的痛哭，让吴志山有些尴尬，这些年他历经太多痛苦之事，早已把世事看得很淡，对着涌来的亲情表达，有些反应不过来。跟在堂兄背后的他的两个儿子，已经是中年人了，也一个劲地抹眼泪。

无论吴志山怎么拒绝，在那天，他们还是把吴志山拉回了博济村，在村里杀鸡宰鹅，到祖屋祭了祖先。村人也都轰动了，有些胆子大的，到院子外看热闹，更多的，则远远围观着，不敢靠近这岛上的怪人。吃的喝的很多，人情很是热络，人多口杂，吴志山感到脑子一阵阵发昏。午饭后，他要求立即上岛，堂兄家人全都来劝说，说你都住在岛上几十年了，还差这一个晚上？几十年没回家了，怎么能不住一晚？堂兄绷着脸说：“现在不能回，你还得跟我去一个地方。”他招呼两个粗壮的儿子拎起锄头，就出门了。吴志山只能跟着，来到了他父亲、母亲以及“自己的坟墓”旁。下午的日光仍旧强烈，堂兄涕泪横流：“当年你妈妈过世，我忙着草草葬下。后来一直没见过你，以为你也没了，给你立了这么一个空墓。今天，你回来了，得把它砸了。”他一挥手，两个儿子挥舞锄头，乒乒乓乓，墓碑被砸了，吴志山的坟墓也被扫平了。

吴志山跪倒在父亲母亲的墓前，一直没有抬头。

族人到岛上认了吴志山之后，召集一起开了个会，各人筹集了一些钱，把吴志山家那间早就朽败、只剩下地基的房子重新挖起，修建了一间平顶房，让吴志山回来住。架不住族人的热情，房子刚修好之时，他确实也搬回来住了几天，最后还是抵不住各种怪异的眼光，重新上岛了。在村里，一闭上眼睛，就是各种嘈杂的声音在耳边嗡嗡嗡嗡嗡，他把耳朵都堵塞起来了，噪音还是挥之不去。他也尝试着去融入村子里，可那些小孩子，一看到他都往后面躲；有些老人，就更不敢靠近了，都在传说他是从鬼岛来的，身上带着鬼气，走近的话，人的活气都被吸走了。最后，他甚至听到了有人说，有人养的鸡从他门口走过，被他瞧了两眼，后来就扑扑扑全得了瘟疫，把一笼鸡都染死了。最重要的，是在听到村人的这种议论之后，族人也不像起先那么热情了，最初的热络过去之后，也便有了些冷眼。吴志山知道不能再待下去了，他立即收拾东西，准备回岛上。族人当然是一番挽留，吴志山说：“要真想帮我，你们倒是可以隔几天，帮我送一些淡水到岛上，顺便帮我把捞到的鱼虾卖了。我现在手脚不便，跑不动了。”他的建议被采纳了，族里几个年轻人，轮流着，每隔四天五天，给他送水、帮他卖鱼一次。吴志山反而比之前，待在岛上的时间更久了。

那之后，每年除夕之夜，吴志山回村里过一晚，大年初一便会登岛。另外，台风大的时候，吴志山也会被族里的年轻人架着，到岸上的房子里躲一躲。

吴志山最没想到会来岛上看他的人，是她。那时他刚刚沿着自己挖下的鱼塘上走下来，就看到了有一艘小船，靠近了小岛停下。划船的是博济村的一个青年，船上下来了一个颤颤巍巍的女人，腿脚有些不灵便。由于隔得太远，他没怎么看清楚，只是不自觉感慨，怎么什么人都来这里？他朝自己的住所走去，却听到了有人在身后喊：“志山，志山……”吴志山有些愣，那人竟喊他名字？难道是专门来看他的？他转身，看着那妇人越走越近，他禁不住浑身发抖起来。眼前这妇人也快七十了，穿着一身灰色的衣裤，头发绾到头上，基本上全白了，脸上皱纹很多，像丢了石块的水面。吴志山如遭电击，眼前的妇人确实有些陌生，却在陌生当中有一些熟悉。

她左手拎着一个袋子，走得并不快，吴志山只能等着她走近。他终于确认了，来的人是陈爱珍——他很多很多年没见过的陈爱珍。上岛之前，他偷偷去见过她，那已经是三十多年前了吧？漫长的岛上岁月里，吴志山幻想过很多画面，却从没敢想过陈爱珍上岛。走近之后，陈爱珍辨认了好久，才敢把眼前这个人，跟四十多年前那个英姿飒爽穿着军装的青年联系起来——当然，她记忆里的吴志山早就模糊了，可那年轻的姿态是在的，绝对不是眼前这个样子。此时的吴志山，像一只烧焦了的大虾，腰有些弓了，瘦小的脸上，已经完全找不到当年的任何一点影子。两个被时间隔开数十年的人，就呆呆地望着。

猛地，她想起什么似的，把手中的袋子递过去：“我给你买了两套衣服。”吴志山不知道要不要接。她又说：“我有一次到博济村，听到人说你这些年就住在这座岛上，今天就来看看你。”吴志山转身，在前面走，来到了林海给他建好的那栋小房子面前。

陈爱珍也对着门口那副对联默念了许久。吴志山说：“岛上就这样，没什么地方坐。”陈爱珍也不再说话了，她把装衣服的袋子放在门边，走进小房子里，开始打扫，不一会，清扫出一大堆的垃圾。她把吴志山随便用几块木板搭建起来的木板床也收拾了一下，每一次抖开被子和草席，便有一阵阵腥臭的风，从屋子里涌出。她把吴志山的破棉被叠整齐，又默默地帮吴志山刷起锅来，吴志山想阻止的，却什么话都说不出。有几秒钟，他曾有幻觉，好像眼前的这一切，接上了几十年前的日子，好像他们这些年从未断过联系——这幻觉瞬间就消逝了。陈爱珍还生了火，开始做饭，火光照在她的脸上。他觉得有些沮丧，好像自己最颓败、悲惨的一面，全都在她面前展示，他甚至有些动怒，她凭什么要突然上这里来看他？是可怜他吗？她是想来看看他有多惨吗？……

把饭菜烧好之后，她站起身，自己绕着岛中央的沙地走了一圈，跟吴志山招招手：“回去了。”吴志山觉得眼前的这一切太过诡异，堵在胸口的怒火还是发泄不出来，更不清楚她到来又迅速离去，到底是什么意思？陈爱珍说：“饭菜好了，你吃吧。我回去了。”她没有留给吴志山挥手告别的机会，加快步子就朝那艘仍旧停靠在岸边的小船走去，小船上的那个年轻人，一直还在等着。吴志山没有跟上去，眼睁睁看着她登船离去。胸口更闷了，冒出的怒火没有发泄出来，全堵死在胸口里了。后来的几天之内，吴志山都觉得这一切并不真实，可她买来的那两套衣服，却摆在自己面前。

——那两套衣服，他试了试，宽大了一些，却也是可以穿的。

新衣

政府立下岛碑之后，吴志山在岛上又过了十余年安然的日子，说是要开发，但毕竟在这十几年里，开发并未到来。而最近，吴志山已经越来越感觉到了，这座岛已经慢慢地，要变化成另外一种模样了。最早，是小岛对面的岸上，有港口在建设，有些船便开到鬼岛来，下来一些人，抱起石头便装到船上。吴志山拎着锄头就冲过去，那些人吓得逃开了。有人在船上喊起来：“老人家，这是无人岛，这石头不是你家的。我们这是要建设港口，来这里运石头，你不能阻拦。”吴志山高声喊道：“我不管你们建什么港口，你说这是无人岛，我不是人？”那群人犹豫了许久，给上面的人打了电话。便有几个人冲了下来，眼疾手快，抢去吴志山手中的锄头，两人架住吴志山，其他人便立刻开工了。一群人把石头往船上搬，没一会，那艘船装着石头离开了。两个年轻人不断劝吴志山：“我们这是公家的活，你反对也没用。”吴志山挣扎不动，颓然落泪：“你们这是祸害，你们这么把石头挖走，这小岛就全完了，海浪一冲，沙子全冲走了……我要把你们的船给炸了。”

一天之内，运走了三船石头，那些人觉得手工太慢，还联系了挖土机，准备用一艘大船把挖掘机运到岛上来，用那个开挖，省工省力。第三天，挖掘机就运到了岛上，开始疯狂地采挖，吴志山堆起来的鱼塘护堤，也被一铲一铲地挖走。吴志山眼看着这一切，觉得自己回天无力了，不吃不喝。两天后，族里的一个侄孙给他送来淡水，他已经把自己饿得奄奄一息，侄孙吓得又是掐又是喊。吴志山说：“你别忙了，他们要把这个岛挖了，我也不想活了。反正我也活腻了，你们给我把那套衣服拿来，我要换上，我要去那洞里了。”

侄孙说：“阿公，你乱说什么，说什么死不死？你好好听我话，我想办法让他们挖不成。”吴志山说：“你有什么办法？”侄孙说：“阿公，你坐好，我煮点吃的给你。要是不能让他们停工，我亲自来送你进洞。”在挖掘机轰轰隆隆的白天里，吴志山感觉那每一挖，都是砸在自己的胸口，小岛边缘所覆盖的石块，渐渐往内侵蚀。每一天挖走的石头，都不计其数。吴志山根本没法静下心来做任何事情，他恨不得自己浑身就是一个炸弹，冲上去同归于尽。工人夜里休工，挖掘机没开回去，就停在岛上，吴志山悄悄走过去，想砸坏这辆车，可石块丢上去，除了发出乒乓的声音，没有任何作用。这有着巨大铁手的机器，让吴志山无能为力。他用力推了一个小时，哪能推得动一分一毫呢？他沮丧地坐在挖掘机的铁手下，希望那只铁手举起，砸落在自己身上。

可吴志山的侄孙做到了。大概四五天之后，有一批人急匆匆来到岛上，拍了照片就走了。很快地，大船开来，把挖掘机运走了。吴志山走到被挖了好几天石块的地方，那里像一个巨大的伤口，吴志山的无助感再次袭来。他一辈子没能照看好家里任何一个人，连自己也过成了鬼，现在连这个自己寄身的孤岛也饱受欺凌，而自己无能为力。挖掘机撤走当天，侄孙便来到岛上，递给他一张报纸，其中有一条新闻的标题为《某公司到×县×岛挖掘石头，生态环境破坏严重》。吴志山才知道，侄孙给报纸爆了料，发去了一些手机拍摄的照片，有记者前来采访、证实之后，刊登到了报纸上，县里领导大为光火，下令那个修建港口的建筑公司立即停工接受整顿。

这一次挖掘事件后，吴志山元气大伤，瞬间老了十岁一般，整个腰身都弯了，像被打垮了脊椎。之后，岛上又恢复了以往的样子，大多时间，仍旧是吴志山一个人居住着，可不时有各种消息传来，说这岛要怎么规划、怎么开发之类的。最后都没落实，吴志山还是提心吊胆——要是那一天真的到来，自己被驱逐出小岛，得去哪里活着？回村里吗？他早不属于人世了。要重新去找另外一个小岛吗？可，去哪里找呢？吴志山最担心的事，是自己活得过长，以至于会亲眼看到这个与他相伴了一生的鬼岛的陷落。

那一天，天色极美，岛上洋溢着一股难得的生命力。周边的海水荡漾，冲刷、洗涤着小岛。连岛上的树，也像被浸洗过，嫩绿无比。日光也是好的，不热不燥，光芒纯净；风是和爽的，连往日里那种带着重量的咸腥味都少了。他是在这晴好的时日里，感觉到疼痛从身体内部爆发出来的，先是集中于胸口，接着慢慢散到四肢去，最后，浑身可能除了头发跟指甲，没有一个地方是不疼的。他已经站不直了，浑身扭动，在沙地上打滚，中间还数次晕过去。最后，手脚开始发抖，一点都停不下来。他拼命站直身子，从房子的角落里，找出陈爱珍给他买好的衣裤。他把自己身上的衣服扯下来，已经过去了十几分钟，把一套新的衣裤套上，过了半个小时。他想，我来到世界上的时候，光溜溜的，什么都没有，现在要走了，总还有一套新衣服，赚了，赚了——不，是两套。他把另外一套衣服，也慢慢套上。

他离开房子，朝自己的目的地走去。

原先没几步路的地方，此时变得无比遥远，成为了难以逾越的屏障。他走几步，就得握着树干歇歇。有时甚至连站都站不住，摔倒在沙地上。他又得爬起，把衣裤上的沙子拂掉，慢慢把衣裤捋整齐。他几乎是花了半个小时，才走到了那野菠萝下的洞穴那里。其实，这岛中央的野菠萝，死过好些回了，但每次一死掉，吴志山就从岛上其他地方，把别的野菠萝移栽过来。也是奇怪，在其他地方看起来没那么大的野菠萝，移种到这个位置之后，便越长越大，扩散开来。吴志山更确认这里是一块宝地了。吴志山曾想，这岛上若真有一扇直通幽冥的生死门，肯定只能是这个地方。后来，他就在那里，种了很多的野菠萝，几乎要成为一片野菠萝的园地了。野菠萝后面的洞穴，也被风雨打垮过几回。每垮一次，他又重新开始挖掘，平整，把那里整理得比自己的屋子还要舒服。

那次陈爱珍来岛上，肯定暗中叹息他不会照看自己，她哪里能想到，吴志山给自己留了一个舒服无比的洞穴？洞穴的门关住了，吴志山慢慢扫掉门上的尘土，里头的木板门露出来。吴志山再次整理整理衣服，钻到洞穴里去，那里头早就铺满了他捡来的石块，石块上垫着木板和破旧衣服，他躺了下来，感觉到了前所未有的安详。他又爬起来，侧身坐着，看着洞穴外面。他并不着急把门关上，而是透过外面的光，看到野菠萝膨胀而野性的生命力。他好像也能看到野菠萝上流淌着的汁液，看到野菠萝把一丝丝的阳光吸纳进来，化为体内的绿。由于内心的安详，浑身的痛反而减轻了。吴志山在洞穴里不时躺下，又不时坐起。傍晚时分，外头被笼罩在隆重的血红当中，吴志山觉得自己不该错过这个最美的时刻——即使体内的痛又来了，还加剧了。

他爬了出来，忍着疼痛，整整衣衫，顺着小岛的四周走着。此时，鬼岛是属于他自己的，再也没有任何人、任何挖掘机来跟他抢夺。此时，夕阳以它最大的慷慨，惠赠这一片海、这一座岛、这一个人以祝福。一切都被刷上赤红，一切都显得如此隆重。吴志山感到，一直爱跟他玩游戏，耍弄了他一生的老天爷，此刻正在附近，
 他
 庄严肃穆，要给他一个隆重的送行。体内的疼痛消逝又涌来，吴志山走得越来越缓慢，再次回到洞穴里，天色已然全黑。吴志山躺好之后，仍旧没有把洞门关上，他闭上眼睛，想等待最后时刻的到来。那个时刻迟迟未至，门一直没有关上，他也不知道躺了多久，他不断地被体内越来越强烈的疼痛淹没，有时如潮水上涌，有时则像海水退去。

他感觉外头的天色黑了又亮了，亮了又黑了，饥饿感和疼痛双重攻击。他没等到最后关上洞门的一刻，已经被博济村前来寻找的族人找到，给抬了出来，送到县城医院里，开始了抢救。他活了过来，他不开心，他希望在想死的时候死去——即使那之后，鬼岛仍被挖空，但那跟他又有什么关系呢？他已经做好一切离开的准备了。重新活过来的他，感觉浑身骨肉，都重新换过了一般，内心也全被清空，什么都没有。他内心空荡荡的，对着那个再次寻到他的人，讲出了他乱糟糟的一生，他不知道讲清楚了没有。

他觉得疲惫，干脆闭上眼睛，像是终于关上了那个洞穴的门。

第五章

复活

吴志山在漫长的讲述里，重新活了一遍，我在旁边听着，也觉得疲惫不堪。当他闭上眼睛，我知道，他所要讲的，都结束了。不但是他，连我好像也熬过了四十多年的光阴，连我也跟着一起，在鬼岛上，经历着台风、美景、孤独与生死。暮色降临的时候，我看到了吴志山族里的一个年轻人来给他送饭，他愣愣地吃着，呆若木鸡。我在走廊里站了好久，本来还想进去病房，跟他招呼一下再离开，又怕打破他那呆滞的样子，便悄悄走了。我驱车来到博济村的海岸边。今夜特别黑，鬼岛看不清，也没有人在上面点一盏远观如流萤的灯。我在车上待了一夜，第二天，我给阿朋打了电话，让他送我去鬼岛。他出来见了我一下，问：“你会不会开船？”我说：“会，我也是渔村长大的。”他说：“那你自己去，上次自那回来，我就一直倒霉，我不上那鬼地方了。”

我只好自己驾着阿朋的小船去登岛。我回到吴志山的房子那里，房子被风雨冲刷出的地基，已经被沙子掩埋上了，那断开的裂痕，也用水泥随意涂抹了一下，姑且将就用用。我寻找岛中央的野菠萝，很快就发现了那片茂密的绿色。我钻到野菠萝丛里，寻找那个吴志山挖出来的洞穴。那个洞穴的位置颇为奇怪，就在一株野菠萝后头，若非我有意来寻找，若非吴志山当时被族人匆匆抬走，门都没来得及关上，我根本找不到。我钻到了洞里，一种极其舒适的睡意袭来，我竟然在那里睡了一会。在其间，我很想把眼睛睁开，可没办法，眼睑沉重如闸门，锁死了我的视力。起身的时候，我好像也在岛上活了四十多年，好像吴志山所经历的一切，以一种难以说清的方式注入了我体内——我成为了另一个吴志山。我挣扎着，爬出来，像从野菠萝丛里复活。

——此时，鬼岛上只我一人，这里独属于我。

我若是也能在这个岛上与世隔绝地活下去，不也是挺好的事吗？但哪里有可能呢？连吴志山自己能在这个岛上待多久，都是不一定的事呢。在岛上，我用很快的速度，把吴志山四十多年的光阴感受了一番之后——我像是一个大硬盘，瞬间把一个超级大文件拷走，却还没来得及查看这份文件分为几个部分，没来得及查看这份文件有着多少文字、图片，又有多少音频与视频……我只是贪婪地先拷走，等待某一个夜深人静的时刻，再一个人面对电脑屏幕，孤独地滑动鼠标来翻阅——我又开着阿朋的船离开了。寂静得只有一个人的岛，美得一切都很虚幻，美得一切都走向了美的反面。车过县城，拐上高速，往省城奔驰的时候，我有些迷糊，不知道哪些事是吴志山经历的，哪些事是我自己经历的。

新居

伯父的新居建设很顺利。

伯母焕发了她所有的活力，她每天在宅基地上跟着进度，本来，她也帮不上什么忙，只是围着四处看，有时忍不住要指指点点。工人听得烦躁，便回她：“你懂盖房还是我们懂？”她不好多说了，便站得远一些，趁没人听到，说给自己听。伯父说：“你人在那就行了，别去教人家怎么做。”可身上无数的精力需要发泄，她便忙着给工人煮水熬茶什么的。伯父的时间便多了起来，他每天踱步去镇上的一家茶馆里蹲着，把当日的都市报翻得快烂了，才回到宅基地边上，看着工人们把他的新居一点点盖起来。

房子的墙壁，升高着伯母的快乐。不过，这种眼看着一间新房即将建起的安定感，随着四堂哥的出事而结束了。伯父伯母立即赶到省城，聚集在四堂哥的家里。四堂哥的小孩，已经被嫂子提前送到外公外婆那边去了。嫂子一直阴沉着脸，伯母则一直没有停止过哭泣，伯父喝令了好多次，也没法拦截她的哭声跟泪水。嫂子说：“早上来的人，把他带走了，说是配合调查，他们那个单位，有一大笔钱账目不清，上头已经关注很久了。这个项目，他是负责人之一。”

……

在四堂哥被带走调查的时间里，妄想和焦虑，又再次回到了伯母身上。她又开始了喃喃自语，又开始有了幻视和幻听，时不时会爆发出一阵阵尖叫。伯父得随时紧盯着她，以防她在脱离视线之后，发生什么不测。在商量之后，伯父只能让我持续关注四堂哥的消息，并说，既然上面现在捂得紧，多想也没用，只能走一步算一步。嫂子看了看伯父，本来想说些什么话的，嘴唇动了动，又吞回去了。伯父又带着伯母回到工地了，他没有让房子的修建停歇下来，甚至，他还让工人加快了速度。伯父以他强大的意志力，让那栋房子不断建高，好像那是他和接踵而来的所有霉运的一场赌博。

有时他呆呆愣愣地站在那棵琼崖海棠树下，神色消隐在树荫下。

轰鸣的施工现场，总算是暂时压住了伯母的焦虑和恍惚。

伯父租住的房子是三居室，他跟伯母住一间，有时我会过去，住在一间客卧里。到了该睡觉的时间，房里的三个人都睡不好。伯母就不说了，一旦闭上眼睛，就喊着她见到了啥见到了啥，就喊着二堂哥四堂哥的名字，开始咒天骂地，她把这一切归为海涯村被拆迁了。白天呆滞夜晚活跃的伯母，把伯父折磨得够狼狈。那些声音穿过墙壁，非但没有减弱，好像还变得更大了，把本来就难以入眠的我，也折磨得眼睛浮肿。渐入后半夜，伯母不再闹了，却不时发出几句语意不清的梦中喊叫，把即将入睡的伯父和我，惊得只好爬起来，到客厅点燃一根烟。

我们没开灯，在深黑里，被烟味围裹。

我说：“伯父，我到楼顶躺一躺。再这样，伯母没事，我得先顶不住。”

这是一栋五层的旧楼，没安装电梯。我把竹席铺在楼顶上，群星覆盖，好像距离并不远。夜风清澈，浸入了我浑身的每一个毛孔，把我体内所有淤积的情绪，也一扫而空。在那一刻，我想到的，是孤岛上的吴志山。这个世界太纷乱了，确实是只有如此以地为席以天为被，才能让自己变得宁静一些。在那一刻，我多想立即回到鬼岛之上，钻进吴志山挖好的那个洞穴里，让自己饱饱地进行一次深睡眠。没能瞬间回到鬼岛，可楼顶的四处来风，还是让我有了些许困意，让我可以在天明之前睡那么一小会。

一天夜里，伯父爬到楼顶上来，把我喊醒，说：“赶紧下去，找你伯母。她太吵，我到别的房睡，后来起来小便，就不见她了。”我跟他匆匆下楼，打开手机上的手电筒，开始寻找。我们直觉着往新建的房子那里奔去。我让伯父不要跟上来了，我越过脚手架，顺着楼梯磕磕绊绊爬上了楼顶，并没有伯母的身影。我在楼顶喊道：“伯父，没有。你先去其他地方看看，我顺着楼层找下去。”

伯父转身往不远处的江边跑去。

我是在第五层找到伯母的，当时她窝在阳台的小角落里，若不是她的手脚碰到了竹架，我根本不会发现她在那里浑身颤抖。我背她下楼，觉得她的身子好轻，像一件被抽掉棉芯的被套，像是有一股向上的力把她牵引着浮起。伯母窝在我的背后，变成了我的小孩。

一直到三个多月后，伯母才渐渐恢复过来。当时，四堂哥已经在案子调查结束后，他并没有牵涉其间，恢复了自由身，可他单位被抓了好几位领导。他本来可以重新去上班的，却在考虑之后，觉得身心俱疲，干脆辞掉了工作，查了一些东南亚的旅游线路，一个人背着包就出发了，他准备绕到自己忘掉此前所有的不愉快，再考虑要做什么。我有时在想，经此一事，他会不会变得比我更加“不靠谱”，变成一个在全世界晃晃荡荡的人——我们这个海边家族里的人，从一千年前因为战乱，往南奔逃开始，体内便埋下了不安现状却又方向混乱的因子了吗？海涛和世事一起，推涌我们如浪花。

伯母像换了一个人似的，在瘦到极点之后，她出现了报复性的反弹，整个身体像打了气，竟然变得圆乎乎起来。她脸上还有了一些笑容，变得前所未有的和蔼。一辈子都在海边渔村操劳的她，好像也忽然之间开了窍，跟镇上的一群妇女都熟悉起来，每到夜里，她便会过去参加她们的广场舞。她并不懂怎么扭，反正，随着震耳欲聋的音乐声，她扭出一身的汗，每夜在家里睡得很沉，还发出很大的鼾声，把伯父也逼出房间。

此时，伯父的新家也修建完毕了，一共三层半。伯父一直觉得，是这间房子的完成，把伯母拉了回来。千年前，被战乱所驱逐的先人们扎根海涯村，也是经历了九死一生，对比起来，我们这一次搬迁，算得了什么呢？伯父笑着说：“以后子孙多了，我便是从海涯村移来这里的一世祖。以后，族谱得记下这一笔。”

伯父给亲戚朋友都打了电话，邀请他们前来庆贺他的进宅。

选好的吉日到了，伯父给我的儿子、四堂哥的儿子每人发了一面铜锣，在天刚蒙蒙亮的时候，就站在楼下敲响。两个小孩兴奋得很，很郑重地接受了重要的使命，把铜锣敲得乒乓响。伯父还买来了鞭炮，每隔一个时辰，轰炸一串。天亮之后，亲戚朋友便从各处赶来，伯父和伯母站在门口迎接，来客都对伯父伯母竖起大拇指。伯母胖乎乎的脸上，泛着喝酒后的红润。来客都说她命好，建了这么好的房子，老家拆了，也值。有些来客还自带鞭炮，在进门前燃放，门口落满一地红纸，耳边的轰鸣就没有停过。三层半的房子，在竹子围绕的院子中间，那棵琼崖海棠，伯父最终并没有留下来，他觉得气息太腥臭，便砍掉了，改种了好几棵椰子树。

伯父让我九点半开始，陆续把离开海涯村时，封在箱子里的祖先牌位，请到楼顶预留下来的祖屋里。三层半的顶楼上，相当于还藏有一个小小庭院。预留好的祖屋里摆放着神龛、八仙桌、香炉、烛台什么的。我把祖先牌位一块一块摆放上去的时候，伯父在旁边默默地看着，稍有偏差，他便让我重新来过。伯母和我的妻子、嫂子、我女儿她们，都在楼下招待来客；家里的男丁，则在这间新建的“祖屋”里，安放牌位——所谓男丁，便是伯父、我、我儿子、侄子，四人而已——四堂哥不知道在什么角落旅游，伯父也没能把他召唤回来。牌位摆放完之后，伯父开始烧香点烛，带着我们在祖屋里跪拜。儿子跟侄儿，拿着棍子敲锣两三个小时，停下了一看，手指都起泡了，一合手掌，他们俩就疼得直吐舌头。

伯父口中念念有词：“自海涯村拆迁以来，祖先也跟着我们逃难一般，没个好地方安置。感谢祖先护佑，我们家经历了挫折，但总算元气还在，今日，祖先回家，希望今后继续保佑我们家子孙兴兴旺旺，一切发达。今天，在这里扎根，也撒一遍木圣杯，跟祖先讨个好彩头了。”伯父打开置在八仙桌上的一个盒子，取出了一副木圣杯。

伯父把其中一块递给侄子，说：“你丢一下。”

侄子说：“爷爷，我不懂。”

伯父说：“你不懂，先拿着，爷爷教你。”

侄子有点犹豫，手发抖，还是接过了。

伯父捡起另一块，递给我儿子：“你也拿着。”

儿子接过。

伯父让他们两人掌心相合，伯父伸出双掌握住他们的手指，口中念念有词。好一会之后，伯父说：“松开。”伯父先撒手，侄子、儿子两人也各自缩手，木圣杯落地。

一块弧面，一块平面。

伯父叫起来：“圣！”

伯父弯腰，在祖先的牌位面前久久未起。儿子跟侄子弯不了那么久，互相使了眼色，吐吐舌头，再次弯下。伯父起身，从香炉里抽出一根，递给我：“把鞭炮点了。”我走到外头，走廊处已经提前挂好的鞭炮，微风轻拂，鞭炮悠来荡去。

把线香伸过去，噼啪声响起的时候，我看到了伯父找人刻在门口的那副对联：

海涯无地安先祖

天台有光耀儿孙

旧迹

进宅之后，伯父让我陪他去了一趟三亚市的亚龙湾。环岛高铁一路自北向南穿梭的时候，车窗外的风景不断变化，高铁像行走在一片绿色海水之上。窗外的光打在伯父的脸上，我看不出他的神情。两个小时之后，我们到站下车，此时，伯父脸上开始有了变化，各种色彩交织出现，有时红有时黑，喘气也变得急促起来。打的前往亚龙湾时，伯父更是显得焦躁不安。当我们在那个已经成为了著名风景区的地方下车，伯父脸上显示出了一阵阵迷茫。他开始了急促的行走，我只好在后边跟着。游人很多，在成片成片的五星级酒店里穿梭，有导游举着小旗子，招呼着一个个旅游团，带领他们入住酒店或准备前往下一个景区。星级酒店全都坐落在海岸线上，修剪得整整齐齐的植物，在每一片空地上穿插。

我说：“伯父，要不要找个地方住下来？”

伯父没哼声。

他还是急促着向前走。我只好跟着。他像是一个侦探，在海滩上寻找了接近一个小时之后，才丧气地对我说：“找不到了，找不到了。”我说：“你找什么？”伯父苦笑：“我当年在这里建立的村子啊，全没了，一点痕迹也没了。村子遣散的时候，我们种下了一些树，树上还刻着记号，我们还留下一座村里的小庙，也没了。全被抹平了。”我说：“那么多年了……”伯父说：“也怪我，自从返回海涯村，起初还来个那么一两次，然后就一直隔到现在……这里全是酒店，哪里还认得出。当年啊，这里……”伯父指着亚龙湾的沙滩，穿着各种泳衣的人，黄皮肤、白皮肤、黑皮肤的人，在那里游走，他说：“沙滩还没变，就是人多了。当年，就我一个人，从小船上下来，这里，只有我一个人的。现在……”我只能想象，当年那个月光铺满海面、铺满沙滩的夜晚，他在这里弃船登岸，走入了一片洪荒之地。当时这里只有他一个人占有着天地和月色，他难免不涌出一种地老天荒的虚无感。或许，也是那一瞬，让他看透了很多事情，让他成为后来永远成竹在胸、永远打不垮的一个人。

我带着伯父到一家酒店里吃了一顿自助餐，繁华热闹的餐厅里，伯父有些心不在焉。匆匆吃完之后，他又不甘心地冲出去，再次寻找起来。这一次他忙了有两个小时，甚至先走到亚龙湾沙滩上，确定好一个点之后，沿着大概的方向往前走，他一边走一边估算距离，可最后，他还是放弃了。他唯一的收获，就是估算出，他当年在这里组织起来的村子，就在某间五星级酒店西边的那栋房子下面，而他当年自己住的房子，很有可能就在酒店的那座游泳池的位置——当然，这一切，都只是可能。最后，他让我立即买返程的高铁票，我说不如在这边住一夜？

他不肯。

第六章

生死门

吴志山恨自己活得过长，恨没有狠下心来把自己埋进提前挖好的洞穴，恨自己没有选择一个风平浪静水清澈的时刻，一头扎入水底。正是这不决绝，正是贪恋与时光缓慢的摩擦，使得他看到了鬼岛后来的面貌。病了，被族里人带到医院里住着，恢复之后，他又急不可耐地要返回岛上，让自己和人世，永远隔着一段海水的屏障，永远盖上海风苦咸苦咸的保护膜。而即便隔绝如他，也不断听到各种消息：上头部门正在进行招商引资，准备卖掉县里的一些土地，供一些房地产商开发、建设大型吸引外省人的社区。毫无疑问，这个岛也在规划里面，甚至连博济村，也和鬼岛一块，被当作一个整体来规划——靠近县城、面朝大海，让这个地方比别处更具有开发价值。老人们都担忧博济村将被摧毁，而年轻人则十分兴奋，他们都觉得命运即将改变，他们将会一改多年出海打鱼的辛苦生活，借助拆迁，让生活焕然一新，让自己也过过城里人的好日子。

消息一直传扬，却迟迟未到，可吴志山的内心也不安定了。他总觉得，鬼岛上貌似仍旧平静的日子，其实已经暗藏暴雷，他闻到了海风中有些怪异的敌意，他看到了海水之中涌来一股股浑浊的暗流。风中的敌意和水中的暗流，带着摧枯拉朽的力道，鲜辣刺鼻，逢山开道。夜里，吴志山仍然会在岛上寻鬼，可四十多年都过去了，即使真寻到鬼，他也没有让鬼为自己洗脱罪名的想法了——他希望牛头马面在前头引路，劈开一扇紧闭的大门，把他带到另一个世界去。那个世界，可以见到自己的亲人吗？当年差了几天便可以见到最后一面的父亲母亲，改变样貌了吗？那个摔进井里的孩子，会在另一个世界长大吗？……或者，他们早已进入轮回，转世重生，自己过去那边，仍旧和他们只有错过的缘分？那个世界，也有阳光与月色吗？是不是也有大片大片的海域，也有可以让“鬼”逃离的孤岛？而自己，在这一世，背负了那么多年的冤狱，要进入那里，会进入地府第几层？……想到这些的时候，他并不害怕，而是充满了期待。独居岛上那么多年，他的日子不过是恒久的重复而已，他希望能够迎来一种新的改变——即使那种改变，是下油锅，或者有刑具穿透自己的琵琶骨，把自己身上的肉一刀一刀割下。四十多年，一天天的日子叠加，永无宁日的重复。

他买来的酒更多了，运送到岛上，他就着风，一瓶一瓶地狂饮。若是有一种他最希望的死法，那便是在醉酒当中死去。木麻黄林里，酒气一点一点地渗入他的血液，那些逼迫到眼前的焦虑，便都化解掉了，他整个身体变得晶莹而通透。在很多年里，他曾觉得当年的冤屈他永远无法释怀，可到了现在，不也过去了半个世纪？那个祸害自己的女人，可能已不在这个世上了吧？那些在军事法庭上，给他确定了罪名的人，也都归于尘土了吧？酒喝多之后，还能有一点点思想的时候，他会脱下衣服，沿着沙滩，走到水里，往深处划游。他水性很好，腿脚轻轻一踢，整个人便浮漂起来，那是一种犹如飞翔在半空的感觉。游到水开始变深的地方，他一头往水底潜去。在水中，他奋力憋住呼吸，想让自己顿时缺氧，昏眩在水中。他希望在酒意的蒙眬之中，顺畅地死去。手脚并不听使唤，被酒意哄骗的脑子，在缺氧之后反而逐渐苏醒过来。他的身体感觉到了窒息，手脚不由自主地划动，海水的浮力把他冲到水面上来。洁白的月光给水面刷了一层晶莹的光，从水底浮上来的吴志山，把这一层光踢碎了。他有些丧气，又觉得，自己选择在这个月夜入水，是对天地大美的辜负。他的手脚随意地划动着，半空中的月，触手可及，他竟然有了想落泪的感觉。

白天，他潜入过水中，仍旧是没能坚持到断气，就浮了上来。他满怀挫败感。他给自己找了个借口，他是在寻找传说中的生死门。他寻找了四十多年，别说鬼影从没见过，近些年来，鬼火也越来越少了。随着他住在岛上越来越久，随着各色人等不断来到岛上，带来岸上的体味和喧嚣，那些本该在夜里不断浮动的幽幽鬼火，已经在不知不觉之间，和这座小岛挥手告别。吴志山给自己最后的安慰是，或许，那个通往另一个世界的生死门，就藏在小岛四周的水中，只要他潜入深处，便能发现那里有着一扇紧闭的门。他一遍遍潜入水中，要把那扇门找到，他准备以逆时针的方向，把这个岛潜游一周。若是能找到那扇门，当然好，若是找不到，死在水中，又何尝不是一件很好的事？吴志山想象过那扇门的模样、颜色和大小，按图索骥，想在水中打开另一个世界——可是，大海容纳了万物，却并不提供一扇虚空的门。

或许，唯有多年前那一次所见到的海市蜃楼，是他最接近另一个世界的时刻。吴志山倒是在梦中见过一两回，门洞幽深，墙壁上有火炬摇曳，他慢慢地跟上去，却只能顺着那回音空旷的洞穴往前走，没有尽头。每次，当他眼前闪现出炙热的亮光，一切就要真相大白的时候，他便被那亮光照醒。他两腮发凉，手指摸过，摸到了发黏与潮润——那悄然而至、等着他来拭去的泪水。

填海

族里的人，已经来岛上劝了吴志山五回，让他尽快收拾，早日离开火牌岛，岛上即将进入施工状态。

博济村的岸边，也贴出了大幅宣传效果图。在巨幅彩色喷绘的渲染下，小岛伸展出了五个角，一只巨大的海星浮现在水面上。岛中央是核心区域，被规划了十三栋高楼，海星的五只角则被划分为五个特色功能区，分别展示不同的建筑风格和不同的房型。效果图还分了白天和夜里两个模式，白天倒也一般，夜里则被璀璨的灯光映照得夺人魂魄，那海星的五只角，好像还可以在海水中蠕动。在规划图里，五只角有的将停靠邮轮，有的会停靠小船，也有的被规划为潜水区……而一条长长的路，勾连着博济村和小岛，那海星就像被放飞到半空里的风筝。这个项目，当然也被冠予一个霸气十足的名字：海星现代城。

吴志山也去岸上瞄过两眼那个规划效果图，看得他眼花缭乱，嘴唇动了几下，挤出几个自己也不知道是什么的词，心情复杂地转身要走。却被村人拦住了，有几个人围过来，祝贺道：“老吴，据说上头专门交代了哦，你算是住在岛上的，这下小岛开发，你占了好大便宜啊。”

“是哦，是哦，我也听说了，说是还要赔老吴一套房子呢。哎哟，你说哦，大家都说老吴命苦，含冤几十年，可人啊，不到断气，哪知道好运马上就来啊。”

“老吴这一次算是翻身啦，苦了那么多年，现下可以好好享享福了。跟那些来买房的人住一样的好房子里，那是什么感觉哦？”

“我们也是笨哦，我们当年怎么不也去岛上修个小房子住一住，不然也跟着发了……”

“人啊，不能什么都要，你当年要是上岛住，谁知道有没有鬼来找你，也许你早见阎王去了，还有命享受？”

“也是……”

……

两天之后，族里就来了几个人，把吴志山的东西收拾收拾，才发现可收的，其实没有什么。吴志山随着他们登船，随着他们开船划开水路，随着他们登岸，随着他们回到博济村里。为了迎接他的回来，族人燃放了烟花，噼里啪啦的声音，给了全村人一个宣告——那个在鬼岛上住了四十多年的人，终于彻底回到村里了。由于即将被开发，鬼岛在村人眼中，不再那么恐怖、吓人了，在上面住了四十多年的人，也没有传言中的倒霉相——他可是被赔了一套房呢。人群越是热闹，吴志山越是拘束，他只好快步躲到房间里，任由村人在外面指指点点。

上岸之后大约十天左右，博济村外头热闹沸腾。原来有很多辆挖掘机开到海岸边上，还有十几辆大卡车，拉着满满的石块，在海岸边等候。海岸边也围满了人，有博济村的，有外村的，当然还有县里来的领导和“海星现代城”开发公司的人。村人都去围观之后，村里倒有了难得的安静。侄孙跑回来拉他去海边看热闹，他不愿去，拗不过侄孙的力气，便坐上了他的电动车。他们赶到的时候，一大串鞭炮已经轰炸过，领导的发言也讲完了，一排穿戴整齐的人排成一行，每人右手都拿着一把剪刀，一条红色的长布被他们的左手提着，欢声笑语之中，剪刀咬合，剪断红布。掌声雷动。接着，这几个人各自拿上一把铁铲，走到一块事先放好的石碑那，各自铲土，把石碑埋下。又是一阵欢笑与掌声。奠基仪式结束之后，有领导喊了一声：“开始。”载满石块的大卡车，一辆接一辆地，以倒车的方式，靠近那个小港口，把石块倒在海水之中。没一会，十几辆卡车上的石块，全都倾泻进水里，油门一踩，离开了。挖掘机开始工作，把那些石块拢成堆，铺平，轧实。

起先两天，村里人还有点新奇感，很快地，他们被工地的噪音吵得不得安宁。村人养的猪狗鸡鸭，也变得无比烦躁，看到人就忍不住要冲上去咬；海岸边也曾有一大批鱼翻了白肚。村里的老人都心慌了，说这是大凶之兆。甚至有些老人，被那噪音闹得出现了幻听，施工停止之后，他们还能听到各种奇怪的声音，好像自海底翻滚而来；他们还有了幻觉，有人说见到了海水里涌上一只巨大的白色海怪，另一位不同意，说明明是红色的。全村人都变得睡眠极差，黑眼圈爬上了所有人的脸。当村里有一条狗变疯，咬伤村里十几人之后，村人觉得问题严重了，村干部去找镇干部反映情况。镇里说解决不了，他们再反映到县里，县里则是一直没回话。村里一些年轻人聚集起来，去围住了工地，让那些工人停工，那些工人也苦笑：“好像我们就喜欢干那么长时间一样。老板下了死命令，我们不干活，哪有饭吃啊？要反映，跟老板反映去……”年轻人哪管，揪住两个开挖掘机的人就揍了一顿。这一顿争执，引来了一群穿制服的，把那几个闹事的年轻人拘留了十几天。青年人被带走之后，村里的老人们聚集在海边，以静坐进行抗议，还有人拍了手机视频，传到网上去，总算惊动了开发商和县领导。他们做出了会减少施工时间的承诺，同时也解释道，因为这个大工程需要赶工，尤其是因为临近七八月的台风季，他们需要把填到海里的石块尽量轧严实起来，否则台风来了，前面的施工会毁于一旦，还希望大家配合跟理解。纯粹的配合理解，是不太现实的，开发商买了些烟酒送来，还给村里六十五岁以上的老人发了红包，大家的怨气才消了一些。

海边尘土飞扬，吴志山觉得烦躁，返回村子。即使把房门关紧，即使往耳朵里塞东西，吴志山还是被外头的杂音，闹得头昏脑胀。吴志山时常躲到村人的墓地里，那里有绿树萦绕、杂草疯长，可以隔绝一些工地上的杂音。吴志山有时在父母的坟墓边一待就是一整天。村人闹事之后，工地在夜里九点准时停工，村人都长长地嘘了一口气，迷路的魂终于回到了躯壳，每个人都有重新活过来的感觉。

而此时，吴志山仍旧陷入了对小岛的无比想念之中，那里的夜幕星光，那里的海风拂树，那里的天地只有一个人的清静……都让村里的吴志山辗转不安。终于，他把收起来的竹排，拖到沙滩上——他得绕行很远，因为小港口那填海造路，划出了很大一块施工地。竹排在夜色里摇晃，竹棍上的马灯，在夜海中散发着暖意。吴志山不知道划了多久，远远地看到了从沙滩上蛮横伸出的那一截“路”，它还在继续生长，直到跟小岛接起来。吴志山登上小岛，一切如旧，他感觉所有的紧张全都松懈下来，他想立即倒地睡去。他返回那个破房子那里，一切仍没变，除了因为自己不在，那里更加荒凉了。当夜，他就忍着困意，在岛上走了一遍又一遍，还走到永远堆不完的鱼塘边上，捡起几块石头，丢进积水，惊起岁月的水花。

快到天亮之时，他眯了一会，趁着晨色尚未完全抵达，他划着竹排离开小岛。白日里，那条正在生长的路，就更清晰了，它几乎要蛮横地把博济村与小岛之间的水路劈为两半。再过一会，一卡车一卡车的石块便会往水里倒，延伸着这条野蛮生长的路。吴志山感到了莫名的悲戚，说不清哪里不对，可，就是，感觉酸酸的，像是苦咸苦咸的海水，从鼻腔呛到了喉咙里。

几天后，他夜里登岛，发现那里伫立着许多巨大的怪物，走近一看，是几辆挖掘机。这是施工方拉到岛上来的，他们希望在填路的同时，岛上也不能歇着。这些挖掘机，可以先把岛上平整平整，高的地方挖一挖、低的地方填一填。虽然是第一天拉到岛上，可已经有很多木麻黄树被推倒，岛中央的沙子，也推往低处。吴志山那间破房子，被推成了废墟。野菠萝生长的地方，也被挖掘机清理一空，吴志山去看了看自己挖好的洞穴，也坍塌了。再过几日，自己数十年捡石块垒成的鱼塘堤坝，也会被这些铁手推平。吴志山觉得自己前世一定罪孽深重，不然老天爷不会以一个冤案，抹去了他所爱的所有人和他大半生的岁月；不然老天爷不会在他年迈的这个时候，还把他躲避人世的小岛也揉碎抹平，把他重新抛回人世。

吴志山点起的马灯，也不知道在哪阵风当中熄灭了。

命名

侄孙滑动着手机屏幕：“叔公，你看看！这样，这样，还有这样的……”

吴志山说：“不用看了，我想搬到上面住。”

侄孙说：“真要搬？”

屋里坐满了族里的其他人，都盯着吴志山看。

吴志山斩钉截铁：“越快越好。”

——侄孙手机上拍的，是另外的一个岛，那个岛离鬼岛往西三公里，离岸边更远，也小得多，面积还没有鬼岛的三分之一大。那是一个更加萧条、原始的小岛，村里人都很少听说过这么个地方。要么找到一个类似鬼岛那样的地方，要么，去死——吴志山实在是没法跟博济村人生活在一起。他每天把自己关在房子里，族里人也不知道他在里头做什么，喊也不应声。偶尔见他一次，他变得更瘦，眼圈发黑，眼珠泛红，好像跟无数个对手，进行过生死搏斗。

侄孙想起了老渔民口中的那个无名岛，赶忙开着机船去那里看了一番，用手机拍了些照片回来，吴志山毫不犹豫说要去。可在那里居住，最大的问题还是淡水，那里毕竟离博济村远多了，以吴志山的年纪，划着竹排、小船之类，是没法登岸的，都得靠机船送水。那样，生活成本将会急剧增加。家族里的人，都有心帮苦了一辈子的他，若住在村里，大家每人每个月省下五十块钱，也足以让他活下去；可要到那个更小更远的岛上，什么都不方便，没水没电，没法联系，那是万万没法照看的。可若是强行把他按在村里，估计撑不到两个月，他就要垮掉了。

族人无奈得很，去买了两个很大的塑料水桶、一个准备装米的防潮箱。锅碗瓢盆、被褥衣衫什么的，也都重新准备。也买回了油毛毡、锯好的木板什么的。过了两日，族里两个孙子辈的年轻人开船送吴志山上岛。机船划开波浪，从鬼岛边上绕过，驶向大海的更深处。大半个小时后，吴志山登上了那个无名岛。

这个岛要小得多，可岛上的植物，却比鬼岛要茂密。小岛四周烟水茫茫，能看到的岸边，只剩下一条微线。茂密的植被，则让他一钻进岛的中心，就看不到海水。而他觉得这样也很好，有一种躲到森林里的感觉。两个侄孙把带来的水、米、被褥、木板等东西卸下之后，便拿出刀斧，砍伐起小树木。小岛中央，竟然还有落差很大的地方，这就好办了。他们选了一个类似山坡的地方，靠着斜坡，修建一间简单的木屋。准备修建木屋的地方，那些杂木杂草全被劈开，点火烧掉。一根根小树干插到地里，并排为墙，还横着钉紧、加固。选择靠着斜坡的地方建房，是考虑到风大之时，能够支撑得久一些。这两个年轻人都是耍刀斧的好手，木屋盖好之后，还用带来的木板，给吴志山搭了一张简易的床。这间房子不大，也不需要大，可也耗费了五六天时间。

在这几天里，他们傍晚驾船离开，早晨过来开工。每天傍晚，当他们离开，机船消失在晚霞之中，这个陌生的岛，只剩下了吴志山一人。他心中涌上了某些暖意——毕竟，这个世界上，仍然有一些与他流淌着相同血液的亲人，还能为他一个行将就木之人，如此劳神费力。吴志山再次回到了一个人的世界。他捡来干柴，在尚未建好的木屋前点起火堆，海风摇曳，整个世界安静了。无名岛和鬼岛，还是不一样的。鬼岛宽大，虽然传言邪乎，可岛上充满着平和之气；这个岛的植被太过茂密了，反而显得有些神秘甚至阴森。还不是太熟悉的吴志山，在夜色里不敢四处闲逛，躺在火堆的边上，睡了近一个多月来最甜美的一个觉。天色亮起之后，两个年轻人又忙起来了，吴志山又趁机探访这个岛。

岛的北面、西面，都是礁石，海浪在那里拍打得也比较急；岛的东面、南面，则都有着洁白的沙滩，在日光之下，沙子犹如一粒粒的海盐。这个岛上，同样也都是木麻黄树，还有一些长相奇特的藤类植物，交错在木麻黄树中间。吴志山想在岛上找到一个出水的泉眼什么的，那样，就可以不需要时常给自己送水。他拎着一根棍子，这里敲敲，那里打打，一直没有发现有淡水。木屋修好，侄孙在门口挂起一串鞭炮，噼啪噼啪乱炸了一通，在这安静的地方，显得特别响亮。炸完之后，两个年轻人还带着网，从东边的沙滩下水，网上了几条鱼，煮开了一锅沸腾的鱼汤，跟吴志山对饮了几口米酒。他们在午后就离开了。上船之前，吴志山还好，两个年轻人却忽然之间悲从中来，眼珠子红得像流血，大颗大颗的眼泪，奔涌不绝。

——他们好像是跟吴志山在永别，他们好像把吴志山，送到了原始蛮荒。

吴志山的确像返回了蛮荒，这里只有他一个人，世界尚未开蒙，万物也没命名。他要先给这个岛取一个名字。他原来想用儿子的小名，叫“牛牛岛”；后来又想过换成“爱珍岛”……都觉得不好，后来，他想，从来没人在这个岛上住过，那不如直接叫“志山岛”。他用棍子，在东面的洁白沙滩上，写下了这个岛名。还觉得不够，他用刀劈开一块木板，用刀尖刻下了那三个字。他提着这块木板，想找一个最佳位置，插下去。他忽然想到，当年相关部门给鬼岛埋下一块“火牌岛”的石碑，会不会这个岛也早有人来命名了呢？

他立即行动，花了两天时间，却没能找到任何刻着地名的石碑——不知道这里仍是被人遗忘的化外之地；还是早已埋下岛碑，只是被风吹浪打，消失无痕。吴志山不管了，他瞧准一块土质较硬的高处，在那里把木板敲下。那是正东朝向，每日太阳从水面初升，就会把木板拉出一道长长的黑影。吴志山还要给其他东西命名，但他并不着急，光阴漫长，他有足够的耐心，把岛上的一切，在自己内心分类、编号，各归其位。

也就是说，来到志山岛住下之后，他觉得万物归于宁静了。即使有一天，志山岛也像鬼岛一样，被修建为一座海上的娱乐之城，可那时，自己肯定早已不在了——这一回，他很确信自己会死在志山岛的面目全非之前。

鬼影

二十多天之后，吴志山没能住到族里人的第一次送粮送水，就被接回了村子里了。一场七月底的热带风暴即将抵达，族里人立即驾船前来，不管吴志山如何挣扎、反对，还是把他拉到了船上——他们根本没带水和粮过来。吴志山不肯上船，说台风要来，让它来吧，不是没见过。族里人只好说：“你要不回，我们也只好在这里，跟你一起迎战台风了。”吴志山陷入沉默。吴志山劈了一根手臂粗的木棍，卡死了木门。船离开志山岛的时候，吴志山倒也没多少焦虑，因为，这毕竟是暂时的，风暴一过，他便可以重返。

台风没有任何拖泥带水，当天夜里就抵达了。往海里撒石块填路的施工队，早早就把车人撤离，剩下残败的现场。先是暴雨如注，在疯狂地下了一个多小时之后，风来了。那简直不是风，是无数双蛮横的手，撕扯着海边的一切。和台风形成对照的是，屋内是热闹而沸腾的。吴志山也好久没回来了，族里人也趁着这难得的风暴之夜，杀了鸡，海边的鱼虾蟹贝也齐齐登场。人人欢声笑语，最后的海鲜汤，更是让大家都心满意足。外头的风雨，点燃了屋内的温情。吴志山也难得地高兴，暴风雨中的盛筵如此美味，他不像以往那么心烦意乱，他甚至会主动举杯，跟族人敬酒了。

此时的吴志山，变成了一个正常、和蔼的普通老人。

酒席之后，回到房间，吴志山坐在窗边，听得风雨撕扯着人间，也听着风雨对屋内人的无能为力。吴志山把窗子推开，噼啪一声，风把窗子合上了，雨水溅射进来。吴志山再次用力，以一根棍子卡住窗，雨水随风袭来。这间房子，由于他的离开，又再次成为了蜘蛛、臭虫等的绝佳居所，整个屋子，萦绕着一股朽败的味道。吴志山要让风和雨从窗口灌进来，把这味道赶走。这种味道，总是让吴志山想到腐烂的尸体、发脆的尸骨。风吹进来，还会拐弯似的，把屋子里的朽烂之味一卷而空，吴志山感觉到，有蜘蛛网粘贴到自己脸上，他没有伸手去抹掉。随着风雨一起杀到的，还有四十多年前，吴志山冒雨登岛的那个晚上。那天夜里，风暴让他义无反顾，抱着必死之心，开启了远离尘世的四十多年。想到这，吴志山猛地涌上一股热血，他想：此时的鬼岛，是什么样的呢？

他没有想到自己命名的“志山岛”，他想到了鬼岛。

——鬼岛仍旧能让他一旦念及，就鲜血上涌。

吴志山猛地冒出一个念头：此时上鬼岛看看，是个什么景象？他还想到了多年里，每逢风暴，就在鬼岛上喝酒狂叫的情景。吴志山知道自己早不是当年年轻力壮的样子，可那个念头一旦闪现，他就没法再把它压下去了。他开始在房间里头踱步，浑身燥热，每一个毛孔都开始发痒起来。他觉得自己稀疏的头发，也全都立了起来。他伸手抓挠自己的衣服，没能平息身上的痒，也没能平息内心涌起的冲动。他一直盯着窗外，想在窗外看到点什么。除了暴雨狂风，什么都没有。可此时的吴志山不这样想了，他感觉到了，他数十年来一直寻找的鬼魂，可能就存在于这场风雨之中。

他把窗子关好，打开了门，用锁头把门扣住，这才走入风雨。此时的博济村，没有任何人能看到这个走在风雨中的人——即使看到，也把他当作一道鬼影，没有人能想到，那是一个准备去找鬼的人。风太大了，吴志山走得摇摇晃晃；雨也太大了，这些雨不是一根根线，而是整块整块的水往下砸。吴志山不知道走出多少步就被砸晕。疾风骤雨让他呼吸困难，也让他没办法思想。

他往海岸边走去。

这条通往海岸之路，由于施工，已经被车轧得不像样子，此时一脚踩下去，就得拔个三四秒才能拔出来。越靠近海，风越大，吴志山几乎是蹲在地上往前挪的。一站直，噼啪，脸摔进泥巴里，满脸满口的泥和水。也不需要担心，一仰头，瞬间又给雨水冲刷干净了。他也不觉得恐惧，他奋力呼喊、尖叫、大笑。

海里有着一股巨大的磁性，吸引着吴志山前往。他觉得自己面前，走着自己一直寻找的鬼魂。只要追上去，一切都真相大白、一切都如梦初醒。吴志山走到开发商填出的那半截路上，石块坑洼，十分刺脚。一车车的石块、泥土，在挖掘机的平整之下，这条路已经有了点模样，这是多少米了？两百米？三百米？只要坚持下去，总会伸长，手掌一般，握住孤儿般的鬼岛。这一段路，太难走了，地面的石块不平不说，风雨袭来不说，翻滚的海浪还从两侧夹击，一个不留神，就像是被压到海底。吴志山心想，要是真的修完了，顺着这条路去鬼岛，那是什么感觉呢？到时，这里行走着各色汽车，也行走着衣衫靓丽的陌生人吧？可是，他们哪里懂得鬼岛之美啊。

此时的夜，太黑了，风雨几乎掩盖了一切的颜色，睁开眼皮也变成一件无比困难的事。吴志山几乎花了一个小时，才慢慢走到这条断路的尽头。此时，这条路好像被抛弃了，狂风暴雨和滔天巨浪的冲刷，不断把一些石块和泥土冲走。吴志山好像看到，这条路在一点一点缩短，缩回它根本不是一条路的原始状态。路的尽头处，风浪是最大的，那里俨然成了风、雨和浪瞄准的一个靶子，所有的“子弹”都往那里集中“喷射”。吴志山此时心比天高，他想不用竹排，就从这里游向被风雨掩盖的鬼岛。在此时，吴志山疯狂寻找了数十年的鬼魂，即将出现。吴志山感觉到，那扇人们口口相传的生死门，就在此时，就在此刻，就在这风雨交加的海浪中，向他打开封闭的大门——当年，他在那个风平浪静之日所见到的海市蜃楼，也在此时，等待着他去攀登和抵达。

巨浪卷来，吴志山如愿以偿。

第七章

洪荒

我再一次听到关于鬼岛——也就是火牌岛——的消息，是在国内一家重磅级电视台和网络上。一般来讲，引起如此轰动的，一般都不是什么好消息。这一次，就更不是了。时值年末，中央环保督察组在海南进行环岛督查之后，反馈了一个让人震惊的信息：海南向海要地向岸要房等情况严重，海南生态面临着巨大的压力。督察组让海南省立即做出整改方案……在列举的被破坏的岛礁之中，我看到了“火牌岛”三个字。我立即想到了那个孤岛上的老人，不知道那个被我逐渐忘记的老人，现在怎么样了？当然，电视上、网上看到这些新闻的时候，我跟其他人一样，第一反应是，这次又有哪位官员要被拉下马了？

我被这消息带到了再也辨认不出的博济村。

上回见到的宁静渔村，跟眼前这个坑坑洼洼破败不堪的地方，没法画上等号。这里，步了我老家海涯村的后尘——那个已经消失的地方。在博济村见到了阿朋之后，我才知道，这一行愿望落空了。吴志山早已在夏秋之交的一场风暴之后，销声匿迹。他们家几乎找了一个月，也没发现他的任何踪迹。最后，只得在墓地里，又给他修起一座空坟。空坟修好之后，他们家的人哭得撕心裂肺的，说这是第二次给他修空坟了，他有一天还会回来砸掉墓碑吗？

阿朋带着我，顺着那条修往鬼岛的路走。这条路已经修了一公里半了，再差四五百米，就可以跟鬼岛连接起来了。可现在，因为中央环保督察组反馈的意见，已经停工了。据说县里抓了好几个领导，以后，这条修了大半的路，是要挖掉还是继续往前修，都还没有一个定论，得等省领导做出整改方案，才能决定。

我们站在这条凭空伸出的巨大的手臂上，两侧是海浪的夹击。

阿朋划来他的船，把我摆渡到鬼岛上。此时，鬼岛——不，正在扩充却又停工了的“海星现代城”，已然完全不是我熟悉的模样。上面一棵树都没有，一棵野菠萝都没有，岛中央隆起的沙地也被夷平了，吴志山捡石块垒积的鱼塘也被抹平了。这不再是一个岛，这是一块被机器横扫过的工地。这里不再有生命的呼吸；不再有人在这里天天捡起石块垒积，犹如西西弗斯；同样，这里不会再有人刻下“半生心事秋凉春暖愁岁月，永世恩情林秀风清忆海天”这样的话。还有好几辆挖掘机，停在这孤岛之上。这颗规划中的巨大海星，已经在这些挖掘机的日夜劳作之下，伸出了它们的角——离完工的距离还远着呢，可规划图上，它早已星光熠熠，早已高楼林立。

从鬼岛登船之后，阿朋又拉开发动机，带着我往那个后来吴志山居住的更小的岛而去。船开入深海之后，天海辽阔，这条船像一粒飘浮的微尘。我好像是第一次在大海之上游荡，海天一色让我觉得无比恐惧。我猛地想起我的父亲——我已经很多很多年没有想到他了，他当年在海上遭遇风浪，面临着的，是怎么样的恐惧呢？巨浪掀天，水面上的一切，都躲不过。

我和阿朋一言不发。

终于来到了那个无名岛。

这个岛仍旧是原始的。上岸之后，我们分头去寻找吴志山留下的遗迹。并不难找，我们很快在茂林之中，发现了那间小木屋。木屋已经倒塌了一半，估计是那场让吴志山失踪的大台风的馈赠。这个岛上，一切都返回了原始。我能想象到，当吴志山来到这里的时候，那恒久的安静和不歇的海风，肯定瞬间俘获了他。那些居住在此的夜里，环顾四周，全是海水，这里比鬼岛更加荒芜，更加远离人世的声音。在这里，除了天地，他不需要考虑任何人的感受了。我离开小木屋，走到小岛东边洁白的沙滩上，躺了下来。沙子发白，像盐、像面粉，我则像被腌制的一条咸鱼、像裹了面粉的薯条。

我眼睛直视着猛烈的日光，希望能从那里看到一些什么。看不到，强光让眼睛很快朦胧不清，痛得眼泪都溢出来了。我往鬼岛的方向遥望，即使这么好的天色，万里晴空风平浪静，也只能看到，鬼岛被海天捏成了一个黑灰色的点。我想一直在这里躺下去，就算他们叫我、拉我、架着我，我也不想回到岸上去了。我要一直躺到天黑，躺到眼前黑压压伸手不见五指，躺到可以看到鬼火的浮动，躺到天地玄黄宇宙洪荒。

对了，有谁见过夜色苍茫中，从海上飘浮而起的鬼火吗？咸湿凛冽的海风之中，它们好像在水面上燃烧，又像要朝你飘过来，当你准备细看，它一闪而逝。有谁见过怪石交错的尽头那木麻黄林里，一个早已死去多年的人吗？他身子弯成一只虾，脸上尽是岁月和海风刻下的深痕，那双眼睛是暗黑中唯一的闪亮——那些飘浮的鬼火，好像受他眼睛的控制，他望向哪，鬼火就飘向哪。他的目光总是先于鬼火抵达一片沙地、一块碎石、一堆麒麟菜，并在那里消逝。

责任编辑 季亚娅

长篇小说

钢的城

罗日新

第一章

吴回芝和郑宏结婚，本来不准备邀请祝大昌和傅佳钢。

因为厂子经济断崖式下跌，效益更是不尽如人意，一年不如一年，吴回芝想对婚事采取冷处理，不声张，不下请帖，悄悄办几桌酒，意思一下就行了。郑宏的想法则不然，人生就这一回，婚礼不说办得如何风光，再怎么也得热闹一下。但他拗不过吴回芝，成家过日子，就得听老婆大人的安排。两人说好了，等这月15号发了工资，到蔡红餐馆办五桌喜酒了事，也算是摘掉双方晚婚模范的帽子。

至于该请哪些人，两人也商量好了。一年前，郑宏才从市电厂与人对调到钢厂保卫处，他所在的内保科只有八个人，一桌就够了。吴回芝的情况却不同，她1980年从金牛林场知青点抽回厂子，一直就在平炉分厂干钳工，钳工大组男女共有二十八人，她是钳工大组副组长，于情于理，也得请班组同事撮一顿。何况同事家里红白喜事都请了她，加上双方家人和亲戚，正好凑个五桌。

然而事与愿违，厂子像存心刁难，跟这对渴望幸福的职工过不去似的，到15号工资并没发下来。又过去九天了，仍然动静全无。一个有着三万六千正式职工，还有四万多名大小集体厂工人的国营大企业，竟然开始拖欠工资，这可是临江钢铁公司从未有过的事。全公司职工都感受到寒气逼人。

吴回芝和郑宏的婚期订在元旦，不受影响。他俩决定：蔡红餐馆，五桌喜酒，一切不变。元旦前三天，大组长老莫，将一个红纸包交给回芝，不好意思地说，这是全班组的份子钱。他特别强调，毛仁银送了一百元，他送了十五元，其他人每人都是一张“大团结”——十元。

如果放在前五年，一家有两三个人在钢厂工作，甭说过年各种年货不用买，每月效益奖金比工资还高。还有烤火费、降温费、交通费、水电费等等补贴。那时送礼，像这样的班组同事，没有五十元拿不出手。

老莫对吴回芝叹道：“厂子日子不好过，大家的荷包不暖和，想撑面子也撑不起来啊！”

吴回芝没料到以前在知青点一口锅吃饭的赖子怎么知道了自己结婚这件事儿。这天和王贵一起代表知青点把份子钱送到她家里来。赖子的样子有些生气：“这么大的喜事，你吴回芝也不跟哥们儿冒个泡，太不够味了吧！怕我们白蹭你的喜酒？”王贵说：“好歹我们在一个知青点上，同患难，共甘苦，都是吃一口锅里的饭过来的，怎么这样瞧不起人呢！”吴回芝只得赔笑道歉，说：“眼下厂子陷入困境，怕大家破费，没敢惊动大家。”赖子气消了些，从上衣口袋掏出红包，朝吴回芝手上一拍：“每人二十，名单也在红包里头。”

赖子又问吴回芝有什么需要帮忙的，婚车安排了没有。如果没有，让王贵给找辆公司小车。吴回芝说不用，郑宏已联系好了，就用他们单位的警车。赖子生气地说：“简直是瞎搞，哪有用警车接亲的？我看郑宏这小子脑子灌了水。”王贵说赖子：“你莫搞错了，现在是郑宏结婚，回芝高兴就行，你就别掺和了！”

现在情况变了，五桌酒席打不住，起码得八桌，蔡红的小餐馆办不了。郑宏说：“订的五桌酒席怎么办，退了？”吴回芝说：“退什么，明早你去跟蔡红说，让她把买的东西送来，还有厨师一起带来，这五桌的钱咱们照付，咱们再添三桌的原料。”吴回芝又说，“既然有这么多人来，就不能不讲点规矩，还得有主婚人和证婚人，你看请谁？”郑宏回答：“请祝大昌和傅佳钢，他们都跟你一个知青点过来的，现在一个是平炉分厂副厂长，一个是轧钢分厂副厂长，请他们一个主婚，一个证婚，规格就上来了。”

吴回芝一笑：“原来你郑宏也是个马屁精呀。”

祝大昌和傅佳钢就这样上了被邀请的名单。

眨眼到了元旦节，临钢工人村9号楼格外热闹。楼上楼下的工友腾出几间房子，帮忙接待客人。满楼笑语喧哗，鞭炮炸个不停。祝大昌穿着一件灰棕色短大衣，坐在新房里，跟刘胜利他们聊天。郑宏接吴回芝去了。戴着狗皮帽的赖子骂毛仁银：“你个
 蛋，跟回芝黏黏糊糊这么多年，早就应该生米煮成熟饭，怎么让郑宏挖了墙脚！”毛仁银没有理他。赖子再次挑衅：“你有什么用？除了打篮球，就会写几句破诗。”

刘胜利加入到奚落毛仁银的行列，说：“毛仁银，你是恩人呀，吴回芝被土地婆蛇咬了，是你用口吸出蛇毒，救了她一命。有人说，看见你俩躲在树林里亲嘴，亲了就算了？”毛仁银涨红着脸，申辩道：“没有的事。我与回芝，萝卜煮汤，清清白白。”接着，又坦白说，“我是喜欢回芝，但我更尊重回芝的选择。”大伙不明白，毛仁银三十大几了，厂子最辉煌的时候，临江市的姑娘，挤破头找临钢的工人，随便一捞就能捞上一个，他为什么不捞？现在厂子背气了，再想也捞不着了。毛仁银说：“只要回芝幸福，我愿意打光棍。”祝大昌拍下他的肩膀，说：“你岁数也不小了，该找个女人过日子了。”

这时傅佳钢进来了。他穿着黑皮夹克，围着灰色羊绒围巾，满面春风，像个过节的样子。话题马上转到厂子上，赖子问祝大昌：“都快过年了，什么时候能发工资呀？”没等祝大昌回答，又骂了起来，“报纸电台说得好听，咱们是钢铁老大哥，如今大哥遇到经济危机，也没见哪个小弟小妹伸手救济一下。”刘胜利抓起一把瓜子递给祝大昌，问：“大昌，春节物资到底发不发？”祝大昌笑了笑，说：“放心，发，会发的。公司庞副经理十天前就到南京催款去了，不会拖欠大家的工资，也不会不发过年的物资。”戴着护耳罩的叶老实说：“大昌这话我信，咱们临钢是全国特殊钢行业的龙头老大，又是百年老厂，瘦死的骆驼比马大。”

活宝说：“要是过年不发工资，老子大年初一抢银行。”

赖子说：“大年初一银行放假。”

刘胜利的老婆在大集体厂上班，工资也提前发了，还三天两头发年货。刘胜利说：“老子在家一点面子都没有。”刘胜利又说，听他老婆说，新换的厂长有板眼，揽了一批乡镇企业的活儿，让小集体厂工人干，然后，把赚的三百六十多万元打进小集体厂的账上，小集体厂没在税务部门正式注册，不用缴什么税。

刘胜利说着他老婆厂子的这些事时，祝大昌看了一眼嗑起瓜子的傅佳钢，心里有些黯然。想到往年这个时候，公司行政大楼，早已是一派喜洋洋的景象，各分厂报捷的锣鼓声、鞭炮声不断，先进劳模标兵的相片也镶进俱乐部大门前的橱窗。各分厂的龙灯队和舞狮队，也早在公司灯光球场龙腾狮跃地排练开了。今年却十分冷清和萧条，锣鼓声鞭炮声听不到了，龙灯队和舞狮队也看不到了，就连厂区大道旁的花坛和绿化带，好长时间也没人修剪了。

傅佳钢心里也颇有感慨，前两天他到公司去，找代管公司工作的党委副书记冯为泰，想问下工资和春节物资问题。刚一上大楼，碰上秘书涂兰兰，小涂正好下楼送客。小涂在临钢是个人物，既是公司笔杆子，还是有名有实的厂花，上一任总经理主政时，她就在公司办公室了。客人是几个戴工商帽税务帽的人，一个个夹着公文包，紧绷着脸，似乎很不高兴。等小涂送走客人返回，傅佳钢问：“涂秘书，刚才那几个，是市税务局的？”小涂点下头，说来催税的，厂子欠了两千多万税款。傅佳钢问，冯书记在办公室吗？小涂又点点头，说在接待供电公司来的客人。傅佳钢问也是来讨债的吗？小涂说：“可不，欠了三百多万元电费，催着要呢。今天上午已经来了三拨了。”傅佳钢一听，就打消了找冯为泰的念头，把小涂拉到一旁，“涂秘书，年前能发工资吗？”小涂说：“应该没有问题，庞副经理上星期就去南京催款了，估计就这两天回来。”小涂望着傅佳钢浅浅一笑又说，“我也说不好。”

赖子冲傅佳钢问：“发不发工资，发不发年货，傅厂长应该知道吧？”

傅佳钢也浅浅一笑：“我也说不好。”

赖子骂娘了：“妈的，都怪姓童的那狗杂种，坐在公司总经理的位上，瞎鸡巴搞，建什么650连轧分厂，建什么170钢管分厂，亏损了七八个亿。”

王贵附和：“可不，把厂子搞得要死不活，童正民就甩手不管，躲进庐山疗养所养病去了。那年，武钢要收购临钢，他为了保住自己的位子，硬是不干。要不，咱们现在工资年货也不用愁了。”

活宝也骂：“老子每天抽角把钱一包的烟，还挨老婆骂，我听说姓童的公子在夜总会风流潇洒，左手搂着美女，右手拿着打火机，跟人打赌，比烧钞票！”

“好啦，好啦！别扯这些没油盐的事了。”祝大昌打断活宝的话，看了一下表，快10点了，说，“新娘快接回了。”

祝大昌的主婚贺词，写了满满三页纸，傅佳钢的证婚贺词，也写了满满两页纸。都等着新娘到来，万万没想到，没等到新娘进门，小涂突然找来了。她抖下满头满身的雪絮，通知祝大昌和傅佳钢，赶快到公司参加紧急会议。

元旦放假，召开紧急会议，会议肯定重要。祝大昌把主婚词递给王贵，让王贵代替他主持婚礼，傅佳钢也把手中的证婚词给了叶老实，随后与祝大昌快步走了出来。

雪下得更大了，寒风直灌衣领，祝大昌冻得受不了了。傅佳钢有羊绒围巾抵挡风雪，头还能仰得高高的。

逆风骑得慢，两人能够说上话。

祝大昌主动问起傅佳钢：“听说你爸到汉口你妹家去了？”

傅佳钢说：“是啊，到风英那里去了。”

祝大昌问：“回来过年吗？”

傅佳钢说：“可能不。他腰椎病又犯了，老工伤。我妹要带他去协和医院检查。”

祝大昌和傅佳钢从工人村出发，直奔6门，径直来到公司行政大楼。大会议室里，各分厂的头头，各直属单位的头头都差不多到了。公司党委副书记冯为泰，示意他俩找位子坐下。傅佳钢挨着厂办李主任身边坐下了。祝大昌坐在170钢管分厂韩厂长身边，问起韩厂长：“今天开紧急会议，是不是工资发不下来了，庞副经理从南京回了吗？”性格温和的韩厂长摇下头，嘟囔着：“我哪知道，我也是刚到，接到总调度室的电话，就骑车来了。”

祝大昌又问：“你们分厂效益好些了吧？”

韩厂长摇下头，叹了口气：“甭提了，170钢管分厂投产以来，没有哪年不亏损。你知道工人背后叫我什么吗？背时厂长。”

“听说浙江、山东那边，钢管蛮有市场嘛！”

“这话不假。销量确实是有，就是款子难收回。”韩厂长见祝大昌疑惑的样子，便说，“人家明里暗里地要拿回扣，咱们是国有大企业，一分一厘都得要入账，这种不讲规矩的事能干吗？”

傅佳钢也在轻声问李主任：“冯书记把我们紧急召来，是不是公司有人事变动，新任总经理要来了？”

“你小子鼻子蛮灵呀。”李主任没有直接回答，只说，“厂子现在到了举步维艰的地步，是该换领导了。”

“是呀，大家都盼着呢。”傅佳钢递给李主任一根烟，“新任总经理是哪路神仙？”

“你知道南钢吗？”

“知道，一个小厂。”

南钢真是个小厂，原有三四千工人，只炼普钢。近来牛逼哄哄的，新闻上了《中国经济时报》。一个有名的亏损大户，这两年年利润超六千万。厂长易国兴，四十多岁，有魄力的实干家。但是，在几万人的临钢面前，南钢只能是小巫见大巫。

“大家静一静，会议开始。”冯为泰敲了下麦克风，环视着安静下来的会场，“今天是1995年元旦节，飞雪迎春的第一天，我不想耽误大家的时间，就说三件事儿，大家最好是用笔记一下。”

冯为泰就言简意赅说了起来，第一件事是全公司工人最关心的工资问题，庞副经理昨天打回电话说，已催到一千多万现款，今天将押着款子从南京回厂，明后天就可以发到每个职工手中，让大家安安心心过节。年货就不发了，折算在工资里头，让职工自己购买。冯为泰又说起第二件事，鉴于现任公司总经理童正民同志身体健康方面的原因，省市领导研究决定，将调南钢厂长易国兴同志来临钢，接替公司总经理一职。

冯为泰还未说完，全场一片欢呼。

欢呼声中，发泄出多少怨气啊。

一个童正民，贪大崇洋，盲目投资，硬是把好端端的临钢拖垮了。以前的临钢，每年盈利五六个亿，现在每年亏损一两个亿，变成了国家的包袱。

前几年武钢要兼并临钢，上上下下，就童正民为了保全一人独尊的位子，说死也不同意。

冯为泰说：“从大家的欢呼声里可以看出，我们都欢迎易国兴同志的到来，我们大家都拥护省委市委的决定。”

“大家静一静，会议继续进行。”冯为泰敲了敲麦克风，等全场安静下来，又说起第三件重要的事儿。庞副经理这次赴南京，不仅催回一千多万现款，还与南京桥梁工程局敲定了合同，接下一笔两千五百万的大供货单。

“大家知道这笔合同的来历吗？”冯为泰说，“国家要在钱塘江修建新大桥。老大桥经过几十年的风雨潮水侵袭，现在仍岿然屹立在钱塘江上，南京桥梁工程局接下这项工程后，就查询当年提供这批桥梁钢的厂家，证实是我们提供的钢材，马上邀请我们派人赴南京与他们洽谈。这样，庞副经理就代表公司去了。人家很讲信誉，合同一签，就付了八百万。春节过后，再付我们五百万。”

会议室顿时响起一片掌声。冯为泰稍停一下，声音也提高了：“公司经过开会讨论决定，提出大干一百天，圆满完成任务的口号。我们春节也不能歇气，请各分厂明天上报落实方案，最迟明天报来。三件事，我说完了，散会。”

祝大昌和傅佳钢留了下来，随冯为泰到他办公室。

窗外雪越下越大，寒风飕飕，秘书小涂打开室内的空调，冯为泰马上制止道：“关上，关上，空调耗电大。”祝大昌平时就十分敬重冯为泰，原则性强，正直无私，他临时主持公司工作这几个月来，上上下下，厂内厂外操碎了心。才五十岁出头，鬓角已经全白，身体看上去也很虚弱。祝大昌说：“冯书记，要注意休息呀！”傅佳钢也说：“是呀，别累垮了身体！”冯为泰摆了摆手，说：“我们谈正事。刚才我在会上说的，大干一百天的事，你们应该清楚，能不能顺利完成任务，重担就落在你们平炉和轧钢两个分厂了。”傅佳钢说：“我们周厂长今天没来参加会议。”老周爱人患子宫肌瘤，他已请假一个星期，陪老婆到省医院做手术去了。冯为泰说：“他不在，你当家。”又看看祝大昌，声音有些嘶哑地说：“你们分厂有几个工人不像话，昨天在餐馆喝酒闹事，与人斗殴，被派出所抓去了。派出所早上打电话到你们分厂，鲁厂长领人去了。”稍停顿了一下，又看看祝大昌和傅佳钢，“你们虽然都是副厂长，但年轻有为，工作上能独当一面，多挑点担子是好事，洪炉炼精钢！还有什么困难吗？”

两人摇了摇头。

趁冯为泰送他们出门，傅佳钢把冯为泰拉到走廊边：“冯书记，易国兴总经理什么时候上任？”

冯为泰说：“可能春节后吧。”

傅佳钢又说：“南钢，三四千人，搞得风生水起，没问题，厉害。冯书记了解易总的为人吗？”

“一起开过会，具体情况，了解不多。”冯为泰笑了笑，“听市里有关领导介绍，易国兴同志敢想，敢干，敢担当。我们临钢，需要这样的领导。”

傅佳钢走出办公大楼，祝大昌还在等着他，两人从车棚推出自行车，祝大昌问：“你刚才从冯书记那里，得到了内部消息吧？”

“没什么，就问易总何时来上任。”

祝大昌又转过话题，关心地：“听说三妹生了个胖小子，母子都好吧？”

“还行，就是奶水不够。”傅佳钢不想跟他扯家庭的事儿，对祝大昌说，“我差点忘了，我要到上窑集贸市场，买两条喜头鱼发奶。”

祝大昌和傅佳钢都住在工人村，一个住15号楼，一个住32号楼。祝大昌看看时间晚了，没有再去喝喜酒，看着傅佳钢远去的背影，直接回了15号楼。

第二章

雪仍在飘飘洒洒，祝大昌抖落掉身上的雪花，进了家门。

范小桃正一只手捏着鸡毛帚，一只手给儿子园园喂鸡蛋面条，嘴里还在呵斥：“不把这碗面吃完，看我怎么收拾你。”园园不肯就范，把嘴巴抿得紧紧的，瞄见爸爸进来了，不由号啕大哭起来。

范小桃从知青点抽回钢厂后，在厂子二门幼儿园工作了几年，婚后才调到公司福利处做后勤。她性格变了。以前，在学校，在知青点上，是个文静的姑娘，本来长得眉目清秀，又注意衣饰搭配，总能给人一种温柔安静的印象。现在，不打扮了，爱唠叨了，没情趣了。每天除了工作之外，一心专注在儿子身上，成了一个地道的家庭主妇。

祝大昌皱皱眉，接过鸡毛帚：“又怎么啦？”

范小桃怒气未消：“问你宝贝儿子。”

园园上学前班，说：“老师说了，一门不及格，就罚两个十块钱。妈不给我钱。”

小桃说：“谁叫你不及格的？”

园园抹着泪眼：“我只差两分，就60分了。”

小桃说：“让你爸给你。”

儿子又说：“快过年了，妈给老师送的贺年片，老师不要。”

祝大昌说：“那要什么？”

儿子说：“有个女生，她爸送了一箱苹果。”

祝大昌问：“老师收了？”

园园点点头：“老师说，不好意思啦。”

祝大昌让园园自己吃面条，不要妈妈喂了，园园自己吃了起来。

范小桃的火气又上来了：“你再不吃，等着叫你喝西北风！你爸你妈厂子里，连工资都发不出来了。”

范小桃进内房翻查账表去了。快要过年，这两天福利处在清查下属九个职工食堂去年的月细账表，她得赶紧汇编成账册，明天上班交上去。

儿子边吃边问：“爸，过年还买鞭炮吗？”

祝大昌摸摸儿子的头：“买。别听你妈的，工资马上就发。”

有人轻轻推开门进来了，是邻居老何，他手中提着旅行包，腋下还夹着一件旧棉大衣。

老何是公司搞原材料的业务员，一年到头在外面跑，很少在家落脚。全公司二十多个分厂和大集体单位的生产原料，全靠他们跑啊。看老何这副装束，准是又要出远门了。

祝大昌关心地问：“老何，你出差？”

“是呀，公司各厂开春严重缺煤。”老何忧心忡忡，“要我跑一趟山西大同。说我对那里的领导和铁路部门熟悉，争取半月内搞五个专列的煤回来。”

“过完年再去不行吗？”

“煤场都快空了！眼下又赶上过年，甭说生产，各单位的锅炉要煤，取暖的蒸汽站要煤。”老何愁眉不展，叹了口气又说，“老婆又住院了，马上要过年，我哪有心思往外跑。”他老婆患有风湿性心脏病，刚到医院住了一个星期。

老何掏出破旧皮手套：“山西那边冷得很，到郑州还得买顶棉帽，不然顶不住。”

祝大昌心里十分感动：“老何，有什么事，你就吩咐。”

老何说：“也没别的事。老婆在医院里，公司派人去照顾。我就担心玲玲，还有几天放假，我跟她叔叔打了电话，等玲玲放假了，来接她去黄州过年。”

祝大昌说：“这几天就让玲玲上我家吃住。”

老何道了声谢匆匆走后，祝大昌就进内房对范小桃说了。范小桃没反对，说明天买点东西上医院看看老何的妻子，晚上把玲玲接过来，园园也有个伴。

外面又有人敲门。是一对中年夫妇。男的是分厂炉衬班工人胡师傅，后面跟着他老婆姓袁，卖辣椒的小贩。

胡师傅一进门，就气鼓鼓吼他老婆：“正好祝厂长在家，你问
 吧
 。”

“我当然要问，”小袁不甘示弱，劈头就问起祝大昌，“祝厂长，元旦前你们厂关没关饷，年货发没发？”

“咋啦？”祝大昌摸不着头脑，“没关饷，没发年货呀。”

“哦，真的没有呀。”小袁的表情由惊讶变成了失望，“过年不发工资，连个苹果也不发？”

胡师傅开始凶了起来：“你还有什么说的！”

小袁的脸红一阵白一阵，突然号啕了起来：“这日子怎么过啊，家里躺着个老娘，两个孩子念书交高价，我又没户口没工作，全家五口人喝西北风啊！”

胡师傅慌了：“这是在厂长家，你别现丑好不好？”

小袁不哭了：“你一个大男人，有屁用，我告诉你，明天上法院离婚，两个孩子还有老不死的娘你兜着。”

夫妻俩刚一走，范小桃就从房里出来了，生气地数落祝大昌：“你没看出来吗？这对夫妻，来咱们家演了一场苦肉计，让你给他们发救济。”

祝大昌说：“胡师傅的老婆，没个单位，就靠卖点辣椒。”

范小桃说：“如今有单位又怎么样？那个姓袁的，工人村都喊她袁辣椒，比鬼都精。一斤辣椒，进价六毛多点，卖出去最低一块二。”

祝大昌说那也赚不到多少钱。说着，走入内房，拿起电话筒，准备找厂长鲁光明，汇报上午开会的情况。

范小桃跟进来，一把夺过话筒，说：“你家后院失火了！”

小桃告诉祝大昌，他弟弟祝国祥炒股，亏了两万多，弟媳玉红数落了几句，国祥就打了玉红。大昌妈来电话说，玉红哭闹着带孩子回娘家了，老两口也怄气了。小桃说：“你不回去，看看你爸你妈？”

祝大昌成家后，他爸妈就搬到四门新建区，住进了劳模楼，三室两厅，宽敞明亮。祝大昌赶到劳模楼，从包里拿出一条游泳牌香烟，放在茶几上，问道：“爸，国祥呢？”

祝永明没好气地说：“一大早被他那帮狐朋狗友约走了。成天不务正业，就知道炒股，把老子攒的几个钱全赔进去了。”

祝大昌问：“玉红带孩子回娘家了，国祥不打算接回来吗？”

祝妈过来说：“国祥不要我们管。说当初玉红见别人炒股赚了钱，眼红了，就鼓动他炒。现在亏了，都赖在他头上。”

“你就护犊子吧。”祝永明生气地打断她，“前两天，我碰见他们车间主任，洪主任还跟我说，祝国祥经常上班迟到，忙时叫他加个班，他张口就要加班费。老子当年在炉前，没日没夜地干，哪有加班费？多为厂子出点力，累不死人。”

祝妈说：“行了！别一张嘴老放在老二身上。往后你犯病了，别让国祥背你上医院，也别让他给你跑上跑下。”

祝大昌不想让两个老人争论下去，再次转换话题：“爸，傅叔和我爷爷当年合影的那张照片，在你这儿吧？”

祝永明不置可否：“你现在怎么提起这事？”

祝大昌道：“今天听佳钢说，傅叔最近晚上做梦，老梦见我爷爷。”

祝永明说：“就是有也不给他看。几十年不理我！”

祝永明想听公司今天召开紧急会议的情况，他听祝大昌说接了一批桥梁钢的生产任务，又兴奋起来，说：“杭州那座钱塘江大桥，1950年以后多次维修，用的就是咱们临钢的钢材。”祝永明激动起来，“我和傅长厚开炉，王世儒工程师、潘技术员都在场，保质保量，一丝不苟。”

父子两人聊了一些钢厂的事，又聊了些家长里短。祝大昌准备走，看见客厅角落放着几副钢窗，问他爸窗户都安了，还弄钢窗干什么。祝永明生气地说是国祥弄回来的，搁家里几天了。祝大昌正要出门，祝国祥回来了，满嘴酒气。祝大昌直截了当地说：“国祥，明天把玉红接回来。”祝国祥不吭声。祝大昌又说，“爸每月就四百多元退休费，还要养妈，攒几个钱不容易，你可不能老向爸妈伸手。”祝国祥说：“欠爸的钱，保证连本带利奉还。”

祝大昌问起客厅那几副钢窗的事，问弄来干什么。祝国祥狡黠一笑：“一百五一副呢。”祝大昌问咋拿出厂的。祝国祥说写申请领导批，名正言顺。祝大昌说领导批不了这么多。祝国祥说修理分厂正副厂长五六个，今天找李厂长批条，明天找王厂长签字，厂长多了，好办事。祝大昌说以后别干这种事了，拿厂里东西卖违法。祝国祥说要过年了，当官的弄大钱，又有人进贡，咱小工人弄点零花钱犯不了法。

从父母家出来后，祝大昌又蹬着车，来到二门鲁光明的家，将公司会议情况向鲁光明汇报了。鲁光明说大干一百天掀高潮的事，就按以前的形式搞，先把舆论宣传声势造出去，由你负责，我敲边鼓。祝大昌说这怎么行，你是一把手。鲁光明拍拍祝大昌的肩，说：“别婆婆妈妈的，我是快要退休的人，将来我这个一把手的位子非你祝大昌莫属，就这么定了，你想怎么干就怎么干，年轻人多挑点担子不吃亏。”

鲁光明是大连人，他父亲是南下干部，当过临江市委副书记。鲁光明性格爽直，出了名的刀子嘴豆腐心。再说起昨天分厂几个年轻工人下馆子喝酒闹事。鲁光明说你喝完酒，拍屁股走人呗，偏偏个个喝得酩酊大醉，吐了一地。老板数落了几句钢厂工人没素质，难怪要倒闭破产。惹恼了几个小子，将桌椅板凳砸了。馆子老板也不是吃素的，喊来一帮哥们儿。幸亏民警及时赶到，将那几个小子带到派出所，拘了一晚上。

鲁光明妹夫是那派出所所长，知道他们是平炉分厂的，一大早打电话让他去派出所领人。

“罚了多少？”祝大昌问道。

“罚得不多，每人就五十块。另外我答应给派出所无偿支援三吨钢材。”鲁光明拿出一根烟，在烟盒上敲了下，“派出所要盖新办公大楼，我妹夫上个月找了我两次，我没答应，这次没办法，不支援几吨钢材，这几个小子就得罚款五百，拘留十五天。”

“还有赖子那狗日的，”鲁光明神情又变得愤然起来，“为跟人赌食堂饭菜票，在食堂把洗饭盒的水泼到三八炉一个漂亮女工的胸前，然后装着揩擦的样子，趁机摸人家姑娘的胸。这狗日的不是没老婆！人家告到我这来了，说我这个厂长不严肃处理，就到公司保卫处告赖子这个流氓。”

“哦，对了！”鲁光明似乎想起了什么，看着皱起眉头的祝大昌，“中午我从派出所回厂，碰见保卫处处长黄秉成，我们分厂不是经常丢失镍板吗？保卫处正在查找线索，黄处长向我问了赖子的表现情况，怀疑到赖子头上。”

“我了解赖子，他平时油腔滑调，干一些出格的事，工作还是积极肯干的，决不会干这种事，一定另有其人。”

“我也是这么想的，赖子这小子本质不坏，就是要经常敲打敲打。”鲁光明看看祝大昌，稍停顿了一下，话题又转到大干一百天的事上，“还是那句话，你全盘掌握指挥，我敲边鼓，你今晚辛苦点，回家拿出个具体实施方案，明天在分厂干部会上讨论一下，然后落实到各车间和班组。”

祝大昌就挑起了这副重担，真抓实干起来。

发了工资，年货也有了，工人们的情绪高涨起来。开炉之前，除了做好电气、钢浇注和炉料等准备工作外，为了确保质量，祝大昌到公司档案室查阅了一上午，果然如他爸祝永明所说，有关桥梁钢的资料和图纸保存完好，尽管尘封三十多年了，纸张已经泛黄，但记录十分详细，是哪个炉子炼的，责任人是谁，连同钢号和出厂日期等，清清楚楚。那时候没有打印机复印机，资料上的数据、图纸、计算公式，都是用钢笔誊写的，字迹工整，一丝不苟。祝大昌就将这些资料借回分厂，与技术科一起反复斟酌，很快确定了一套冶炼技术方案，新添了几种合金元素，增强这批桥梁钢的韧度和耐蚀度。

从农历腊月二十六到年后的大年初七，祝大昌除了抽空和家人吃了顿年饭外，日夜都泡在炉前观察炉温，掌握出钢进度，有条不紊地指挥生产。这晚8点多钟，鲁光明来替换他，祝大昌也确实疲惫不堪，双眼熬出了血丝，便向鲁光明交代了一下工作，蹬上自行车回家了。

当晚11点左右，平炉前来了两位不速之客。一位是公司秘书小涂，还有一位中年人，国字脸，身体敦实，头戴柳条帽。中年人看了下头顶吊着钢包的天车轰鸣驶过，注意力马上转到近处。他看到气化工陶芬正踮着脚尖，使劲掰着仪表阀门，掰了半天也没掰动，脸都憋红了。中年人见状，走了过来，帮助陶芬把阀门掰开。

“你叫什么名字？”中年人问道。

“陶芬。”

“在这个岗位上干了多少年？”

“二十年。”

“像刚才这种情况，平时是谁来帮你？”

“我老公。他今天生病了，请假没来上班。”

中年人皱了皱眉：“你老公今天没来上班，你要打不开阀门怎么办？”

“我请别人帮忙呗。”

“别人要是不愿意呢？”

“偶尔请来帮个忙，谁会不愿意呢？都是同一个横班的工友。”

中年人说：“阀门打不开，循环管道内的气流不排出，会发生爆炸事故。”

陶芬点点头。

中年人对小涂说：“这么重要的岗位，让一个完全不能胜任的女工来干，这是什么管理水平？把值班厂长找来。”

没一会儿，鲁光明跟着小涂来了。还没等鲁光明开口致欢迎词，中年人便先自报家门：“我是易国兴。”

“欢迎易总，欢迎易总。”鲁光明让陶芬走开，热情地请易国兴到值班室取暖，易国兴说：“就在现场谈吧。刚才那个女工，叫陶芬吧，她是怎么上了气化工岗？”鲁光明就说陶芬是顶职的，她父亲是平炉分厂的干部，患病去世了。她个头小，身体单薄，照顾她干气化工。

易国兴说：“你们照顾了陶芬，就没有考虑生产隐患吗？”

易国兴又问鲁光明：“你干了多少年厂长？”

“十八年了。”

“在厂长位上坐了十八年，从没考虑调换陶芬的工作吗？”

鲁光明显出为难的表情：“她是正式职工，又是老职工了。”

“不要提什么正式职工老职工，公司马上要成立职工待业中心，如果没有陶芬适合干的岗位，就停止她的工作，让她到职工待业中心报到，拿基本生活费。”易国兴看了一眼不作声的鲁光明，继续说，“还有，陶芬干电焊工的老公，明天通知他不要上班了。”

“易经理的意思，是让他下岗？”鲁光明怔住了，也急了，“陶芬爱人表现很好，工作出色，年年是先进标兵。”

“我不管他是哪一级的先进标兵，电焊工有电焊工的岗位，他每天有时间帮老婆干活，可以擅自脱岗，说明他的岗位属于虚设，可以去掉！”

鲁光明的脸涨红了，还想辩解。

易国兴说：“我不想在这里讨论这个问题，明天在公司会上说。”

易国兴转身就走。

小涂对鲁光明说：“鲁厂长，易总来了几天，明天上午召开见面会，你通知分厂其他干部9点准时到会。”

看着走下炉台铁梯的易国兴和秘书小涂，鲁光明愣了一会儿，像想起什么，马上三步并两步，赶紧回到炉前值班室，抓起铁桌上的粉红色话筒，拨起祝大昌家的电话。

第三章

接到鲁光明打来的电话，祝大昌一夜没睡好，也深感吃惊。鲁厂长说，公司新任总经理易国兴，已经到过炉前，还当场处分了一名工人。易总什么时候来的？春节的鞭炮还未放完，不打一声招呼，深夜来到平炉突击检查，当场宣布女工陶芬待岗。这种强硬作风，临钢过去没有见过。

看来，从南钢吹来的风暴，已经在临钢登陆。

祝大昌早早起来，骑车到公司行政大楼。他先找秘书小涂，小涂也没隐瞒，说易总昨晚先去锻钢分厂，再去平炉分厂，到炉前检查了工作。

原来，易国兴大年初三就来厂子了，独自住在公司冷清的招待所，除了与党委副书记冯为泰见面外，没惊动任何人，也没有谁注意到他是新上任的公司总经理。这几天都是秘书小涂陪着他到各个分厂微服私访，尽管天气寒冷，还是到公司主要生产单位甚至大小集体厂都转了一遍。昨晚去锻钢分厂检查时，查到几个工人躲在更衣室打麻将，不容分说，当场炒了他们的鱿鱼。值班的车间主任也被免职。小涂对祝大昌说：“这个易总，厉害，面冷心硬，一点不讲情面。”

祝大昌来到大会议室，看到门口多放了一张长桌子，前来开会的各分厂干部都要在簿上签到。另外，会场规定，BP机要关闭，严禁抽烟。这可是公司从未有过的规定。祝大昌签名进会场，看到傅佳钢和厂办李主任坐在前排座位上，正低声说着什么。祝大昌便走到后排和鲁厂长坐一起，把从小涂那儿听到的情况简单说了一遍。鲁光明脸色郁闷，没吭声。这时，冯为泰陪着易国兴走进会议室，走上台坐了下来。易国兴还穿着印有南钢厂标的蓝色棉袄，脚穿一双翻毛大头鞋。冯为泰环视台下，声音洪亮地宣布：“现在开会。想必大家已经知道了，也盼望已久了，我们临江钢铁公司新任总经理易国兴同志，现在同大家见面。大家热烈欢迎！”

掌声热烈而真诚。

冯为泰继续说：“下面，请易国兴同志给大家讲话。”

掌声中，易国兴站了起来。他脸色凝重，没有笑容：“我是山东人，当过炮兵，所以喜欢直话直说，不会冠冕堂皇。组织上信任我，从南钢调我来临江钢铁公司，从三四千人的小厂，到几万人的大公司，诚惶诚恐。我也考虑了几天时间，来不来呢？来，为什么不来！有着光荣历史的临钢，正是我的用武之地。”

冯为泰带头鼓掌。

易国兴说：“临钢，历史悠久，它的前身是晚清洋务运动代表人物张之洞创办的汉阳铁厂，比日本第一家近代钢铁联合企业八幡制铁所早七年。后来官督商办，被红顶商人盛宣怀改为汉冶萍煤铁厂，当时的钢铁产量占全国百分之九十。共和国诞生以后，临钢为国家现代化建设作出了巨大贡献。中国第一颗人造卫星上天，火箭发动机上的许多重要部件都出自我们临钢。在国防建设上，飞机上的大梁钢、坦克上的弹簧扁钢，出自我们临钢。还有我们的轴承钢，声誉在外。我怀着无比景仰的心情来到临钢。”

这些历史，每个临钢人都听过，都知道，耳熟能详。但是，今天，从易国兴口中复述出来，在座的临钢精英们，还是有亲切感。

易国兴说：“我来临钢已经六天了，我住在公司招待所里，每天，我都要面对张之洞的汉白玉雕像，行注目礼。我向总督大人发誓：总督大人，晚辈来了，你盯着我吧，我易国兴如果后退半步，你就让我淹死在改革的浪潮之中！”

鸦雀无声的会场上，再次响起一些掌声。

突然，易国兴开始点将了：“平炉分厂鲁光明厂长到了吗？”

鲁光明站了起来：“到了。”

易国兴紧盯着他：“鲁厂长，昨天晚上，我不想跟你辩论，因为你在指挥生产，炉子马上要出钢了。现在，可以把我的态度明确告诉你，厂子是国家的，不是你鲁光明的，你养得起像陶芬那样不能胜任岗位的女工，我易国兴养不起。你也许说我易某缺少人情味，但我明确告诉你，也告诉诸位，临钢不是福利院，从此没有铁饭碗。”

“请坐下吧。”等鲁光明坐下后，易国兴环视了鸦雀无声的会场，“谁是保卫处处长黄秉成？”

瘦长个头的黄秉成，从中间一排位上站了起来：“我是。”

“黄处长，请你告诉我保卫处在职人数，门警纠察有多少人？”

“九百六十人，算上各分厂和大集体的保卫员，一共是一千三百六十八人。”

“门警纠察有多少？”

“在册的一百八十六名。”黄秉成又补充道，“因全公司大小厂门包括江边哨所有十四个，这些门警纠察分两班倒，上早班和夜班。”

“门警的职责是什么？”易国兴打断道。

“看好工厂大门，不许闲杂人员进来。”

“我来厂的那天，没有一个门警要我出示厂证。我还看见，许多洗澡的家属，带着孩子一起进进出出，拎着衣服到澡堂洗。请教黄处长，你管的是菜园门呢，还是国家重点企业的大门？”

黄秉成默不作声。

易国兴停顿了一下，沉着脸说：“我不想问你保卫处的职责是什么，你会回答得头头是道。我现在想公布的是，我们临钢，一个国有大企业，正面临着被掏空的危险！有无数双手伸向了我们临钢的机体！我们的合金镍板被盗卖出去，又高价买回来。我们的钢窗，被一张张批条批出去，让少数人从中牟利。前天下午，两个妇女，偷盗铜线，绑捆在身上，装扮成孕妇，我亲眼看见，她们被保卫员放行了。临钢是我们几万职工共同的家园，是国家交给我们手上的一颗明珠。我们的家园，国家的明珠，就这样让它毁在我们这一代败家子手上吗？”

易国兴的山东口音，颇有煽动性，颇有感召力，肯定有人被征服了。

易国兴继续说：“平炉分厂，有位红管家，节约标兵，人称叶老实。他捡的铁丝螺丝钉，堆满一间库房。节约当然好呀。但是，我请问各位，是那一库房破铜烂铁值钱呢，还是一块合金镍板值钱？”

全场发出了笑声，有人真回答了，当然是合金镍板。

“同志们，我们的管理，千万不能捡了芝麻，丢了西瓜呀！”

又有一些掌声。

易国兴双手向下示意，停止鼓掌，让他说下去：“黄处长，合金镍板案，你打算什么时候破案？”

黄秉成脸涨得通红，神情十分尴尬，底气不足地回答：“第二季度吧。”

易国兴斩钉截铁地说：“第二季度，我等不起。”

易国兴的目光又投向鸦雀无声的台下：“谁是材料处处长张茂福？”

众目睽睽下，年过五十、秃顶的张茂福站了起来。很多人以为易国兴又要不客气了，因为这个姓张的处长，身上的确有“屎”。没想到，易国兴故意瞪大眼睛看着他，口气滑稽地说：“张处长请坐下。现在，我们算认识了。”

易总没在张茂福身上撒气，是会议的遗憾，不过，明白人一看，易国兴话里已经暗藏杀机。

张茂福逃过一劫。他知道，能逃过今天，逃不过明天。如果易国兴当众发难，肯定是拿一百万截留款说事。

去年，公司给材料处拨了三百万元专款，购买各分厂和各直属单位需要的生产辅助材料，他擅自截留了一百万。

当然，张茂福没有私吞这笔款子，他挪用到什么地方去了呢？这是张茂福最怕回答的问题。

他让手下人长期驻广州，做起了期货生意。

他的打算很美，赚了钱，一百万公款还上，有余钱了，什么奖金补助福利都有了。为大家谋福利，错不到哪里去。问题是玩期货没那么容易，一百万的窟窿，一时堵不上。

等下面的议论声停止，易国兴再次把目光投向台下：“锻钢分厂厂长来了没有？”

陆福生站起来：“陆福生到。”

易国兴用了一分钟，盯着陆福生看，不知道要看什么，说：“请坐下。我们算认识了。”

锻钢分厂五百吨出口钢锭不合格，被全部退回。给临钢造成重大经济损失，同时影响临钢的信誉。

易国兴似乎有些倦意，或者懒得说下去了，突然就此打住：“我的就职演说，以一句话结尾：发展是硬道理。请各分厂，三天之内，拿出改革方案，三天！老冯，宣布散会吧。”

用一句话形容与会人员的心情：人人自危。

包括冯为泰，他也不知道，这个南钢来的当红人物，会不会拿他开涮。

所有人如蒙大赦般离开会场，各自从车棚里推出自行车，匆匆回单位了。没了以前的说笑，没了相互的打趣。

祝大昌和鲁光明也骑着车回分厂。尽管天气很冷，路面结了厚厚一层坚冰，俩人心里似乎没有感到寒意。

鲁光明说：“大昌，感觉如何？”

祝大昌说：“很振奋，很提神。易国兴初来乍到，就敢当众点名，叫黄秉成张茂福下不了台，说明是个真抓实干的人物。如果不这样动手术，咱们厂子真没救了。”

鲁光明心情显然要比祝大昌复杂：“你这种感觉我也有，易国兴这个人确实有魄力。”说着叹了口气，“外来的和尚好念经啊！”

在鲁光明看来，临钢是百年老厂，几十年都这样过来了，积重难返，不能操之过急。比如像陶芬这样的女工，虽然不能胜任岗位工作，也没有出什么问题呀，你让人家待岗，还炒了她老公的鱿鱼，叫人家以后怎么生活？像这种事儿，他鲁光明干不出来。

俩人回到分厂办公大楼，见几个穿蓝棉袄的工人在骂骂咧咧。原来，办公大楼的取暖管道和生产区的几处管道因天气寒冷结冰爆裂了，有的哗哗漏冒着水，有的噗噗往外冒着白气。附近二职工食堂的胖司务长也来求援了，管分厂维修摊子的副厂长老潘，边与胖司务长搭话，边指挥这几个工人用麻袋堵塞漏管，缠上几根细铁丝。

鲁光明见状说：“管道冻坏了，用麻袋堵塞有屁用，赶快叫管道维修班来抢修。”

老潘生气地说：“我去叫了，维修班的铁门紧闭，敲了半天没人开门。”

“那人呢，干什么去了？”

“躲在更衣室里搓麻将，装着听不见，里面还有一道小铁门。”

“汪书记呢？”

“今天不是大年初八吗？股市今天开张，汪书记一上班带着摄影机，到股市捉分厂脱岗炒股的工人去了，到现在还没回呢。”

“妈的，简直邪完了！”鲁光明一听不禁火了，神情愤然，“公司新来的总经理正在整顿厂纪，风头上要是被抓住了，就得下岗滚蛋，咋就一点不怕呢？老子算服了，这些人端铁饭碗端惯了，就是他妈一群不正经干活的闲人懒溜子。”

祝大昌说：“我去钳工大组找人来抢修。”

鲁光明点头说好，捋了下衣袖，吩咐老潘去找个大铁锤，他这就去管道维修班砸铁门。于是兵分二路，鲁光明带人去捉打麻将的工人，祝大昌去钳工大组找人抢修生产区冻裂的管道，还有二食堂的蒸汽管道，不然，正月十五元宵节还没过，上班职工吃不上午饭就麻烦了。

钳工大组在厂西头，挨着铁路旁的原料合金库，附近是堆得像小山似的卸煤场，卷扬机的轰鸣声中，不时有煤灰随风飘散过来。

祝大昌匆匆走着，路过机电工段时，看见工段搞宣传的酸秀才在办宣传栏，祝大昌走上前一看，屁股大点的黑板，就只搞了个题头，上面画着一头猪。酸秀才看祝大昌欣赏他的杰作，便歪歪头，得意地问：“祝厂长，今年是猪年，你看我画的猪像不像？”祝大昌没好气地说：“喂，酸秀才，这头猪你画了多长时间？”“一上午。”酸秀才猛然省悟过来，祝大昌这话是在讽刺他。

“你一头猪画了一上午，如果马年画马猴年画猴，不要两三天吗？”祝大昌拍拍酸秀才的肩，继续挖苦道，“还是你小子对国家贡献大，刚进入猪年，你就让大家知道猪年应该如何发挥猪的生产率了。”

祝大昌说完走开了，酸秀才愣了一会儿，不高兴地嘀咕：“我磨洋工，一上午画一头猪，又没拿你的钱，我拿的是国家和厂子的钱。”

几片枯黄叶子被寒风吹到半空，像残蝶似的打着旋，徐徐飘落在钳工大组的小院墙上。祝大昌推开门进去时，只有大组长老莫和吴回芝在虎钳台旁干活，其他工人有的围着火炉旁取暖，有的边敲打着手中饭盒，边为站在大铁桌上的毛仁银的激情朗诵伴奏。见祝大昌进来了，大家停止了调侃，毛仁银也从大铁桌上跳了下来。祝大昌对大组长老莫说：“老莫，生产区有几处管道冻裂漏水，跑气，影响了生产。另外，还有二食堂的蒸汽管道。你带人赶快去抢修一下。”老莫还没开口，坐火炉旁拢着袖子的周喜就说：“这是管道维修班的事，关我们钳工班屁事，要我们去可以，得给加班费。”吴回芝奚落他：“你周喜老是这个德行，干一点活就要加班费，钻到钱窟窿去了。”毛仁银附和：“周喜的德行确实有问题，老爱计较个人得失，夏天降温的冰冻西瓜，大家还没伸勺子，他就先给自己舀了一饭盒。”周喜恼了，朝毛仁银瞪起牛眼，欲发作时，被老莫制止了：“都别说了，带上工具，跟祝厂长干活去。”

祝大昌和老莫他们一直忙到中午，才分别把二食堂和生产区几处冻裂的管道抢修完。午饭之后，祝大昌又去炉前忙乎了一阵，查炉温，铲矿石，吊废钢料。

隔天下午，冯为泰突然把电话打到炉前值班室，让祝大昌去他的办公室。

祝大昌就骑车来到公司行政大楼，看见悬挂的大干一百天的醒目横幅没有了。冯为泰见祝大昌来了，先倒了杯热水递给祝大昌，问起桥梁钢的生产情况。祝大昌说，生产一切正常，炉前工人的干劲很高，要不了一百天就能完成任务。冯为泰说，这批合同对整个公司只是杯水车薪，完成以后，厂子又要找米下锅，公司准备吸引外资，派人去加拿大洽谈联营的事，搞钢铁股份有限公司。

冯为泰用言归正传的口气问道：“大昌，你对易总印象如何？”

祝大昌不假思索地说：“易总有胆识，有魄力，公司需要这样一个实干家。”

“好，好哇！一语中的，我们的看法一致。”冯为泰高兴地说，“易总为了振兴临钢，大年初三就来了，一个人住在冷清清的招待所里，每天让秘书小涂带他到各分厂检查工作，就凭这作风，一定能带领公司走出困境。我们要旗帜鲜明地坚定不移地支持他的工作。”

冯为泰说着，站了起来，拍拍祝大昌的肩，说：“三年前，你写的那份改革提案，有不少想法是好的，我一直放在抽屉里。现在交给易总了，我相信他一定会感兴趣。”

正说到这里，傅佳钢进门，喊了一声冯书记。

“佳钢来了，坐，坐。”冯为泰又倒了一杯热水，递给傅佳钢，“周厂长请假一直没上班，你们轧钢分厂不会拖后腿吧？”傅佳钢看了祝大昌一眼：“平炉炼多少钢，我们就轧多少钢，完成任务没问题。”冯为泰称赞道：“好哇，好！全公司这么多生产干部中，你们俩可以说是年轻有为的佼佼者，最让我省心，最让我放心。”

冯为泰又言归正传地问道：“佳钢呀，易总的领导风格，你适应了吧？”

傅佳钢的回答和祝大昌几乎完全一样：“易总有胆识，有魄力，公司确实需要这样一个实干家。”又补充道，“我坚决支持易总的工作。他对张茂福和陆福生两个人有看法，我完全同意。童正民提拔的这些人，早该靠边站了。”

原来，冯为泰找祝大昌和傅佳钢来，就是谈张茂福和陆福生受处理的事。易国兴就职演说之后，公司随即召开总经理办公会，讨论了张茂福和陆福生两个人的免职决定。说是讨论，实际就是易的意见，也通过了。这件事已经在厂子产生了很大影响。

冯为泰说，现在也听到一些不同意见，说易国兴一上台，就大搞独断专行，想免谁就免谁，想让哪个工人待岗下岗，仅凭他的一句话。这就是老厂固有的顽疾啊！

冯副书记说：“厂子已经到了生死抉择关头，我们决不能让国兴同志孤掌难鸣。一个好汉三个帮，无论阻力多大，我们一定要协助国兴同志。”

冯为泰踱了几步，看看祝大昌和傅佳钢：“还有件事，我先跟你们通个气，国兴同志已经做出决定，调劳资处副处长田鸣健到公司领导层工作，任副总经理，主管全公司干部职工调配。你们有什么意见吗？”

祝大昌还没开口，傅佳钢就先表态说：“我没意见，坚决支持易总的决定。”

祝大昌和傅佳钢走出公司行政大楼，暮色降临，西北风吹来，又搅起一阵雪花飞舞。祝大昌从车棚推出自行车准备回家，被傅佳钢拉住：“今晚到蔡红那里喝一杯。”

祝大昌问：“你不回家抱儿子呀？”

傅佳钢说：“三妹学校放假，抱儿子回她妈家去了。”

俩人骑车来到二门外天桥旁的蔡红餐馆。蔡红的老公也是祝大昌同一批下放金牛林场的知青，抽回钢厂和蔡红结婚没几年，不幸因工殉职。蔡红没工作，便在这二门厂外办了个小餐馆维持生计。二门是厂子的交通枢纽，每天上下班人多，外地拉钢材的车辆也多。厂子光景好的时候，这里不止蔡红一家小餐馆，沿着天桥旁一溜皆是，人称工人村的好吃街。为照顾蔡红的生意，赖子、王贵他们没少来，祝大昌、傅佳钢也不时光顾一下。

蔡红描着长长的秀眉，一脸笑地迎上来：“哟，二位领导贵脚到呀！好长时间都不来了，我还以为官当大了，胃口变了呢。”有说有笑地把二位引进包房，包房生了盆炭火。

确实有段时间，祝大昌与傅佳钢没有同时出现在蔡红餐馆，蔡红不知道，这两个大男人，闹着别扭。在小包房烤着火，祝大昌对蔡红说：“今天我请客，你看着弄几个菜吧。”

傅佳钢说：“蔡红，莫听他的，是我约的，我买单。”

蔡红一笑：“那我听哪个的呢？”

祝大昌说：“当然听我的。来瓶泸州老窖。”

蔡红连说好好好，看了眼傅佳钢，又伶牙俐齿地说：“傅领导，赵驼子是你手下工人吧？听说他赌博，让派出所捉去了，罚了一千块。现在上班了吗？”

傅佳钢说：“有什么事？”

“赵驼子在我餐馆吃了三百八十元，零头我都抹了。这月拖到下月，说年前保证一次性付清，不给就给我当儿。”

“那就叫他给你当儿呗。”

“我可养不起这种龟儿子。”蔡红愤愤然，“赵驼子有钱孝敬派出所，欠我餐馆吃喝的钱不还，二位领导说这种龟儿子，算什么东西！”

“好吧，明天上班我找赵驼子，让他把欠你的钱还了。”傅佳钢说道。

“那就谢傅领导了！”蔡红就带上门出去了。

坐在炭火盆旁，俩人烘着手，聊起来。

祝大昌问：“三妹还好吗？”

傅佳钢说：“今天不说这个话题好吗？”

祝大昌不好意思地点着头。

傅佳钢把话题引向田鸣健。他提拔到公司任副总经理了。虽然同一个厂子，祝大昌对田鸣健的了解甚少，只知道他原来是煤气分厂的劳资员，调到公司劳资处后升了科长，以后又升了副处长。傅佳钢却知道不少，因田鸣健是他岳父薛仲仁调到公司劳资处的，田鸣健在煤气分厂当劳资员时，三天两头去薛家，逢年过节走得勤。薛仲仁患癌症住院时，田鸣健去看过一回。薛仲仁私下嘱咐傅佳钢，对田鸣健提防点，此人阴险、城府深。傅佳钢约祝大昌来喝酒，就是想与祝大昌好好聊聊，他觉得祝大昌是个不可多得的朋友，在一起就有“棋逢对手，将遇良才”的快感。

祝大昌说：“那你今天在冯书记面前没说真话，你为什么表态，坚决支持易总的决定？”

“走个过场嘛，铁板钉了钉的事，我说反对有什么用？”

祝大昌看看傅佳钢，欲言又止了。

傅佳钢悻悻地说：“我就不明白，田鸣健，一个居心不良的庸才，易总怎么会赏识？”

见祝大昌不接腔，傅佳钢又皱眉思索了下，似乎省悟了过来，自言自语地：“我心里一直纳闷，易总才上任几天，咋会对各分厂情况了如指掌，张茂福挪用一百万公款做期货，连你我都不知道，易总是怎么知道的？一定有人暗地给易总提供材料。”

外面突然响起赖子的嗓音：“嫂子，赖子看你来了！”

原来赖子引来一帮哥们儿。

蔡红笑骂：“说得好听，看我？老菜薹有吗好看的。要吃什么，说！”

赖子说：“嫂子秀色可餐，有这道菜，够了。”

王贵说：“嫂子，我们都三两以上的量，你就按二百五十元的标准做。”

蔡红说：“我不做了，谁做谁是二百五。”

王贵马上赔不是：“加十块，算我的。两瓶酒除外。来份
 鱼
 丸豆腐火锅，再来几个炒菜就行了。”

赖子说：“搞盘牛肉、猪耳朵吧。”

刘胜利说：“别摆阔了，海吃海喝的时代，已经一去不复返了。”

王贵说：“加，加，反正又该我来贴。”

祝大昌想出去跟这帮哥们儿打个招呼，傅佳钢拉住他：“算了，他们要是打听厂子改革的事，你说还是不说，要是说了，他们还不炸开锅吗？”见蔡红端着鱼头火锅进来，傅佳钢给祝大昌倒满酒杯，也给自己倒满酒杯，说：“我们吃吧，肚子早饿了。”

隔壁大房传来叶老实的声音，他在说自己的光荣历史，也是说厂子的光荣历史：“八年前，安排我们到杭州疗养，我和大头还逛过六和塔。当时只感到那座大桥很雄伟，咋就没想到，支撑大桥的那一根根钢梁铁柱，竟然是咱们厂子三十年前生产的钢材。”

刘胜利敲着碗碟说：“甭提那老皇历了。这批桥梁钢合同没多少，对咱们厂子只是杯水车薪，完成以后，厂子又要找米下锅呢。”

刘胜利说：“哎，听说新来的易国兴，蛮厉害。再上班打麻将、炒股、脱岗，抓到了，一律下岗。”

王贵说：“听说，昨天开了见面会，点了黄秉成的名，点了张茂福的名，点了陆福生的名。当天，姓张的，姓陆的，就下课了。”

赖子说：“姓陆的比我还赖，一个大处长，在公交车上耍流氓，被姑娘的男朋友揍了。”

叶老实说：“还有这事呀？”

赖子说：“咋的，不信呀？不过，易国兴也不是什么救世主，新官上任三把火，谁撞上谁倒霉。”

刘胜利说：“赖子这话精辟。南钢也就三四千人，哪能跟咱们临钢比。易国兴那把刷子，在南钢灵，在临钢，等着瞧吧。”

祝大昌听到这里，不由放下筷子，看傅佳钢有什么反应。

傅佳钢好像什么也没听见，埋头喝着吃着。

祝大昌忍不住了，问傅佳钢：“没听见吗？”傅佳钢说：“听见了又怎么样？权当酒话听好了。”祝大昌说：“童正民上台时，不也是大刀阔斧，撤换了一批人。后来怎么样？”傅佳钢马上打断他：“童正民咋能跟易总比？易总从南钢调来，听说是罗副省长钦点，罗副省长主管全省工业。易的后台硬着呢。有些话，我不想跟你挑明，田鸣健这种人，能当上公司副总，是凭他的能力吗？祝大昌呀祝大昌，你也该长点心眼了！我真想跟你多说两句，要审时度势，紧跟易总的步伐，没错。”

傅佳钢放下没喝完的酒杯，看着祝大昌：“明天上班，趁早让人把悬挂在厂部还有炉前大干一百天掀高潮的那些横幅取下，不要再造势宣传了。”

“为什么？”

“我听厂办李主任说，易总很反感，认为是搞形式主义，解决不了厂子的根本问题，你没看见公司大楼悬挂的横幅被取掉了吗？”

“佳钢，你现在不简单呀，学会揣摩领导心思的本事了？”祝大昌带讽刺口气说道。

傅佳钢也就二两的量。这会儿大概是喝多了，没理会祝大昌的讽刺，情绪反而显得十分亢奋：“如果我判断不错的话，易总不仅会叫停全公司大干一百天掀高潮的活动，而且还会取消与加拿大洽谈联营的事。在发展才是硬道理的旗帜下，他什么都敢干，你信不信？”

第四章

不出傅佳钢所料，两天以后，易国兴叫停了全公司大干一百天掀高潮的活动。他在公司领导层会议上指出，这种活动，是五六十年代搞大跃进运动的产物。还有什么节日献礼呀、誓师会呀、大干快上呀，今后都不要搞了。还有，与加拿大洽谈钢铁股份联营的事，易国兴认为不是时机，凭厂子目前这种生存现状，跟老外谈判，只会处于劣势，掌握不了主动权。

这天上班，涂秘书又把电话打到炉前值班室来了，让祝大昌马上到公司总经理办公室去一趟，易总找他。

祝大昌以为易国兴找他，是想了解桥梁钢的生产情况。到了易总办公室，易总正在看祝大昌三年前写的那份改革提案。易国兴脸上露出几丝笑容说：“大昌同志，我今天找你来不是谈工作情况，不是问生产情况，我想叙叙旧。你可能不知道，你爷爷祝洪柏，曾经救过我父亲。我本应该看望他老人家，听田鸣健说，他老人家已经去世多年。”

见祝大昌疑惑地看着他，易国兴便讲述了起来。

1938年，日本兵侵占青岛。易国兴的父亲，当时在青岛纺织厂做徒工。为了躲避日本人，几个年长的工友相约南下，他父亲也跟随一道，几经辗转来到湖北，到了汉冶萍煤铁厂，就在临江钢厂打小工。没到一年，日本人的铁蹄，也踏进汉冶萍煤铁厂，将厂子改名为日本制铁所。直到日本人战败无条件投降，没炼过一两钢，没生产一寸铁，而是将大冶铁矿的大量矿石，一船船运回日本。易国兴的父亲便成为一名搬运工，每天在日本兵刺刀的威逼下，把堆放江边的矿石装进筐子，踏着长长的跳板，抬到日本人的货船上。有一天，他父亲又累又饿，实在抬不动了，站在船边想歇一下，被一个端枪的日本兵看见了。日本兵冲了过来，朝他父亲伊哩哇啦吼叫了一阵，随后凶狠地一脚将他父亲踢下船，他父亲坠入江水里。眼看江水激流将要
 吞
 噬他父亲时，一个中年汉子看见了，扔下肩头的抬杠，纵身跳下江里，游过去抓住他父亲，从湍急的江水中将他父亲救了上来。事后，易国兴父亲只知道这个中年汉子叫洪叔。后来他父亲受不了日本人的欺凌，在厂子干不下去了，回山东老家时，又是这个叫洪叔的资助的路费。由于易国兴小时候，经常听他父亲说这事儿，他就记住了洪叔这个名字。

“易经理，”祝大昌打断道，“你咋知道叫洪叔的这人，就是我爷爷呢？”

“是田鸣健帮我调查到的。”易国兴又笑着道，“老田这个人心细，会办事，不仅对各分厂和单位干部的情况了如指掌，而且对厂子旧时的人和事也知道很多。为了查明洪叔是不是你爷爷祝洪柏，他还不顾寒冷，冒着风雪跑到浠水、黄梅和九江等地方，走访了几个与你爷爷同辈的老工人，从他们口中得到证实，当年的洪叔就是你爷爷祝洪柏。”

祝大昌听到这里，想起傅佳钢的判断，易总来公司才几天，什么情况都了如指掌，洞若观火，一定是有人暗中向他提供的材料。田鸣健肯定是因为这个原因，得到易总的重用。此刻听易国兴夸赞田鸣健，祝大昌心里骂起傅佳钢：“还真让你小子猜中了。”

“你三年前写的这份改革提案我看了。”易国兴走回办公桌前，拿起祝大昌的这份改革提案，转过话题，“你的思路基本是对的，像精简公司机关编制人员，取消以工代干，打破大锅饭，签订包工包干合同，奖惩制度分明，等等，都对。但是，力度还远远不够。像这种改革，只能是蜻蜓点水，浅尝辄止，触及不到实质问题。对于临钢这样一个百年老厂大厂来说，头痛医头，脚痛医脚，这个办法，不行了。”易国兴的表情严肃起来，看看注意听着的祝大昌，声音也提高了，“在见面会上，我就说过，临钢已经失去了骨子里的生机和活力，丧失了竞争的斗志，被时代潮流甩下了。国家不需要金玉其外败絮其内的工厂，不需要亏损一两个亿的钢铁大户。临钢必须大动手术，与时俱进，紧跟改革开放的历史潮流！”

田鸣健这时手中拿着公文夹进来了。

田鸣健年过五十，个头不高，头戴一顶蓝布劳动帽，穿着半旧的中山服，看上去像公司楼下的收发员。如果留心看他，一双细小的眼睛里，透着鹰隼般的冷阴之光，连微笑也给人一种压抑之感。田鸣健先对祝大昌点下头，随即从公文夹取出一份文稿，递给了易国兴：“易总，全公司第一步改革方案，刚起草好了。请您过目。”

易国兴接过看了一下，又递给田鸣健，说很好，第一步就按这个搞。每个岗位的工人，必须能胜任。不能胜任者，全部转到待岗培训中心。又吩咐田鸣健：“你送给老冯看看吧。”

田鸣健说：“您是公司总经理，您批示后，再让他看下就行了。”

易国兴正色道：“那可不行，老冯是党委副书记，前段时间，又是他主持公司的工作，要尊重老冯，看他有什么意见。”

“易总，关于耐火材料分厂厂长廖波受贿的问题，公司监察处已经调查清楚了。”田鸣健又从公文夹里拿出一沓材料，汇报说，“河南中州一家生产耐火材料的企业，为能够将产品打进我们厂子，前年5月，曾经私下给了廖波二十万。廖波拿了这笔钱，却又同河南另一家签了合同，这样人家就告了廖波。”

“材料我就不看了。”易国兴说，“企业蛀虫，害群之马，让监察处将这件案子移交市检察院吧。”

祝大昌回到分厂时，正是吃午饭的时间，鲁光明穿着白色工作服，脖上围着毛巾，刚从职工食堂打饭回来，连祝大昌的一份也捎带了。

俩人边吃着，边谈起如何贯彻公司定岗定员，减员增效的方案。祝大昌说，易总的态度很坚决，每个岗位的工人，必须能胜任，不能胜任者，全部转到公司待岗培训中心。鲁光明说，这不是搞下岗吗？祝大昌点下头，说公司文件明天会传达下来。鲁光明表情显得淡然，心里像是想好了，走出去时对祝大昌说：“关于分厂定岗定员的事儿，这回我来负责搞，你别管这事，你只抓好桥梁钢的生产就行了。”

第二天公司红头文件下来了，由各车间和工段传达到了每个班组，这下就像扔了一颗重型炮弹，全分厂工人为之震动，也在班组炸开了。

祝大昌来到钳工大组时，全班组的人正在议论纷纷，吴回芝说她举双手拥护，早就应该这样搞了，不然技术好的，不如卖嘴皮的，脚踏实地干的，不如胡搅蛮缠的，不能总让老实人吃亏，让懒溜子吃香喝辣。毛仁银也附和：“要素质没素质，要技术没技术的懒汉，理应被淘汰。”大家虽然没作声，但都心知肚明，吴回芝和毛仁银所说的人是谁，有的还瞥了一眼拢着衣袖坐在火炉旁的周喜。

周喜也听出来了，恼怒地跳了起来，冲着吴回芝和毛仁银：“你俩指的谁？别他妈含沙射影，恶意中伤，老子不是好欺负的。”边骂着边冲向虎钳台，抄起一把锉刀，指着在场的众人，“谁要是让老子失岗，老子就捅死他！”

“周喜，你想干什么？”站在门口听了半天的祝大昌，大步走了进来，伸手夺下周喜手中的锉刀，厉声道，“这是公司定下的改革方案，各分厂都将实行定岗定员，减员增效，不是针对哪一个人的。你竟然威胁班组的人，你想干什么，没有国法厂纪了吗？你再这样蛮横不讲理，我第一个下了你的岗！”

周喜挨了祝大昌一顿狠训，垂下头不作声，又回到火炉旁坐下。

分厂这次实行公司定岗定员，减员增效，周喜心里清楚，像他这种没技术又懒惰的人，必下岗无疑。所以，他当着全班组人拿起虎钳台上的锉刀赌狠，使出威胁和恫吓的手段，其实这不是主要的，主要的是他有一个不可告人的秘密，他要下岗了，就失去有利条件，那条干了多年的财路就断了……

祝大昌训斥了周喜一顿后，到炉前忙碌了一阵，回到分厂办公大楼，碰见从楼内走出的黄师傅。以前祝大昌在炉前当值班大班长时，黄师傅是大班副，俩人配合默契，关系甚好。黄师傅脸色不太好，他告诉祝大昌说，刚才行政科正式通知他，分厂这次要定岗定员，减一百六十八人，像他这个年龄和超过四十三岁的女工，列入快退休的范畴，这回都属于减员对象。祝大昌关心地问：“你回家后怎么办？”黄师傅说：“让我儿子跟我联系，到他们广东韶关私营厂子打工。”祝大昌又问：“就差两年退休了，在家休息不行吗？”黄师傅摇摇头，随即叹出一口气：“老二、老三还没成家，老四永红今年才考进市卫校。”

祝大昌回到办公室时，厂长鲁光明正坐在办公桌前等他回来，拿出他已经搞好的全分厂定岗定员的计划和名单，离退休还有一两年的男女工人，办了停薪留职的，还有老病号，包括长期请假不上班的工人，一共有一百三十六人，这次都属于失岗对象。祝大昌刚才已听黄师傅说了情况，就明白厂长鲁光明准备怎样应付公司了，就委婉地对鲁光明说：“易总要求我们敢于刀口向内，敢于刮骨疗毒，你这样执行恐怕不行，过不了关。”鲁光明燃起一根烟，大力吸了一口，说，刚才轧钢分厂的周厂长，还有煤气分厂的曾厂长打电话来了，问他平炉分厂怎么搞，他就把他的方案说了，周厂长和曾厂长十分赞成，他们也将按他的这个模式执行。机械分厂的吴厂长也打电话问他，他也是这么说的，吴厂长说要和其他几个厂长再商量下。见祝大昌想说什么，鲁光明摆了下手，用不容祝大昌分辩的口气说：“就这么弄，你别管也别插手，出了什么问题，责任由我来承担。”

第二天，鲁光明就将他搞的这份平炉分厂定岗定员和减员增效的方案报到公司去了。两天后的一个上午，涂秘书打来电话，让鲁光明和祝大昌到公司开会。原来各分厂和单位定岗定员、减员增效的计划报上来了，有些几乎是按平炉分厂的模式搞的，都只减员一百多人，最多的是二炼钢分厂，也只有二百一十二人。易国兴看后大怒，对冯为泰说：“这哪是定岗定员，分明是没把公司文件放在眼里，都不想得罪人，都想做老好人，这就是老厂顽疾的一种表现！”

田鸣健悻悻地说：“没把公司文件放在眼里，就是没把我们易总放在眼里！不狠狠整治这种消极态度，下一步改革怎么推行？”

易国兴决定从整顿思想入手，把各分厂和单位的主要干部召到公司会议室。易国兴毫不客气，首先在会上重复他在见面会上的一番话：“临江钢厂不是养老院，不是福利院，更不是民政局。必须大刀阔斧进行裁员，迈出国企改革的第一步。这是时代的潮流，任何人都阻挡不了！”

说着，易国兴拿起桌上各分厂报上来的减员增效计划，在手中扬了扬，面色严厉地说：“看看你们报上的方案，是敢于刮骨疗毒吗？明明是阳奉阴违，上面有政策，下面有对策。这是态度问题，也是思想问题！”

“平炉分厂鲁光明来了吗？”

鲁光明不吭气地站了起来。

“鲁厂长，除了快要退休的男女工人，停薪留职人员、老病号之外，你们平炉分厂的岗位，就没有多余的了？”

鲁光明看了眼注视着他的众人，如实地答道：“如果按照公司的方案搞，有一些岗位可以撤销，有一些工人也可以下岗分流。”

“那你为什么不执行？”

鲁光明不作声。

易国兴又提高了声音：“你们分厂，工人在餐馆滋事，被派出所拘留了；上班时间，关着铁门打麻将，还要你鲁厂长拿着铁锤去砸门；书记扛着摄像机，到股市抓炒股的。像这种败坏厂风的工人，你还给他们留岗位，你这是爱护厂子，还是想把厂子搞垮？”

“工人有错可以教育，不能下岗。”鲁光明终于忍不住了，说出憋在心里许久的话，“当年毛主席领导人民闹革命，目的就是让老百姓有活干有饭吃。毛主席还说工人阶级领导一切，必须全心全意依靠工人阶级，我们怎么能随便让工人下岗呢？”

“毛主席说这话没错。现在是改革开放的年代，发展是硬道理。我们不砸烂铁饭碗，养懒汉，养娇子，厂子只有死路一条。”

“易总经理，恕我直言，”鲁光明打断易国兴的话，“我认为你搞的定岗定员、减员增效这一套，就是过去资本家搞的裁员，你让这些贡献了父母贡献了青春的人下岗，剥夺了他们的生存权，这不是将他们往深渊推吗？”

“不让一些人下岗，那才是把厂子朝深渊推。拿国家的钱养闲人，养懒汉，养不务正业的人，我们临江钢厂还有前途和希望吗？”

鲁光明的脸涨红了：“闲人懒汉，不务正业的人，只是极少数。我认为是干活的人多，要干的事太少。况且，工人的岗位，你来之前就有了，那是前几任厂领导制定的，不能说改就改，说变就变。我的父辈，为这个厂子流过血，我的同事们，为这个厂子流过汗。我不能用这双手，夺下工人兄弟的饭碗。”

“鲁厂长，看来，公司的改革方案，你是不准备执行了。”易国兴打断鲁光明的话。

“让工人下岗没饭吃，这是资本家的做法，我干不了。”

“好，你鲁厂长直言不讳，也算光明磊落。”易国兴把目光转向台下交头接耳的干部，“还有谁支持鲁光明同志的，不妨站起来说说。”

真有人站进来。轧钢分厂的周厂长说：“我认为鲁厂长的话有道理，闲人懒汉哪个企业都有，不是我们一家存在。我支持公司改革，但不能夺工人的饭碗。工人失去了岗位，以后怎么生活？”

还有人跟着站起来。煤气分厂的曾厂长说：“如果仅仅因为厂子陷入困境，就以定岗定员，让工人下岗，丢掉手中的饭碗，我认为不妥，有些过分了。我和鲁厂长的看法一致，让工人下岗的事我干不了。”

台下低声议论的干部很多，但没有人再站起来了。

易国兴的目光转向周厂长和曾厂长：“你们说工人没岗位了，就不能生活，温州人有厂子有岗位吗？他们全国各地卖皮鞋袜子，不是照样生活得很好？既然省委把临江钢厂交给我易国兴管理，我绝不会牺牲国家利益，也不怕扣上冷血动物的帽子！”

周厂长与易国兴顶撞起来：“临钢是国家的，是人民的，不是哪一个的。临钢不是私人企业，任何人都不能独断专行。”

曾厂长也附和道：“我斗胆说一句，南钢的那一套搞法，在临钢是行不通的。你易总经理把工人当成了什么了？这不是制造厂子与工人的矛盾吗？”

鲁光明似乎也豁了出去，态度强硬地对易国兴说：“我就这态度，你开除我吧。”

“你鲁光明一没犯错误，二没有给厂子造成损失，我开除你，那才是胡搞。”易国兴冷眼看看还站着的周厂长和曾厂长，“定岗定员，减员增效，是公司领导集体的决定，势在必行，不换思想就换人！”

会议刚刚结束，鲁光明和轧钢分厂的周厂长、煤气分厂的曾厂长，就被易国兴免了职。

回到分厂办公室，鲁光明开始清理办公桌，他要告别了。祝大昌心情沉重，同情地站在一旁。鲁光明却显得很平静，对祝大昌说，他并不怨恨易国兴，站在公司第一把手位子上，易国兴这样做是对的。这么多年来，厂子确实养了一些闲人懒溜子，还有一批不能胜任岗位的人。

祝大昌关心地问鲁光明，提前退休后干什么？

鲁光明说，这些年他一心忙厂子工作，也累了，想先休息几天，然后和老伴一起回大连探望八十岁的母亲。

“老鲁，我去跟大家说声，给你开个欢送会。”

“我是免职的，开什么欢送会。大家也都忙着自己的事。”

“那晚上我请你吃个饭。”

“算啦，我胃不好，酒也戒了。”鲁光明从上衣口袋取下一支老式钢笔，递给祝大昌，“这支英雄牌钢笔送给你，作个纪念吧。你比我有出息，相信你能干出一番事业。”

老鲁又掏出几张饭菜票，说：“前天老潘给我打的饭，你看到他就替我还给他。”

祝大昌接过点下头：“厂长，还有什么吩咐的吗？”

鲁光明叹了口气：“有件事，我一直纳闷，田鸣健怎么会得到易国兴的重用？公司比他有才华有能力的人多着呢。”

祝大昌话到嘴边，欲言又止。

鲁光明看祝大昌不作声，又用嘱咐的口气说：“你往后跟田鸣健打交道，多留点神，此人心术不正，以前只是煤气分厂一个普通劳资员，是薛仲仁一手将他提拔上来的。薛仲仁死后，他就到处说薛仲仁的坏话，人都入土了还说什么，可见此人不是善良之辈，城府很深。”

祝大昌陪着鲁光明走出办公大楼时，就见一些干部和工人聚集在一起交头接耳，显然知道鲁光明被免职回家的事了。赖子、刘胜利和叶老实也站在里面。沉默之中，大家都不出声地看着腋下夹着旧棉被，手中提着网兜装的鲁光明。

鲁光明朝人群笑了笑，朝赖子骂了一句：“你个赖子，甭让老子失望，好好活出个人样呀。”

在众人目送下，鲁光明大步走开了。

几天以后，各分厂领导班子定下来了。祝大昌被提升为平炉分厂厂长，傅佳钢提升为轧钢分厂厂长。

祝大昌心里才明白过来，易国兴这次让各分厂自报定岗定员方案只是一种手段。他是要通过这一招，摸清厂子的底细，排除改革的障碍，从而达到不换思想就换人的目的。

祝大昌也清楚地意识到，这次全公司中层主要干部大换血，只是易国兴推行南钢式改革的第一步，真正对临江钢厂造成山崩地裂的大风暴还在后头。

第五章

已经进入阳春三月了，树木花草早已泛出绿色。突然天气骤变，气温下降，一场罕见的倒春寒来了。冷飕飕的寒风，先是搅起漫天大雪，覆盖住厂房水塔和横跨厂区大道的转煤仓，飘落的烟尘又将厂道上的白雪染成一片污黄。冰雪还未融化，呼呼的寒风又卷着
 淫
 雨刮个不停，阴晦的天气压得全厂工人喘不过气，心情糟糕透了。

临钢深陷困境，举步维艰，除了平炉、轧钢几个分厂正常生产，170钢管分厂的产品有市场却打不开销路外，其他分厂相继停产、半停产，尤其是大小集体厂的形势更是雪上加霜，度日如年。临钢的三角债务关系严重而复杂。公司招待所里，住满了讨债的人。外面有两亿多的欠款收不回来。易国兴让财务处开了个单子，外面欠临钢的，一笔笔欠款写得清清楚楚。谁来找临钢要钱，就让讨债的人直接去找那些厂家要。焦头烂额的易国兴，指示保卫处处长黄秉成，以招待所要装修为由，派人将讨债的人撵出厂。

正是在这种恶劣的环境下，公司又一次下发红头文件，亮出下岗分流的底牌，全公司三万六千名正式职工减到一万人，四十二个分厂和单位精简为十八个，有着四万多名工人的大集体和小集体则剥离出去。这样算下来，整个临钢七万多工人，要下岗分流六万多人。

看完这份文件，祝大昌头皮一奓，心里顿感不安起来。他现在是一厂之长，按公司文件规定，手下两千三百多名职工，下岗人员占一半之多，他能不焦急上火吗！

不能这样搞吧！祝大昌手拿文件低头沉思良久。他起身到公司行政大楼，想找冯为泰，看看有没有通融的办法。冯为泰不在办公室，去五楼易国兴办公室了。祝大昌又去易国兴办公室，刚一走到门口，就听见里面传出激烈的争论声。

“我们不能把过去领导决策错误的后果，全部让无辜的工人来承担。现在为了经济体制改革，强制推行下岗分流，对全公司工人不公平！”这是冯为泰的声音。

“为泰同志，你不要情绪冲动。改革总会牺牲一部分人的利益，我们不能有丝毫的犹豫，长痛不如短痛。”这是易国兴的声音。

“不能缓一缓吗？下岗幅度不能小一点吗？”冯为泰还在坚持己见。

“不行。我明确地说吧，现在不是党委责任制，而是企业经理责任制。如果改革进行不下去，我易国兴没法向上交代。”易国兴寸步不让。

冯为泰还想说什么，易国兴不耐烦了，沉下脸打断他：“老冯，你还是抓好待岗工人培训中心，抓好公司党建方面的工作吧，全公司下岗分流的事由我和田鸣健同志负责，你就别操心了。”

祝大昌不便站在门外旁听，回到分厂办公室，又将公司的红头文件看了一遍，心情怎么也平静不下来，虽然他想不出什么良策，但他心里已做出决定，这份与工人命运攸关的公司文件，暂时不能向车间和班组传达，以免造成人心混乱。当前，所有的工作，都不能影响桥梁钢的生产任务。祝大昌戴上工作帽，拿着白手套，像往常没事一样，到炉前和工人们干开了。铲煤，填炉料，取钢样，他样样在行。汗水从他的胳膊背脊流淌下来。

祝大昌到炉前休息室休息时，大头、赖子和叶老实他们围了上来，大头用试探的口气问祝大昌：“中午我和赖子到食堂吃饭，听其他分厂的工人说，公司下达了红头文件，厂子工人要下岗分流一半……”赖子打断：“不是一半，而是七万多名工人砍掉百分之八十以上，只留下一万人。”叶老实忍不住担心地问了起来：“大昌，我们分厂下岗分流多少？”祝大昌笑了笑：“你问我，我怎么知道？”叶老实说：“你是厂长，工人的生死大权全掌握在你手上，你透点风也行。”祝大昌看看大头和赖子，说：“其他分厂和单位怎么搞，是他们的事，我只说一句，大家好好干，我们分厂绝对不搞这样的下岗分流。”说完，拍拍叶老实的肩，走了出去。叶老实像吃了颗定心丸，高兴地对大头和赖子说：“我就说了嘛，大昌了解工人生活的不易和疾苦，不会随波逐流。”

傅佳钢住在32号楼。工人村的楼房，早先援建的苏联专家设计的，那是1952年，一下子建了四十二幢苏式建筑，清一色的红砖三层木地板楼房，每幢楼分一个单元或两个单元。20世纪50年代，这是临江市最好的最洋气的建筑群，可以说是鹤立鸡群，比当时市委和市政府的老楼还要气派。后来，中苏关系恶化，苏联专家和家属全部撤走了，厂子就对工人村的洋楼房做了重新分配。一些对厂子做出重要贡献的工人、工程师和技术人员，还有少数厂级干部，住进去了。祝大昌的爷爷祝洪柏是厂子首个全国劳动模范，自然就分了一套。傅佳钢的爷爷，是机械部“老八级”，机械方面的土专家，也分到一套。到了20世纪80年代，厂级干部和技术人员陆续搬出了工人村，厂子为解决市区东风路一带职工上班远的问题，就迁来了一部分工人，工人村也就变成了清一色的工人住宅区。

祝大昌来到傅佳钢家，看是三妹开门，有些不好意思。当年，他和傅佳钢一同追三妹，后来三妹嫁给了傅佳钢。

祝大昌问：“佳钢，公司红头文件你看了吗？”

“看了三遍，这不，又在看呢。”

“易总真下了狠手呢，下岗分流，六万多人。”

“春风化喜雨，丽日照融冰。”傅佳钢放下红头文件，不假思索地说，“我支持易总的霹雳手段。”

“你真支持？”

“当然支持，亏损企业都可以关闭、破产，工人为什么不能下岗？易总也是与时俱进嘛！再说，改革不是请客吃饭，不是做文章，不能那样从容不迫，那样温良恭俭让，总是要牺牲一部分人的利益。”

“这可不是一部分人的利益，而是涉及全公司五分之四以上工人的切身利益。”

“政府会管的。下岗工人，可以上街擦皮鞋，当棒棒，做小生意。易总不是说了吗，温州人搞家庭作坊，生产皮鞋袜子，自强不息呀。”

“站着说话不腰疼。”祝大昌生气起来。

傅佳钢递给祝大昌一根烟，自己也燃了一根，同时推开窗户，怕烟味飘到外房呛着薛三妹和儿子。外面响起摩托车的熄火声。少顷，薛三妹的弟弟薛浩进来了，他在170钢管分厂干销售员，腰间别着BP机，手中拎着一个旧布袋。薛三妹从房内出来，薛浩先跟他姐打了声招呼，接着走进内房，看了祝大昌一眼，对傅佳钢说：“姐夫，你要的东西我带来了。”

薛浩将手中布袋递给傅佳钢：“是在我爸遗留下的一口旧红藤箱里找到的。上面蒙满了灰尘，我清扫干净后才送来的。”

傅佳钢打开布袋看了下，掏出两只系有红绸的精致纸礼盒，一只盒内装着一把宜兴紫砂壶，造型古朴别致，典雅端庄；另一只盒内装着一幅描绘黄山风景的国画，笔墨苍秀，大气磅礴。这两件被薛仲仁锁进藤箱的艺术品，无疑出自名家之手。

傅佳钢露出满意的神色，又小心放进礼盒里，连同布袋一起装入靠床前的柜子里。然后对薛浩说：“明天你过来吃饭，我让你姐给你弄几个好菜。”

薛浩说：“不了。明天一早我要去浙江瑞安，车票都买好了，有一批钢管的款子还没催回。”

说完，薛浩拿上头盔走了出去。

祝大昌问傅佳钢：“你现在挺有雅兴呀，收藏起紫砂壶和名人字画了。”

傅佳钢反问起祝大昌：“我听说，易总送了你一幅名人的字，上面还是清末诗人龚自珍的四句诗：九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀，我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”

祝大昌点了下头：“易国兴说是罗副省长赠送给他的，他为了感谢我爷爷救过他父亲，又转送给了我。”

傅佳钢说：“好哇，看来你已得到易总的赏识，那你更应该站在易总一边，支持他这次推行全公司下岗分流的方案，不唱反调，积极配合，易总日后一定会重用你的。”

“我只站在真理一边，他做得对，我无条件支持他，他做错了，损害了大部分工人的利益，我同样反对他的决定。”

“那公司这次下岗分流，你准备怎么搞？”

“我想好了，下岗不脱岗，让每个职工有工作干，有工资拿，不饿肚子。”

“下岗不脱岗？那是下的什么岗？”

“我一说你就知道了。我将全分厂工人分成两班，让工人轮换干，一个月轮换一次，没上班的当月没工资。”

“你这只是权宜之计！”

“不错，等到公司有了具体安置办法后，再逐步推行下岗分流。”

见傅佳钢没再说什么，似乎懒得与他争执下去，天也黑了下来，祝大昌就回家了。薛三妹抱着孩子进来，说傅佳钢：“大多数工人不富裕，日子并不好过，生活就靠每月的几百元工资，真要下岗失业了，上哪去自谋生路？祝大昌刚才说的‘下岗不脱岗’，我看是个办法。让每个职工有事做，有工资拿，不饿肚子，蛮好。你就不能学学大昌的办法？”

傅佳钢呵斥薛三妹：“你懂什么？妇人之见，祝大昌这种搞法，与国企改革背道而驰，南辕北辙，行不通，易总说什么也不会同意！”

第二天，祝大昌早上一上班，就将副厂长老潘和其他几个干部找来开会，简单谈了下公司红头文件之事，然后统一了下大家的思想，说出他的打算和决定，将全分厂工人分成甲乙两个班，甲班干一个月，拿一个月工资；下个月轮到乙班干，乙班拿当月工资，这样保证了每个工人有班上，有工资拿，不致下岗失去生活来源。

副厂长老潘说：“我正想向你反映，听说公司下岗分流六万多人的红头文件传达下来，工人们都炸开锅了，没情没绪，都扔下活不干了，有的甚至上班时间又打起麻将，说什么老子表现再好有屁用，还不是要一脚踢出厂门，不如好好图个快活。”

祝大昌说：“你们现在去告诉各车间、工段和班组，传达我们分厂的决定，咱们分厂不搞下岗分流，但对工作表现不好的，上班打麻将者和违反劳动纪律的，一律下岗。”

由于吃了不下岗的这颗定心丸，平炉分厂工人情绪稳定了下来，消除了思想顾虑，炉前鼓风机和天车的轰鸣声又欢快地响了起来。祝大昌也把自己下岗不脱岗，不能让每一个职工失业饿肚子的实施方案报到公司去了。

田鸣健一看到祝大昌报上来的这份实施方案，马上送到易国兴的办公室，对放下电话的易国兴说：“祝大昌太不像话了！什么下岗不脱岗，这明显是与易总你唱反调，与公司对着干，必须严肃处理，撤掉他的厂长职务。”

易国兴问：“那批桥梁钢生产任务，还需要多长时间完成？”

“口号是一百天，抓紧的话，也就两个月可以完成。”

见易国兴不再说什么，田鸣健似乎明白了过来，为了不影响这批桥梁钢的生产任务，尽管易国兴对祝大昌很恼火，十分不高兴，但暂时不会动祝大昌，不会撤掉他平炉分厂厂长的职务。

第六章

以后的两个月中，易国兴铁腕推行的下岗分流疾风迅雷般地展开，临江钢铁公司的改革进入了深水区。

公司机关首当其冲，率先精减和砍掉了三分之二的机关人员，公司直属的部门、科室等，由原来的三十多个压缩为十一个，除了公司党委、厂办、工会和监察处外，群团组织撤销了。人武部和人防办合并；销售处、材料处以及原料供应处等合并。厂报社和广播站也被撤销了，公司电影院、图书馆和档案室也不复存在了。

公司图书馆有二十多万本供职工平时阅读的藏书，既然图书馆不存在了，这些书籍就要作廉价处理。大甩卖这天，毛仁银骑着自行车早早来了，他以前经常来借书，他的业余爱好是诗歌创作，需要汲取营养和借鉴学习，以后图书馆没了，他有借书证也借不到书了。毛仁银在杂乱无章的书堆里挑选了两本宋代古诗词选，夹在腋下怏怏不乐地走出了图书馆。

图书馆离厂区江边咫尺之远，毛仁银今天休息，也没有什么干的，便推车来到江边，看见几个工人正从一辆车上拖下许多鼓囊囊的麻袋，集中堆放在一块空旷的地方。其中一个戴蓝帽的工人手中还提着半壶汽油。原来，公司档案室撤销了，所有存放于地下室的旧档案、各种资料也就没有必要保存了，今天拖到江边要全部烧毁。毛仁银走过去，看见一个麻袋口没系好，掉出几张花花绿绿的纸片。毛仁银伸手捡起一瞧，是厂子清末时期发行的原始股票，还有几封盖有邮戳的官函和公函，一封官函右角上还贴有龙案的邮票。这些旧东西长久存放在地下室，看上去保存完好，无损坏痕迹，散发出一种清淡的墨汁味儿。毛仁银也没想什么，觉得烧毁了可惜，就塞给这几个工人五十元钱，让他们买几包好烟抽，随后，毛仁银就将这只鼓囊囊的麻袋搁在自行车后架上，找了根绳子捆绑好带了回家。

毛仁银住在六门外桃园村氧气站附近，是一间青砖布瓦盖的老旧平房，围有小院，院内有口老井，一棵枝叶繁茂的枣树。毛仁银的祖辈就居住在这地方，也算是祖辈留给他的一点遗产。由于毛仁银还是单身汉，家里没女人料理，房内什物乱七八糟地摆放着，只有十多本有关诗歌创作之类的书籍，整整齐齐摆放在桌上。毛仁银将鼓囊囊的麻袋拉回后，就关上屋门，开始清理麻袋里的东西，杂乱堆放了一地。他才看清楚，这些花花绿绿的原始股票面值不同，印有股份银圆贰拾圆、伍佰圆和叁仟圆、陆仟圆的，由汉冶萍煤铁厂矿股份有限公司发行，每张股票左下角都有董事长盛宣怀的印章。而那些盖有邮戳的旧时官函和公函，多半与汉冶萍煤铁厂当时圈地、税款和购买英国设备及以矿石抵押向日本借款等有关。其中有几封官函公函上面贴有龙案邮票，一分的邮票呈绿色，三分银绿色，五分银黄色，由清末朝廷海关发行。毛仁银正准备将这些东西装入麻袋时，外面忽传来赖子的敲门声音：

“毛仁银，快开门，你狗日的把门闩住干什么？”

赖子、王贵和刘胜利找毛仁银喝酒来了。

毛仁银打开了屋门，赖子走进房内，看到地上堆放的这些旧物，马上说：“难怪闻到一股霉气味儿，原来你狗日的在倒腾这些玩意儿。”刘胜利说：“这些都是过时的废纸，有什么用，仁银捡破烂拾荒呢。”王贵却捡起几张原始股票，反面正面端详了下，一言不发塞进口袋里，又捡起一封贴有龙案邮票的公函看了下，塞进屁股兜里。

赖子对毛仁银说：“走走，喝酒去。”

毛仁银问：“谁请客？”

刘胜利说：“当然是你请客，你又没老婆孩子，一人吃饱全家不饿，你不请客谁请客？”

赖子说：“我听说，你仁银写稿子赚了几百元稿费，拿出来请哥们儿撮一顿，有福同享嘛！”

毛仁银说：“要算起来，我是挣了三百多元稿费，但厂子没经济效益，厂报和厂广播站也没钱发，从去年5月一直拖欠到现在呢。”

刘胜利说：“完啦，公司宣传部撤销了，厂报和厂广播站也撤销了，只怕这顿酒喝不成了。”

王贵说：“算了算了，还是我请好啦，倒霉人总是背时，说起来你们这个请那个请，到头来还是老子王贵掏腰包。”

赖子说：“谁叫你王贵调到公司销售部工作，旱涝保收。你又有个好爸爸，尊敬的王世儒先生，又是公司管工程技术的副总。你不请客谁请，没吃穷你就不错了。”

刘胜利说：“别废话了，走走，买单的主儿有了，到蔡红小餐馆喝酒去。”

毛仁银就锁上屋门，和王贵他们骑上自行车，朝二门的蔡红小餐馆蹭去。

他们一行走到黄思湾五门时，就见厂门口围着一堆人，其间夹着一个女人的号啕哭骂声：“傅佳钢，你这个天杀的，你把我男人下岗了，又把我儿子下岗了，我家老的老，小的小，你叫我一家以后怎么生活啊？老天爷为什么不长眼，咋不一雷劈死你呀！”

刘胜利一只脚踩着地，对赖子说：“我隔壁的老王是轧钢分厂天车班班长，就因为班组‘门前三包’的木牌没插好，被傅佳钢看见，吼了老王一顿。老王不服顶了几句，就被傅佳钢下岗了。”

赖子说：“那狗日的不是东西，老子一贯看不顺眼，在学校时想当班长，假积极，每天帮助老师擦黑板，抱作业本。后来在知青点，又巴结带队的陈书记，暗地塞烟送酒，帮陈书记洗衣服袜子，就差
 没
 帮陈书记擦屁股。”

毛仁银说：“傅佳钢确实变了，以前还跟咱们一块喝小酒，现在不仅疏远我们，有几次看见我，还故意装着没看见，瞧不起人呢。”

王贵说：“向上爬的人，为达到自己的目的不择手段，都是这种德行。走，我们过去看看。”

王贵和刘胜利就跳下车，从人群中挤了进去。由于全公司正处于工人下岗分流时期，易国兴怕工人家属们进厂闹事，早已让黄秉成加强了各大厂门的警卫力量。两个年轻门警正阻挡着一个欲冲进厂的中年妇女，这妇女面色憔悴，身体瘦小，仍在边悲愤哭喊，边大声骂着。这妇女的丈夫和儿子都在轧钢分厂工作。傅佳钢为了在轧钢分厂推行易国兴的下岗分流计划，下了比易国兴还狠的手，使出的手段更是铁面无情，哪怕是父子同厂，夫妻同车间，都得执行他制定的“优岗淘汰法”。何谓优岗？就是先定好一个岗位需要多少人，然后让工人相互投票竞争上岗，得票少者一律淘汰。甚至受过工伤的工人也被他列入淘汰之列，更甭提上班迟到早退、工作上有差错的工人了。一个有着两千三百多人的轧钢分厂，被傅佳钢硬是减到一千人，而被他制定的“优岗淘汰法”所淘汰的一千三百多名男女工人，被毫无准备地推向社会去自谋生路，结束了梦圆钢厂的使命。

傅佳钢搞的这一套“优岗淘汰法”，得到易国兴的好评和赞扬，他多次在公司干部会上表扬傅佳钢，要求各分厂和单位的主要干部向傅佳钢学习，大力推行“优岗淘汰法”，以国家和厂子的利益为重，不当老好人，不怕得罪人，从各种困难和重重阻力中杀出一条血路，从而胜利完成全公司下岗分流的计划。

这天散会后，傅佳钢私下请田鸣健到市里好乐酒楼吃饭，田鸣健欣然答应了，说回家换件衣服，晚上7点在好乐酒楼见面。

傅佳钢也先回家，带上布袋里装的两件礼盒，然后骑车到好乐酒楼，向女服务员叫了个包间，清静便于谈事。没一会儿，田鸣健戴着手表来了，穿了件深黑色西服，打着一条花色领带，稀疏的头发也梳得光亮。傅佳钢就让女服务员上酒菜，特意点了盘红烧猪蹄，他已经打听清楚了，田鸣健喜欢啃这玩意儿。

酒过三巡后，田鸣健对傅佳钢说：“佳钢呀，你这次搞的优岗淘汰法，很好，易总多次在我面前夸奖你，说你有能力有才华，而且极有锐意进取心，是个不可多得的人才。”

“过奖了，以后还要田总多多关照。”

“这还用说吗？你岳父和我是什么关系，故交，老朋友，除了一个办公室共事外，我们还经常一起去钓鱼。”

傅佳钢的岳父薛仲仁，原来是厂劳资处处长。傅佳钢听着，心里差点没骂出声，你田鸣健是个什么东西，没我岳父的提携，你只是下面一个小小劳资员，这次只怕也列入下岗名单。说什么跟我岳父是故交，老朋友，还同一个办公室共事，也不拿镜子照照自己，不知羞耻，人模狗样，还真把自己当根葱了。但傅佳钢脸上仍挂着笑容：“田总，谢谢你还惦记着我岳父，我想送你两件礼物，田总看后一定喜欢。”

傅佳钢边说着，边打开桌旁的布袋，拿出那两只用红绸系着的礼盒，递给田鸣健：“不是什么珍贵东西，表表我的心意，保证不是向田总行贿。”

说着，傅佳钢打开两只礼盒，掏出紫砂壶和一幅黄山山水画，放在田鸣健面前：“这把宜兴紫砂壶，古朴精致，我查过资料了，是清末民初名人程寿珍制作的，他喜欢把名款题在壶把上，也算独具一格。这幅黄山山水国画，气势磅礴，我也查过资料了，是浙江美术学院院长钱松
 嵒
 的作品，这位老先生极擅长山水画，在美术界很有名气。”

田鸣健看着不禁怔住，脸色变了，尴尬片刻，马上说：“好，好，我收下。”

原来，这两件东西是当年田鸣健为巴结薛仲仁，花了五百多元，在国营文物商店购买的。不料，薛仲仁没攀附文雅的兴趣，也就没当回事，一直锁在床下一口旧红藤箱里。傅佳钢此刻把这两件东西拿出来，物归原主，怎么不叫田鸣健心怵和狼狈呢。

“田总，如果你喜欢的话，我岳父家里还有一座珐琅彩美人吊钟。”

“算了算了，还是你们自己留着吧。”田鸣健忙摆手谢绝，神情显得更加狼狈。

傅佳钢又替田鸣健斟上酒，不动声色地说：“我岳父临终前，曾再三嘱咐过我：以后多跟你田哥走近，田哥这人讲仁义，重感情，他会看在我的面子上，好好关照你的。”

“那是，那是！”田鸣健也改了口，“我是你岳父薛处长一手培养的，薛处长的面子搁在这儿，我能不买账吗？”又亲昵地拍拍傅佳钢的肩：“你放心，我田鸣健是个重情义的人，能够关照你佳钢的地方，我一定会关照的。”

没等傅佳钢开口，田鸣健一双细小眼珠转了下，主动透露说：“易总昨天还找我商量了半天，想从基层提拔年轻有为的干部，充实到公司领导层工作，我明天私下再跟易总说说你的情况。”

“那多谢田哥啦，这杯酒我喝了！”傅佳钢就把满满一杯酒一饮而尽。

傅佳钢和田鸣健分手后，心里有一种说不出的高兴，今晚他以田鸣健以前向他岳父行贿的两件“证据”，制服了老狐狸，答应以后关照他傅佳钢，就达到他的目的了，他不怕田鸣健反悔，关键时刻不帮他一把，因为岳父家里还有田鸣健行贿的“证据”，老狐狸会衡量利害关系的。由于酒喝多了，傅佳钢骑着车摇摇晃晃经过四门时，撞到了路旁堆放的水泥管，身子一歪，连人带车跌进一个刚挖的排水沟里，沾了一身泥水。

傅佳钢回到家，薛三妹在给孩子喂奶粉，没理会他。傅佳钢就脱下全身上下的脏衣服，跑进浴室冲洗了半天，穿条裤衩出来，翻衣柜找出一件带蓝格条的睡衣穿上。薛三妹也为工人和家属闹上门的事生气，就对欲上床的傅佳钢说：“换下的衣服，我忙孩子没时间，你自己洗吧。”傅佳钢说：“我在厂子忙了一天，回到家不是挨老爸训斥，就是看老婆的脸色，衣服都没人洗。”薛三妹说：“你让厂子那么多工人下岗，丢了饭碗，以后怎么生活？只要有工人闹上门，你就甭想这个家是你温馨的港湾。”

见傅佳钢不吭气，薛三妹拂了下秀发，看着躺下的丈夫：“不是我说你，人家大昌就比你聪明，让厂子工人下岗不脱岗，轮流上班，都能拿到工资不饿肚子，有基本生活保障。你有这种悲天悯人的情怀吗？为什么不向大昌学学，偏要搞易
 国
 兴在南钢的那一套？”

薛三妹的话像锥子戳到傅佳钢的痛处，他一下从床上跳下来：“你知道什么？祝大昌搞的这套不新鲜，并不是他发明的。以前第四任厂长就搞过，那时候厂子不允许工人下岗，第四任厂长为减轻压力，就搞了这套下岗不脱岗的玩意儿。祝大昌现在重新捡起来，是为收买人心，让工人们把他当成救世主。”傅佳钢又冷笑一声，“易总能容忍他，是因为那批桥梁钢任务还没完成，一旦完成了，走着瞧，易总一定会拿下他。”

第二天上班，傅佳钢先到厂门诊部，让护士给自己伤处敷上药膏，然后缠上绷带，找了根拐杖一瘸一跛来到公司，走进田鸣健的办公室。田鸣健一见，忙吃惊地问：“你怎么弄成这个样子？”傅佳钢说：“昨晚咱们分手后，我骑车路经四门，暗中蹿出两个黑影，挥起棍子朝我打来，打了几棍，又将我连人带车推入排水沟！”

“有这种事，什么人干的？”

“这还用问吗？肯定是下岗的！像这样下去，人身安全没有保障，我非得丢命不可。”傅佳钢哭丧着脸，摆出一副心有余悸的样子。

“妈的，简直邪得没门了。”田鸣健边悻悻骂着，边安慰傅佳钢，“别怕，我现在就带你去见易总。”

田鸣健把傅佳钢带到易国兴办公室，易国兴一听傅佳钢挨了黑棍，不禁大怒，打电话给保卫处，让处长黄秉成马上来他办公室。傅佳钢满脸委屈地说：“易总，为了坚决完成下岗分流计划，我不仅得罪完厂子工人，连我父亲和老婆也得罪了。我，我不想干了。”易国兴拍了下他的肩膀，鼓励他说：“你干得很好，改革就是一场触及灵魂的革命，不要害怕打击报复，公司正需要你这样有胆识有远见的年轻干部。”

田鸣健说：“易总已经决定，调你到公司领导层工作。”

正说到这里时，保卫处处长黄秉成匆匆赶来了。易国兴马上吩咐黄秉成：“从今天开始，你们要保护好傅佳钢同志的人身安全，另外，尽快查明昨晚对他行凶打黑棍的人，我们绝不能让改革者受到任何伤害。”

黄秉成看了眼傅佳钢的伤处，凭他多年的刑侦经验，如果真是下岗工人行凶报复，打他的黑棍，还不往死里打？为何头部和身上没有伤痕？一定是他自己不慎，说不定是酒醉摔进水沟里，弄伤了大腿，今天来忽悠公司领导。黄秉成心里这样判断着，但又不好明说，只得对易国兴说：“我回去按易总指示，安排这事。”

黄秉成走出公司办公大楼，碰见完成桥梁钢任务的祝大昌来向易国兴汇报，两人就聊了会儿，谈到傅佳钢挨黑棍的事儿，祝大昌问：“伤在哪？严重吗？”黄秉成说：“严重个屁，就左腿缠了一圈纱布，八成是他骑车不小心栽进水沟。他得罪的下岗工人太多，便趁机说是工人报复他，打他的黑棍，易总还让我们对他采取保护措施。”祝大昌问起保卫处下岗分流的情况，黄秉成说：“计划减六百多人，但因公司下岗分流六万多人，易国兴怕这些人不满闹事，所以为维稳不出差错，暂时没动保卫处。”

黄秉成说完，就跨上三轮摩托车匆匆走了。

祝大昌来到易国兴办公室时，傅佳钢到田鸣健办公室去了。听说平炉分厂完成了桥梁钢生产任务，易国兴很高兴，表扬了祝大昌一番，说祝大昌干得不错，提前完成了任务。寒暄了几句后，易国兴开始言归正传，说经过公司领导层开会讨论，决定任命祝大昌和傅佳钢为公司副总经理，祝大昌主管170钢管分厂的市场销售工作。

祝大昌怔了下：“那谁接替平炉分厂的工作？”

“由田鸣健兼任平炉分厂厂长。”

“他不是管公司人事方面的工作吗？”祝大昌又怔了一下，婉转地说，“田副经理从没搞过炼钢工作，不懂行，是不是不太适合？”

易国兴打断了他的话：“他只是暂时代管。等有了合适的人，再把他换下来。你放心好了，田鸣健一定会胜任这个工作的，我相信他有这个能力。”

见祝大昌还想说什么，易国兴马上又道：“目前你也看到公司的严峻局面，方方面面缺的是资金，严重不足啊！170钢管分厂是搞活公司经济的重头戏，你去以后，如果能在短期内打开市场，公司也就有了后劲，我们面临的资金困难和压力就缓解了不少。希望你不负众望，顺利打开国内钢管市场。”

稍顿了一下，易国兴对祝大昌笑了笑：“我听说，你上小学五年级的时候，免费到九江玩了一趟？”

祝大昌有些疑惑不解：“易总，这事你也知道了？”

原来真有其事。祝大昌同两个小伙伴到江边游泳，爬上一艘停靠江边的小轮船，看到船舱里正在播放电影，就看入迷了。没注意到船开了，被拉到了九江码头。已经到深夜了，三个小家伙到候船室睡了一晚，又渴又饿，又没钱回家。天亮时走到街头，看到农业机械局的牌子，大门前放着塑料桶和拖把，祝大昌眼睛一亮，马上有了主意。他同两个小伙伴一道，提水，拖地，把农机局的牌子擦洗得干干
 净
 净。上班来的局长看到了，就问，哪来的三个小家伙？局长知道了原委，大笑不已，马上安排人给他们管饭，换衣裳，又送他们到候船室，买票，送上船。还特别拜托船长，关照这三个特殊的小乘客。

易国兴告诉祝大昌，这个故事是从傅佳钢那里听来的，傅佳钢说祝大昌从小就有商业头脑。易总笑了笑，说：“所以，我才决定，让你去抓170钢管分厂的市场营销工作。”

易国兴把话说到这份上，显然是经过一番深思熟虑的，让祝大昌无话可说：“好吧，我回分厂交接完工作，明天就去170钢管分厂上班。”

易国兴点点头，告诉祝大昌说：“这几天市税务局、银行和市电厂，好多单位，都来讨债，催款。我让黄秉成全都堵在厂门外，让他们找政府要去。临江钢厂是国家的。国家的厂子，现在没有钱，政府要负责任。况且这些债务，不是在我易国兴手上欠下的，我凭什么要承担？让政府看着办！”

祝大昌说：“可供电公司、自来水公司，我们得罪不起呀！他们会拉闸断电、停水！居民区要是没了电，停了水，会出大问题！”

“他们敢！只要他们敢拉闸停电停水，我就叫黄秉成拉上几十车渣土，将他们公司的大门堵住！我在南钢不是没干过这事，不能怕，越怕越出鬼，只要我易国兴问心无愧，打官司我也奉陪到底。”

易国兴铁着脸说到这里，看了看祝大昌继续说：“这些事由我来处理，你不用操心，到170钢管分厂，抓好市场销售就行了。”

祝大昌调离平炉分厂的消息，很快在车间和班组传开了。这天下班后，赖子、刘胜利和活宝到澡堂洗澡，刚脱下工作服，叶老实和大头拿着毛巾肥皂进来了，叶老实嘴里嚷着：“完啦，完啦，大昌调走了。”

赖子和刘胜利一怔：“什么，大昌调走了？”

叶老实点着头：“刚才我和大头听机电工段萧主任说，祝大昌提升到公司当副总，主管170钢管分厂的市场销售工作呢。”

刘胜利问：“那谁来接替大昌的工作？”

叶老实说：“听萧主任说，由公司副总田鸣健兼任咱们分厂厂长。”

活宝说：“田鸣健是搞劳资的，对炼钢一窍不通，他咋能抓好生产，这不是典型的外行领导内行吗？”

几个人边说着，边下了冒着热气的水池，泡起澡。

赖子似乎醒悟了过来，对大头说：“我明白了，易国兴让田鸣健兼管咱们平炉分厂，并非抓生产，而是让他搞工人下岗分流。”

“赖子的分析不错，”刘胜利也像明白了过来，“全公司就咱们平炉分厂没搞下岗分流，因为有祝大昌顶着，加上咱们赶炼那批桥梁钢的任务。现在任务完成了，该卸磨杀驴了。”

几个人七嘴八舌议论着，本来约好洗完澡到蔡红小餐馆打牙祭的，此刻也没了这个心情了。赖子把手中毛巾朝肩头一搭，骂道：“妈的，怪不得老子这两天右眼皮老是跳，灾难临头了！”叶老实对一语未发，对搓洗着背的大头说：“大头，你是炉前大班长，这次就看你的，咱哥儿几个的命运交给你了。”

第七章

170钢管分厂不在老厂区内。当年建厂，先建了650连轧分厂，再建170钢管分厂，老厂区没有地盘了。当时的总经理童正民，便在西塞山乡征了一块地。原先这里是个开满荷花的小湖，填平以后就建了厂房。170分厂，蓝色厂房高大雄伟，设备全从德国进口，两根黄红相间的烟囱高高耸立，彰显出一派现代气息。170分厂的环境，老厂区更没法比，宽敞的厂区大道，两旁种植着四季翠绿的雪松、冬青树，还有各种花草。整个厂区一片宁静，听不到一丝噪声。

自从有了170钢管分厂，周边乡民多了个致富的门道。厂区大门两旁，有新建的住宅，有农家乐餐馆，有新开的小卖部，还有各种小摊小贩。市四路公交车，也在这里设了新车站。那时候厂子光景好，工人们每天上下班，根本不坐公交车，公司有专车接送。现在厂子陷入困境，专车被取消了，工人上班，对不起，老老实实坐公交车。

祝大昌这天早上骑自行车到任。韩厂长一看，不好意思地说：“祝总，你新官上任，轻车简从呀！怎么自己骑车来呢？”

祝大昌说：“什么新官不新官的，还不是一个跑腿的命。”

韩厂长性格温和，为人处事谨慎细致，对祝大昌的到来十分热情。他高兴地说：“大昌呀，由你来主管170分厂的市场销售工作，我就如释重负了。以后，你拿主意，我敲边鼓。”祝大昌说：“那怎么行？说炼钢，我懂点。搞市场营销，我门外汉一个，还得拜你老韩为师。”韩厂长笑了笑说：“欢迎会我已安排了，定在今天下午。”

随后，韩厂长带祝大昌去厂南边的货场检查，一路上，向祝大昌介绍些分厂的情况。现在生产形势不错，关键问题还是没盘活市场，销售量一直搞不上去，成了制约厂子发展的瓶颈。到了货场，果然如韩厂长所说，偌大个露天货场上，堆满了各种型号的钢管，小的一捆捆，大的一堆堆，有条不紊地码放在不同的工区，阳光下瓦亮瓦亮的。一个戴蓝安全帽的工人，正在指挥两台龙门吊，将堆放不下的钢管转移到空闲地方。

看着冷清清的货场，韩厂长摇了下头，对祝大昌叹了口气：“别人是以劣充优，我们的产品名副其实，就像长白山的千年人参，货真价实却没有找到销路。”

俩人又回到厂部，来到销售部小院。

告示栏上，贴着一张地区销售分配示意图，一些销售人员正围着议论什么。

韩厂长告诉祝大昌，170钢管分厂，这次下岗分流了六百多工人，在全公司算是最少的，但却对厂里生产影响不小，因为170都是从德国进口的先进设备，投产之初招收进厂的工人只有一千多名，素质也高，都是具有高中以上学历的。这次为完成公司硬性指标减了一半人，尤其是跑销售的人员少了，因为未完成当月任务者，只拿基本工资，补助费也少，所以只撤销南北两个销售分公司，全部销售人员按照地区重新进行分配。

祝大昌问：“现在重点地区还有哪几块，怎么个分配法？”

韩厂长说：“华北、华南，还有经济发展快的华东地区，分配方案是，基数乘以系数0.7，西北、陕西等地区，经济发展相对落后，分配方案上，基数乘以系数1.4，这样重新调整，应该说是公平合理的。你现在来主管销售部，你看看这个方案如何？”

祝大昌说：“我看蛮好，不同地区经济发展悬殊，分配系数也应该不同，这样就能抓准重点市场，群策群力，打开多年销售不佳的局面。”

韩厂长脸上显出忧郁神色，叹了口气：“今天已经16号了，现在仅回现款三十万，这月五十万任务又完不成。”

祝大昌说：“听你说，人家以劣充优，居然能打开市场，我们产品质量好，怎么就不行呢？”

韩厂长说：“华东有很多厂子是钢管用量大户，这些年我们一直想供货，就是打不进去。前后去了好几个销售经理，都不行。”

祝大昌哦了一声。

老韩接着说：“我一说，你就明白了。人家进货，要提成，拿回扣。你说，咱们是国有大企业，这种不讲规矩的事，能干吗？”

祝大昌又是哦了一声。

韩厂长摇着头，神情悻悻然：“上头说，发展才是硬道理，下头呢，邪得很。现在社会风气每况愈下，你要想推销产品，除了人际关系外，得先用钞票打通关节，钱才是硬道理！”

俩人边说边走，进了销售部小楼。

这天早上，田鸣健也来到平炉分厂上任，戴着旧蓝布工作帽，神情矜持，背着手一副倨傲的样子。他听了副厂长老潘简单的情况汇报，就让老潘通知各车间、工段主任和班组长，下午1点半准时到分厂会议室开会，除了传达公司易总的重要指示外，还要宣布平炉分厂下岗分流的方案。到了下午开会时间，各车间、工段和班组的头儿们，该到的都到了。一阵嗡嗡的声音平静下来以后，田鸣健便站在台上，拿腔拿调地说了起来。他说，全公司的下岗分流，基本上结束了，就平炉分厂按兵不动，没有贯彻执行。这种与公司对着干的行为，是错误的，必须坚决纠正。

在场也有不怕死的，机电工段萧主任站了起来，质问田鸣健：“祝厂长推行的工人下岗不脱岗，轮流上班制，难道作废了吗？”

这种事只要有人出头，就会有人紧跟，其他车间主任也附和地说：“是呀，工人们都拥护祝厂长的做法，怎么能废弃呢？”

田鸣健敲起桌子，厉声地说：“祝大昌搞的，还是以前大锅饭那一套，不仅统统作废，而且必须推倒重来。我就是代表易总来攻最后一座桥头堡的。”

又有几个班组长同时诘问：既然祝厂长这一套不行，那我们究竟怎么搞？田鸣健说：“平炉分厂要向轧钢分厂学习，他们在厂长傅佳钢的领导下，不是搞得很好吗？”

田鸣健的这番话，立刻激起下面一阵声浪：

“像傅佳钢那种搞法，咱们工人就倒大霉了，不下岗也得失业。”

“厂子被童正民搞瘫痪了，盼望来个救星，没想到盼来一个更狠的人，一上台就端了咱们工人吃饭的家伙。”

“就是，傅佳钢背后有易国兴撑腰，什么优岗淘汰法，就是挑起工人内部矛盾，相互拉帮结派搞团团伙伙。”

“我看优岗淘汰法好，能者多酬，每月效益翻番，跟出勤不出力的，还有闲人懒汉在一起，有能力的也不愿多干。”

“是呀，下岗分流势在必行，全国的厂矿企业不都在搞吗？如果不卸掉冗员众多的沉重包袱，咱们厂就没有希望了！”

各种声音都有。

田鸣健回到台上坐下，端起保温杯，不紧不慢地品着。他要的就是这种效果，让工人们相互对掐，发生争执和对峙，形成僵持不下的局面，他就好收拾了。好比夫妻闹离婚，双方离婚的理由说了一大堆，最后还得法院判决。所以，等到这片争议声平息下来，田鸣健端着保温杯站了起来，像手握法槌的法官一样，再面无表情放下保温杯，扫了一眼台下的众人。当这些套路表演过了，才开始宣布平炉分厂具体下岗分流的方案。首先从厂部机关开始，像行政科、环保科、宣传科和成本预算科等科室，统统砍掉。各个车间实行一刀切，除了主任保留外，副主任只留一人。班组按“优岗淘汰法”进行重新整合。田鸣健强调：易总有指示，党员要带头，尤其是干部要带头，谁敢搞阳奉阴违，消极对抗，拒不执行或公开反对者，一律下岗。

散会以后，大家离开会议室，仍然争执不休。钳工大组长老莫下楼几步跟上大头，问道：“大头，你回班组，怎么落实？”大头心里正烦着，啐了一口，说：“落实个㞗。姓田的这一招，说白了，叫作卸磨杀驴。我不能这样对待同事们，顶他一段时间再说。”老莫摇摇头，说：“顶有什么用，全公司都已经搞了，再怎么对抗也是徒劳。”大头问：“那你支持姓田的搞法？”老莫说：“我咋会支持，两千多名工友，下岗一半以上，心里痛呢，我没骂他娘就不错了。”大头说：“那你就顶呗！”老莫又摇摇头，叹了口气：“我是个党员，姓田的在台上，代表的是公司决定，尽管我不满，但不能违背原则啊。”

老莫回到钳工大组，大伙一拥而上，正等着听消息呢。

老莫就把大家召集到休息室里，传达了厂部会议精神。大伙一听按照轧钢分厂的“优岗淘汰法”进行下岗分流，立马炸锅了，发牢骚的发牢骚，骂娘的骂娘。情绪失控的，摔起凳子。只有吴回芝和坐在铁柜旁的毛仁银没有作声，周喜低着头也没吭气。

十多分钟后，充满火药味的气氛才平静下来，老莫说：“大家娘也骂了，气也出了，还得坐下来讨论下岗分流的事，这是阻挡不住的，新来的田厂长这人心狠，手也狠，不像祝大昌好说话，他说了，一个星期之内必须把各班组的下岗人员名单报上去，如果拒不执行，除本人下岗外，连同在其他分厂和单位的亲兄弟姐妹一同下岗。”

大家不作声了，陷入了沉闷的气氛中，老莫的声音也变得嘶哑起来：“咱们钳工大组二十八人，只有三个岗位名额。要不，咱们搞无记名投票，得票多的前三名留岗，要不执行公开投票，把每个名字写在黑板上，然后在名字后面打钩。大家好好考虑一下，看我提的这两个方案行不行，如果行的话，定个时间选其中一个执行。”

钳工大组除了大组长老莫外，无论是技术还是表现数吴回芝最好，这天下班前，吴回芝私下约毛仁银，下班洗过澡，俩人一起骑车去厂区江边看风景。

他俩来到厂区静谧的江边，正是夕阳西落时分，晚霞弥漫，如火似烟，红遍了天空，与波光粼粼的江水相辉映。远处的西塞山巍然屹立江岸。几艘驳轮拖着长串的货船，鸣着长笛正在逆流而上，激起的浪涛卷着泡沫扑向岸边。夕阳的余晖抹在周围的树林上，也抹在吴回芝和毛仁银的脸上。

“仁银，搞优岗淘汰，你有什么看法？”

“没什么看法呀，都是多年工友，谁留岗都一样。”毛仁银说这话时很轻松。

“那你认为大昌搞的下岗不脱岗，让每个工人有饭吃的做法，好不好？”

“好哇，让每个工人有饭吃，怎么不好？可上头不让搞。”

“如果你下岗了呢，真的没一点想法吗？”

“我坚决拥护企业改革，替政府排忧解难，保证下岗不发牢骚，无任何怨言。”

毛仁银这番话，胸无城府，全无心机，让吴回芝一时愣住了，半天不知说什么好。看着眼前滚滚东流的大江，不由叹了口气，心里隐隐作痛。这么多年，她和毛仁银的情感，扯不清道不明。毛仁银救过吴回芝的命，吴回芝也是喜欢过毛仁银的，只是毛仁银还有个坏毛病，从不晓得节省，为自己攒点钱。他每月工资，不到半月就花光了。赖子刘胜利那几个哥们儿要他请客，他总是慷慨解囊，从不推托。只要他认识的人，家里有什么红白喜事，他都会热心凑个份子。这也让吴回芝认识到，毛仁银是个不会过日子的男人。所以这么多年了，吴回芝对毛仁银，既不想舍弃，又不敢以身相许。她跟毛仁银生活，会有什么幸福吗？她多少次扪心自问。一个严酷的现实是，她早已进入晚婚年龄。就在吴回芝内心充满纠结的时候，她父亲却替她相中了郑宏。吴回芝就想试试毛仁银的态度。一天晚上，从公司俱乐部看完电影出来，吴回芝就有意说起郑宏追她的事。心里也打定了主意，如果毛仁银表情吃惊，说不行，说你应该嫁给我的话，她就快刀斩乱麻跟毛仁银结婚。谁知，毛仁银的反应完全像个木偶，完全没有吴回芝想要看到的表情，半天才冒出一句：“这是好事呀，只要郑宏真心待你，我没什么想法。”

“你？真的是这种想法吗？”

“是呀，你早就应该找一个真心爱你的男人了。”

吴回芝的心顿时凉透了，像坠入冰窖，眼眶的泪水也差点流了下来，什么也没说走开了，身后还传来毛仁银的声音：“回芝，祝你幸福！”

吴回芝终于对毛仁银失去了最后一点信心，毕竟她是个家庭观念极强的女人，这一生不能没有温馨的家庭和孩子。于是，她答应了郑宏的求婚，并且仓促地与郑宏办了婚事。郑宏如愿以偿。虽然她和郑宏结婚了，但心里始终觉得愧对毛仁银，无形中背上一笔沉重的心债。吴回芝心里暗下决心，宁可她下岗，也要保证毛仁银在岗有一口饭吃。

吴回芝骑车回到工人村，天已黑了。郑宏在家已做好了饭菜。结婚后，他晚上很少在家，也难得给老婆做一回饭。平炉分厂生产用的镍板，近年来屡屡被盗，这桩案子由内保科负责侦破，但一直未找出犯罪嫌疑人的线索。易国兴多次批评处长黄秉成，限令保卫处火速破获此案，将罪犯绳之以法。内保科科长老徐把这副重担交给了郑宏。

郑宏当过多年特种兵，复员到电厂，又出色地做了几年保卫工作，有些经验了。他对案情的分析，与处长黄秉成的意见相左。他提出一个大胆的推断，镍板的丢失，不是发生在平炉分厂合金库，而是发生在从原料处库房用火车运往平炉分厂的途中。也就是说，有一个犯罪团伙，在搞内外勾结。果然，郑宏的判断是正确的，几经周折，在五道岔，郑宏找到犯罪嫌疑人作案的现场。为抓捕犯罪嫌疑人，郑宏连续半个多月，带人埋伏在五道岔。但是，狡猾的犯罪嫌疑人，却没有露面。

“郑宏，今晚你又去执行任务吗？”吴回芝见郑宏草草吃完饭，带上枪正要出门。

吴回芝本想同他唠下厂子下岗分流的事，特别是她想保毛仁银留岗的事。郑宏知道她在班组的表现，又是技术骨干，又是副班长，下岗轮不到她的头上。但她自愿下岗，是为了保毛仁银留岗，这事郑宏肯定会知道。让他事先有个思想准备，以免引起夫妻之间的误会。见老公郑宏一心扑在案子上，没日没夜十分辛苦，吴回芝就把要说的事儿忍住了。郑宏匆匆走后，吴回芝收拾好锅碗，就走进房。她坐在台灯下，铺开信纸，写了起来。写了几页，看了一下，似乎不满意。她索性扔下钢笔，咬破左手指头，看着鲜血滴在桌上，然后用右手食指尖蘸着鲜血，写起了血书。她的血书，表明自愿下岗，保荐毛仁银留岗。

第二天，吴回芝带着这份保荐血书上班，向班组同事展示。她苦口婆心地做起同事们的思想工作。人心都是肉做的，同事们都同情毛仁银，认为吴回芝说的在理。毛仁银下岗，断了经济来源，既无父母，又无兄弟姐妹的资助，日子肯定没法过下去。他们好歹还有家人，还有亲戚相互照顾，一时半刻还能维持生活。况且，钳工大组二十八人，只有三个岗位名额，多半没了自己的份儿，何不在保荐血书上签字，体现一下自己的胸怀呢？大伙都想到一处了，除了周喜以外，包括大组长老莫，都在吴回芝这份血书上签了字。

吴回芝写血书让全班组人签字的事儿，毛仁银并不知道，他到机电工段帮忙去了，直到下班才回到班组，从老莫口里才知道有这事。他到食堂吃过晚饭就回家，刚一进院门，吴回芝骑车来了，还提着一个印有T恤衫的手提袋。就在院门口，毛仁银听见回芝喊自己，马上回过头去，竭力控制住自己的感情，对吴回芝说：“谢谢你，回芝！这么多年，你总在我的背后，关心我，帮助我，我该怎么感谢你呢？”吴回芝说：“古人说，一饭之恩，千金以报。我的命都是你救的，我这一生都应该感谢你呢。”毛仁银说：“你为了我下岗，以后，我每月的工资，一半归你。”吴回芝打断他：“郑宏没下岗，他能养活我，何况我有钳工技术，能再找一份工作，饿不死。”

临别，毛仁银眼眶红了，吴回芝赶紧扭过头去，擦自己夺眶而出的眼泪。她觉得不能久留了，再转身嘱咐毛仁银：“我们不在一个班组了，你要好生照顾自己，工资要省着点花，再不要大手大脚了。衣服要勤换勤洗，房子要收拾干净，早点找个女人过日子。”毛仁银傻傻地点着头，不知道说什么好，努力地控制自己的眼泪。

一个星期后，平炉分厂留岗人员的名单公布了。

钳工大组除了大组长老莫留岗，毛仁银留岗，周喜也留岗。

老莫留下，在情理之中。毛仁银留下，因为他得票最多，血书上有二十六人的签字，没有给他投票的只有周喜。这个愣头青，他自己没给自己投票，倒是给吴回芝投了一票。

周喜只得了三票，有一票是他自己投的。有一票是老莫投的，老莫为了保自己的位置，跟田鸣健有个交换条件。还有一票谁投的，还是个谜。

周喜与田鸣健有亲戚关系，又是田鸣健当公司劳资科科长时弄进厂的，尽管报上去的下岗名单中，头一个就是周喜，但田鸣健一笔将周喜的名字勾掉了。并且特别向副厂长老潘交代，周喜有技术，给他一个留岗名额，让他在合并后的维修钳工班干钳工。

老潘敢怒不敢言，只能在心里骂娘。

周喜得知自己留岗，心里甚是得意。他原来知道自己后台硬，但没有想到，自己后台有如此之硬。留岗就意味着他还有机会捞一把，还可以向镍板伸出贪婪之手。

近两年，厂子频频发生镍板被盗的案子，暗藏的主谋就是他。他二哥周旺，在运输部当连接工，俩人纠合在一起。偷盗出厂的镍板，就在市废旧金属回收公司销赃。回收公司的马歪嘴，原本就是这家公司的一个股长，承包下了回收公司，摇身一变成了私营老板。他收下周喜送上门的镍板，再打通关系，高价卖给临江钢厂，然后与周喜坐地分赃。

这天下了班，周喜没回家，骑着本田摩托车先到一门桥头酒家，与他二哥周旺见面。关上包房门后，周喜问他二哥，那张欠条带来了吗？周旺点点头，从内衣掏出周喜要的欠条，边递给周喜，边心有余悸地说，这两天他上班，看见保卫处的人来他们单位，八成是调查镍板被盗的事，他心里十分紧张，晚上老做噩梦，梦见他被抓进号子，戴上锃亮的铐子。周喜说：“怕什么，俗话说捉贼要捉赃，我们一没露出马脚，二没暴露目标，公安处那帮人能查出什么？”周旺说：“反正以后，打死我也不干了，进了号子一切就完了！”周喜说：“好好，以后洗手不干了，马老板欠我们的钱，还得讨回来。”

周喜说完起身，吩咐二哥找几个兄弟喝酒，自己先走了。

周喜骑上摩托车来到海观山，到了天都茶楼，这是他和马歪嘴经常见面的地方。

一间光线幽暗的包房内，马歪嘴歪躺在沙发上，两个袒胸露背的年轻女郎正在给他捏骨。马歪嘴四十多岁，脸上长满大小疙瘩，听见推门声，扭过疙瘩脸，坐起了身。马歪嘴挥了下手，两个女郎便走了出去。

“都两个月了，咋他妈没见你一点动静？”马歪嘴直奔主题地发问。

周喜说：“查得紧呢，不好下手。”

马歪嘴说：“是你心里在作怪吧？晚上活动时，把自己地下的影子，一个看成了两个，害怕了是不是？”

周喜说：“张彪没跟你马老板说吗，十多天前，你让他到厂子找我，好像让我班组的毛仁银注意到了，那家伙好像在跟踪我。后来我们到五道岔踩点，姓毛那家伙也骑车跟上来，我和张彪赶紧分头逃走了。”

马歪嘴打断他：“我不想听这些，只想知道，你什么时候能交货，我好完成与钢厂签订的合同。”

“马老板，”周喜也转过话题，“你还欠我三万元的货款，都快半年了，什么时候给我？”说着，从内衣口袋掏出了那张欠条在马歪嘴面前晃了一下，放在茶几上。

“现在我手头有点紧，缓两个月吧。”

“又缓两个月？我说同意，可我二哥不同意。他说，你马老板不能言而无信，今天就是我二哥逼我来讨款的。”

“如今生意不好做哇，镍板跌价了，一吨降到十二万。”

周喜马上打断他：“马老板，我周喜可不姓马，你别把我当马大哈。镍板明明是价涨了，市场行情一吨十八万，比去年涨了一万二。”

没等马歪嘴开口，周喜又道：“马老板，你从我们两兄弟身上赚饱了钱，这是你的本事，但你不能太过分，吃黑吃到我们头上。”

“我们是什么关系，我马某人是吃黑的人吗？我还要靠你周老弟，成为百万元户呢。”马歪嘴稍顿了顿，扔给周喜一根雪茄，“你跟我马某人合作也没吃亏，不是早就成了万元户吗？五羊本田摩托车买了，还盖了幢私人两层楼房。”

“马老板，”周喜不想与马歪嘴扯这些，“你今天给个话，究竟什么时候，付我两兄弟三万元的欠款？”

马歪嘴看着茶几上的欠条，用手指点了点：“我们再合作一次吧，等货出手后，我保证一次性付清。”

“现在查得紧，我怕吃牢饭。”

“这么说，你是不准备干了？”马歪嘴沉下脸，吐出嘴里的半截雪茄，“那好，这三万元钱你也甭想了。”

周喜马上露出凶相，一把揪起马歪嘴的胸衣，正欲挥拳威胁时，两个胳膊刺狼的马仔推门冲了进来，扭住周喜挥拳的手，一马仔先啪啪甩了他两耳光，然后揪着他的头发朝墙壁狠撞了几下。

另一马仔朝周喜裤裆踢了一脚，凶狠地让他放老实点。

周喜顿时被打蒙了，捂着裤裆不敢动了。

马歪嘴朝周喜厌恶地喊道：“我马某人不是什么好人，你小子吃里爬外，损公肥私，也不是什么好鸟。我吃你的黑也是理所当然。”

马歪嘴拿起打火机，捡起茶几上的欠条，一边烧掉欠条，一边挖苦周喜：“你小子想跟老子斗，还嫩了点。看在多年合作的分上，老子今天放你一马。再来讨债，老子剁了你的手腿。”

一马仔踢了周喜一脚，喝道：“妈的，还不快滚！”

周喜从天都茶楼狼狈出来，抹了下额头流出的血，满腔怨恨地骂道：“狗日的马歪嘴，走着瞧，你讹了老子三万元钱，老子要你连本带利吐出来！”

第八章

大头管理的炉前生产横班，是平炉分厂最后一个执行下岗分流的班组。按照田鸣健推行的下岗硬性指标，以前分为三班轮流制的炉前生产横班，重新定岗定员，取消中班制，合并成两个生产班，由八小时改成十二小时制，然后采取“优岗淘汰法”，确定留岗和下岗的人数。由于其他班组都改革完了，下岗人员名单也上报到厂部了，大头却仍然按兵不动，我行我素，采取消极对抗的态度，田鸣健知道后，不禁大怒，把副厂长老潘叫到办公室，让他免除大头炉前横班大班长的职务，让大头先下岗。老潘说不行，大头是把炼钢好手，分厂为数不多的重要技术骨干，况且当了多年炉前生产一线的横班大班长，既有领导能力，又有实际经验。老潘还说，他正准备提建议，调大头到炼钢车间当主任呢。

“可他公然违抗易总的指示精神，像这种顽固不化、不进油盐的刺儿头，技术再好也不能重用，必须给予处罚。”

“发这大火干什么，公司规定的时间，不是下星期三吗？还有几天时间，让大头抓紧落实不就行了吗？”

见老潘袒护着大头，态度如此坚决，田鸣健只好忍住气，改变了主意，让老潘去找大头谈话，下最后通牒，三天之内，炉前生产横班必须把下岗名单报到厂部，否则，不仅大头要免去横班大班长职务、下岗，而且还将株连他在公司搞调度的弟弟下岗。

老潘来到炉前，将大头拉到僻静的地方，很严肃地对他说：全分厂下岗分流接近尾声了，就你大头不理不睬，还在顽固对抗，田鸣健已下了最后通牒。老潘特别强调，田鸣健的要求是，三天之内，炉前生产横班必须把下岗人员名单报到厂部，否则，不仅你大头免去横班大班长职务、下岗，而且你在公司搞调度的弟弟也下岗。

大头听后脸都涨红了，骂道：“老子就是想不通！”

老潘说：“你就是老子，想不通也不行。为什么想不通？”

大头说：“我们炉前工，是全公司最辛苦的岗位，我们的工作环境，谁都知道。一年四季，如同酷夏。哪个工人身上，没有钢渣烫伤的痕迹？你潘厂长说说，谁该留岗，谁该下岗？我这个横班班长，要是一锤定音，除非我的良心让狗吃了！”

潘副厂长说：“这事，你有看法，难道我就没有看法？都在一个厂子待了多少年，谁丢了饭碗，我跟你一样，心情难受。”老潘说到这里，觉得不对劲了，怎么说到一个道上了？他赶紧扭转话头，“但是，看法归看法，不满归不满，易总的指示精神，不，不只是精神，而是，而是，田鸣健的最后通牒，必须贯彻执行。”

老潘觉得已经说到位了，准备转身走人，又回头说：“大头，该说的我都说了，如果你还犯傻，我也没办法保你了。”

大头心里堵得慌，一把拉住老潘，让他再听自己几句话：“好吧，好吧，好吧，三天之内，你们等着。”

潘副厂长拍下大头的肩，脸上挤出一点笑容，走了。

大头回到炉前更衣室，脱下手套，又摘下头盔，解开衣领，长长地出了一口闷气。炉前横班七十多名工人，家庭条件都不太好。这天午饭后，大头把三个班七十六名工人召集到炉前值班室，关上门，围着长条铁桌坐了一圈。大头心里生出感慨，以前，大家在值班室吃饭，有的是从家里带来的饭菜，有的是从职工食堂打来的饭菜，菜都往铁桌上一摆，大伙一起吃。你吃我的，我吃你的，不分彼此。虽然每个人都累得像龟孙子，又快活得像阎王老子。那时候，所有国际大事，都在饭桌上谈论交流。什么以色列总理拉宾遭刺杀，日本神户大地震，韩国总统卢泰愚和全斗焕相继因腐败被捕，没有炉前工不知道的。当然，也谈家事，床笫隐私也是话题。因为炉前温度高，炉前工从不穿内裤，一不小心那玩意儿暴露无遗。叶老实那东西大，同事经常取笑他，叶老实只是嘿嘿地笑。以后，像这样的百家菜，再也吃不上了，像这样原汁原味的情景剧，再也看不到了。下岗的工友们，何处是他们的生路？

想到这里，大头心里酸酸的，眼眶湿湿的。他拿出一条永光烟，一罐子信阳毛尖，摆放在大铁桌上。谁想抽烟就拿，谁想喝茶就泡。以往，大头招待大伙，特别强调自费。今天，他没有说，他怕一开口，就会号啕大哭。以后再也没有自费招待这些兄弟的机会了。

大伙安静下来，不出声地望着大头。

大头这才站起来，动情地说：“兄弟们，对不住了，下岗分流，大势所趋，我只能照猫画虎了。手心手背都是肉，哪个兄弟下岗，我都舍不得。因为家家都有父母，还有老婆孩子。”

大伙低着头，沉默不语。面对命运的抉择，每个人都无法回避。

大头语气生涩地说：“我打听了一下，有的班组是搞举手表决；有的班组搞的是不记名投票；还有的班组是把名字写在黑板上，让每个人上去打钩。大家看我们采取哪种方式合适？”

一阵死寂般沉默，只有远处厂区火车的鸣叫声，厂房内天车吊动的钢铁撞击声，不时传进来。

足足过了三分钟，赖子的骂声打破了沉寂：“妈的，像易国兴这种搞法，就是留岗也没什么好果子吃，不如出去闯条生路，把我赖子的名字列于下岗名单好啦。”

田鸡也站了起来：“这种窝囊日子，我早受够了！老子就不相信离开厂子，混不到一碗饭吃，算上我田鸡，我也自愿下岗。”

尽管赖子和田鸡自愿下岗，但大多数人仍然保持沉默，低着头不作声，王金彪站了起来，对大头说：“既然大家都不表态，那就只能执行优岗淘汰法了。”

活宝也扔下手中烟头，悻悻站了起来：“咱们大伙在一起多年了，虽说不是亲兄弟，也是感情深厚的工友，大伙说是不是？那样搞会伤和气，伤感情，搞成了仇人以后怎么见面？要我说，夫妻俩都在咱们分厂的，老婆下岗了，老公不能下岗，不然夫妻双双下岗，日后靠什么生活？”

刘胜利问：“那你说怎么搞？”

叶老实也急切地问：“是呀，究竟怎么搞？”

“有什么不好搞的，”赖子扔下烟头，接上话茬，“为了体现公平公正，你们抓阄嘛，让上天来决定命运好了，谁也不埋怨谁，也怨不了谁。”

活宝说：“对，抓阄，最能体现公平公正！”

刘胜利也点着头：“抓阄好，我赞成。”

王金彪也说：“我也赞成！”

刘胜利问叶老实：“老实，你呢？表个态。”

叶老实犹豫了下，瞥了眼大伙：“只要大家同意，我
 没
 意见。”

见大多数人点头，没意见，赞同抓阄决定下岗，谁也不埋怨谁，大头便马上找来一张平时写宣传口号用的白纸，然后用电工刀裁开，除开自愿下岗的赖子和田鸡外，连他大头算在内，揉成了七十四个小纸团，装在一只铝制的饭盒里，拿在手中。大头深知，他每摇一下，都会改变一部分人的命运。他摇几下，停下，再摇几下，再停下。他不知道，这次停下，会下岗哪些人，另一次停下，又会下岗哪些人。他的手发软了，再也不敢摇了。

赖子一旁看不下去了，一把夺过饭盒，大声说：“反正，这里面，没我的事。大伙说，开不开？”

大伙也耐不下性子了，齐声喊道：“开！”

赖子打开饭盒，让大伙抓阄。

纸团上写有“下”字的就是下岗，凡是无字纸团就是留岗。

叶老实是最后一个拈的。本来他先拈了一个，犹豫了一下，不知道命运会怎么捉弄自己，没有勇气拆开纸团，顺手给了身旁的老明。老明拆开一看，马上露出兴奋的神色，显然留岗了。等到叶老实再拈，饭盒里只有一个小纸团，他无须选择了，只好拈起这最后的一个小纸团。

刘胜利当场说了一句极富哲理的话：无须选择，也是一种选择。

这是令人窒息的一刻，也是炉前有史以来最悲壮的一刻，上天终于以最原始的方式，决定出这伙工人的命运。大头和三十名工人有幸留岗。活宝、刘胜利、叶老实，还有其他四十三名工人，被无情地淘汰下岗。

大头骑着自行车，来到170钢管分厂找祝大昌。

祝大昌正在和韩厂长商量市场销售的问题，因为易国兴又打来了电话，要求无论有多大困难，170钢管分厂月底必须完成六十万现款的任务。今天已经是21号了，除掉完成的三十万外，算上本月31号，要在十天之内完成三十万销售任务，解决公司资金紧张的燃眉之急。于是，祝大昌决定亲自去跑市场。韩厂长问：“你准备去哪？”祝大昌说，头一站去浙江瑞安，他已了解清楚了，瑞安生产注塑机的厂家多，钢管需求量大，如果能打开瑞安的市场，接下来的第二站、第三站困难就不太大了。

韩厂长问：“你准备什么时候去？”

祝大昌说：“事不宜迟，今晚坐火车到金华，然后坐长途汽车去瑞安。”

“瑞安远呢，属温州管辖，市场开放早，华侨多。”韩厂长想了下说，“你这次去浙江瑞安跑市场，既代表公司也代表170钢管分厂，得有个派头，要不给你添置个大哥大，随时方便联系。”

“大哥大太贵了，要六七千元，能节省就节省，就给我配个BP机，一样可以随时联系。”韩厂长点着头：“好吧，我马上派人去办，另外，给你印盒名片，买好今晚11点去金华的火车票。”

祝大昌和韩厂长刚谈到这里，大头来了，把祝大昌从办公室拉到外面，说了请他参加吃散伙饭的事。祝大昌知道，大头一直顶着，没有执行下岗令，现在终于顶不住了。祝大昌问大头：“那你们是怎么搞的？”大头说：“抓阄。”祝大昌有些吃惊：“抓阄？”大头说：“是赖子提出的，大家都赞同，认为公正公平。这个办法，不是什么好办法，是没得办法的办法，总比傅佳钢那个优岗淘汰法好，没有挑动工人斗工人。”祝大昌听着，苦笑了一下。

大头说：“我总算逃过一劫，没有当刽子手。”

大头已经晓得祝大昌今晚出差，祝大昌也答应出差前赶去参加聚会，分手时大头又啰唆两句：“你今晚去了，大伙的心会暖和一些。”

祝大昌说：“你放心，我会去的。”

大头高兴地骑车走了。

大头没回班组，径直来到二门蔡红餐馆。他去找祝大昌之前，先来跟蔡红打了招呼。蔡红已经叫人到上窑集贸市场，将该采购的东西采购回来了，正在厨房忙着。

蔡红被叫了出来。大头掏出一千元钱，对蔡红说：“这是班组最后一点尾子钱，不知够不够。”蔡红说：“你们跟我老公一起下放，这多年没少照顾我的生意，今天我只收个成本费，也算是我的一点心意。”说着收下四百元钱，将六百元钱塞到大头手里。大头忙说：“这咋行，你上有公婆下有儿子，就靠小餐馆养家糊口。”蔡红生气地说：“那好，你们到别的餐馆吧。”

大头拗不过蔡红，便换了个方式说：“那这样吧，你让伙计买一条永光香烟、五瓶稻花香、五箱青岛啤酒，这样行了吧。”

蔡红这才收下六百元钱。

一切安排妥当后，大头才离开蔡红餐馆，骑车进厂回到炉前，与站好最后一班岗的刘胜利、活宝和叶老实一起，炼完最后一炉钢。他们到澡堂洗完澡，换上衣服，一齐骑车来到蔡红餐馆。

蔡红也已安排妥当了，今晚不对外营业，将小房的桌椅板凳全部搬到大房，摆了五桌，显得十分拥挤。因为今晚是散伙饭，大家都愿意挤在一起。以后各奔东西，再难有机会见面了。大头他们来时，抓阄完后就回中窑湾家的赖子，已经先来了，还带来一瓶白瓷瓶茅台酒。赖子说，这瓶茅台酒放在家里二十多年了，还是那个凭票的年代他爸买的，一直舍不得喝，今天带来了。见大家都陆续来了，五张桌子都坐满了，蔡红进来问大头是不是上菜。大头说：“等等，一会儿大昌就到了。”大头又四下望望，说：“怎么叶老实叶师傅还没有到呀？”

说叶老实叶老实就到了。他一进门就流眼泪，还发出呜咽声。赖子有些不耐烦了，冲叶老实大声说：“有什么好哭的嘛，不就是下个岗吗？又没要你的命！”有人拉住赖子，说叶师傅是个老实人，让他哭出来，憋在心里，会憋出病来。有人支持叶老实继续哭，叶老实就再哭诉起来：“你们下岗，好办。我只会撮煤，有点傻力气，离开了厂子，一家老小，我养不活呀！”

大头不想让大伙这么说下去，看看手表，六点半过了，喊蔡红上菜。菜一个个上来了，酒一杯杯斟上了，大头站了起来，说：“我说两句好不好？”全场马上静下来，还有稀稀拉拉的掌声。大头说：“大昌还没来，他今晚出差，他会赶来的，我们边吃边等，好不好？”大伙齐声欢呼：好！

大头又说：“我还得啰唆两句，现在不说，再没机会了。第一句，下岗了，离开厂子了，但谁也不能把我们从工人阶级队伍踢出去，对不对？我们的工人阶级的气概不能丢。第二句，大家喝好，但不要喝醉。哦，再加一句，今天，蔡红只收成本费，感谢蔡红蔡老板。”接着宣布开席。

蔡红长得好看，说话也好听：“感谢各位抬庄！大家吃好，喝好，菜不够，就喊加，莫客气！”

又是掌声，又是欢呼声，现场气氛提升了。

赖子站起来，手举茅台，晃了晃说：“好酒茅台，可惜就一瓶，等祝大昌来了，大家都尝一尝。”赖子放下茅台，端起桌上的酒杯，说：“本来不该我说话，但我今天不说，就是大头说的，再没机会了。我说，以前，我赖子，真有点赖，不是我谦虚。有对不起兄弟们的地方，请多多包涵。我先敬诸位兄弟一口。”

等赖子坐下，刘胜利起立，举起酒杯：“我刘胜利，平时爱耍小聪明，玩点小动作。前年的一个晚上，活宝和王金彪躲在铁罐里睡觉，是我叫天车工将铁罐吊起来的，吓得活宝王金彪以为发生了地震。多有得罪大家的地方，请大家原谅。”

随后，活宝将杯中的酒一口喝干，改用大碗，倒上满满的一碗啤酒，粗声说：“我活宝，比赖子，比刘胜利，也好不了多少。有一回，大头扣了我的效益奖，我为了报复，将他新买的皮鞋，偷了一只扔进了炉膛。另外，在更衣室，我偷窥过女工换衣服。”

王金彪打断他：“你活宝，在煤场，还偷看女澡堂。”

活宝说：“你王金彪也偷看了。要不你咋知道陈小秀，那个开卸煤机的，奶子大，屁股白？”

活宝说到这里，长长嘘出了一口气。他似乎觉得，这些不光彩的事，在心里埋藏多年，趁这顿散伙饭的机会倒出来，轻松了一截，也算是对自己的良心有了个交代。

田鸡问：“进厂的第三年，我冒领了一套工作服，一双大头鞋，谁打的小报告？扣了我三个月奖金，到今天我还耿耿于怀。”

没想到，一个叫世新的货，站起来承认：“是我。我那时想表现自己，想加入团组织，向车间主任打了个小报告。”说着，拱手作揖。

田鸡就笑着打了他一拳，转向活宝说：“对不起呀活宝，你偷看女澡堂，我只跟王金彪说过，绝对没有向厂保卫科告密。”田鸡话路子打开了，收不住，再说，“不过活宝，你坑我，也坑得多了，你们做笼子，怂恿我跟大何举铁锁比赛，老子没赢过一回。一个月的保健票输得精光。”大家说呀，笑呀，好像忘了下岗，无比的快乐。好多好多隐私，都抖了出来。大家都不怕丑了，反倒是没有丑事说出来的人，觉得面子挂不住。大头坐在那里，心神不定，不时看看手表，感觉祝大昌是来不了了。

大头从衣袋里掏出一把钱，放在桌子上，对大家说：“咱们横班，多年积累的尾子钱，有三千一百二十元。去年两个工友住院开刀，一个慰问了五百。还有一个工友老人去世，也慰问了五百。今天蔡红这里，给她一千，她只收了四百，另外六百，请她买烟买酒了。还剩下六百二十元，都在这里。”留岗的几个人都说，多余的钱，都分给下岗的同事，也是我们留岗同事的一点心意。

刘胜利像想起什么，在衣袋里摸索了一下，掏出两张保健票，还有几张饭菜票，递给大头，说：“下岗了，留着没用，给留岗的工友吧。”活宝、田鸡和王金彪他们也在衣袋摸索，也把剩余的饭菜票、保健票掏出来，朝大头面前丢。叶老实总算平静下来，拿出两张菜票，一看面值两分钱，不好意思地丢给了大头。

赖子拿出两块钱来，对大头说：“我是一张饭菜票都没有，还欠汪胡子两块钱的保健票，你代我还给他，拜托了。”

大头把两块钱朝赖子手上一塞，什么话都没说，眼眶红了。

祝大昌可是日理万机呀，刚刚起身，准备出发，西塞山乡政府来人了。乡政府办公室的张主任，带来石油库的马主任。石油库要更换江边的输油管道，想购买一批钢管，想在价格上得到优惠。张主任说，祝总新上任，又主管170钢管分厂，都成邻居了，马主任要为祝总接风。祝大昌说谢了谢了，我还有事，不陪了。走出办公室，从车棚推出自行车，骑上匆匆走了。张主任很不高兴，对韩厂长说：“祝总是不是瞧不起人？”韩厂长说：“他的确很忙，时间长了你会了解他的。”

祝大昌赶到二门，一到小餐馆，正好碰上蔡红。祝大昌问蔡红，里面气氛怎么样？蔡红说，蛮好蛮好。祝大昌听见里面传出声音，的的确确，都太正能量了。蔡红正要请祝大昌进屋入席，忽然里面传来哭声，又是叶老实想不开了。

刘胜利说：“我们不能让哭声把这顿酒搅乱了。活宝，你给大家吼一嗓子！”

活宝拿了根筷子，站起来，说：“这样吧，我来指挥，大家一起唱个歌——《咱们工人有力量》。刚进厂时，大家都唱过。”

活宝试了试音准，起了一个头，挥舞着筷子，指挥兄弟们唱了起来。顿时，小餐馆里，回响起雄浑而悲壮的歌声：

嘿！咱们工人有力量，

每天每日工作忙，

盖成了高楼大厦，

建起铁路煤矿，

改造得世界变呀么变了样！

唱完一遍，活宝觉得还不过瘾，说再来一遍，二部轮唱。一二三桌为一部，四桌五桌为二部。活宝又起个音，挥舞着筷子，指挥二部轮唱。

雄壮有力的歌声，从小餐馆，从小院落，飘向四方。

嘿！咱们工人有力量，

嘿！咱们工人有力量，

每天每日工作忙，

每天每日工作忙，

……

祝大昌泪水纵横地站在门外。眼前的这帮兄弟，挥起钢钎能炼钢，甩起大锹能加料，为了国家的建设，没少出力，没少流汗，每天每日工作忙，炼出了钢铁，铸就了共和国前进的车轮。他们身上，尽管有这样和那样的缺点，说脏话，发牢骚，甚至干出一些出格的事儿，但是在大是大非面前，从来没有含糊过。现在他们却要从我们的队伍中出局了，这对他们公平吗？

祝大昌怕抑制不住自己的情感，怕当着同事们的面流泪，就跟蔡红说，我一会儿要上火车出差，就不进去了，也别跟大头说我来过。

第九章

祝大昌坐火车到达浙江金华，转乘长途客车到达瑞安东门汽车站时，已经是第二天傍晚时分。薛浩到车站来接祝大昌，叫了辆摩的，到了销售点。说是销售点，也就是一条窄小弄堂内三室一厅的出租屋，没有固定电话，有厕所，也有厨房，每月房租八百元。薛浩长年住在这里。还有个年轻销售员，家里有急事前两天回去了。

祝大昌说：“不用住宾馆了，就在这里，省钱，还可以聊天。”

薛浩对祝大昌的接待似乎把握不住分寸。

当年，薛浩的父亲在公司劳资处掌权的时候，为祝大昌从知青点招回钢厂的事，祝大昌的弟弟祝国祥打过薛浩。这是无法解开的积怨。姐姐嫁给傅佳钢之后，姐夫对祝大昌心存芥蒂。他知道姐姐与祝大昌之间，有着某种特殊关系，但究竟是什么关系，他也不清楚。他知道，姐夫与祝大昌，有着说不清的纠葛。他还知道，姐姐受姐夫的气，也与祝大昌脱不了干系。在薛浩心里，祝大昌虽然身居要职，是他顶头上司的顶头上司，但是，让他臣服祝大昌，做不到。

而且，祝大昌来瑞安，直接抓销售工作，这一行动，本身就是对他所做的销售工作的否定。祝大昌从来没有涉足销售工作，对瑞安市场情况一无所知，能有多大能耐，能够打开局面，走出困境吗？薛浩拭目以待。

祝大昌吃着方便面，想从薛浩那里了解一些情况。祝大昌问他一句，薛浩就答一句。祝大昌似乎觉察到薛浩有心思，懒得再问。吃完方便面，早早睡了。翌日早上，祝大昌和薛浩从销售点出来，走到弄堂口外，拦下一辆摩的，司机是个中年人，黑脸皮。祝大昌问他，包他的车一天多少钱？黑脸皮见他操外地口音，说一百五，祝大昌说一百二，愿意的话，我们这就去朝阳钢管批发市场，不愿意你就走人。见又有摩的拢来，黑脸皮怕生意被抢了，忙对祝大昌说：“行行，上来吧。”

黑脸皮显然对当地情况十分熟悉，没一会儿，就将祝大昌俩人拉到朝阳钢管批发零售市场。市场挺大，做各种钢管生意，大小店子一家挨着一家，人和车辆进进出出，嘈嘈杂杂。到了入口处，祝大昌对薛浩说：“你经常来，就不用陪我进去了，就在这里同司机抽烟聊天。”

祝大昌有自己的考虑，薛浩经常到这里来，老板都是熟面孔，反而谈不出新意。他一个人，夹着小黑包，边走边看，一路打听行情，心里渐渐有点数了。他相中一家店，随意走了进去：“老板，180×14的钢管多少钱一吨？”老板回答：“现款的话，五千二百元一吨，你要多少？”祝大昌问：“买两吨呢，能便宜多少？”老板说：“这种管子紧俏，只能便宜三百元。”祝大昌哦了一声，又到另一家店，得到的回答几乎一样。这样转悠了一圈，祝大昌心里有底了，掌握到哪些钢管紧俏，哪些钢管销路不行。最后走进一家大店子，老板是个老者，祝大昌先递给他一根烟，跟他聊了起来。祝大昌说：“我有180×14的钢管二百吨，每吨四千四百元，卖给你怎么样？”

“行，只要你有，货到后半年付款。”

“这可不行，先得预付。”

“那我不要。”

“为什么？这么便宜的价格，近百分之二十的差价。”

“你不知道，那些注塑机厂来买管子，都是一吨一吨地买，超过五吨就记账，不付现款。麻烦呢，一家家的，你咋去收账呀。”

“老板，你还是想想，明天我再来找你。”

从店里出来，走到市场大门口，祝大昌问迎上来的薛浩，周边还有没有钢管批发市场。薛浩说还有一个在城东。祝大昌就让站在旁边的黑脸皮司机，把他俩带到城东钢管市场去。也就二十多分钟时间，到了城东钢管批发市场。这个市场小一点，经营钢管的只有十几家，其他店是卖钢材的。祝大昌又开始一家家询问，说他有两百吨180×14的钢管，比市场价便宜百分之二十，能不能先给预付款。家家老板口气一样，可以代销，半年付款，如果不这样，差价再大，也不做现货现款的生意。一来他们没有这么大的本钱，二来货积压久了，就把差价赔了进去，赚不到钱。到此祝大昌才明白，批发和零售之间，都存在收款难的问题。为什么紧俏的钢管也难打开销路呢？看来，必须从中找到市场规律。如果按照大厂的一套规定行事，进不了市场，造成产品积压，走不出困境。

折腾了一天，回到销售点，天已黑了。薛浩进厨房弄饭菜，祝大昌说：我出去打个电话，你慢慢做，不用急。电话亭在弄堂口。祝大昌给韩厂长家里挂了长途电话，老韩听了这边的市场情况，高兴地说：“祝总你辛苦了。你一出马，就有收获。下步怎么搞，有想法了吗？”祝大昌说：“不打破现有的营销模式，只有死路一条，我准备在当地找一家有经济实力的公司，代理170钢管分厂的产品。”韩厂长问：“那你准备让利多少？”祝大昌说：“毛利百分之二十五。”韩厂长有些担心地说：“以前没有这个先例，你还是向易总请示一下吧。”祝大昌说：“易总已经跟我交代了，只要不损害厂子利益，掌握好价格底线，月底能交给公司六十万现款，一切由我做主。”韩厂长说：“既然易总给了你尚方宝剑，将在外军令有所不受，那你就大胆干吧，有什么事打电话及时联系。”

弄堂口有家卤菜店，祝大昌要了两样，又在隔壁小卖部要了一瓶当地白酒，回到租住房。薛浩把做好的两菜一汤摆上桌，正准备盛饭，祝大昌说：“别盛饭了，先喝一杯，你跟我跑一天，也辛苦了。”薛浩赶忙拿出两个盘子、两只酒杯，开始按喝酒程序办。

男人有酒，就有话，就生情。薛浩不好意思地说：“让祝总破费，不好意思。”

祝大昌大度地说：“都是兄弟，不分彼此。”

三杯酒下肚，薛浩话多了，套起近乎来：“我姐姐经常在我面前说，祝总是个好人。”

祝大昌听了高兴：“没说我的坏话吧？”

酒后吐真言，薛浩说：“哪会呢。她倒是经常说一个人的坏话。”薛浩没有挑明，祝大昌也不问是不是说傅佳钢。

祝大昌说：“我兄弟国祥，他跟你动粗，对不起你，我有责任。来，我敬你一杯。”

薛浩激动地站起来，躬着腰，把杯沿低低地碰祝大昌的杯腰：“这事就别提了。我感谢你对我姐的关照。当年，在知青点上，不是你出头，我姐就惨了。祝总，你随意，我干。”一仰脖子，满满一杯干了。

祝大昌也干了。

话题切入正题，祝大昌问薛浩：“你在这边多年，这边的生意，你最有发言权。”

薛浩听了恭维，兴致来了：“祝总，我代表我姐我姐夫，敬你一杯。”说着，杯一碰，干了。祝大昌也干了。

祝大昌问薛浩：“瑞安这个地方，最有实力的公司，你看数哪一家？”

薛浩不假思索地说：“宝鑫实业公司，私营企业，专做钢材生意。”

祝大昌又问：“这家公司做代理生意吗？”

薛浩摇下头：“不清楚，没打过交道，我只知道这家私营公司老总姓彭。”

祝大昌说：“那我们明天去拜会这个彭总。”

宝鑫实业公司在瑞安市中心，一家商务大酒店的七楼上。

坐电梯上到七楼，一看标牌，果然就是宝鑫办公的地方。这地方其实薛浩没来过，他带着祝大昌过来，倒像熟人熟路一样，一直充当向导的角色。一上楼，看到一个穿花格衬衣的年轻男士，就大大咧咧地问道：“彭总在吗？我们是临钢来的，这位是我们祝总。”花格衬衣听说是临钢来的客人，联系销售钢管的业务，就将二位不速之客，引到走廊西头的总经理办公室。

彭总年过五十，坐在老板椅上，听花格衬衣耳语几句，就将转椅转了半圈，迎向客人。祝大昌将新印的名片递给彭总。彭总看了祝大昌的头衔：“临钢，大企业，祝总请坐。”

彭总依然坐着，从桌上拿了一张名片给祝大昌，没有起身。

花格衬衣将彭总的名片给了薛浩一张。

祝大昌说：“我这次来瑞安，主要是做市场调查，我们临钢公司170钢管分厂生产的钢管，有市场优势，我到这里来，是想找一家有实力的独家代理商。”

彭总连连哦了两声：“瑞安这边，除了宝鑫，还是宝鑫。祝总可能已经听说了。”

祝大昌：“我对贵公司的实力，略知一二。”

彭总：“祝总看来是个爽快人，你可以说一个分成方案，看我们宝鑫能不能接受。”

祝大昌说：“180×14的钢管，市场销售价一吨五千二百元，我让利百分之二十，包括其他不同型号的钢管，一律让利这个数。”

彭总在计算器上按了按：“让利百分之二十，一吨毛利多了一千零四十元，如果半年出不了手，等于一分钱的利润都没有。”

彭总想站起来，扶着椅臂用力撑着，花格衬衣马上迎上去，扶了他一把，又将拐杖递给他手上。彭总下位来，朝祝大昌跟前走去，坐在祝大昌旁边，表情淡然地说：“这笔生意，要是前几年，可以做。现在不行了。祝总你再说说，还有什么要求？”

祝大昌说：“我的现货一到，要给我打预付款。”

跛脚老总拄着拐杖站起来，回到老板椅上：“这个生意不能做。”

其实，祝大昌已经感觉到，这样的讨价还价，就是一场商业智力较量的过程。祝大昌也起身，像是要离开，又站了片刻，然后坐了下来，说：“这样吧，我再让利百分之五，但必须先打三百万预付款。如果彭老板接受不了，我们只好再找其他公司合作了。”

花格衬衣说：“彭总，我看可以考虑，注塑机厂不是需要这种钢管吗。”

彭老板打断：“那好吧，你们每月能有多少供货？”

祝大昌说：“从下月开始，一千五百吨。如果付款及时，以后每月就按你们的订单要求供货。”

彭老板仍然一副冷淡的神情：“让我考虑下，明天再说吧。”

祝大昌和薛浩走了出来，刚到电梯前按按钮，花格衬衣赶来了，低声对祝大昌说：“你们明天可以来，我再跟我姐夫做做工作。”

原来宝鑫的老板，就是花格衬衣的姐夫。在电梯里，薛浩开玩笑地对祝大昌说：“今天差点儿成了姐夫对姐夫的谈判。看来有戏了。”

这笔生意真的谈成了！为了感谢彭老板的老婆和花格衬衣，祝大昌让薛浩中午找家餐馆，请他们姐弟俩吃了顿饭。花格衬衣说：“这笔生意能够谈成，一半功劳在我，一半功劳在我姐。我姐对姐夫说，你是个傻瓜呀？你说你只是腿脚不灵便，脑子还是挺灵光的。这么好的钢管，市场上的抢手货，一出手就是钱。我姐夫这回好爽快，合同一签，就打了三百万款子到临钢的账上。”

花格衬衣名片上的头衔好几个，宝鑫公司办公室主任、财务总监，两大头衔之后，还跟了个括号，注明享受副总经理待遇。他说他姐夫说了，等临钢这一单生意做好了，可以升任为宝鑫常务副总经理。他姐说，你莫听他的，他姓彭的公司，就是我的公司，我的公司，就是兄弟你的公司。做好了，姐能亏待你吗？你老老实实帮姐夫一把，那些虚头衔，你要几个有几个。

吃饭的时候，祝大昌按名片上的职务，敬酒的时候，喊花格衬衣，一会儿喊吴主任，一会儿喊吴总监，有时还喊吴总。花格衬衣喝得晕头转向，拍着胸脯跟祝大昌干杯：“临钢的事，包在小弟身上，以后有事，直接找我小吴就行了。”

祝大昌有酒量，该出手时就出手，一定陪人喝好，也不把人灌醉。他自我控制能力强，经历各种酒场，从来没有出现过醉态。看看花格衬衣已经差不多了，就适可而止。薛浩呢，看样子还差点儿，祝大昌说：“你待在这里，看着。我送吴大姐和吴总先回去休息，回头我再跟你喝杯啤酒，漱漱口。”

薛浩与其说还想喝酒，不如说还想跟祝大昌说话。有些话，离开了酒，就说不出口。

祝大昌捕捉市场信息的敏锐能力，一心为厂的敬业精神，显然感动了薛浩，使他不得不打心眼佩服。

等祝大昌送客回来，薛浩斟上满满两杯啤酒，恭恭敬敬敬祝大昌：“祝总，我今天斗胆叫你昌哥，我就不明白，你从没干过市场营销这行，短短两三天，却把瑞安搞定了，我敬昌哥。”

俩人干了一杯。祝大昌笑了笑，跟薛浩侃起来：“谁说我没干过，你问你姐去。那年上黄山玩，有你姐，有佳钢，还有范小桃。那时的佳钢还没入你姐的法眼。我们演习了一场营销运动。”

在喝第二杯时，祝大昌讲完这个故事。原来上山之前，祝大昌感觉天气好热好热，游客好多好多，就提议买了好几箱软管饮料，男生一人带两箱，女生一人带一箱。三妹当时不明白，说这同背石头上山有什么区别？到了山上，很多汗流浃背的游客，围着祝大昌几个要买饮料，几箱饮料全卖光了。祝大昌得意地说，他们赚了个住宿费。

薛浩兴奋地说：“我听我姐说过。”

祝大昌爱听这话：“她怎么说呀？”

薛浩说：“大昌是个人物。”

祝大昌说：“这要干一杯了。”

又满上，又干了。

祝大昌说：“其实市场营销，也是这个道理，从别人看得到却想不到的地方入手。我们背着饮料上山，是因为山上有市场，这个钱不赚白不赚。在瑞安的钢管市场上，表面看来，我们的毛利，少了百分之五，但是，我们的销量大了，这个利润还是回来了。”

薛浩连连点头，说：“昌哥，你比我姐夫强。”

祝大昌说：“这话我爱听，但你别瞎说。你姐夫佳钢脑子灵活，看问题透彻，能力在我之上。”

薛浩说：“你坦荡无私，我姐夫做不到。他这次让那么多轧钢工人下岗，不是出于公心，是想往上爬呢。”

祝大昌不作声了。出来几天，不想这事也罢，一想这事就头疼。弟弟国祥，妹妹国英，都有下岗的可能性。全公司成千上万人，一下推给了待岗培训中心，冯为泰招架得了吗？

瑞安是浙南著名的侨乡，有寨寮溪风景区，有著名的玉海楼和观音寺石塔。薛浩说想带昌哥一游，昌哥却无闲心，他的心已经飞向下一站：无锡。

无锡有临钢的职工疗养院，坐落在太湖边的鼋头渚。

过去临钢一个副总到了无锡，临钢疗养院要车接车送，现在呢，对不起，一切开支都在压缩，这些待遇就免了。祝大昌和薛浩到无锡时，天色近晚，很自觉地叫了辆的士，到了鼋头渚。

疗养院苏所长很客气，为接待祝大昌，安排了特色晚宴。最有名的太湖白鱼，次有名的醉虾，上好的绍兴黄酒，规格够了。席间，苏所长向祝大昌诉苦，以前疗养院有十多名职工，陆续回公司了，现在就他和两名职工留守。偶尔有客人来，也是公司领导写了条子，来白吃白住。

薛浩插话：“苏所长，幸好你们没回去，回去了说不准要下岗。”

苏所长说：“我老婆在公司职工医院，她来电话说，医院要卖给北京的私人老板。”

祝大昌没有底气地说：“暂时不会吧。”

苏所长劝祝大昌多吃点银鱼，这玩意儿临江吃不到。他又给祝大昌斟上酒，像是汇报，像是请示，说：“祝总，江苏这边的人，会做生意会赚钱，有几个私人老板来找我，想租我们疗养院。你们公司领导可以考虑考虑，空着也是空着，租出去，总会有点收益。”

祝大昌问：“他们租下干什么，办酒楼还是宾馆？”

苏所长说：“大概是吧。咱们这个地方好，无锡鼋头渚，大名鼎鼎。如果花个二三十万元钱，改建成宾馆，档次提高点，肯定来钱，一年少说能赚上百万。”

祝大昌听着来了兴趣：“苏所长，我们公司在全国有多少疗养院？”苏所长眯了下眼：“据我所知，苏州有，杭州有，庐山也有。庐山疗养院，专供伤残工人疗养。另外，咱们厂子属冶金部领导时，还有驻京办事处，汉口也有办事处。蕲春四秀山还有避暑山
 庄
 。”

祝大昌听着点点头，像想到什么，又带着开玩笑的口气说：“老苏，你在这地方工作多年，没认识几个有头脸的朋友？”

苏所长于是找出几张名片，递给祝大昌：“这几个还算有点头脸吧。”

一张无锡光明机械厂销售科科长的名片，引起祝大昌的兴趣，祝大昌马上问苏所长：“这个萧科长你熟？”

苏所长说：“他有时自带食材，请朋友到这里喝酒，喝过酒，搓几盘麻将。”

祝大昌说：“明天中午，你请客，我买单，把萧科长请来。”祝大昌自我感觉到，他说这话的口气，还真有点祝总的味道。晚上，薛浩把两把紫砂壶都送到祝大昌房间，让昌哥一定挑一把。祝大昌一把一把地端详，欣赏，玩味，觉得真还不错。就对薛浩说：“我还是不能夺人之爱，你都留着吧。”薛浩不依了，说：“我买来就是送人的，送给你就是我最大的心愿，你喜欢就挑一把。”

祝大昌说：“真是这样？可惜，这么好的紫砂壶，如果有个礼盒，就更有价值了。”

薛浩说：“那还不容易，我明天上街，去定做两只盒子。”

祝大昌说：“好，你明天的任务，就是做礼盒，中午赶回来吃饭。”

在鼋头渚这个水天一色的半岛上喝茶，真是至高至美的享受。苏所长特意安排在露天地里，摆上藤桌藤椅，上了西湖龙井，接待萧科长。萧科长听说是临钢副总有请，不敢怠慢，早早来了。

萧科长所在的光明机械厂与临钢当然不可同日而语。面对面地交谈了一会儿，祝大昌心里有底了，开始他毫不掩饰自己的失望，却又突然来了灵感。祝大昌对萧科长直言不讳地说：“萧科长，我看到的不是你们厂的生产优势，而是你们厂的地理优势。请你不要见怪，我直话直说，我们临钢生产的管子，你们不可能生产出来。如果你们拿我们的管子走向市场，肯定大赚特赚，如果不赚，我赔。我现在要借鸡下蛋，用你们光明厂的鸡，下我临钢的蛋，你一定明白我的意思。”

祝大昌真厉害，不是商人，却胜似商人。他用了一般商人想都想不到的套路，征服着谈判对手。他要把无锡光明厂，变成临钢的编外子公司。

还没有等对方提出合作的条件，祝大昌把自己的底线合盘端了出来。他说：“萧科长，你当经销科长，在销售方面，肯定比我有经验。像180×14的钢管，市场销售价一吨是五千二百元，我现在的报价，再让利百分之二十五，你可以计算一下，这个盈利的空间有多大。我采取的是直销方式，直接发货到光明厂，没有中间环节，临钢的正宗产品，又有质量保障，你说这个钱，真是不赚白不赚。我知道，你不能当家，但我知道，你懂得生产成本，你懂得销售成本，你会给你们厂提出有用的建议。”

整个见面过程，谈判过程，几乎只有祝大昌的声音。他把对方要提问的，要表达的，一个人说了。萧科长说：“我从来没有见过你这样的生意人，我已经被你征服了。再让利百分之二十五，我知道这是什么概念，如果我再讨价还价，那就是不识时务了。我会将你的真诚带回厂里。”

苏所长已经看到了双方的诚意，就请各位移步餐厅。

祝大昌听到萧科长同苏所长耳语，说他要买单。祝大昌一旁听见了，说：“萧科长买单的事，谈都不谈。”

萧科长说，那就恭敬不如从命，明天，不管生意成不成，他带食材来，以尽地主之谊，很愿意交祝大昌这个朋友。

果然第二天，萧科长不仅带着食材来了，还带来合作协议书文本，一张三十万元的预付款支票。萧科长说，老板有个接待，过一会儿带酒来，庆祝合作初步成功。

鼋头渚的午宴正酣，薛浩的BP机响了。一看是姐夫来的，他就疗养院办公室回电话。等他打完电话，这边的宴席已经结束了，客人也离去了。祝大昌留下来陪坐，看着薛浩自斟自饮。

祝大昌问：“怎么去了这么长时间，又是谁的电话？”

薛浩说：“烦死了，还不是姐夫。他一天一个电话，问这问那。”

祝大昌说：“姐夫关心你呗。”

薛浩说：“屁。他关心民用建筑钢材，又是问销路，又是问价格浮动率。今天把我问烦了，我说，姐夫，我在喝酒呢，他才挂了电话。”

祝大昌随口说了一句：“他关心起这个来了。”

薛浩又告诉祝大昌，公司这几天情况不妙，闹得很凶。一些退休老干部，因为儿女下岗问题，一批批地找易国兴论理，甚至有人拍起易国兴的桌子，说他们为厂子做出过重大贡献，就不能照顾下他们儿女吗？易国兴说，你们为国家为厂子做出贡献，我敬重你们。你们的儿女做了什么贡献呢？就因为他们是干部子女，就可以躺在父母的功劳簿上睡大觉吗？市里也有一些干部，找易国兴说情，都吃了闭门羹。

第十章

近些日子，易国兴的情绪说不上好。老干部们轮番出击，已经叫他焦头烂额。秘书涂兰兰尽管姿色未减，成天在他面前晃来晃去，也让他心烦。他认真想过这事，不论前任如何，他一定要守住这个底线。他老婆对他早已不放心了，官越做越大，跟前的美女越来越多，一不小心，就会掉进陷阱。问题是他跟涂兰兰接触的机会太多，单独接触的机会也不少，他甚至怀疑，身边那个李主任，是不是使了什么计谋，想弄点什么把柄在手上，以达到仕途上的目的。

正在想着这些鬼事，涂兰兰来了。还带来了临江特产，临江港饼。兰兰说：“易总，晚上饿了，吃个港饼，不要老吃方便面。”兰兰给易总带来好消息，一个是瑞安宝鑫公司打来了三百万元的预付款，一个是无锡光明厂开了三十万元支票，等祝大昌带回来。但是，这点钱，只能救临钢的燃眉之急，对于临钢来说，仍然是杯水车薪。

兰兰看易总依然沉默，关切地说：“易总，你一人在外，要注意身体啊！有什么事需要我们做，不要不好意思。”

这是什么话？我能做不好意思的事吗？

易国兴说：“谢谢，你回去吧，祝总那边有什么消息，及时告诉我。”

涂秘书本来还想陪易国兴坐会儿，话说到这个份上，她觉得应该离开了。涂秘书还没出门，门被推开了。一个老干部模样的老头堵在门口。此人她认识，原来是一个分厂的副厂长。

涂秘书拦住老头，说：“老厂长，易总累了一天，准备休息了。你有事，明天到我们办公室好吗？”

老头不客气了：“怎么啦，我耽误他的好事了，是不是？”

老头说的某种好事，虽然只说了他，但在涂兰兰听来，似乎包括她。

易国兴过来说：“涂秘书，你回去休息，让我跟这位老厂长聊聊。”

祝大昌的下一站是山东滨州。

滨州是座新兴城市，靠着渤海油田支撑，具有较大市场潜力。油田是钢管的需求大户，这是个针插不进水泼不进的地方，临钢前后来过几个销售经理，人家不睬不理，只能无功而返。

祝大昌开始以为，交了无锡萧科长这个朋友，萧科长又是渤海油田物资供应处郭处长的朋友，见郭处长不会是难事。一到滨州，在下榻的宾馆，祝大昌给郭处长打了个电话，郭处长那边一听来意就说实在不好意思，太忙了，一时半会儿抽不出时间来。

祝大昌强调说：“我是无锡萧科长的朋友。”

那边说：“是是是，我知道了。”

知道了，知道了是什么意思？祝大昌忽然明白，商界说的朋友，不一定就是朋友。我可以说任何人是我的朋友，但真正的朋友，在人群中百里挑一，千里挑一，也可能是万里挑一。到达滨州市的第二天，祝大昌宣布：今天休息，各自行动，中午不在一起吃饭。

这地方薛浩来过，碰过壁。祝大昌初来乍到，两眼一抹黑，倒有些新鲜感。他打车到渤海油田物资供应处。说是供应处，简直就是一个独立王国，有办公楼，有库房，有露天堆场。大院里货车来来往往，出出进进，一派繁忙景象。祝大昌看着三层的办公楼房，想象着高高在上的郭处长，一定有不可一世的派头。

昨天在电话里，祝大昌吃了闭门羹，现在还耿耿于怀。反正院子里人来人往，也没有人注意他。他先围着偌大的货场和库房转悠，这看看，那瞅瞅，看看各种钢管的货色，碰上人方便的话，也问上几句，大致上知道了给这里供货的厂家。然后他进了供应处大楼，就在大厅里，始终面向墙壁，好像在看一些张贴在墙上的图片。好久好久，听到一个声音，是跟郭处长打招呼。他敏锐地一转身，扫了一眼，郭处长的身影看清了。这个独立王国的国王并不高大伟岸，也不英俊潇洒，给祝大昌的第一印象，不过就是个忙忙碌碌有些疲惫不堪的办事员。有了这个判断，祝大昌的底气似乎足了一点点。他甚至上了楼，大摇大摆地在各层楼转了一圈，还真巧，再次与郭处长擦肩而过。第二次看到的郭处长，有一种干练的姿态，在祝大昌心里提高了一个档次。

祝大昌自我解嘲地想，我不也是公司的副老总吗，那个副总经理的办公室，还不知道安排在哪，他背负着临钢人的希望，在祖国大好河山中四处讨饭。到这样一个陌生的地方，像个龟儿子一样，说得更难听点，像个贼。我为了什么呢？祝大昌在心里回答自己的提问，与其说为了临钢，不如说为了兄弟，那些日夜奋战在平炉前，奋战在轧钢机前的兄弟，正在为吃了上顿愁下顿愁肠百结呢。

中午时分，他在供应处的街道上转悠了一圈，找了家人多的小餐馆，朝有人坐的桌走去，向在座的人笑笑，坐下了。他看看同桌上点的菜肴，照样点了，看看别人都没有要酒水，自己也没有要。看来，拉货的司机不便喝酒，陪同的销售员也不好喝酒。

祝大昌无话找话说：“都不喝酒呀？”

座中一位年轻先生说：“我们赶路，您喝吧。”

祝大昌问：“你们是？”

年轻先生：“供货方。您是？”

祝大昌说：“我是临钢来的。”

年轻先生：“临钢，大企业。”

祝大昌：“你知道临钢？”

年轻先生：“第一颗人造卫星上天，就有临钢的功劳，当然知道。”

祝大昌：“先生年轻，却是老内行呢。”

一位司机模样的男士插话：“他不仅是老内行，还是这里的座上客。”

祝大昌开玩笑说：“你姐夫在这里当家？”

年轻先生：“你怎么知道的？”

祝大昌说：“我是神猜。一路上，我就碰到好几个小舅子，同好几个姐夫打交道。”

一桌人捧腹大笑。祝大昌于是把该介绍的主要内容做了介绍，同年轻先生交换了名片，说好等下一趟货运到，就在这里宴请姐夫。祝大昌说，那怎么行，找个档次高的酒楼。年轻先生说，姐夫就喜欢这个地方。祝大昌激动地抢着把这一桌几拨人的账全结了。真是太意外了，还有点无巧不成书的味道。

俗话说，靠山吃山，靠水吃水。靠着油田当然吃油田。这家冠名“家门口酒家”的小餐馆，其实就是郭处长小姨子开的，小姨子真漂亮，但大多数顾客，真不是冲小姨子漂亮来就餐，而是冲郭处长给了好处而光顾。小餐馆楼上也有包房，菜做得也行。店名叫“家门口酒家”，是因为小姨子家，就住在餐馆的楼上。等于说，从一楼到三楼，都属于她家。

祝大昌在“家门口酒家”新结识的年轻先生并不特别年轻，四十已经出头了。全名魏炜炜，由此可以推断，这里老板应该叫魏老板，但不可称魏老板娘，因为她本身就是老板，她老公给她打工。薛浩听完祝大昌的巧遇，说了两句话：“祝总，不会是个骗局吧？”听了祝大昌的分析，他再说了句：“昌哥，你太有才了。”祝大昌说他与魏炜炜交换名片的细节。炜炜一看祝大昌名片上的头衔，朝祝大昌看了又看，说：“祝总，我看你怎么也不像销售员，不过，祝总，恕我直言，我现在怎么看你，也不像临钢的副总经理！”薛浩听得笑死了。

“我像祝总吗？”祝大昌幽默地问。

薛浩的回答更幽默：“你是祝总，但不像祝总。”

近两天时间，祝大昌同魏炜炜保持频繁联系，魏炜炜说好了三天后在“家门口酒家”见。而且炜炜说，姐夫爽快答应了。这天，祝大昌和薛浩，俩人不到十一点钟，就到“家门口酒家”恭候。他们带来了一把宜兴紫砂壶，有礼盒包装，盒盖上有这把壶的图片，盒体上两面是宜兴紫砂四个字，两面是这把壶的图片，放在转桌上，显得弥足珍贵。本来，薛浩说把另一把壶也带上，送给牵线搭桥的炜炜。祝大昌阻止了。祝大昌用一个小故事，讲明了一个小道理。有一年，他请市局领导吃年饭，有位副市长也拨冗出席了。为了给年饭助兴，特地从武汉请来一位书法大家，在临江最豪华的酒店，酒足饭饱后，书法家开始表演，依次给各位嘉宾奉上墨宝。本来是讨领导高兴，后来领导并不高兴。原因是这位书法大家，自称人民的艺术家。他对在场人有求必应，包括司机，包括端茶倒水的，只要开口要，他就写。薛浩说，那不是很好吗？祝大昌说，这样一来，原来各位领导，以为得到的墨宝分外珍贵，后来觉得不珍贵了，甚至有位领导，就没有拿走送他的那幅字。

薛浩听得瞠目结舌：“原来还有这么深奥的学问呀。”

接近十一点半，祝大昌的BP机响了，一看就是炜炜的大哥大打来的，他赶下楼去找座机回话。还没有找到座机，炜炜已经出现在门口。真是言而有信。

炜炜说：“郭处长一会儿就到。”

到了十二点过五分，小姨子领着姐夫郭处长上楼来了。郭处长一看祝大昌，愣了一下，此人在哪见过？炜炜介绍说祝总三天前就到滨州来了。郭处长这才想起，就在供应处，是在一楼门厅，还是三楼楼道，见过，见过。但他没有挑明。薛浩跟着老板（娘）出去了，请她尽量安排好点，过一会儿就开席。

郭处长的目光，下意识在紫砂壶礼盒上，停留了一小会儿。

祝大昌将桌子一转，把礼盒转到跟前，给郭处长奉上。

祝大昌说：“一把宜兴紫砂壶，不成敬意。”

郭处长很有礼貌地打开礼盒，欣赏着紫砂壶的造型，表现出喜欢的样子，并且念着壶上的题字：品茗清心。“宜兴紫砂壶我倒是有几把，但这把造型独特，有个性，我喜欢。”郭处长不像夸大其词。

接着上茶，他把话题仍然停留在紫砂壶上。郭处长说，紫砂壶最大的特点是，泡茶隔夜不馊，不过现在谁还用壶泡茶呢？其实，紫砂壶的欣赏价值大于实用价值，收藏价值大于市场价值。他拿起壶来，把玩一番，又说，像这把壶，如果是一百年前的，那就不得了，如果是三百年前的，就更不得了。如果把它收藏起来，一百年后，也不得了，不过我们看不到。今天把玩它，完全是心理需要，寻找心理的慰藉。这把壶，在宜兴专卖店里能卖到一百元，在私人手上，八十元可以搞定。

一席话，说得祝大昌和薛浩一愣一愣。祝大昌发现，这个郭处长说话，“其实”一词，使用频率比较高。祝大昌在心里说，其实，这样的人好打交道。

“紫砂壶品鉴活动应该打住了。”郭处长说，“我们转入正题，谈管子的事吧。”他先说了他的难处，“你们不要以为我手上的权力很大，炜炜是你们的朋友，他知道我的难处。其实，权力越大，难处越大。”他环视一周，观察他的极富哲理性的语言，有没有引起共鸣。郭处长说，其实，油田的每根钢管，都牵连着油田领导人。所有进货渠道，都是几个领导，包括历任领导定下来的，你不可能随便拿下那个。即使某个领导调离了，几年内也不能动它。我这是说的一般情况。有没有特殊情况呢，有。“叫你姐上菜呀！”郭处长跟炜炜说。郭处长继续说道，听了炜炜的推荐，他认真考虑之后，觉得临钢这个情况可以特殊对待。

郭处长说：“你们临钢的管子有质量优势，关键一点，还有让利优势，反正，油田需求量大，既然祝总亲自来了，我可以做主，调剂一下。先进一批，再逐步增加。至于预付款，区区三百万，没有问题。不过，得等几天，财务主管到济南出差，等他回来就办。”

说着，菜呼呼啦啦上来了，酒也斟上了。

祝大昌望望郭处长，郭处长示意祝大昌，让祝大昌举杯揭幕。

祝大昌举起酒杯：“各位坐着，别站起来。我代表临钢，向渤海油田，向郭处长，表示我的敬意。我敬大家一杯。”

说是不站，其实，都站起来了。

郭处长说：“就站这一次吧，谁再站起来，就罚谁的酒。”

郭处长果然没有起立，敬酒，宣布：“合同一会儿上供应处办公楼签。”等干杯了，又说，“这事，我一个小处长，为什么敢做主呢，说白了，因为，每位领导牵的线，都要通过我这个小处长连接起来。我是不是喝多了？其实，与其说十多个老总管我，不如说我一个小处长要管十几个老总。”

老郭连说喝多了，喝多了。

祝大昌说：“山东人就是爽快。我们临钢，新到任的总经理，易国兴同志，也是山东人。一个敢想敢干的山东大汉。”

郭处长说：“那我们也为易总干一杯。”

祝大昌回到宾馆好长时间，薛浩才回来，脸上还流着汗珠。祝大昌问他干什么去了，薛浩说，又是他姐夫打他的BP机，半路上回姐夫的电话去了。祝大昌说他姐夫挺关心你呢，薛浩不冷不热地说，他就关心他自己。

说起姐夫，就想起他姐。祝大昌拿出两包煎饼，跟薛浩说，一包是软饼，像纸张一样；一包是脆饼，像锅巴一样。他还特别赞扬了山东人一番，能够把玉米面做出这么多花样，做成地方特产，真是不简单。祝大昌说，我们的钢材，也可以在产品的花样翻新上，再下些功夫。当他绕一个大弯之后，郑重其事地交给薛浩，说：“带给你姐，拜托了。如果你姐夫在场，就说是你自己买的。”薛浩望了祝大昌一眼：“如果我姐夫不在场，就说是昌哥送的，是不是？昌哥，你太小看小弟了，你当我傻呀。你就是现在跟我姐好，我都支持。”

祝大昌说：“别瞎说。”

过了好一阵子，祝大昌突然问道：“你姐夫怀疑我，你认为有道理吗？”

薛浩说：“他打我姐的时候，我问过我姐，我姐信誓旦旦地说，你大昌哥是个正派人。”

祝大昌说：“这事，你姐应该跟佳钢说清楚了，佳钢为什么对我总耿耿于怀呢？”

薛浩说：“我姐也不会跟我说得太具体，我想，另有隐情吧。”稍停，薛浩又点了一句，“我想这事，总是跟昌哥脱不了干系吧。”

“我用郭处长的话说，其实，这是个混账逻辑！”祝大昌愤怒地说，等情绪缓和下来，又说，“我只希望你姐好，她好了，比什么都好。这话你一定带到。当初在学校，你姐是名副其实的校花，几多人追她哟，这些人中间，其实，没有我。”到了油田，祝大昌得了“其实”病，三句话不离其实。

薛浩回临钢后，跟涂兰兰说了此行收获，并且说祝总还留在滨州，等预付款到手就回来。涂兰兰立即向易总做了汇报，易总觉得听秘书的转述不过瘾，破例接见了薛浩。易总听了滨州之行的一些细节，觉得很有意思，就跟涂兰兰说：“等油田预付款一到，给公司每位副总经理配备一台大哥大，先从祝总开始，逐步落实。”易国兴说这么好的消息，我都不能及时听到，太遗憾了。提拔祝大昌任公司副总，主抓170钢管分厂的营销，易国兴没有看错人。

薛浩刚走，田鸣健进来。

踌躇满志的田鸣健又回到公司，协助易国兴工作。他已经拿下平炉分厂一千四百多名职工下岗的艰巨任务，下岗人员名单已经公榜。平炉的几个厂级干部，也做了较大幅度的调整，副厂长老潘当上平炉分厂厂长。田鸣健报告了罗副省长来视察的安排，易国兴随即同田鸣健一道，早早来到西总门前迎候。

西总门是临钢最初的第一座厂大门，经历了百年风雨沧桑，依旧巍然屹立。拱圆形的门顶，虽不高大，但每块青砖都透着古色古香。墙头上的青草、小树、青藤，诉说着百年老厂的厚重历史。西总门一直是全厂的交通中枢。靠大门右侧，有几条铁轨交织，汽笛声不断。每天都有出出进进的火车通过，上班下班的人流通过。

这样的场合，涂兰兰不会缺席。田鸣健跟涂兰兰说：“小涂，给我同易总照张合影。”小涂给他们照了。田鸣健又说，“把相机给我，你跟易总站一起，我给你们也照张合影。”

小涂正朝易总身边靠过来，易国兴转了一个身，把背对着她。

就在这时，罗副省长的车到了，后面还跟有几辆小车。

田鸣健首先上前打开车门，很专业地用手遮拦车门框，请出罗副省长。罗副省长看上去五十多岁，穿着黑色西服，系着领带。后面小车上，走下陪同来的几位市领导。罗副省长笑容满面，伸出胖乎乎的手，拍着易国兴的肩膀说：“国兴呀，选择你到临钢，这个决策，看来对了。你在临钢大刀阔斧推行的改革，有声有色，干得不错呀！”

易国兴说：“既然组织上充分信任我，委我以重任，我易国兴就应该义不容辞，恪尽职守，抓好国企改革。”

罗副省长点着头：“好，好，推行国企改革就应该有壮士断腕的勇气，不要怕被扣帽子，也不要怕被骂冷血动物，改革是摸着石头过河，不要被风险吓倒，如果错了，失败了，交点学费嘛，还可以重新再来嘛。”

罗副省长边说边环视西总门，见人来车往，火车汽笛声声，便用开玩笑的口吻说：“国兴呀，临钢是百年老厂，名声在外，这个厂门，是不是小了点，与现代化色彩不协调呀。”田鸣健瞥了一眼易国兴，忙说：“请罗省长放心，我们易总已经有个方案，将全厂环境改善一下。罗省长下次来，西总厂会焕然一新。”

一行人沿着厂区大道浩浩荡荡转了一圈，最后来到平炉分厂。罗副省长刚一下车，一股滚滚黑烟从眼前飘过，直上天空汹涌翻滚。罗副省长不由皱了皱眉，严肃对易国兴说：“我对临钢还是很了解的。三座平炉，建于五六十年代，70年代进行了改造，到了80年代初，厂房由于超负荷运转，存在多处隐患。本来，应该停止生产，再就地重建，但是，当时厂子生产形势好，如果停产一年，就会少给国家交税一亿几千万，所以接受了专家的建议，只是对厂房进行了加固。现在又过去十多年了，厂房隐患突出了，如果不停产，会酿成大祸。你们看看天上的烟尘，污染太严重了，而且平炉能耗高，已经不适应国家的产业政策。”

田鸣健又代替易国兴说：“罗省长的意见很重要，我们坚决执行。”

易国兴看了田鸣健一眼。

罗副省长说：“老易，你的意见呢？”

易国兴说：“罗省长的指示，我们认真研究，坚决照办。”

罗副省长点点头：“好哇，不打无准备之仗，拆除平炉后，你们要尽快调整产业结构，结合当前市场的需求，尽快扭亏为盈，早日走出困境。”稍顿了顿，罗副省长又对易国兴说，“必须要有领先于人的勇气，才能领先于人。”

易国兴明显感觉到，罗副省长的这个句子没有造好。尽管他自认为罗副省长在为他撑腰，但他易国兴绝非等闲之辈。他是个有主见的人，不管他的主见是不是绝对正确。他突然觉得，怎么一个人一旦上位，就什么都懂，什么都会了呢？如果把罗副省长的每句话都落实下来，将会是什么后果呢？好在市里的领导没有更多发表意见。这些领导人，大树底下好乘凉，他们把发表指示的全部空间都让给了罗副省长。只是像打标点符号一样，在罗副省长每个指示之后，一律表态：“罗省长的指示很重要。”

在公司食堂吃过工作餐，安排罗副省长一行到招待所休息。罗副省长听说易国兴就住三楼318房间，执意要去看看，这一看，看出了一个改革的典型人物。

房间不大，只有罗副省长一人，跟随易国兴进去了，其他人都站在外面走廊上。

“老罗，这么小的房间呀，没有大点的吗？”罗副省长四下观察一番，“不可以把隔壁房间打通吗？”

易国兴说：“我出差的时候，他们打通过，我回来后，让他们恢复了原样。”

“没有必要恢复嘛。”罗副省长说，“不过，国兴同志做得好，艰苦朴素，严于律己，不搞特殊化，不脱离群众，给我们树了榜样。”

下午的会，有公司领导，市领导人参加。罗副省长听了易国兴的工作汇报，表示非常满意，特别强调，他此行是受了省委和省长的委托。他说，看了易国兴的房间，让他感动，这就是改革家的风采。他希望市委市政府积极支持易国兴同志的工作，支持临钢的改革。有关下岗人员的生活问题，要关心。有关大集体厂，小集体厂的生存发展问题，也要关心。他说对临钢的领导班子，寄予厚望，一定要团结，团结不团结，是改革成败的关键。

晚餐由市里安排好了。罗副省长临走前，又单独与易国兴谈了几分钟，不外乎给易国兴再次打气撑腰。

罗副省长一走，落实指示精神就提到了议事日程。在落实罗副省长指示的问题上，临钢领导班子成员之间，矛盾暴露出来了。淘汰和拆除平炉的方案，田鸣健先搞了出来，易国兴又动笔修改了一番。就在罗副省长走后第三天上午，方案拿到公司领导层会上进行讨论。易国兴首先说：“平炉生产的钢材，已经完全没有市场，生产得越多，压库就越多，亏损就越大。劳民伤财不说。而且污染严重，市环保局多次来公司交涉，要求我们停产治理。现在是淘汰的时候了。”

在处理与易国兴的关系上，冯为泰一直小心翼翼，如履薄冰，尽可能少发生争执。现在居然要拆除平炉了，冯为泰实在无法隐忍，觉得他不站出来说话，从当前的利害关系看，就是对工人兄弟的背叛，从长远的观念看，就是历史的罪人。冯为泰说：“平炉拆除了，那一千多名在岗工人，我们怎么安置，是不是又要全部下岗？”

易国兴说：“我们是贯彻罗省长的指示。”

一经提出罗副省长这把尚方宝剑，冯为泰只好退而求其次，近乎绝望地说：“即使停产了，我的想法是，也不能拆除。平炉是我们临钢人心中的图腾。”

平炉曾经是临钢的产业支柱，全厂百分之六十的利润，都是来自平炉。三座平炉，就像临钢的爷爷一样，它们曾经是创家立业的功臣，它们见证了临钢的发展和变革，是一份不可多得的宝贵工业遗产。很少表明观点的副总经理王世儒，不仅对冯为泰的意见完全赞同，而且觉得此时不说，愧对临钢。他对易国兴说：“我们的眼光应该看得远一点，我们临钢饱经沧桑，经历了清政府倒台，辛亥革命，抗日战争，解放战争。新中国诞生后，又经历了抗美援朝，大跃进，‘文化大革命’和改革开放的考验。留着平炉，或许现在看不出它的价值，但是将来，一定会有熠熠生辉的一天。一旦拆毁，永远就不会有了。”王世儒揩拭下手中镜片，又戴上眼镜，继续缓慢地说道：“淘汰平炉落后的生产我支持，但我还是希望作为工业遗产保留下来。”

王总说他曾经到德国学习过，参观过马克思的纪念馆，德国人不搞社会主义，也不信仰马克思主义，但德国人尊重马克思。他们把马克思的理论作为一门学问，一门哲学，允许它完好地存在下来。这样做，也没有妨碍德国搞资本主义。马克思主义思想理论，像一束永远开不败的鲜花，散发着馨香，飘散在全世界。同样的道理，我们留着平炉不予拆除，它就像一本书，我们和后人看着它，就如同听它讲述我们临钢的前世今生的故事。

田鸣健不耐烦，打断王世儒的话：“王工，你不要扯远了，我们是中国不是德国，国情不一样。一个破平炉，没有任何经济效益可言，放在那里有碍观瞻。我表个态，赞成拆除平炉，调整产业结构，尽快实现扭亏为盈。”

田鸣健又问身旁的傅佳钢：“佳钢，你的意见？”

“易总做出的决定，我没意见，赞同拆除平炉。”傅佳钢看了下望着他的易国兴，“罗省长这次来公司视察，是对我们临钢的亲切关怀，他的指示很重要，我表示坚决拥护，坚决执行。”

冯为泰的思维仍然停留在他的一千多名在岗工人的出路上，他问：“我希望每一项决策，都经得起历史和实践的检验。平炉停产，首先要考虑到现有人员怎么办？”易国兴说：“能分流到其他分厂子的，就分流到其他分厂，不能分流的就下岗。”田鸣健附和地说：“就应该这样。不拆除平炉，那些工人，还以为有后路呢。”

会议无果而散。冯为泰郑重其事地对易国兴说：“祝大昌也是公司副总经理，他是平炉的前任厂长，这件大事，应该听听他的意见。”易国兴说：“你不必操心了，等他从山东回来，我会跟他谈的。”

风尘仆仆的祝大昌满载而归，先到公司财务部交了三百万元的支票，然后如释重负地回家放下提包。将带回的软煎饼、脆煎饼，拿出来放在桌上，让家人分享，然后，又匆匆忙忙地到冯为泰办公室。

他还在火车上，冯为泰就呼过他，他不能回话。

冯为泰见到祝大昌，很高兴，给祝大昌沏上好茶，说要好好聊聊。

祝大昌先问易国兴在家吗？老冯说，易国兴到昆明去了，参加一个民用建筑钢材订货会。老冯又加了一句：“如果易总在家，我还不敢让你先到我这里，你应该首先向易总汇报。”听老冯这语气，祝大昌没有说是，没有说不是。他明显感觉到，老冯与易总之间的间隙又拉大了。老冯是祝大昌的老领导，又是分管党务工作，像祝大昌这样的党员，又有着坚强的党性，他对冯副书记肯定会有天然的亲切感。易国兴呢，在现行总经理负责制的体制下，一把手的地位是神圣的，不可动摇的，不能有半点的含糊。

冯为泰对祝大昌首次闯市场的业绩，给予了充分的肯定，并且自责地说：“我过去就没有发现你这方面的才能。”

祝大昌说：“其实，我也是瞎闯。”

待祝大昌谦虚一番，老冯随后进入正题。他谈起罗副省长来厂子视察之事，及易国兴决定淘汰和拆除平炉，想听听祝大昌的意见。没有想到的是，祝大昌对淘汰平炉生产线，首先表示赞同：“公司要向现代化方向发展，平炉必须淘汰。”

“那么多工人，如何安置呢？都下岗吗？”老冯反问道。

祝大昌说：“这倒是个问题，我没有考虑好。不过，如果不停产，产品积压越来越多，公司承受不了。”

“现在的问题是，停产后的平炉，一定要拆除吗？”

一谈起拆除平炉，祝大昌脸色变得忧郁起来：“能不能不拆呢。我们几代人生活在这里，平炉是我们几代人的饭碗，平炉是我国钢铁工业宝贵的遗产呢！”冯为泰说：“我就是这种意见，王世儒也是这种意见。我们还向易国兴举出德国人如何保护马克思故居的例子，但无济于事。”

祝大昌又问：“平炉分厂的工人怎么安置？”

冯为泰说：“一部分分流到其他生产岗位，其余的下岗。”

“其他人的意见呢？”祝大昌问。

“田鸣健、傅佳钢，都支持易国兴。我现在是孤掌难鸣。”

祝大昌沉默无语。辞别冯为泰，回家一看，煎饼，原封不动地在桌上放着，就问：“怎么不吃呀？尝尝嘛。”小桃说：“我哪有工夫。等园园回来吃。”停停又说，“要不一样留一包，送三妹尝尝？”

祝大昌说：“薛浩跟我一道到山东，他也买了，肯定会给他姐送。”嘴上这样说，心里想，让薛浩带给三妹的煎饼，不知道带到了没有。看着小桃，心里莫名一跳，说：“老婆辛苦了，慰问一下。”说着亲了小桃。小桃扭扭身子说：“看你快活的！等晚上……听说你的业绩不错，易总要给你配大哥大了。”祝大昌说：“配大哥大？出差前说过，我没要，只配了个呼机。”小桃说：“厂子里都传疯了，说祝大昌贡献大，应该配个大哥大。”过了一会儿，小桃又说：“再报个忧吧。”

祝大昌急切地问：“谁家的？”

小桃用嘴指了指对门的邻居老何家。小桃说老何的老婆不行了：“老何还在山西为厂子奔忙，你说他老婆能够瞑目吗？我又担心你，一个人跑几个地方，心里老想着可怕的事情。”小桃说着哭起来，紧紧抱住自己的男人，生怕男人再出差。祝大昌被小桃的举动感动了，自己在外奔波，家里有个女人在惦记着自己，这也是一种幸福。祝大昌在小桃背后轻轻拍拍，又在小桃的头发上轻轻抚摸，渐渐地，小桃不哭了。她转过身来，勾着祝大昌的脖子，凝视着祝大昌，破涕为笑，笑得有些瘆人。俗话说，久别胜新婚。到了夜里，园园睡了，小桃开始再次报忧，而且报的是家忧。弟弟国祥炒股亏了两万多元，现在又下岗了，日子将更难过。还没等小桃报忧完毕，祝大昌已经呼呼入睡。

第十一章

第二天早上，祝大昌醒来时，范小桃早早上班去了。

桌上留着一张小纸条，嘱咐祝大昌两件事。一是检修走廊电灯线路，二是她妈今天下午五点从九江坐客轮来，让他到船码头去接。祝大昌先去找了人检修电路。岳母下午回临江，祝大昌想利用这点时间，先到170钢管分厂看看。

韩厂长在办公室，刚放下电话，见祝大昌来了，说：“啊，祝总来了，欢迎祝总凯旋！”“今天怎么啦？以前一口一个祝大昌，现在一口一个祝总。我明确地告诉你，我还是大昌。别叫什么总了。再这么叫，我不跟你老韩玩了。”

要说韩厂长，从来没过过这么舒心的日子，祝大昌一出马，二十多天时间，就搞回一千万款子。全分厂工人不仅领到全额工资，还有三四百元的奖金。什么时候170钢管分厂如此风光过，没有。这一回总算扬眉吐气了。他眼中的祝大昌，以前只是个平炉炼钢的行家里手，现在一举成了市场营销大侠。老韩真想称面前这位过分谦虚的顶头上司是天才，但他知道祝大昌的性格，不喜欢听恭维话。现在，分厂已经超额完成了上半年生产任务、销售任务。销售任务的功劳全在祝大昌。正是销售任务完成了，才促进了生产任务的提前完成。趁着韩厂长高兴劲儿，祝大昌提出了提高销售人员补贴的问题，而且他希望制定重奖有功销售人员的条例。出去跑市场二十多天，祝大昌切身体会到了销售人员的辛苦。每天东奔西跑，每天泡方便面，每天当龟孙子。为了联络感情，打通关系，还得自己掏钱。公司却还是老规定，一天补助三十元，这怎么行。

韩厂长问：“祝总，不，大昌，你打算怎么搞？”

祝大昌说：“现在的问题是，越穷越抠，在外面就越打不开局面。我们是国有大企业，我的意见是，大的原则我们不碰，小的灵活性还得有。先一步做到提高销售人员外出补助，这个应该没问题。下一步实行重奖制，比如完成一百万销售额，奖励三万元，怕什么！让销售人员发挥积极性，有充分的自主空间，大胆干。”

老韩吃惊地说：“一百万奖三万？这么多！”

祝大昌说：“你看你看，眼红了吧。我知道会有人眼红，谁有本事谁来干呀。”

老韩说：“好是好呀，我可没这个胆子。”

祝大昌说：“现在进入市场经济时代，不能再像以前，死搬硬套，自己把自己搞死。”

韩厂长问：“易国兴会同意吗？”

祝大昌说：“他怎么会不同意呢，我是在迎合他的改革思路，才想出这个主意来。也不是我的主意，江浙一带都在这样搞。”

俩人走出办公室下楼，朝人声鼎沸的货场走去。收了诸多厂家上千万的预付款，必须按合同规定时间把货发出去。现在，一部分钢管用汽车直接送达，一部分钢管用火车运走。看着货场一片忙碌，人来车往，川流不息，老韩说：“大昌，这都是你的功劳。”

中午俩人到职工食堂吃午饭，韩厂长要了两瓶啤酒，俏皮地说：“今天请祝总吃工作餐，只能按规定执行。改日我请大昌吃饭，‘岔’的。”老韩问祝大昌，“懂不懂什么叫‘岔’的，就是全面放开，想喝啥酒喝啥酒，想点啥菜点啥菜，都算我的。”

祝大昌说：“等薛浩回来再说吧，给他接风。”

薛浩受祝大昌的派遣，去了新疆克拉玛依。

老韩说：“这小子不错，回来说，跟祝总跑了几个地方，长见识了。”

祝大昌说：“我想让他当西北销售分公司经理，以后就专管西北的市场。”

老韩马上附和道：“这个主意不错。他在江浙一带跑了多年，可以把江浙的营销经验带到大西北。”

西北很多地方盛产石油，新疆有克拉玛依石油城，那边钢管市场潜力巨大，像临钢170分厂生产的管子，在那边有竞争优势。祝大昌让薛浩去克拉玛依，还是渤海油田郭处长的关系，郭处长有个大学同学，在克拉玛依油田当处长，也是管油田设备一摊子工作。

祝大昌说：“先让薛浩去摸下情况，然后我再去洽谈。”

韩厂长说：“等你的手机到手了，我考虑给薛浩也配备一台。”

祝大昌说：“你还没有配呢，怎么轮到他头上？”

老韩连说：“工作需要，工作需要。”

下午四点，祝大昌到厂门口，再坐上四路公交车，到船码头下车。丈母娘坐的客轮要五点才到，还有半个多小时，祝大昌就在候船室转悠，看看橱窗的报纸，留意股市消息。昨天夜里，小桃说起祝国祥炒股亏了，又下岗了，日子难过。他作为胞兄，不能不关心。祝国祥到了没饭吃的时候，还得他这个当哥的管。正思忖着如何关心，传来客轮到港的汽笛声，上海来的大轮到了。

接船的人多，祝大昌尽量朝前靠，让岳母早点看到自己。谁知，下船的人都走光了，也没看见小桃她妈。祝大昌又赶紧到候船室看告示牌，晚上九点，还有一趟上海来的客船。祝大昌决定再等下一班九点的船。已经六点多，肚子也饿了，走出候船室，朝一家带卡拉OK的餐馆走去。祝大昌喜欢听音乐，计划叫上两盘菜，来一瓶啤酒，边吃边听，等候下一班大轮到。餐馆生意不错，祝大昌进去时，人都坐满了，没有空位。正转身走开，肩头忽然被人拍了一下，转头一看，原来是叼着香烟的活宝。活宝头戴白圆帽，胸前系白围兜，一副大厨装束。

祝大昌盯着活宝看，活宝嘴朝柜台内一努：“下岗了，给我大舅子打工。”

活宝家的从柜台内走出来，跟祝大昌打招呼：“祝厂长来了。”

“什么祝厂长，大昌现在是副总！”活宝脱下白围兜，吩咐老婆到厨房搞几个像样的菜，再搞瓶泸州大曲。活宝家的遵命去了，活宝又让女服务员去沏茶，自己亲自把靠窗的桌子擦干净，陪祝大昌坐下了。没一会儿，茶上来了，酒上来了，菜上来了。祝大昌说：“你不下厨？”活宝说：“陪老哥，没事。”

三杯酒下肚，活宝说开了：“祝总，下岗的滋味，真不好受呀！老子下岗这半个月，晚上睡在床上，翻来覆去想，老子算是想通了。”

祝大昌说：“真想通了？”

活宝说：“想通个屁。需要你的时候，你就是企业主人，不需要你了，找一百个理由，让你下岗滚蛋，又不给你安置。你说，这是他妈的什么……把咱工人当成了什么了？”

活宝又说起他老婆的哥，以前在街头爆米花，还干过阉猪阉鸡，家里穷得叮当响。几个孩子穿的衣裳都是他们周济的。后来找关系，塞票子，租下了码头这家原是国营的饭店，当上私营餐馆老板，现在发财了。他老婆先下的岗，跟他哥打工，每月二百五。他下岗了，老婆又把他扯进来，给厨师当下手，每月工钱三百五。活宝长叹一声：“唉，拔了毛的凤凰不如鸡，我和老婆，两个堂堂国有大企业的职工，给私人老板打工，说出去丢人呢。”

祝大昌看看手表，活宝说：“早着呢，放心喝酒，听到汽笛声去接，都来得及。”说着，又给两只杯子斟上酒，碰杯之前，活宝说：“老子十年前出来干就好了，可那时候政策不允许，工人只能老实在厂里上班，谁违反规定，就开除谁。”

祝大昌问活宝：“王贵他们现在干什么？”

活宝说：“听说王贵在一门贵竹坪有套空房子，给刘胜利住了。”活宝说着，拿起酒瓶问祝大昌，“你不知道吗？赖子他们现在跟你弟国祥搞到一起了，倒腾国外走私进来的牛仔裤，听说生意还行。”

祝大昌又问：“叶老实呢？”

活宝说：“他能干什么，像以前在厂子一样，发扬红管家的精神，每天拎着蛇皮袋，到处翻垃圾桶拾荒呗。”

正说着时，外面响起摩托车的熄火声。活宝放下酒杯，对祝大昌说：“田鸡来了！”祝大昌一怔，问田鸡来这里干什么。祝大昌以前在炉前横班当大班长时，认为田鸡很老实，在班组里不吭声不吭气。活宝说他老婆的哥跟田鸡有协议，让田鸡为餐馆拉客提成。见祝大昌很吃惊，活宝又说田鸡鬼得很，别看他没下岗前在班组一副蔫蔫的熊样，不吭声不吭气，其实他早就干上摩托车拉客这一行，在船码头一带活动。活宝话还没说完，田鸡拎着蓝色头盔进来了，神气十足地喊道：“喂，老板，快准备，八百元一桌。梁包工头跳舞完了，带两个妞来上槽。”

祝大昌叫了田鸡一声。田鸡看是祝大昌，不由怔了一下，掏出一根双喜烟给祝大昌抽。活宝骂田鸡：“你他妈就拿这种烟给祝总抽，太目无领导了！把内衣口袋的红塔山拿出来。”

田鸡说：“哦，忘了忘了。”

活宝冷笑一声：“这小子爱装穷，祝总不晓得，我还不晓得？当着人抽坏货烟，背地里抽红塔山。要论富，这小子是咱们分厂下岗工人中的首富。”

田鸡脸红了，从内衣口袋掏出红塔山。活宝一把抢了过来，先递给祝大昌一根，自己叼上一根，耳朵夹上一根，然后将烟盒扔给田鸡：“田鸡，今晚又拉了几个嫖客？”

田鸡骂活宝：“你别在祝总面前瞎说，我田鸡是干那种事的人吗？”

活宝说：“包工头有几个好东西，吃喝嫖赌，哪样不干！你田鸡每天定点接送他们，不是拉皮条是干什么？”

田鸡说：“老子下岗没厂子了，不自谋生路，谁给老子饭吃？”

活宝说：“得了得了，你也不是下岗后干这种事的，听我大舅哥说，他光付你的小费就有一万几千块，你小子赚钱轻轻松松，比我每天拼力死干强多了。”

田鸡懒得和活宝说下去，转头问祝大昌：“祝厂长，哦不，祝总，要不要我用摩托车送你回家？”

祝大昌说：“不用了，你去忙你的吧，千万别干出违法乱纪的事。”

田鸡讪讪说：“知道了厂长，有钱的大款和包工头，他们属于夜总会那个灯红酒绿世界的人，我只是个听使唤的人力夫，赚几个辛苦小费而已。”

田鸡腰间的BP机响了，他拿出来看了一下，又别在腰间，对活宝说：“你和祝总的吃喝，叫你老婆的哥记在我账上。对不起我先走一步了。”田鸡说完就快快走了。祝大昌和活宝又喝了会儿，祝大昌看下表，说到九点了，他得先去船码头候着。活宝已喝得半醉了，说：“大昌，你先走吧，我老婆的脸吊起来了，碍着你厂长的面子不好发作。”

船码头到处是各种拉客的摩的，拿绳子和扁担的棒棒，三轮车一辆接一辆，出口处周围被围得水泄不通。晚上也没警察管。

范小桃忽然出现了。

祝大昌说：“你咋来了？”

范小桃说她已经来半天了，还到候船室找过祝大昌。范小桃问祝大昌吃了没有，祝大昌说吃了。小桃就拉祝大昌回家。祝大昌问：“不接你妈了？”小桃说：“我见你六点还没接我妈到家，心里好生疑惑，便重新拿出信看，才知把日期看错了，我妈是明天下午五点的船。”

祝大昌有些生气了，但没有发作。小桃说她新买的自行车上星期被盗了，这几天心烦意乱，所以才出错。并且表示，明天她自己来接，不劳祝总大驾。

易国兴在昆明开钢材会议期间，心里一直惦记着祝大昌的行程。到昆明之前，从薛浩那里已经知道一些了，即使这样，回到公司的第一件事，仍然是要见祝大昌。秘书小涂给祝大昌家打了电话，祝大昌当天下午就到他办公室来了。

易国兴一见祝大昌，抓住手紧紧握了几下：“走，到你办公室去坐。” 

“我哪来的办公室？”祝大昌听易国兴说到他办公室，有点愣了。

原来，他的捷报从前方传回，易国兴就指示，一是优先给祝总配备大哥大，一是在公司行政大楼，为祝副总经理收拾一间办公室。这两桩事情，要求李主任在他从昆明回来之前落实。前任总经理办公室在四楼，其他副职的办公室全都安排在三楼。易国兴来了，改变了这一格局，几位副职也与他在同一层楼办公。给祝大昌安排的办公室，就在四楼走廊的另一头。小涂已经先一步开了门，易国兴站在门口，要祝大昌先进。

祝大昌不习惯地说：“那就恭敬不如从命。”

先进去了，并做一个“请”的手势，易国兴随后进去了。易国兴首先发现办公桌的大哥大，对于他的指示得到落实，非常高兴。易总对小涂说：“你一会儿把号码告诉祝总。”祝大昌看着桌上的手机，有些怦然心动，但没立即动它。看来，李主任事先有安排，茶水已经备好了。等各位入座，小涂忙上茶。

易国兴脸上堆着笑容说：“二十多天，为公司跑回一千万现款，我就知道，你祝大昌有这个能力，完全可以打开钢管的销路。”

祝大昌顺势说起销售人员的补贴和奖励问题。

易国兴说：“这事你不用问我，你是主管，你认为有利于创利增效，就大胆搞。现在不是有句时髦话，摸着石头过河，你就大胆闯。”正说着，田鸣健来要向易国兴汇报三座平炉拆除事宜。

易国兴说：“就在这里说吧。”

小涂忙让出座位，站在一旁。

易国兴说：“祝总，你就坐你的办公椅，你不坐，小涂也不好坐。”

祝大昌说：“等我习惯了再坐吧。”

小涂出去搬椅子了。

田鸣健汇报的内容是，由十五冶建筑公司负责拆除，一旦拆除日期定下来，十五冶建筑公司就进场，包括现场清理在内，半个月完工。

易国兴对祝大昌说：“有关平炉停产拆除问题，我正等着听你的意见。”

祝大昌说：“我同意停产，以免造成更多的产品积压。”

易总再问：“那么拆除呢？”

祝大昌说：“可以说不同意见吗？”

易国兴说：“你说吧。”

祝大昌说：“这是工业遗产，拆了太可惜。”

田鸣健马上插话：“如果不拆除，很多人就有指望，以为不会下岗了。再说，这块地皮我们要用上。至于工业遗产问题，等我们日子好过了，再按一比一的规格，建一个平炉模型，同样可以供缅怀，供参观。”

此时此刻，祝大昌突然悟出一个道理，让你发表意见，只是为了完成民主程序。至于你的意见有没有分量，有没有作用，那就是另一回事。

田鸣健很快将话题切换到另一项工作上。

三座平炉拆除之后，马上修建炼铁高炉，承建商是浙江童老板，有资金实力，愿意带资承建。不过此人心太黑，狮子大开口，要价两千万，高出项目预算一半。易国兴皱皱眉，问：“银行能贷到款吗？”田鸣健悻然说：“我们现在还欠银行三千万，没有一家银行肯向我们放款。”易国兴生气地骂了声，吩咐田鸣健说：“你先招待好童老板，稳住他，可以先跟他拟一份承建合同，等我有时间会会他。”田鸣健点点头，看了一眼祝大昌，点了个头，拿着公文夹出去了。

小涂帮祝大昌手机里存了三个号码，一个是易总，一个是李主任，一个是她自己。

易国兴用手机打了祝大昌的手机。

祝大昌看见显示的是易国兴的号，就按了接听键：“易总，我大昌。”

易国兴说，他今天想放松一下，已经安排好了，同祝大昌一道游览西塞山。让他在家等候，马上有车去接他。

祝大昌随即带了一包脆煎饼下楼，也就一会儿，一辆吉普停在面前。祝大昌上了车，问道：“易总今天怎么有这等雅兴？”坐在副驾位置上的易国兴说：“说是想休息一下，其实是想同你再聊聊。”

吉普车朝雾霭烟岚的西塞山驶去。

临江钢厂与西塞山连在一起，早些年，市政府就把西塞山交给临钢托管。那时厂子效益好，市政府想让厂子出钱，打造西塞山风景区，完善旅游景点设施，向市民和游客免费开放。这几年厂子经济不行了，也收起了门票。尽管门票只要十元，确实不算多，但在市民中还是颇有微词。

易总车一到，栏杆就吊了起来。景区提前接到电话，知道公司领导来检查工作。吉普车进入景区，开始盘旋而上，行驶到半山腰，只见一个大理石牌坊，上书“西塞山”三个大字，是赵朴初的墨迹。再往上盘旋几分钟，就到了山顶。易国兴和祝大昌走下车来。山顶绿树葱郁，雾气飘逸，不时传来清脆的鸟啼声。早上游人少，鸟鸣山更幽。他们朝临江悬壁的望江亭走去。

易国兴说：“老祝，你是土生土长的本地人，今天的游览路线，我听你的。”

祝大昌说：“那我就当仁不让。”

望江亭，亭望江。任何人只要在这个亭子上一站，俯瞰长江，都会有一种历史感扑面而来。西塞山位于吴头楚尾，山形像一只昂头垂尾的雄鸡，鸡头突兀矗立江中心，使得江面变得狭窄，江水汹涌澎湃，像脱缰的野马狂奔东去。有风的日子，这里形成湍急的涡流，有多少船舶葬身于此。西塞山是天然的军事要塞，扼守长江中下游，自古以来便是兵家必争之地，历代发生过大小战事数百起。

俩人各自拎了水杯，等易国兴坐下，祝大昌给他递过煎饼：“这是从你山东老家带回的，尝尝吧。”

易国兴说：“啊，煎饼，好久没吃了。”他咬了一口，“是家乡的味道，再来两棵大葱就更带劲了。”

俩人都笑了。

易国兴说：“我现在已经变成一个粗人了。在这个地方一坐，心底里倒勾起了年轻时的诗情。王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。何等气势。刘禹锡一首《西塞山怀古》，写出了一个朝代的兴衰。”易国兴诗兴未尽，“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”祝大昌说：“唐代诗人张志和写的《渔歌子》。不过，彼西塞山，非此西塞山。它在浙江湖州。”

易国兴说：“哦。来临钢前，南钢的秘书，给我弄了一些这边的资料。原来搞错了。”

祝大昌说：“不奇怪。如果我不是土生土长，也会弄错。”

祝大昌指着一处低洼地，给易国兴介绍，古代很多达官贵人埋葬在这里，有史料可查的明朝第一盗墓案，就发生在这个地方。祝大昌说他六岁那年，长江桃花汛期前，民工们在这里挖土补堤，发掘出一座古钱窖。钱币多得不得了，几辆解放牌汽车，拉了五十多天，全都送到冶炼厂了。后来经考古专家考证，这六十多万斤出土的古钱币，是南宋抗元将领吕文德所埋藏，南宋朝廷在西塞山东边设有军需库。临江钢铁公司坐落在西塞山西边，清末为什么把汉冶萍煤铁厂建在这地方呢？一是距盛产优质铁矿石的大冶铁矿仅二十里地，二是靠近长江边，从江西萍乡运输煤炭来也便利。祝大昌又对易国兴讲了一些他儿时的记忆。易国兴突然说：“我的意思，把西塞山风景区归还给政府，我们是企业，管不了这么多。搞风景区本来就是政府的事情。”本来，易国兴想同祝大昌在山上找个地方小酌，没想到刚走出望江亭，看见田健鸣匆匆赶来。俩人耳语一番，易国兴说：“下山吧。”

从西塞山下来，祝大昌顺路来到父母家。一进门，他妈摘下老花镜，放下针线活，劈头就问：“见到易总没有？”

祝大昌说：“刚才还在一起呢。”

他妈问：“你弟弟工作的事，你跟他说了吗？”

祝大昌说：“易总这方面是过硬的。我爸呢？”

祝大昌妈不耐烦了：“别你爸你爸，我管不了他。我问你。国英两口子都下岗了，你当大哥的，也不管？”祝大昌略有底气地说：“我给她想好了个办法，你就放心好了。”祝大昌把到无锡承包疗养院的主意说了。他妈没吭声，可能在考虑利弊。祝大昌又问，“我爸呢？”

“一大早，你傅叔来，约他出去了。”

“傅叔约我爸干什么去了？”

“还不是为厂子的事呗！听说厂里一些退休老干部，到省里告了易国兴。如果不安置他们的子女，还准备到北京上访。你爸和傅叔是为拆除平炉的事，今天一早去市政府找晁副市长了。你爸说，晁副市长以前在平炉分厂当过副厂长。”

祝大昌正想说什么时，他爸祝永明回来了，一脸兴奋之色。

原来晁副市长在办公室接见了他和傅长厚，听完他们反映的情况，许多老工人都反对拆除平炉。晁副市长表示理解，并十分生气，安慰了他俩一番，说他一定会制止易国兴。祝大昌说：“主管全省工业的罗副省长已有指示，平炉能耗大，污染严重，必须淘汰。”祝永明说：“那就应该拆除吗？保存下来可以教育后代。”

“老头子，你别去带头闹事，”祝大昌妈数落起来，“你儿子现在是公司领导，你得给他顾点影响，平炉该拆不该拆，你儿子心里不清楚吗？有这时间，你还是替国祥和国英的事多操点心吧。”

“像国祥那种懒人，在厂子不好好珍惜工作，下岗没人同情，是他小子自作自受。”

祝大昌问：“爸，我听说，国祥与人合伙倒腾牛仔裤。”

“什么牛仔裤？”祝永明更生气了，“全是从外国死人身上扒下来的，从垃圾桶里捡来的衣服，走私到中国，不知有多肮脏。”

“你这死老头，就一张嘴狠，嫌弃二儿子。有本事帮他找个工作呀，国祥要生活，要吃饭，他不出去找点事做，就靠玉红那几个工资够吗，你养得起吗？”祝大昌妈一发起脾气，祝永明就不吭气了，沉默了一会儿，对祝大昌说：“你妹妹国英老实肯干，你妹夫又下岗了，你这做大哥的能帮就帮一下。”说着燃起一根烟，又长叹了一口气，“再怎么改革，也该给人一口饭吃呀！”

祝大昌在父母家吃了午饭，就从四门进厂，来到生活服务公司。这个生活服务公司，由福利处、房管处、环保处、卫生绿化和液化气等单位合并组成。由原福利处的谢处长负责。

祝大昌跟谢处长讨论了无锡疗养院的承包模式，谢处长认为这种承包经营形式有示范意义，表示坚决支持。刚说到这里，两个夹包的人进来，找谢处长洽谈公司党校出租的事宜。公司党校建在四门飞云洞山上，承租方想租下办休闲会馆。祝大昌就起身告辞，谢处长送祝大昌到楼梯口，叮嘱说：“祝总，你让国英早点来，我和她谈谈，把承包合同签下来。”

祝大昌下楼，听见有人叫：“祝总，你还在为民奔波呀！”

一看是冯薇薇，王贵的老婆，冯为泰的小女儿，一个身材苗条、白白净净的少妇。冯薇薇正在跟王贵闹别扭。王贵的母亲是日本人，在日本定居，多次来信要王贵带妻子孩子去日本生活，而且各项手续都办好了。冯薇薇想去，王贵死活不肯去。王贵说：“我爸都没有去日本的念头，我们去干什么？要去你带女儿去。”气得冯薇薇这半个月没搭理王贵。冯薇薇就想让祝大昌劝说王贵，因为他们在知青点同甘共苦过，而且那帮兄弟都服祝大昌。薇薇说：“就为女儿的教育着想，去了，就等于留学了。”祝大昌对冯薇薇说：“好吧，我见到王贵，跟他说说。”

回到家，叶老实已经等候多时，在客厅和小桃聊天，已经说到没话可说了。祝大昌一见叶老实就问：“听活宝说，你在街头拾荒？”叶老实脸一红，骂活宝不是个好东西。祝大昌再问：“那你找到事做了吗？”叶老实情绪显得很低落，说这段时间，他帮人拉砖沙，一车七毛钱。稍顿了下，又告诉祝大昌说，大冶有个矿老板挖矿发了财，最近办了一家私营钢铁厂，他老婆正托浠水嫁到大冶的表妹介绍他去。叶老实来找祝大昌，是为交党费的事儿。他被评为分厂“红管家”那年入的党，现在下岗了，往哪交党费呢？他跑到厂里组织部去问，别人告诉他，可以到所在的居委会去交。他又跑到居委会，居委会总支部书记说要到原单位去转组织关系。他又跑到厂组织部，又要叶老实到居委会开个证明，证明他是该居委会的居民。转来转去，把叶老实转烦了，他来找祝大昌，就问一句话：“我下岗了，还是不是中共党员？”

祝大昌说：“还有这事呀，岂有此理。这事交给我吧，我让公司组织部统一解决这个问题。”

叶老实又坐了会儿，走前，脸上流露出渴望的表情：“大昌，我们这些下岗工人还有回厂子上班的机会吗？”

祝大昌感到一阵心酸，眼看平炉马上要淘汰了，要拆除了，又将有许多工人面临下岗分流，他怎么好回答叶老实呢？沉默中送叶老实走出楼门，拍拍他的肩膀，想安慰一下叶老实，却不知说什么好。

第十二章

祝大昌的妹妹祝国英家住八泉街。

八泉街素有小汉口之称，青石铺的路面两旁皆是大小饭馆、客栈、药铺、商店，最出名的青龙阁大酒楼也在这条街上。这些商铺，包括青龙阁大酒楼，曾经大都是国英的丈夫文斌家的。不仅如此，当时的源华煤矿、华新水泥厂也有文斌家的股份。当然，这些都是解放前的老皇历了。

祝国英扛着个塑料袋，袋子里装的是磁带，正准备出门，见祝大昌来了，忙将他让进屋里：“哥，你不是去了浙江吗，什么时候回的？”祝大昌说：“回几天了，昨天去了爸妈家，说你好长时间没回去了。”祝国英说：“我想回去看爸妈，但一直挤不出时间。你看，这一大袋子磁带，都是文斌厂里发的，抵了工资。剩下的这些，我想减价卖掉，卖一盘是一盘的钱，总比烂在家里强。”

祝大昌看了一眼妹妹放在地上的磁带，问道：“文斌呢？”

祝国英说：“他到恩施去了。”

祝大昌有些吃惊：“恩施？去干啥？”

祝国英也没隐瞒，就如实说了起来。文斌有个叔叔，在市药材公司搞收购，见文斌下岗了，找不到工作，就叫他到恩施收购麝香。从当地猎人手中买回，一倒手，一次赚个两三千元钱没问题。文斌动心了，也就是祝大昌去瑞安的同一时间，独自到武汉坐长途汽车去了恩施。没想到，到了野三关，客车坏了。一车人下车吃饭去。吃饭时文斌同小饭馆老板聊起来，老板说周围山里猎人他都认识，能帮忙买到麝香。文斌就没去恩施，找个小旅馆住了一夜。第二天老板带他到一个猎户家，这猎人不仅打香獐，还是个兽医。文斌花了一千五，从猎户手中买了五枚麝香，满心欢喜地回来了。到药材公司一检查，上当了！麝香囊里注了羊血，只值五百元，来去路费不算，还亏一千。文斌不死心，找他姑姑借了点钱，又去恩施了。

祝大昌看饭桌上，一盘咸菜，一瓶豆瓣酱，还剩半个馒头，不忍心，便掏出事先准备好的钱递给祝国英。说：“哥平时照顾你少，这一千元，你拿着用。也别跟文斌扯皮，一个大男人，不容易。”

祝国英不肯要，说：“我有钱，你自己留着吧。”

祝大昌硬塞到祝国英的荷包里。

祝国英担心说：“哥，你给我一千块，嫂子要是知道了，她会不高兴的。”

祝大昌说：“这点私房钱，是我出差省下的。”

祝国英就进了内房，打开靠床前的柜子，拿出一个老式描彩的小木盒，将一千元钱放进盒内，用小锁锁上，放入柜子里，又用大锁锁好柜子的两扇门。从内房出来，祝国英告诉祝大昌，八泉街近来小偷活动频繁，前几天晚上就发生两起。一家煤气罐和高压锅被小偷盗走了。祝大昌跟妹妹说起无锡疗养院的事，问祝国英能不能约上几个下岗女工一起去承包。祝国英面露难色，想着得等文斌回来商量，离乡背井的，公公婆婆年老多病，女儿倩倩还只三岁，她要去了无锡家里怎么办？便说：“哥，我考虑一下，过几天跟你打电话。”

祝大昌就帮祝国英扛着装磁带的袋子，走出八泉街。来到人声嘈杂的天桥时，就见一行穿西服的人，指指点点穿过南边的地摊走过来，还有扛录像机的记者跟随着。祝国英说：“前面那个是晁副市长，昨天晚上在电视上看到他。”祝国英找了个空位子，从袋子掏出塑料布铺在地下，倒出袋内的一盘盘磁带，对祝大昌说：“哥，你有事去忙吧。”祝大昌就朝公交车站走去，刚到路口，碰见了吴回芝夫妻，郑宏手中拎着烟酒，还有一网兜香蕉、苹果。吴回芝先带歉意地说：“大昌，对不起呀，我们的喜酒你没喝上。”郑宏说：“是呀，什么时候请上傅总，我们补办一桌。”祝大昌问：“没事，没事，怪我自己。你们这是去哪？”吴回芝瞥了眼郑宏，说：“郑宏想去找以前电厂认识的领导。”郑宏也不隐瞒，说：“回芝不是下岗了吗，电厂效益好，我想带回芝找领导，活动活动，把回芝弄到电厂做事。”见祝大昌点点头，郑宏又说：“要是我不从电厂调到钢厂，回芝就是电厂的家属了，肯定会给她安排工作。”祝大昌笑表情有些憨的郑宏：“你想得挺周到，蛮疼老婆嘛。”吴回芝扯了下郑宏皱巴巴的衣角，娇羞地说：“我正是看上他这点，不然才不会嫁给他。”祝大昌笑笑，说：“你们赶紧去吧。”吴回芝朝祝大昌挥下手，就和郑宏走了。

车到一门公交车站时，祝大昌下了车，径直走进竖有毛主席半身铜像的煤矿大门，朝贵竹坪山上走去。他听活宝说过，王贵在一门贵竹坪山上有套没人住的房子，给遭遇火灾的刘胜利一家人住了。他想去看看刘胜利。

祝大昌到时，王贵和赖子也在，他们正帮刘胜利整理房子。房子多年没人住，窗玻璃没了，房顶漏水，墙壁满是水渍。刘胜利坐在房内桌旁，清理一个小铁盒，这是他从火灾中抢救出来的一件最有纪念意义的东西。原来以为里面装的全是宝贝，现在一看，不过是些粮票、油票、肉票、布票，还有火柴票。

祝大昌一看，问道：“胜利，什么宝贝呀？”

刘胜利见是祝大昌，忙站了起来：“什么都没了，这是我爸我妈留下的宝贝，凭票供应时代的记忆。”

祝大昌掏出五百元钱，递过刘胜利，说：“多的我拿不出，这五百，是我和小桃的一点心意。”又拍下刘胜利的肩，安慰道，“你胜利平时为人好，有一帮兄弟，大家都会帮助你。”赖子进来了，跟祝大昌点下头，也安慰刘胜利说：“想开点，灾难过去了，起码你不缺胳膊不缺腿，还好好活着，有人连命都没有了。”

祝大昌马上问：“赖子，你说谁的命没了？”

赖子说：“轧钢分厂一个下岗工人，为了挣钱，挖假山石，昨天到四门飞云洞，不慎坠下悬崖摔死了。”稍顿了一下，赖子骂了起来，“听说这个工人年年是先进工作者，就因为傅佳钢搞的什么狗屁优岗淘汰法，才被下了岗。”

这时候，活宝夹着两床旧棉被来了，还有一包旧衣裳和鞋子。活宝对刘胜利说，这些是他在家里翻箱倒柜找出来的，不管好坏，代表的是兄弟情谊。再说下岗了，他家里日子也困难，只有这种经济能力。正说着时，毛仁银也来了，毛仁银没带什么，给了刘胜利三百元钱。毛仁银今天来，除了慰问刘胜利外，他还听到一件事，下岗工人正在串联准备组织上街游行示威，见祝大昌在，就没对赖子活宝说。此刻，刘胜利声音又有些哽咽，感谢最危难之际兄弟们送来友情和温暖。吩咐老婆到街上买点酒菜。又对祝大昌说：“我知道你忙，公司事多，今天难得一帮兄弟都来了，中午就在我家吃个便饭。”

活宝和毛仁银挽起衣袖，帮王贵粉刷内房墙壁，祝大昌则把赖子拉了出来，问起祝国祥的情况。赖子说：“国祥为人不错，脑子灵活，卖牛仔裤赚了点小钱。”祝大昌说：“国祥没上进心，心里就装一个钱字。”赖子说：“别拿你的标准要求他，就是亲兄弟又怎么样，各有各的活法。这个年代就是朝钱看的年代。”赖子又像明白了什么，有些生气地说：“我明白了，你是怕国祥跟我在一起，把他带坏了，是吧？”祝大昌忙说：“不是这个意思，我只是想了解一下我弟的情况，我爸一天到晚担心他不走正路。”赖子说：“我听国祥说，你爸是个老古板，思想还停留在他那个时代，希望国祥能像你一样出人头地，为他脸上争光。也不想想，临钢能有几个祝大昌？”赖子稍顿了一下，又说起祝大昌，“别人不了解我赖子，难道你大昌不了解？我虽然不是什么好人，但伤天害理的事从来不做。”祝大昌捶了赖子一下：“有你这句话，我就放心了。”

已经中午了，刘胜利老婆买回酒和菜，做好端上桌，大家便坐在一起吃喝起来。祝大昌问身旁的王贵：“昨天我到生活服务公司，碰见你老婆，冯薇薇说你们在闹别扭，你妈让你带她和孩子去日本，手续都办好了，你却不肯去？”

王贵说：“是有这事，上星期我妈在信中说，让我爸、我和冯薇薇辞掉厂子工作，去了日本后，安排我到舅舅厂子工作。房子和小车都替我买好了。”

活宝说：“还是王贵好，厂子不行了，可以去日本，可我们能去哪？只能在贫困线上苦苦挣扎。”

祝大昌继续问王贵：“那你带老婆和孩子去日本吗？”

王贵摇了下头，说：“我暂时还没考虑，虽然我妈是日本人，但我是中国种，从小说的是中国话，而且有你们这帮患难兄弟，我很满足。到了日本，我不懂日语，又没个朋友，生活再好有什么意思。”

刘胜利感慨地说：“是呀，人生就短短几十年，像我们没权又没钱，再没几个患难与共的朋友的话，活着有什么意义？更乏味。来来，我敬大家一杯。”

酒过三巡，刘胜利感慨道：“回想我们在知青点，没少吃苦受罪，盼星星盼月亮，招回城市，进了父辈们的钢厂，娶了老婆，有了孩子，刚过几年好日子，没想到厂子就不行了。”

刘胜利问毛仁银：“仁银，听说平炉要淘汰拆除，你们在岗的工人，又要面临下岗的危险了，是吗？”

赖子说：“厂子的事，别问大昌，人家是公司副总说话有原则，再说咱们下岗了，平炉拆不拆不关咱们的事。”

毛仁银说：“下岗就下岗呗，你们不也下岗了吗？我和王贵想法一样，只要有几位兄弟，我就满足了。但有的人认为我们是群氓，一群心智懵懂的人，我们把他当朋友，他却没把我们当朋友。”

祝大昌问：“说谁呀？”

“傅佳钢，那狗日的！”赖子愤愤不平地说，“昨天挖假山石摔死个工人，傅佳钢罪责难逃，如果不是他搞的那套优岗淘汰法，人家会下岗吗？没下岗会爬悬崖坠下摔死吗？”

王贵做了个暂停的手势，嘴朝祝大昌努了努。

赖子说：“在大昌哥面前什么话都敢说。当初，薛三妹爱的本来是大昌，姓傅的不讲道德仁义，把三妹搞到手。搞到手后，经常打她。”

王贵又做了个暂停的手势，嘴又朝祝大昌努了努。

赖子说：“你别阻止我。我给大昌哥打抱不平。他跟三妹好了那么长时间，连一点便宜都没占到。”

祝大昌说：“三妹是我们大家的好妹妹，我们都尊敬她，好不好！”

活宝说：“好，大家为美丽的受苦受难的薛三妹干杯。”

赖子继续控诉：“除了傅佳钢不是个东西，还有田鸣健，那个乌龟王八蛋，跟傅佳钢一丘之貉，比傅佳钢还坏。”

活宝打断：“那天在职工食堂，你不是整治了他吗？中午你和田鸡又把他的自行车戳了几个洞眼，还溜进他的办公室，把他的工作本和钢笔偷走了，气得田鸣健大骂，平炉分厂没一个好人，都是他妈的贼。”

王贵和毛仁银哈哈笑了起来，祝大昌也忍不住笑了。

吃完饭，祝大昌心里装着事儿要走，毛仁银送他出来，本想把他听到的下岗工人串联准备上街游行示威之事告诉祝大昌的，但话到嘴边，又忍住了。

祝大昌问他：“仁银，有什么事吗？”

毛仁银讪讪说：“没什么事，好长时间没见到你了，就想和你多待会儿。”

祝大昌笑了笑：“这么多兄弟中，就你仁银天性最老实善良，有时间我们再聊吧。”拍了下毛仁银的肩，走开了。

祝大昌坐车回到工人村，没回家，拐过房屋维修站朝35幢楼房走去，他想和傅佳钢好好交流一下，摸摸他对易国兴拆除平炉的真实想法。另外，还想旁敲侧击，弄清傅佳钢在这里面究竟充当了什么角色，怎么会和田鸣健搅和在一起，处处排斥冯为泰？祝大昌心里想着，作为公司二把手的冯为泰，一直很器重傅佳钢，傅佳钢怎么可以忘恩负义呢？

一进傅家门，看见傅长厚正在教训儿子，傅长厚已经注意到祝大昌的到来，但没有停歇他的粗大嗓音：“我只说一个理，平炉是毛主席视察过的地方，他易国兴说拆就可以拆，我就不能找晁副市长反映情况吗？你小子凭什么教训老子，老子连反映的权利也没有了吗？”

三妹见祝大昌来了，出来打个照面，又回房间去了。

傅佳钢一边招呼祝大昌坐，一边回击老子：“你这是反映情况吗？分明是在添乱。都七老八十的人了，该歇歇火了，没你的事了，凑个什么热闹？”傅长厚心里有本账，即使他同祝永明闹别扭时，他也认可祝大昌。现在祝大昌来了，仿佛有了后援，嗓门更高了：“怎么没老子的事，怎么没有老子的事？”

正说着，电话响了，傅佳钢拿起话筒：“张经理吗？是呀，昨天我给你打了几次电话，你办公室没人……螺纹钢的行情怎么样？每吨又涨了二百元？好，好……谢谢你呀张经理，随时保持联系。”放下了手中话筒。

祝大昌问：“谁呀？”

傅佳钢表情淡然：“北方聊城一个钢材市场。易总没跟你说吗，淘汰平炉后，转产民用建筑钢，让我负责这一摊子工作。”

祝大昌说：“哦。”

祝大昌想起来，出差一路上，傅佳钢一天呼薛浩一回，就是向小舅子打听钢材市场行情，原来他早就知道易国兴要拆除平炉了。

傅佳钢主动说起平炉，有点关照祝大昌之意：“拆除平炉，是罗副省长的指示，也是大势所趋。不拆除平炉，到哪建炼铁炉，没有生铁，怎么炼民用钢？”傅佳钢显得特别知心地说着，“我劝你别跟冯为泰。他一张婆婆嘴，这也看不惯，那也看不惯，摆出一副悲天悯人的样子，改革哪能不伤筋动骨，要是像他那种保守思想，临钢还搞什么改革？不是让他牵头管了一阵子吗？怎么样，不行。说明他冯为泰没本事，软弱无能，难怪田鸣健瞧不起他。”

“你是这么看人呀。冯书记是你说的这种人吗？他不争权，不夺利，心底无私，心里装的全是厂子的前途，再说，对你也不薄呀。佳钢，我得提醒你，田鸣健那个德行，变得快让我不认识了。趋炎附势，肚子藏阴。”祝大昌直言道。

傅佳钢不高兴了：“你别拿我跟田鸣健比，田鸣健溜须拍马，无德无才，我跟他有本质上的区别。”

祝大昌神情严肃起来：“我听说，昨天有个轧钢分厂下岗工人，到飞云洞挖假山石摔死了。”

“这关我什么事？”傅佳钢一脸冷漠，“谁让他去挖假山石的，轧钢分厂下岗又不是他一个人，怎没见其他人摔死？”

“人家也是生活所迫。”

“可以到街头擦皮鞋，修自行车，当保安，搞搬运嘛，干什么不可以，偏偏要去挖假山石！”傅佳钢看祝大昌生气，又补充了一句，“点背不能怨社会，命苦不能怨政府。”傅佳钢想起什么，转过话题，“你爸和我爸搅和在一起，不是什么好事情，你知道不知道，他们到晁副市长那儿去了？”

祝大昌说：“我哪知道，不是刚听你爸说吗？”

傅佳钢说：“我爸知道我支持易总拆除平炉，这两天老找我的麻烦，有事没事跟我拧筋，怎么会跟我说这事儿？”

祝大昌问：“那你是怎么知道的？”

“现在是非常时期，你以为保卫部门是吃干饭的吗？”傅佳钢掐熄手中烟头，看看祝大昌说，“你要劝劝你爸少管闲事，别跟我爸串到一起，闹出事来不好收场。”

祝大昌原想谈下无锡疗养院的事，听傅佳钢这番言论，就打消了念头。刚离开傅家，下楼没走几步，三妹喊住他。三妹想说的话好多，她撵了出来，只说了一句：“薛浩带过来的煎饼好吃，谢谢你记得我。”

祝大昌问：“你，还好吧？”

三妹苦笑道：“凑合过吧。”说着，将两盒糕点和一袋小白兔奶糖给了祝大昌，让祝大昌带回家给园园吃。

祝大昌回到家里，范小桃找人安好了走廊路灯。她妈昨天接回了，走廊有个灯，晚上方便。祝大昌问：“妈呢？没在家吗？”小桃说带园园去街头玩了，还没回。又告诉祝大昌说：“薛浩两点多钟从新疆打来电话，我说你不在，让他晚上打来。”

祝大昌说：“让他打我手机不就行了吗。”

小桃哦了一声：“还不习惯。”

祝大昌习惯性地进内房，拿起电话拨了薛浩的BP机。没一会儿，薛浩的长途电话就打过来了，告诉祝大昌说他已经联系上了郭处长那位石油管理学院的同学，跟郭处长一样也是负责油田物质供应的处长，说要祝总亲自去洽谈。祝大昌说：“好，我明天动身，坐飞机到乌鲁木齐，到克拉玛依我用手机联系你。”随即请薛浩记下了他的手机号。

第十三章

游西塞山那天上午，易国兴被田鸣健急急慌慌地从山上叫下来，直接到了田鸣健订的酒楼，同浙江童老板见面。因为是临钢一号人物出场，童老板也知道易国兴的厉害，态度略有收敛，使得合作意向有了进展，看来由童老板承建炼铁高炉，已经定了下来。就在易国兴大举拆除平炉、投建炼铁高炉紧锣密鼓进行的同时，临钢下岗工人组织上街示威游行的活动，也正在工人中间秘密串联进行。

这天中午，活宝、刘胜利和叶老实，还有毛仁银聚集在蔡红餐馆。王金彪邀请他们时，自称是下岗工人游行示威活动的联络员。本来还邀请了赖子和祝国祥，他俩到广州进货去了，不在家里。看看人到齐了，王金彪义愤填膺地骂道：“妈的，当初说的好听，搞待岗工人培训中心，学习三个月再安排就业，现在三个多月了，也没见安排，完全是骗人的鬼话！”接着，王金彪又说厂里一些退休老干部前段时间闹到省里去了，这次为了反对拆除平炉，祝大昌他爸祝永明和傅佳钢他爸傅长厚代表退休老工人，找了市政府的晁副市长，要求将平炉保留下来。晁副市长想来厂子调查，被门警拦在厂门外，晁副市长很生气，就给易国兴打电话，易国兴在电话里说：“你们不来，就是对我工作的最大支持。”

叶老实说：“我看易国兴就是个疯子，连市领导都不放在眼里。”

王金彪说：“在他姓易的眼里，临钢就是副省级，一个副市长算什么。”

王金彪给大伙扔烟，鼓动说：“我先说了，这次上街，各分厂下岗工人都有，我们平炉分厂的工人不是孬种，我们要团结起来，积极参加，怎么样？”

叶老实有些担心地说：“可我听说，工人上街游行，先要得到公安部门批准。”

活宝打断他：“咱们是下岗工人，弱势群体，政府不能无视。我就想被抓，到牢里还管饭。”

刘胜利问王金彪：“金彪，谁领头？”

王金彪说：“有电气分厂的柯疤子，机械分厂的余胖子，还有原锻钢分厂厂长陆福生。”

刘胜利摇下头：“这几个人名声不好，柯疤子懒出了名，余胖子是‘文革’造反司令，加上一个好色出名的下台干部陆福生，恐怕闹不出什么名堂，反被人抓住把柄。”

活宝说：“你管这些干什么，如今都是同一战壕的人，要团结，不要分裂，能把大伙聚在一起上街游行示威就行。”

王金彪问叶老实：“老叶，你呢？”

叶老实犹豫了下，说：“大家上街游行，我就跟着上街游行。”

王金彪又瞥瞥毛仁银：“仁银，你呢？”

刘胜利马上说：“仁银就算了，他现在还在上班。”

活宝问王金彪：“时间定下了吗？”

王金彪压低声音说：“原来准备一星期后，现在决定提前了，准备明天早上。”

就在活宝他们在蔡红餐馆商量时，保卫处长黄秉成开着三轮摩托车来到公司，匆匆走进易国兴的办公室。易国兴正在和田鸣健、傅佳钢说着十五冶拆建队进厂的安排，黄秉成汇报说：“易总，据内线报告，下岗工人上街时间提前了。”

易国兴问：“什么时间？”

黄秉成：“明天上午。”

易国兴怔了下，有些措手不及的感觉说：“不是下个星期吗？”

黄秉成说：“突然提前了！听说，他们为扩大社会影响，让省里和中央知道，准备堵临江的长江大桥。”

田鸣健愤然道：“简直目无国法，胆大包天。”

易国兴让傅佳钢把冯为泰找来，少顷，冯为泰匆匆走进来，易国兴说：“老冯，公司下岗工人明天要上街游行示威，堵长江大桥。”

冯为泰一时惊住：“有这种事？”

田鸣健说：“这是冯书记管的事哦，冯书记要全面负责。”

冯为泰没理睬姓田的，问黄秉成：“有多少人参加？”

黄秉成说：“大概有两千多人，还有大小集体的工人，还有不少家属。声势可能很大。”

冯为泰问：“谁领头？”

黄秉成瞥了眼易国兴：“领头的有三个，一个是柯疤子，电气分厂的；一个是余胖子，机械分厂的；还有一个是陆福生。”

易国兴说：“陆福生？名字这么熟呀。”

田鸣健讨好地说：“就是被你撤职的。锻钢分厂原来的厂长。”

易国兴恼着脸说：“怎么是我撤职的，大家都发表了意见嘛。”

田鸣健马上转弯说：“是，是。这些人，都是垃圾和渣滓嘛！黄处长，你马上带人将他们抓起来。”

易国兴阻止道：“我在南钢推行改革时，就有不少下岗工人组织上街游行，无非是想出出心头怒气，给政府施加压力。”

傅佳钢说：“易总，临钢与南钢不同，万一下岗工人被煽动起来，上街游行示威，堵了长江大桥，事情就麻烦了。”

田鸣健附和地：“佳钢说的不错，他们的目的是想闹得全国都知道，给我们临江钢铁公司抹黑，决不能让他们的阴谋得逞，更不能让他们堵长江大桥。”

易国兴踱了几步，看看望着他的冯为泰：“国企改革是历史潮流，大势所趋，拆除平炉是为厂子更好地发展，历史车轮谁也阻挡不了，我们要把他们上街游行的活动消灭在萌芽状态中。”

黄秉成点头说：“我这就回保卫处，马上与市公安局联系，请他们配合我们的行动。”

冯为泰说：“这是人民内部矛盾问题，不要发生过激行为，最好不要抓人。”

易国兴喊住欲走的黄秉成：“与市公安局联系什么？这是我们临江钢厂内部的事，我们有能力和办法解决。”

黄秉成有些担心：“万一事态闹大了怎么解决？”

“真到不可收拾的地步，再让公安局出面不迟。”易国兴又踱了几步，吩咐黄秉成说，“明天如何制止上街游行示威的下岗工人，是你们保卫处的事情。我和老冯在办公室等待你的电话，有什么问题及时向我们汇报。”

黄秉成就急急回到保卫处，召开紧急会议，传达了易国兴的指示。大家讨论了半天，黄处长最后拿出一个方案，明天保卫处人员全部上岗，按时到位，不准迟到早退，确保任务完成。分成三个堵点，第一个是黄思湾五门，第二个堵点是新建区四门，最后一个堵点是一门。如果让下岗工人冲破一门堵点就麻烦了，因为煤矿工人和其他厂子下岗工人就会加入进来，事态就会变得更为严重，所以，必须想办法在第二个堵点——四门瓦解下岗工人队伍。内保科徐科长问黄秉成：“郑宏带小赵小张一直在追查盗窃镍板的犯罪嫌疑人，今晚他们还出不出勤，要不要在五道岔蹲点？”黄秉成说：“这起盗窃贵重合金镍板的案子，是我们多年末破获的大案，易总已经三令五申，让我们尽快将犯罪嫌疑人抓获归案。这样吧，让郑宏他们今晚继续在五道岔布哨，明天不要参加阻止游行活动了。”

郑宏下班就没回家，到食堂吃了晚饭，在科里憩息了一会儿。等到天黑，带小赵小张三人，腰间别着手枪，手里拿着对讲机，来到五道岔埋伏起来。全处只有他们三人，不参加明天的重大任务。破获盗镍案限期越来越近了。五道岔守了一夜，除了不绝于耳的草虫鸣叫声之外，只过了几趟拉钢锭、废原料的火车，没发现什么可疑情况。一直到天亮。郑宏骂了声，也不知道在骂谁，就宣布撤回。

突然，郑宏的对讲机响了。内保科徐科长预计他们将撤出五道岔，就调他们赶快去四门，参加阻挡人群上街。天还未亮，马家咀一块空地上已经聚集了二千多人。头系白毛巾的柯疤子来了，把一摞标语分发给大家。活宝、刘胜利和叶老实几个，用竹竿扯起了横幅：“我们要工作！”“我们要生活！”“坚决反对拆除平炉！”游行示威的气氛形成了。

少顷，一乘滑竿抬过来，滑竿上躺着个老太婆，看上去年过八十。后面跟着柯疤子。叶老实问刘胜利：“这是搞什么名堂呀，怎么弄个老太婆来？”刘胜利朝柯疤子努努嘴，低声说：“肯定有安排的，一会儿就知道了。”陆福生环顾四周，看看人到得差不多了，就跳上高处，发表游行宣言：“工友们，我是陆福生，同大家的命运一样，我是下岗的厂长。我们今天的活动口号是，我们要工作，我们要生活，我们要保卫平炉不被拆除！我们临钢的下岗工人兄弟们，我们要团结起来，为我们的正当权益而斗争！我们勇敢前进，决不退缩！现在考验我们的时刻到了，我宣布，游行示威现在开始！目标，长江大桥！”

一场声势浩大的游行示威活动开始了，下岗工人一边高呼口号，一边缓慢地由田家墩、工人村向黄思湾五门走来，沿途不断有人加入到队伍之中。乘公交车的人，街边做买卖的人，路上的行人都停下来驻足观望。游行队伍到了黄思湾五门，横卧马路的铁轨上停着几节火车皮，拦住了游行队伍的去路。保卫处长黄秉成站在车皮上，手中拿着电喇叭，不停地高声喊着：“工友们，我是临钢保卫处处长黄秉成。今天的游行活动，没有得到有关部门的批准，是非法的。我希望大家回去，有什么意见，可以通过正规渠道反映。”

被火车皮阻挡的人群大喊大叫起来。“谁阻挡我们游行，谁就是我们的死对头！”“易国兴，害人精。夺我的饭碗，要我的命！”黄秉成站在车皮上，用电喇叭喊道：“工友们，请大家冷静，小心上坏人的当！”

柯疤子大声质问：“姓黄的，你说谁是坏人？”

余胖子朝人群挥手，指挥众人爬上车皮，要黄秉成交代谁是坏人。余胖子很搞笑，爬了几次，爬着爬着，掉了下来。其他人掉下来，马上站立起来。他掉下来，像个球一样，在地上滚动，打个翻身，才被人拉起来。黄秉成拿着对讲机，向易国兴报告，五门第一拦截点快要失守了，务必请求市公安局支援。同时，报告了游行队伍中，有一乘滑竿抬着个老太婆的情况。

郑宏加入劝阻的队伍中，谁知，他腰间的枪柄露了出来，被王金彪瞥见，马上大喊起来：“狗日的身上掖着枪，镇压我们来了！大家上呀，跟他们拼了！”

本来双方剑拔弩张，千钧一发，现场充满了火药味儿，王金彪的狂喊大叫声无疑火上泼油，愤怒的工人哗啦一下拥上来，与堵成人墙的保卫人员拉扯的拉扯，推搡的推搡，扭打成一团。混战中，黄秉成挨了几拳，手中的电喇叭也被抢走，摔在地下被踩成扁饼。郑宏和小赵小张衣服被撕破了，被工人按倒在路边拳打脚踢，郑宏抱着头，始终不还手，孰料他腰间的手枪掉在地下，滑进了路边的草丛。

一阵警笛的呜呜叫声传来，市公安局增援的两个消防中队，坐着七八辆警车驶来。原来，市政府早接到情报，市公安局做好出勤预案，一旦临钢这边情况失控，就马上增援。预案的重点，是确保长江大桥畅通，决不能让游行队伍上桥，酿成大桥交通堵塞的大事故。大批警察从警车跳下来，他们虽然没有佩带武器，但一身制服依然威严，有一股震慑力量。

消防警排成一排，站在那里不动。

陆福生看着这个阵势，眼看游行活动就要夭折了，就振臂呼喊口号。柯疤子和余胖子也跟着喊：“冲啊，冲啊！”黄秉成示意保卫人员，将陆福生、柯疤子和余胖子三人带到警车上。参加游行的人群闹腾了一会儿，陆续有人散了。坐在滑竿上的老太婆没人管了，从滑竿上爬了起来，正好看到孙子来了。孙子问老太婆：“奶奶，谁叫你来的呀？”老太婆说：“你叔叔姑姑下岗了，一个叫什么疤子的，喊我来的。”孙子说：“他们下岗了，我还在上班呢，你这样干，不是害得我也要下岗吗？快跟我回去。”

游行示威的事，闹了个虎头蛇尾，草草收场。

郑宏却遇到了大麻烦，清扫现场时才发现，腰间别着的手枪不见了。他赶紧到刚才被人摁倒挨打的地方寻找，没寻着。

丢了枪不是小事，郑宏马上向黄秉成汇报。黄秉成刚松了口气，听郑宏说枪丢了，头皮都麻了。马上回到保卫处，播放现场录像带子，寻找枪的下落。看到带子后部，发现一个穿红色T恤衫的瘦长男子，在郑宏挨打的地方，弯下腰捡起什么东西装进裤子口袋，然后快步朝四门厂门口走去。黄秉成做出判断，郑宏丢失的枪，极有可能被这个穿红色T恤衫的男子捡走，而且一定是在岗工人，不然不会朝厂门口走去。

丢枪事关重大，黄秉成赶紧到公司，向易国兴汇报。枪里有五发子弹，万一落在不法分子手中，后果不堪设想。易国兴通知各分厂和单位的头头马上来公司开会，由黄秉成说明丢枪经过。黄秉成就说了下丢枪情况，最后说：“这个穿红色T恤衫的瘦长男子，年约三十五六岁，从录像背影来看，极有可能是他把枪捡走了。”交头接耳的议论声中，平炉分厂潘厂长咳了声，站起来说：“我们分厂有个上下班穿红色T恤衫的工人，是钳工维修班的，叫毛仁银。”

易国兴问：“此人表现怎么样？”

潘厂长说：“表现还不错，以前是分厂篮球队的，业余爱好文学创作，他爷爷的爷爷是市党史记载的工运领袖。”

没等老潘说完，易国兴说：“你马上回分厂，查查毛仁银今天上什么班，是不是穿的红色T恤衫，一定要尽快找到这把枪的下落，交到保卫处。”

潘厂长急急回到分厂，找来车间王主任，问起毛仁银的情况，今天上什么班，穿的什么衣服？王主任说：“红色T恤衫，下岗工人游行的那会儿，他出去了，后来又回来了，毛仁银摊上事哪？”

“保卫处有把枪丢了，怀疑是毛仁银捡走的。”

“有证据吗？”

“现场录像带查到的。只有背影，如果亲眼看到是毛仁银捡的枪，还让我们调查什么？”

王主任发起牢骚来：“平炉要拆除了，我们也要下岗失业了，保卫处丢枪是保卫处的事，管这种
 事干什么？”

潘厂长说：“还是查一下吧，如果毛仁银没捡到枪，不是更好吗？”

枪还真是毛仁银捡了。这天也是撞到鬼了。本来上班，干完活，就从厂子溜了出来。他出来也不完全是看热闹，如果这样说，就有辱斯文了。他觉得作为一个业余诗人，应该关注身边的生活。

毛仁银站在路旁，踮起脚观看。他的视线，始终跟着几个人，一个是活宝，一个是刘胜利，还有一个是叶老实。一阵警车的鸣叫声传来，毛仁银看到大批警车驶来，忙冲活宝他们喊道：“快跑，快跑，警察抓人来了！”叶老实没反应过来，举着“我们要工作”的标语，还站在那里摇晃着。毛仁银喊道：“叶老实，快跑呀！”叶老实一听吓慌了，扔下手中标语，钻进路旁看热闹的人群中。

涌动的人群把毛仁银挤出路面，挤到一片松软的草丛上，脚被绊了一下，低头一看，原来是把乌黑锃亮的手枪。见没人注意，毛仁银飞快捡起，塞进了衣袋，快步地朝厂大门走去。

无意中捡到把枪，毛仁银是既惊讶又兴奋还害怕。

回到班组，抚摸着手中枪，这可是货真价实的家伙，比他之前打野鸡野兔的土铳厉害多了，枪匣里还有五颗子弹。他没有想好怎么处理这把枪。上交，舍不得，不交，又害怕。不管三七二十一，先打开更衣柜，将枪藏好。周喜刚好进来看他在藏枪，一惊，装着没看见，说：“毛仁银，吃午饭了，你咋不拿饭盒去食堂打饭？”悄悄掏出张五十元钱扔在铁桌下。

毛仁银说：“我不饿。”

周喜说：“你的钱掉了。”

毛仁银扭头看了下，说：“那钱不是我的。”

周喜说：“班组就你我两个人，不是你，还会是谁的？”

毛仁银走到铁桌前，弯下腰捡铁桌下的钱，周喜则飞快摸出更衣柜的枪，揣进怀里。毛仁银捡起钱放进衣袋，见周喜看着他，就从衣柜拿出饭盒，锁上柜子。周喜也拿起铁桌上的饭盒，假装跟着毛仁银去职工食堂打饭，途中说上厕所走开了。

毛仁银去食堂吃完饭，刚回到班组时，车间王主任来了，手中还拿着一份《临江日报》。原来报上又登了毛仁银一首诗。王主任说：“毛仁银，你行呀，三天两头在报上看到你的大作，就是下岗了，你也有一门挣钱吃饭的手艺。”毛仁银嘿嘿笑着，兴奋地看着王主任给他的报纸。

王主任一看，毛仁银果然穿红色T恤衫，就转过话题：“这件红色T恤衫挺漂亮呀！”毛仁银只点头不说话，他怕王主任继续谈这个话题，因为这是吴回芝私下送给他的。王主任直接进入正题：“上班时间你去看游行了？”见毛仁银点头，又问，“出去穿的就是这件红色T恤衫？”毛仁银还是点头，他自知脱岗有错，辩解说：“我是脱岗了，可我脱岗是为了观察生活。王主任，你不是也鼓励我多写些东西吗！”

跟这个呆子周旋太费事了。王主任直奔主题，严肃地问道：“你捡到了什么东西？”

原来王主任不是查脱岗的事，而是查捡到钱的事呀，毛仁银马上承认说：“哦，我是捡到一张钞票，我并不想要，准备交给班长老莫。”说着拿出那张五十元的钞票交给王主任。

王主任没接，正色道：“我不要这个。我问你，还捡到了什么？”

毛仁银不作声。

王主任注意到毛仁银的眼光，在更衣柜上扫了一下，直接发问：“老实说，你是不是捡了一把枪，放在更衣柜里？”

毛仁银几近崩溃：“你跟踪我？”

“我跟踪你干什么？人家保卫处现场录像上有你，看见你捡了手枪。毛仁银，你胆子真大，私藏枪支，犯法坐牢的，你不知道吗？”

毛仁银脸都白了，说：“我没打算私藏，不知道是谁掉的，又不是我偷的，犯，什么法？”“把枪交出来，我陪你去保卫处，没超过二十四小时，责任不大。”

毛仁银打开更衣柜，手枪不翼而飞！把柜子翻找了一遍，仍然没有枪。

王主任满面疑惑：“是放在柜子里了？”

毛仁银说：“千真万确，放在最下面的格子，我把柜子锁好了，才去食堂吃饭。”

这时厂长老潘来了，原来黄秉成又打电话催问枪的事，听说毛仁银把枪锁在柜子里却不翼而飞，吃了一惊，感到问题的严重性，马上让毛仁银和王主任骑自行车，跟他去保卫处反映情况。

黄秉成正焦急不安地坐在办公室，见厂长老潘把毛仁银带来了，心里先是一喜，松了口气，听说枪又丢了，又气又急，大声问毛仁银：“柜子门没有撬过？锁也完好无损？”毛仁银点点头，王主任在旁证实：“的确如此，柜子门没有任何撬痕。”黄秉成忍着火，问：“你把枪带回班组这期间，碰到了什么人？”毛仁银想都没想：“就班组同事周喜，他干完活回班组。”

“他看到你把枪放在更衣柜里了吗？”

“没有吧。”毛仁银用不确定的口气说，“前后不到十秒时间，他和我一起到食堂去吃饭，如果是他盗的，他怎么开了我的更衣柜？”厂长老潘低声对黄秉成说：“周喜是田鸣健的亲戚。”

黄秉成沉思了一下，对毛仁银说：“你回去好好想想，有没有可能把枪放到别处了。另外，不要离开本地，我们随时要找你讯问。”说完，就让厂长老潘和王主任带毛仁银回分厂去。

黄秉成驾三轮摩托车到公司，向易国兴汇报了这一情况。

易国兴十分生气：“黄秉成黄处长，镍板案你没破，现在又来个丢枪案，你说怎么办。”

黄秉成苦苦解释：“这两件事，是联系在一起的。”

易国兴说：“两案之间还有联系？”

黄秉成说：“有。郑宏带枪在五道岔埋伏一夜，就是为了坚决执行易总指示，抓紧破获镍板案。天亮后四门情况告急，他直接从五道岔到四门增援，才被游行工人发现他带枪，是在严格执行打不还手的情况下才丢了枪。”

易国兴不无讽刺意味地说：“好一个黄处长，你的语言逻辑可以打满分。现在的问题是，给我破案，马上破案！”没容黄处长说是，继续说道，“保卫处理应为公司改革保驾护航。现在可好，倒成了绊脚石。对郑宏的处理，分两步走，先停职审查，再开除出厂。”

黄秉成本想为郑宏辩解，见易国兴在火头上，就没作声。郑宏丢枪，他这个当处长的，肯定也有责任，所以，想等找到枪后，再找易国兴说情，让他收回开除郑宏的决定。没想到郑宏听了易国兴对他的处理意见，像着火的煤气罐炸了。当着黄处长面，使劲把帽子摔在桌上，怒吼道：“别人是下岗，我是开除出厂，这是对我莫大的侮辱！我为侦破镍板案，付出的太多太多，按我的思路搞，早就破案了。现在我不但无功，倒成了罪人！”

黄秉成也火了：“你丢枪是事实，要开除你，是易总的决定。”

郑宏只差动手了，挥动拳头说：“你以为我像你一样，怕他易国兴？”

黄秉成故意挑逗地说：“你郑宏是什么人，当然谁也不怕。”

郑宏憋着满肚子怒火，来到公司行政大楼，闯进易国兴办公室。首先自报家门：“易总，我就是丢枪的郑宏，黄秉成说你要开除我？”

易国兴打量了他一眼：“你丢了枪还这么理直气壮？”

郑宏说：“没错，昨晚我带两名同事，在五道岔执行潜伏任务，抓捕盗窃镍板的犯罪分子，早上还没回到保卫处，突然接到命令，让我们赶快到四门拦截游行队伍，我和同事匆匆赶去了，没想到身上的枪露了出来，被游行的工人发现了，认为我们是带枪镇压他们，就蜂拥而上将我按在路边拳打脚踢。我丢枪是有错，但身为处长的黄秉成，一分钟一个命令，瞎指挥难道没有错吗？”郑宏眼中冒出火，继续愤然地说，“如果我当时还手，那些人是我的对手吗？但是，我不能还手，我不能那样对待下岗的工人兄弟。正因为这样，才丢了枪。”

“你讲的故事很生动，如果不是丢了枪，应该可以上英模榜。遗憾的是，你身为保卫干部，居然丢了枪，怎么处理你都不过分。”易国兴换了个口气，问道，“你是个老保卫吗？”

“我当过特种兵，复员后分配到市电厂，干上保卫工作，前年才调到钢厂保卫处，分到内保科。我认为黄秉成在报复我。”

“为什么？”

“侦破镍板案，我们的意见相左，由于他的固执，至今没能破案。”

“我也当过兵，炮兵。”易国兴说，“你在市电厂工作不好吗，为什么要调到钢厂？”

“为了爱人。”

“你爱人在钢厂？”

“在平炉分厂，钳工大组副组长，被你易总搞下岗了。”

“不是被我易国兴搞下岗，是厂子改革发展的需要。”易国兴表情又严肃起来，“你有胆子跑来找我，说明你有担当有勇气。这样吧，我跟黄秉成说一声，不宣布开除你的决定，什么时候找回枪，就什么时候恢复你的工作。”

郑宏不明白，易国兴为什么会改变对他的处分决定，是看在战友的情分上，还是良心发现？为了洗刷耻辱，当务之急，是把枪找到。按照他的侦破经验，毛仁银捡到枪又丢失枪，所有的变数，就在这个时间差上。

晚上他来到毛仁银家，先借赞美藏书为名，满屋观察了一番。切入正题，听完毛仁银的讲述，郑宏紧紧抓住一个细节，在毛仁银放枪入柜时，只有周喜一人在现场，别无他人。只有周喜有作案时间，他将目标锁定在周喜身上。

正是这会儿，周喜骑着本田摩托来到海观山的天都茶楼，这座茶楼已被马歪嘴买下了，他自己不出面，让手下的人做老板，只在背后控制茶楼生意。周喜不紧不慢走上二楼，拐向左侧的办公室，推开房门，马歪嘴正搂着一个浓妆艳抹的女子在沙发上调情，口中含着一块泡泡糖，让女子用舌头舔。见周喜闯进来，女子从马歪嘴身上站起，扭着屁股出去把门带上。

马歪嘴斜
 睨
 了一眼坐下的周喜：“你小子想通了？准备重操旧业了？”

周喜阴沉着脸：“我是来讨债的，欠我三万块，该还了。”

马歪嘴
 哼
 了声：“你小子还没打怕？”

周喜冷笑一声：“马歪嘴，你要是识趣，就乖乖给钱，我走路，要是不识趣，今天就有戏看。”

马歪嘴哈哈大笑起来：“你小子想钱想疯了，敢上门威胁老子！”说着拍了三声巴掌，那两个胳膊刺狼的马仔就冲了进来，伸手要抓周喜。周喜动作更快，掏出手枪，凶狠地指着三人：“谁敢上老子打死谁。”

马歪嘴先是一怔，随即骂道：“你小子拿把塑料枪，小孩玩的玩意，吓唬谁？”

见两个马仔欲扑上来，周喜冷笑一声，朝马歪嘴脚下
 砰
 的一枪，马歪嘴顿时吓呆了，脸变了色，两个马仔也被震慑住了，吓得不敢动。周喜揪住马歪嘴的胸口，用力拍着他的脸，咬牙切齿地说：“姓马的，这是真家伙，还是假家伙？”马歪嘴哆嗦着说：“是、是真家伙。”周喜用枪顶住他的太阳穴，恶狠狠地说，“欠老子钱，是现在还，还是继续赖账？”

“马上给，马上。”

“利息呢，算不算？”

“算！算！”马歪嘴掏出屁股袋里的钥匙，走到墙边，打开保险柜，拿出几沓老人头钞票，数也不数递给周喜说，“兄弟拿去花，拿去花。”

周喜接过掂了下，装进携带的黄布包里，然后冲马歪嘴和两个马仔哼了声，走了出去。马歪嘴瘫坐在沙发上，惊悸中问两个马仔：“狗日的，这小子哪弄来的枪？”

第十四章

游行平息了，临江钢铁公司很快恢复了平静。在短暂的平静之后，又来了一场风波。

王世儒辞职了。

王世儒何许人也？临钢总工程师，副总经理。这些头衔并不重要，重要的是，他是临钢的技术支柱，科研之魂。

为了尽快实现转产，易国兴制订的计划不变，由十五冶拆建队进厂拆除三座平炉，在原址上建一座炼铁高炉，将临江钢厂炼了几十年的特殊钢改成普通钢，也就是民用建筑钢。这时候，管公司工程和技术的王世儒送来一份申报表，钢研所和中心实验室准备研制新的特殊异种钢，需要三百万经费，王世儒已在申报表上签了字，呈易国兴最后签字批准。易国兴却采纳了田鸣健的建议，决定撤销钢研所和中心实验室，以后不炼特殊钢了，这两个承担科研的单位无用武之地，没必要存在了。

他的这一决定，触动了王世儒敏感的神经。

在易国兴办公室里，王世儒一改往日的儒雅风度，厉声面斥易国兴鼠目寸光，急功近利，杀鸡取卵，饮鸩止渴，是临钢的败家子，总会有后悔的一天。王世儒话音刚落地，易国兴站立起来，态度强硬地说：“我本来很尊重你，你以为你是谁？”

王世儒说：“我是谁我当然知道，一个改正了的老右派，一个臭不臭香不香的知识分子。”

易国兴说：“你要造反？”

王世儒冷笑一下，说：“我不造反。我郑重宣布，我辞职！”

说完，拂袖而去。

易国兴知道，按照干部管理权限，王世儒这一级干部的变动，需要上面的批文。但是，他转念一想，现在是在改革大潮之中，凭什么按部就班，凭什么当小脚女人。他让秘书小涂通知冯为泰，上报备案就行。冯为泰找到易国兴，阐述了自己的意见。第一，关于王世儒辞职的问题，应该严格按照干部管理权限办理，不能操之过急，最好等王世儒冷静下来之后再说，如果他真要辞职，也要有个书面报告。第二，临钢发展到今天，不是靠生产普通钢，而是靠特殊钢享誉国内外。临钢几十年来所取得的一系列荣誉，来自于钢研所和中心实验室，来自于这两个研制单位的技术人才。这是临钢压箱底的本钱。如果拿不出三百万元科研经费可以暂缓，不要动机构。

易国兴说：“现在要转产普钢，保留特钢研究机构，岂不是牛头不对马嘴吗？”

冯为泰说：“那么多科研人员怎么办？”

易国兴似忍无可忍了：“你现在还在问这样的问题，怎么能跟上改革的潮流？”

冯为泰说：“我知道我已经落伍了。我还是希望听到你的明确意见。”

易国兴说：“该分流的分流，该下岗的下岗。”

冯为泰说：“现在是下岗工人上街，如果再动科研人员这一块，科研人员再上街，影响就大了！”

不知道什么时候田鸣健进来了，他似乎早就按捺不住，马上给易国兴助阵，指责冯为泰：“工人上街，你党委副书记，应该承担主要责任。易总没有追究你，是宽宏大量。常务工作，应该为改革保驾护航，冯副书记，你怎么总是站在改革的对立面上呢？”

冯为泰一看田鸣健这副嘴脸，气得摔掉了茶杯。顿时，他胸口一紧，嘴唇发紫，脸色发白，倒在了地上。

冯为泰被急救车拉到职工医院抢救的消息，迅速在临钢传播开去。

过去，临钢也有人对冯为泰不满意，认为他处事不够果断，有时是怒其不争。很多情况下，明明他有理，却纵容了对方。对前任总经理是这样，对现任总经理更是这样。田鸣健敢在冯为泰面前造次，说白了，就是因为冯为泰为人太实在。

撤销钢研所和中心实验室的消息，与冯为泰在医院抢救的消息，同时在西塞山下传开了。临钢人突然意识到冯为泰是个好人。

傅长厚和祝永明再也按捺不住了，他们本来就对易国兴拆除平炉不满，听到冯为泰被气病的消息后，马上串联了一些退休的老劳模和标兵，这天上午，一起来到行政大楼，把易国兴堵在办公室。

傅长厚指着易国兴说：“易国兴，你以为你是谁，你是个混蛋。临江钢厂是毛主席视察过的厂子，你知道吗？”

易国兴说：“老同志，我响应号召，改革，没有错吧？我奉命来到临钢，实行改革，没有错吧？”

傅长厚说：“有你这样改的吗！”

祝永明也气愤地说：“你易国兴，可以不尊重我们劳模，但是你不能不尊重技术人才！”

被堵在办公室的易国兴，出不去，站不是，坐不是，虽然有气，还不敢发作。小涂在他身边，已经告诉他，姓傅的和姓祝的何许人也。黄秉成闻信带人赶来，一看是傅老爷子和祝老爷子，也不便下手。为了缓和气氛，就跟老爷子们套起近乎来。傅佳钢也赶来了，得知他爸傅长厚是领头人，气急败坏，诚惶诚恐，先向易国兴道歉，说他爸没文化，头脑简单，一定是受了那些居心叵测的坏人的利用。

傅长厚没有听清儿子说些什么，看到儿子那个
 样，气不打一处来，又叫开了：“老子的事情，你就别掺和，不把这个姓易的扳倒，老子就死在平炉底下。”

傅佳钢说：“爸，你先把我扳倒吧，求你了！”

撤销钢研所和中心实验室，没过几天，易国兴又下令黄秉成着力整顿厂子周边环境。临钢有九个大门，加上西塞山乡的170钢管分厂，共有十个。每个大门两侧，都搭盖有私人餐馆和小卖店及各种小摊、修车铺，一家挨着一家。这些店铺都是做着钢厂职工的生意。工人的工作服、鞋袜和手套，可以到小卖店换烟酒。有的餐馆和小卖店还是厂子干部家属开的，厂子光景好的时候，工人们来光顾，有现款的付现款，没现款的赊账，关饷时付清。现在下岗工人多了，厂大门两侧的餐馆和小卖店更多了，阻碍了车辆的进出。易国兴下令黄秉成，全部清除厂大门两侧的大小餐馆和小卖店。

这天中午，从广州贩牛仔裤回来的赖子和祝国祥又聚在蔡红餐馆喝酒，还有刘胜利、活宝与叶老实也到场了。话题先集中在下岗工人上街游行上。刘胜利说：“我早就知道，这回游行要失败，你看领头的是什么人？懒鬼、色鬼加造反司令，还能闹出个名堂吗？”他看了眼祝国祥又说：“要是大昌领头……”

祝国祥说：“我哥去新疆了。就是在家，也别指望他带这个头。”

活宝问叶老实：“老子到现在都没搞清楚，郑宏带枪，究竟是谁发现的？”

叶老实说：“王金彪嘛。喊打郑宏的也是他。”

刘胜利也像想了起来：“不错，是他首先冲上去动手的！”

活宝有些不解：“这狗日的冲动什么？首先施展拳脚功夫，不是给把柄让人家抓吗？”

赖子说：“甭说了，我能百分之百地断定，你们队伍里面出了内奸叛徒。”

活宝说：“对，不然下岗工人上街的时间路线，保卫处那帮人怎么一清二楚，还提前设了几道防线，一定有内奸。”

刘胜利想了下，突然把桌子一拍：“妈的，我知道这个内奸叛徒是谁了。”

活宝忙问：“谁？”

刘胜利说：“王金彪！”

没等活宝追问，刘胜利就分析起来：“那天的情况很明朗，只要游行队伍冲破了四门拦截点，保卫处设在一门的拦截点是拦不住的，正好王金彪见到郑宏身上带有枪，趁机挑起事端，大喊什么镇压我们工人的来了！而且第一个冲上去动手。”

叶老实补充说：“他还喊大家打呀，往死里打！等到打起来后，他又第一个溜走了。胜利说的不错，王金彪八成是内奸。”

活宝愤怒地骂了起来：“妈的，你们说王金彪这狗日的，究竟姓蒋还是姓汪！”

刘胜利说：“他是两边讨好，从中得利。”

赖子说：“以后再遇到这种事，还是少掺和，一群乌合之众。”

正说着时，外面传来蔡红的声音：“你们把红头文件塞给我干什么？我又不是公司的工人。”

“这是公司限期拆迁通知，公司要整顿周边环境，所有的餐馆和小卖店，都要在限期内搬迁和拆除。”

“我男人因公殉职了，我一个寡妇带着儿子，还有公婆，全靠这餐馆的一点生意为生，要拆除了，我一家人靠什么为生？”

“这是公司的决定，我们保卫处只是执行而已，先让你们知道，自己动手在规定期限内拆除。”

赖子和刘胜利出来时，下限期拆迁通知的两个保卫员进了另一家餐馆了，蔡红六神无主，捂着脸呜呜哭了起来。

赖子和刘胜利将蔡红劝进房内，活宝拍下桌子：“妈的，老子弄死易国兴。”

刘胜利说：“别说无油盐的恐怖话了，弄死了易国兴，你也跑不了，家里父母老婆孩子谁替你养？”

叶老实说：“聪明人不说赌狠的话，还是要讲道理。”

赖子对一言不发的祝国祥说：“狗日的，找机会狠狠治下姓易的，让他知道下岗工人不是好欺负的。”

赖子说这话只是宣泄下情绪，并没想去跟易国兴玩命，更没想到，报复易国兴的机会还真让他逮到了。

赖子家住中窑湾，这里私人房屋甚多，多半是以前石灰窑厂和煤矿的工人，一条窄长的老巷子进出，市第六中学校就在巷子里，还有社办的服装厂、豆腐坊。巷子里还有一座旧时的英式教堂。赖子家在老教堂近旁，赖子和祝国祥合伙倒腾牛仔裤，货都放在赖子家里。国祥他爸有言在先，不许有货进门。这天晚上，祝国祥就来找赖子商量，如何早点把货脱手的问题。赖子五岁的儿子跑回家报告说他家小黑被车子轧死了！

赖子就赶紧跑出去，祝国祥也跟了出去，门前暗淡的路灯光下，只见一条小黑狗被小车左轮辗压住，两只脚在微弱地抽搐。

易国兴站在车旁，见有人过来，问道：“这是谁家的狗？”

赖子一看，这不是易国兴吗？再扶着车身，朝车后座一看，还有个喝醉酒的漂亮女人，赖子认得这女人，不就是赵驼子老婆施萍吗？施萍就住在巷子里头。

赖子见是易国兴轧死自家小狗，突然兴奋了。是的，兴奋了。他爱小黑如同爱亲儿子，本来应该心疼至极，但不能不兴奋起来，因为他姓易的，居然也有倒霉的时候。

赖子吼了起来：“妈的眼瞎了呀？把老子家的宠物轧死了！”

易国兴说：“你别骂人，晚上光线不好，我没看清这条小狗卧在路中间。”

赖子继续吼道：“你长着眼看不清楚，开他妈什么车？”

易
 国
 兴说：“我不想跟你纠缠，现在狗死了，你看赔偿多少？”

不等赖子开口，易国兴从衣袋掏出两百元钱：“两百，够吧。”

赖子说：“这只名犬，我是议价买来的。”

易国兴说：“你说说，怎么议价。”

祝国祥在旁说：“这是法国进口的，市场最低价五万。”

赖子又朝易国兴吼起来：“你他妈打发叫花子，二百块，老子家以前开钱庄，什么钱没见过？”

祝国祥又添油加醋地说：“狗也是一条命，轧死一个人，赔二三十万，这条名贵的法国犬轧死了，少说也得赔五万。”

赖子吼声更大了：“不赔老子五万别想走。老子一分钱没赚，白养了大半年。”

易国兴知道遇到敲诈的狠角，听口气，无疑是厂子的下岗工人。又见有人围拢过来，不想把事情闹大，便对赖子说：“狗是我轧死的，我赔你两万，多一分没有。”

祝国祥故意朝易国兴看了看：“这不是易总吗？我转个弯，两万就两万吧。”

赖子看了祝国祥一眼：“算你面子大，该老子倒霉，两万就两万，拿钱来。”

“我身上没这么多钱。”见赖子又瞪起眼，易国兴说，“我打个欠条，明天你到公司找田鸣健，让他给你就行了。”

说着，掏出钢笔和工作小本，撕下一页纸，写了两万元欠条，签上名，递给了赖子。

赖子看欠条上没有自己的大名，退给易国兴说：“没写我的名字，不行，重写。”

于是，易国兴重撕一张纸，重写了欠条：

因晚间路灯光弱，开车不慎轧死赖星光先生小狗，经协商，赔偿贰万元整。凭此欠条到临钢公司找田鸣健先生领取。

易国兴

就在易国兴打开车门的那一刻，赖子朝后座瞄了一眼，丢出一句话：“嫂子走好！”

看着小车朝巷内驶去，赖子和祝国祥哈哈大笑。

返回房里，赖子高兴地拍拍手中欠条，说：“正愁没钱买辆二手小货车，这下好了，易国兴蛮够味，给老子雪中送炭。”祝国祥也很高兴，但心里也充满疑惑，易国兴车上，为什么坐着赵驼子的老婆施萍呢？当祝国祥说出心中的疑惑，赖子又坏笑起来。

祝国祥拿过欠条读起来，感觉味道不正，重复读着，“轧死赖星光先生小狗”，说：“我们天天喊赖子，把你的真名都搞忘了，原来你还有个好听的名字，叫赖星光呀。不过，赖星光先生，你被耍了，欠条上写的，轧死的是你，你是小狗。”

赖子再看，真是，这句话少了一个“的”字，应该写成“轧死赖星光先生的小狗”才对。

赖子正要拿笔加个字，被祝国祥阻止了。

原来，易国兴真是为了革命工作，才遇上轧死狗的这个麻烦。

浙江童老板带资承包炼铁高炉工程事宜是一场恶战，易国兴今天亲自出马，在公司招待所请童老板吃饭。作陪的有田鸣健。易国兴不喝酒，田鸣健说光他一个人怕陪不好，得叫上一个硬角，一定要把童老板搞定。最佳人选就是施萍，公司的办事员，大美人。同在一个行政大楼上，易
 国
 兴见过施萍几回，除了她的秀眉和丹凤大眼之外，比起秘书涂兰兰来，施萍的丰满和气质，都更有优势。易国兴记住了这个女办事员的形象，经田鸣健提议，易国兴就认可了。

施萍略施粉黛更有气场，一袭洁白衣裙，那枚紫蔷薇胸花，分明就是在诱发男人们胡思乱想。施萍被田鸣健安排在易总和童老板之间就座，有资源共享的意思。过着单身生活的易国兴，没承想多看了施萍一眼。

田鸣健看看人到齐了，就说：“易总，童总，我们开席吧。”

易总说：“我说个开场白吧。咱们在招待所这个地方，请童老板有些简陋，我们先共同干一杯！”

易国兴举杯了，他没有喝，童老板朝他的杯子看着。

施萍马上端过易总的酒杯，说：“易总不胜酒力，小女子替易总干一杯。”

童老板欣赏着施萍一仰脖子干杯的样子，他的欣赏点在施萍的脖子上，也是在酒桌，他曾听人吊书袋子，讲过古诗有形容女人“粉颈”一说，庆幸自己此刻见到粉颈了。

童老板说：“施小姐，你喝酒的样子，好好看啊。”

施萍谦虚地说：“哪里哪里。”

童老板说：“粉颈粉颈。”

施萍并不知道粉颈何义，但知道童老板对自己有兴趣，就主动提出：“我可以单独敬童总一杯吗？”

童老板爽朗地说：“只要是施小姐敬我，我喝。”

于是，俩人干了一杯。

施萍又说：“好事成双。”

童老板说：“但愿成双。”

又干了一杯。

涂兰兰奉李主任之命，参与陪酒，但她确实没酒量，见到这个阵式更怯场了。觉得自己再不上，就有不称职之嫌。于是，端着一杯茶水，走到童老板跟前，不好意思地说：“我以茶代酒，我干杯，童总随意。”

童老板说：“你怎么不先敬易总呀？”

兰兰说：“他不喜欢我们敬他。”

童老板说：“好，我喜欢你，我干杯，你随意吧。”说着一饮而尽。

田鸣健很满意桌上的气氛，趁机说：“易总，童老板说，他想今天再签一份正式合同。”

易国兴看看望着童老板，笑着问：“童老板，前几天，老田不是代表我们公司，跟你签过合同吗？”

童老板说：“那叫草签合同，没有法律效力。”

易国兴说：“我在南钢的时候，跟厂家合作，都是先有草签合同。我们头次打交道，没看见你的施工队伍，也不知道你们的建筑质量，是不是等一段时间，我们认可了，再签正式合同也不迟。”

田鸣健附和地说：“童老板，这笔两千万的合同，我相信你能够理解我们的慎重态度。这两天，你们浙江又有几个老板来过，都找了易总，有的开价比童老板低许多，既然我们易总认可你们，我看就按易总的意见办。”

童老板不高兴地问：“易总的意思是，等炼铁高炉承建一半，再签订正式合同吗？”

田鸣健边给童老板斟酒，边对施萍说：“来，我同我们的资深美女，一起敬童总一杯。”

童老板说：“施小姐，我不认为你是资深美女，你就是美女。我跟你干杯就行了。”

不好意思的田鸣健也举杯，说：“我的表达有误，我自罚一杯。”

三人一起喝过之后，施萍给自己
 酙
 满分酒器，又给童老板
 酙
 满分酒器，对童老板嫣然一笑：“童老板，一看你就是个爽快人，哪天我在临钢下岗了，就到你的麾下，你不会不理我吧？”

童老板说：“我现在就想把你挖过去，我怕易总不能割爱。”

易国兴只笑，不说话。

施萍端起分酒器，说：“童总，有你这话，我们用壶搞了。”

施萍跟桌上童老板的分酒器碰了一下，一壶酒一仰脖子，下去了。童老板又得到一次欣赏粉颈的机会，也幸福地“壶搞”了。

不管你承认不承认，有美女在场，酒就下得快。

真是秀色可餐啊。很快一瓶茅台酒空了。

还喝不喝？

当然喝。

施萍又开了一瓶。

有绝色美女相陪，童老板也来了劲，说：“施萍，这瓶酒我喝一半，另一半你喝，如何？”

施萍看了看易总，看了看田鸣健，都没有阻止她的意思。说：“我们喝了，那他们呢？”

童老板说：“他们爱喝不喝。”

施萍兴奋了：“我们就‘壶搞’吧。”

真的，一瓶茅台，分作两次，一男一女，‘壶搞’完了。

第二次“壶搞”，施萍的臂弯，穿过童老板的臂弯，以交杯酒的形式，隆重地喝下去。

童老板说：“舒服，舒服。我答应易总的条件，等炼铁高炉完工一半，签订正式合同。”

酒桌上，最可恨的人，是自己不喝，老是吆喝别人喝的家伙。这叫鞭打快牛。易国兴还在鼓动：“要不要再来一瓶？”

好在，今天两头快牛，打了个平手。没有恋战。

有道是，喝茅台不上头，喝到哪是哪。正是这种优良品质，引诱饮酒人超量。童老板醉了，但他说没事，只是没有回酒店下榻，被下属扶着上楼，就在招待所委屈一夜。施萍从来没喝过这么多酒，为了公司利益，把自己喝醉了。易国兴示意涂兰兰和田鸣健，搀扶施萍走出招待所，上了自己的座驾。

因为没有叫司机，田鸣健喝过酒，涂兰兰不会开车，易总责无旁贷地送施萍回家，他也想出去兜兜风。

一切都非常正常。

没想到车进中窑湾，巷子窄小幽长，路灯光线极差，一不小心，碾轧了卧在路中间的小黑狗，而狗的主人又是赖子。

第二天早上，赖子揣着欠条，推出飞鸽牌旧自行车出门，在巷口子碰见回家睡觉的赵驼子。赵驼子打了一夜麻将，将身上的几百元钱输光了，吊着脸，无精打采。赖子心里高兴，头一回没喊赵驼子：“赵师傅，回去帮我谢谢你老婆，施萍昨晚让我白赚两万块钱。”

赵驼子问怎么回事，赖子就将小狗被轧死的事说了，易国兴给他打了欠条。赵驼子说：“这跟我老婆有什么关系？”

赖子故作轻描淡写地说：“易国兴不开车送你老婆回家，我哪有赚钱的机会。”

赵驼子听明白了。

赖子骑自行车到一门，刘胜利正等着他一起去公司讨钱。没让祝国祥来，怕公司的人认出他是祝大昌的弟弟，对他哥影响不好。赖子和刘胜利两人到公司，找到田鸣健的办公室，将易国兴写的欠条给他看了，让他马上给两万元钱。田鸣健也认出赖子，就是在职工食堂假借认错人朝他脑壳打了一巴掌的坏小子。瞅了下欠条，问了下情况，说公司管财务的没来上班，让赖子下午再来拿钱。随后，田鸣健到保卫处，走进黄秉成的办公室：“简直搞邪了，敲诈到易总头上了！”

黄秉成问田鸣健怎么回事。田鸣健就将易国兴昨晚送醉酒的施萍回家，轧死狗的事说了，让黄秉成以敲诈勒索的名义，带人到中窑湾将赖子抓起来。

黄秉成面露难色，说：“易总开车轧死人家的狗，错在先，又写有欠条在人家手上，我去抓人不妥吧！”

田鸣健说：“不就是一条土狗吗，狮子大开口要两万，这不是敲诈勒索是什么？”

黄秉成说：“不能随便抓人，你知道易总为什么写这张欠条吗？”

田鸣健说：“肯定是那小子讹的。”

黄秉成说：“车上还有谁，我去调查一下。”

这一说，提醒了田鸣健，易国兴车上还有施萍，一个漂亮女人。夜晚，车上，醉酒的女人，这一串词组合在一起，不给易国兴制造了绯闻吗？田鸣健正想怕是要坏事。外面传来一个男子气势汹汹的声音：“老子要找你们处长黄秉成，他在哪个办公室？”

黄秉成正要出去看看，施萍的老公赵驼子闯了进来：“黄处长，老子的老婆被易国兴搞了，你们保卫处管不管？”

黄秉成说：“赵师傅，在我这个地方，说话要注意啊，你现在是来报案是不是，那我要做笔录，做了笔录，你要签字画押，负法律责任。”

赵驼子说：“人证物证都在，我当然负法律责任。一个大公司老总，深夜开车送我喝醉了酒的老婆回家，这是什么性质？”

田鸣健说：“你误会了，不是深夜。”

赵驼子朝田鸣健看了看：“你怎么知道得这么清楚？”

田鸣健说：“易总昨晚请客，施萍喝急了一点，也是为了公司利益。易总送他回家，很正常嘛。”

赵驼子说：“在你们当官的看来，搞别人的老婆都很正常，是不是？原来是你在拉皮条呀！”

田鸣健跟黄秉成说：“老黄，不要记录，现在是我同他讨论问题。”又跟赵驼子说，“我警告你，再胡说八道，我让黄处长把你抓起来！”

“老子报案，你凭什么抓我？老子的老婆被人搞了，还不能申冤？老子又不是你公司的员工，你凭什么抓我？”赵驼子嘴里喷着唾沫子，“老子有证据！”

黄秉成说：“你有什么证据？”

赵驼子从口袋掏出一条女人三角花裤头，抖了抖：“看清楚了吗，这上面白色的是什么？易国兴留下的罪证。”

赵驼子是轧钢分厂有名的懒溜子，嗜赌如命，被派出所捉了好几回，没钱还到处吃喝，至今还欠蔡红餐馆三百六十元的狗肉账。昨天又赌了一晚上，早上回中窑湾碰见赖子，回家将施萍不分青红皂白地打骂一顿。老婆上班以后，他找出施萍的花裤头，挤上一点牙膏，就跑到了保卫处。这会儿，赵驼子将花裤头扬起，在黄处长面前晃了晃，又在田鸣健面前晃了晃，赶紧收在口袋里。

田鸣健心里乱了。他略一思忖，易国兴没有作案时间，不可能有这种事情发生。再一想，碰上这么个可恶的无赖，把这种无中生有的事传出去，肯定会有人相信。人们对桃色新闻的关注度，肯定高于时事新闻，岂不闹得易总身败名裂！

田鸣健就问赵驼子：“你究竟想怎样？”

赵驼子凶狠地说：“老子要讨个说法，大不了与姓易的同归于尽。”

田鸣健说：“跟我走，我给你一个说法。”

田鸣健跟黄秉成说了一声，带着赵驼子到行政楼，关上办公室门，问道：“你要讨的说法，是不是私了？”

赵驼子说：“可以私了，少了不行。”

田鸣健说：“想要多少？”

赵驼子伸出五个手指头。

田鸣健说：“你当你老婆是杨贵妃呀！何况易总没动你老婆一个手指头。”

赵驼子说：“那你还私了什么？”

田鸣健说：“我要你闭住你那张臭嘴。告诉你，给你两万，多一分没有。”见赵驼子不吭声，就给公司财务部打了个电话，然后对赵驼子说，“你去财务部拿钱吧。你带身上的那件花裤头收藏好，等钱花完了再拿来讹我，看我老田怎么治你。”

田鸣健以为这事完了，哪知这事没完，在继续发酵。两天后的晚上，忙了一天的易国兴回到招待所，桌上电话响了，易国兴一听，是个女人的声音：“易总你好，我是小施，施萍，你忘了我呀！”

易国兴听出来了，是陶咏梅。她怎么知道施萍？

易国兴说：“你捣什么鬼呀，我都累死了。”

陶咏梅说：“毕竟上了年纪，路边的野花不能采了。”

易国兴说：“有什么事直说吧，不然，我挂电话了。”

陶咏梅说：“有人给我打电话，而且打到学校来了。”

易国兴吃了一惊，说：“你信吗？”

陶咏梅说：“我相信你清白，可学校的人知道了，你叫我怎么解释？”

易国兴说：“身正不怕影子斜，只要你相信自己丈夫就行了。”

陶咏梅生气地说：“我可不愿意听到同事的流言蜚语，你最好让我省心点，好自为之吧。”咔嗒一声就将电话挂了。

易国兴不由愣住了。制造绯闻，给远在山东的妻子打匿名电话，这种事情，是谁干的？这分明是为了泄私愤，存心报复他。玩弄这种伎俩的，无非两种人。一是对下岗不满的工人，这个可能性小，因为他们不一定舍得电话费。二就是那些退休老干部，亲属下岗了，认为他没有给他们面子，似乎也不像。他想，不能掉以轻心。

有人轻声敲了几下门，接着门被推开，面带泪痕的施萍走了进来。施萍穿着一件旧蓝色背带裙，头发蓬乱，鼻青脸肿，一进房就嘤嘤地哭。

易国兴吃惊地问：“谁打你了？”

施萍露出恨恨的神色：“我老公赵驼子，你开车送我回家他知道后，天天打我，侮辱我，我在家待不下去了。”并拉起衣袖，露出胳膊上一大块瘀青，显然是用棍子打的。

易国兴心里明白了，好言宽慰施萍，让她到医院检查，看看伤到骨头没有。

施萍啜泣说：“我不到医院检查，我受够了，要和那畜生离婚！”

易国兴说：“这个，我可帮不上忙。”

施萍说：“易总，我不是要你帮忙，是向你道歉来的，就因为你好心送我回家，给你惹了这么大的麻烦。”稍顿了下，又说，“听说赵驼子讹了你两万块钱。”

施萍又呜呜哭了起来。

看着梨花带雨的施萍，易国兴心里涌出一阵莫名的感动，他没想到施萍如此善解人意，自己受到丈夫的非人折磨，还能设身处地替他考虑，这是他妻子陶咏梅做不到的，她任何时候都不会考虑他的感受。易国兴想安慰施萍几句，又不知说什么好，他很少与女性单独交往，特别是像这样近距离接触。只好很笨拙地指着桌前靠背椅说：“坐下休息一会儿吧。”又倒了一杯水。待施萍情绪稳定下来，问道：“你家先生，怎么叫那么个名字？”

施萍哭笑不得地说：“他不驼，就身材来说，还像个人。同事叫他驼子，是故意糟鄙他。”

易国兴问：“你们的婚姻已经到了尽头吗？”

施萍说：“他赌输了钱，逼我跟人家上床！”她不好意思说下去，又不得不说，“那个赢钱的畜生叫许老板。这个畜生今天竟然说，你可以跟易……国兴上床，为什么不能跟许老板上床？”

易国兴愤怒得听不下去了。陡然想到，一个女人的漂亮，或许会成为悲哀的起因。易国兴忍无可忍地说：“真是个畜生！”

施萍说：“易总，我决不回那个家了，我一定要跟赵驼子离婚，跟那个畜生一刀两断！”

一看施萍眼睑垂落，恸哭了起来，易国兴说：“这样吧，你为公司做了贡献，我跟田鸣健商量一下，给你换个工作，这两天你可以暂住在招待所。”

两天以后，施萍离开了公司接待处，被调到汉口办事处上班。离开家时，她就没有想再回这个家，将自己所有值点钱的衣物打包带走，田鸣健很够意思，给她派了车。

连续多天，无债一身轻的赵驼子，本来应该高高兴兴，却添了新愁。施萍在家时，他并没觉得日子美，只有在他急切需要发泄兽欲时，才感觉到这个女人的存在。现在施萍走，不知去向，经过多方打听，才有眉目。他朝汉口办事处打过多次电话，那边都说施萍不在那里，有一次就是施萍接的电话，施萍一听是赵驼子的声音，马上挂了电话。这些天他心情不好，赌博手气更坏，暂时停赌。几个鬼打架的酒肉朋友，都知道赵驼子讹到一笔巨款，就跟他说：“赵驼子，你发了不义之财，得请客，蚀财免灾。”赵驼子答应请一次，鬼打架的酒肉朋友们说，请一次不行，起码三次。请三次客，赵驼子也答应了。就在第三次请客时，赵驼子提出一个严肃的问题：“老子凭什么请你们呀？”

一个酒肉朋友响亮地回答：“戴绿帽子光荣呀！”

另一个酒肉朋友嘻嘻哈哈地说：“亏得你老婆漂亮，老子想戴绿帽子，还戴不上。”

还有一个酒肉朋友补充说：“上床上到这个层次上，也是三生有幸啊。”

赵驼子愤怒了：“老子今天明确地宣布，我老婆没有跟姓易的上床，谁敢再说老子戴绿帽子，老子杀了他！”

一酒肉朋友说：“如果没这事，就不该收私了费！”

赵驼子一起身，嘴里说了句“去他妈的”，双手将桌子掀了。

喝得醉醺醺的赵驼子走在回家路上，突然，黑暗处冲出两个蒙面汉子，不容分说，将赵驼子按在地上狠揍了一顿后塞进麻袋，扔在车尾后备厢里，一直拉到十公里外的河边，丢在乱草丛生的荒郊野外。

第十五章

祝大昌顺利到达新疆克拉玛依市，但生意谈得很不顺。原以为有薛浩打前站，谈得差不多了，他来代表公司签合同就行，到后一看，不是那么回事。

薛浩向祝大昌报告说，原来郭处长的同学说得好好的，这两天态度变了，都不大搭理他。

什么原因呢？郭处长这个关系很硬呀！祝大昌同郭处长已经建立了私人友谊，配备给他的手机到手后，他接到的第一个处女电话，是易国兴约他上西塞山，他打出的第一个处女电话，就是给郭处长通报自己的手机号，并试着将郭处长作为联系人，存入手机。祝大昌给郭处长承诺，将在滨州渤海油田设立长久办事机构，可以在他姨妹的“家门口酒家”挂牌。郭处长说挂牌的事就免了，如果祝总认可，可以聘他的小舅子在临钢驻滨办兼职，驻滨办人员可以在“家门口酒家”长期搭伙。祝大昌爽快地答应了。

郭处长在克拉玛依的同学诸处长也是山东人，但跟易国兴没有一毛钱关系。薛浩同诸处长一见面，就套近乎说，我们临钢的老总易国兴也是山东人。诸处长听了这些，一点反应都没有。上次在宜兴买的两把紫砂壶，一把送了郭处长，另一把送给祝大昌，祝大昌没有接受。到新疆来，他就带上了。原以为这是服灵丹妙药，没想到，诸处长看了一眼说：“我用不上，你自己留着吧。”

如何拿准诸处长的脉呢？祝大昌只好向郭处长求助。

郭处长问：“是不是给诸处长送礼了？”

祝大昌说：“送了，一点小意思，他没有接受。”

郭处长说：“并不是所有人都愿意接受礼物，人各有所爱，诸处长大权在握，但是最讨厌别人送礼，也最讨厌别人套近乎。”

郭处长十分明确地说：“像我郭某，因为不接受礼物，别人就以为我不给他办事，会记恨我。我只有笑纳。你们以后不要和他搞这一套。”郭处长进一步给祝大昌提供送礼指南。他说：“如果这把紫砂壶是你祝总亲自送他，他或许以为贵重，他或许以为礼轻仁义重，就不太好意思拒收。你的那个跟班，叫薛浩吧，那把壶要是他送我，我肯定不会接受。”

祝大昌又长学问了。

可能是郭处长给诸处长打过电话，诸处长知道祝总到了克拉玛依，主动给祝大昌来电话，约时间见面。

第一次见面，诸处长简直就像个土生土长的新疆人，说起自己居住的城市，一口一个我们克拉玛依，那声调既不是普通话，也不是山东话，就像维吾尔族人说汉语。让你感觉到，他的人生、性情都与这个叫作克拉玛依的城市完完全全地融合在一起了。

你真不知道，一个好端端的外地人，在新疆这块土地上，居住得久了，连模样儿都会变。眼睛，眼睛怎么了？凹陷下去了。鼻子，鼻子怎么了？高耸起来了。再加上克拉玛依的那种语调，你会觉得，这个外地人，已经变成一个纯粹的新疆人，一个高尚的新疆人。

祝大昌说出了自己的感觉。

诸处长不好意思地说，他回山东老家，老家人也是这种感觉。

是不是一方水土养一方人？

见面后，祝大昌提议小酌，诸处长欣然同意。

诸处长说：“我给你们找个小地方，吃地道的克拉玛依菜，你们买单，我带酒。我这里有好酒，都是别人送的，在可控的范围内，这点小礼，我还是敢收。取之于民，用之于民。”随即开柜，拿出一瓶青花瓷瓶装杏花村汾酒，又说一瓶不够，再拿出一瓶。

一桌菜的花销，抵不上一瓶酒钱。两瓶青花瓷瓶装杏花村汾酒是什么概念？用数学的分析方法，也可以推断人的关系。祝大昌觉得，诸处长够朋友，是个好人，好同志。回到下榻的宾馆，两个人都兴奋得睡不着觉。薛浩对祝大昌佩服得五体投地，他认真地对昌哥说：“昌哥，我授给你一个荣誉头衔，你接受不接受？”

祝大昌洗了个澡，披着睡衣，走到薛浩跟前：“什么荣誉头衔？”

薛浩说：“我希望你不要拒绝我。你是我的荣誉姐夫。我心里一直是这么想的。”

祝大昌说：“你小子注意点，这话可不能乱说的。”

薛浩说：“我在心里想想，不犯法吧？我姐好苦啊！上次送煎饼去，说是昌哥送的，她哇地哭了，哭得我都不敢看她。”

祝大昌说：“前些天，我上她家去了，你姐夫正跟他爸吵架。”

薛浩说：“什么鬼姐夫，你以后在我面前，就不要说那个东西是我姐夫好了。”

祝大昌说：“我跟傅佳钢谈得不投机，坐了一会儿，就走。你姐撵下楼，她跟我说，现在是凑合过。”

薛浩说：“昌哥，我姐说，她是守活寡，生不如死。”

祝大昌说：“让她守活寡，这话傅佳钢当我面说过。你姐说生不如死呀？”

薛浩说：“她说了。”

祝大昌鼻子一酸。半晌无语。BP机响了，是冯为泰从医院打过来的，他不知道祝大昌已经鸟枪换炮用上手机了。冯为泰说，公司发生了很多大事，电话里不好说，希望祝大昌尽快回去。他现在还在医院住着，已经从重症监护室转到普通病房，每天公司同事排队看他，还有下岗工人，也都破费了。看他的人，有时不说一句话，把慰问品放下就走。还有个下岗的年轻人，说了两个字“好人”，丢个红包走了。祝大昌说：“你别再说了，我都要听哭了，我马上回去，你好好休息吧！”冯为泰还要说：“我再说几句吧，大昌，也许，他们是对的，我是改革的绊脚石，我想好了，或者像王世儒那样，走人。”祝大昌说：“冯书记呀，我叫你书记，我求求你，千万千万，坚持下来，不然，我都快没个说话的人了。”想到三妹受苦受难的样子，祝大昌又跟薛浩说：“你得随时注意你姐的动向，帮她解脱出来。”

话没说完，手机响了。是小桃从家里打来的。他按了拒听键，重新拨回家。小桃拿起话筒，吼道：“怎么把我的电话按了呀？”

祝大昌说：“省家里的电话费。”小桃说：“出了人命关天的大事，还省什么电话费！薛三妹喝药，寻了短见。”

祝大昌长啊了一声。

小桃说：“还在医院里抢救，她留了遗书，还有一封信，是给你的。”

打完电话，跟薛浩说：“不睡了，赶快叫车，到乌鲁木齐，回去。”

薛浩问：“这边呢？我留下吧？”

祝大昌说：“明天天亮，我给诸处长说一下。你姐这样了，你还不回去？”

女人有种特别的敏感，自己的男人有没有外遇，她能够感觉得到。像傅佳钢那德行，三妹更能察觉。因为同公公婆婆住在一起，三妹不想让二老烦心，无论受多大气，都不会在家里大声大气地发泄出来。这天，她将遗书写好，将给祝大昌的信写好，又做了两个备份，亲自把备份送到邮局，通过邮寄方式，一份送到公司工会的好友处，一份送到她在公司外的闺蜜处。有了双保险，留在家里的这两份文件，傅家人即使销毁了，也还有副本存在。

三妹选择结束生命的时间，是当天下午两点，这个时段，不会耽误二老午休，不会让园园亲眼看到惨状，也可以让公务人员在上班时间处理她的后事，不会侵占他们的业余时间。

更重要的是，这个时间段，傅佳钢不会在家。

三妹换好衣服，从容地抹去眼泪，将药物一饮而下。

后来的一切，都是别人的事了。

傅佳钢接到公司电话，已经是下午二时二十三分。可恨的手机，给他带来方便的同时，也带来麻烦。

接近正午，他正准备到食堂就餐，走在半路上童老板来了电话。童老板问，你在哪里？他说在去食堂吃饭的路上。童老板说，你现在的位置，距离哪个门最近？他说，一门。童老板说，好，你到一门，我开车到一门接你。傅佳钢说，我中午想休息，不想喝酒。童老板神秘地说，给你一个惊喜，你就不想休息了。

自从施萍调到汉口办事处后，童老板同傅佳钢吃过饭，童老板的感觉是，跟易国兴吃饭了无兴致，跟田鸣健吃饭意思不大。施萍又成了远水不解近渴，参加临钢的饭局，就是活受罪。但生意还得做，炼钢高炉还得建，要想把临钢的钱，转移到自己荷包里，没有饭局这个中转站，恐怕不行。童老板发现，傅佳钢这个人脑子灵光，谈起普钢市场行情头头是道，谈起女人眉飞色舞，又有酒量。跟临钢打交道，少不了要过傅佳钢这一关，一定要下决心把他搞定。童老板发现，易国兴十分欣赏傅佳钢，看他在自己跟前点头哈腰，一点都不心烦。

傅佳钢到一门，童老板的车也到了，车停了，童老板下车，请傅佳钢上车。副驾座上，一女子也下车，随即钻进后车门，把副驾座让给傅佳钢。就在这一瞬间，那女子被傅佳钢瞅上一眼，放电了。

都上车了，傅佳钢已经感觉到惊喜了，故意问道：“你神秘兮兮的，什么惊喜呀？”

童老板说：“还不够惊喜呀？”把头向后扭了扭。

那女子真不怯场，主动说：“傅老板见多了。”

傅佳钢回头跟女子很绅士地点点头。

童老板跟女子说：“小丽，今天这个酒，喝得好不好，就看曾小姐你的魅力了。”

曾小丽谦虚地说：“小女子尽力而为。”

曾小丽的芳名，从此在傅佳钢心上有了位置。

童老板开车，七弯八拐，费了好大个时辰，来到一个会所。已有一男一女候着，一男是童老板的跟班，一女，随后安排的席位，跟童老板一起。曾小丽就在傅佳钢和童老板之间。室内光线暗淡，可以看清菜品，可以看清人影，只有酒杯明晃晃的，十分清晰。这样的环境，不客气地说，就是引导人淫乱。

不过，小丽小姐，佳钢帅哥算是初见。还不到出轨的份上。只在酒酣之际对唱了一首《心雨》。因为明天，你将成为别人的新娘，这是多么大的遗憾啊，我能不惆怅吗！

正是，歌一首，酒一觞。几曾着眼看佳钢？

唱着别人的《心雨》，悔着自己的心肠，傅佳钢也不能自已。该死的手机响了。该死的黄秉成，保卫处处长来了电话：“报告傅总，你夫人在职工医院抢救！”

“怎么回事？”

“喝药了。”

真是扫兴啊，三妹！童老板的跟班开车送傅佳钢到医院。上车前，童老板塞了一把钱给傅佳钢。傅佳钢说了句，不好意思，上车了。是提前离席不好意思，还是收礼不好意思？

很多人都知道，三妹曾经爱过祝大昌，而且还知道，不是祝大昌主动追三妹，是三妹主动追祝大昌。祝大昌那时算个啥呀，事业上，仕途上，八字还没得一撇。金牛知青点上，一个个抽回去了，剩下的这些人，虽然不能说是歪瓜裂枣，至少可以说，在这个社会上，都是些没有路子的家伙。

很多人都知道，三妹还爱着祝大昌，但小桃并不吃醋。小桃是在三妹已经跟傅佳钢结合后，进入祝大昌的视线，成为祝大昌慰藉的。小桃有自知之明，她不是校花，不是美人，作为女人，她很惭愧，没有三妹那样的天生丽质，不可能像三妹那样抢手。但是小桃自信，觉得自己配祝大昌，还是配得上的。她除了颜值逊于三妹，其他各方面，哪样都不差。而且，祝大昌是真心爱她，宠她，让她。小桃有个最大的优点是，祝大昌对三妹好，她觉得应该，她觉得正常。她说这有什么呢！

很多人真不知道，三妹从答应她父亲嫁给傅佳钢那天起就心如止水了，她爱的是祝大昌。但是，她不会越雷池一步，她要对得起祝大昌，现在首先要对得起小桃。三妹写给祝大昌的遗书，已经有人复印了一份，送到了小桃手上。这是一张留有泪痕的遗书。小桃看一遍哭一遍，她的泪水同三妹的泪水，都浸透在同一张信笺上。这薄薄的纸片，怎么承载得了这么沉重的人间悲伤？

祝大昌从武汉天河机场，乘公司派来的车回到临江，直接到临钢职工医院。重症监护室外，有傅家薛家几个人，小桃也在。小桃一看祝大昌来了，哇地哭起来。祝大昌跟着流泪。公司副总来了，医院院长来了，破例带祝总进监护室探视。小桃也跟进去。三妹听到祝大昌和小桃的声音，奇迹般地睁开眼，眼角有泪。但还不能说话。她想抬起手，没有抬起来。

主治医生说，这些天，病人一直没睁开过眼，今天第一次看她睁眼，看来，有希望。

傅佳钢最不愿意看到的是三妹有生还的希望。

三妹的遗书，对他是个沉重的打击，公司相关部门，正在关注此事。一些老干部，老退休工人，希望惩治一下这小子。傅长厚甚至站在公正的立场上，也希望这小子，得到应有的惩处。

怎么能让你的妻子守活寡呢？

薛三妹在遗书里，把她受到的非人待遇一一写上了。

三妹说，我要死了，我不要脸了，我什么都敢说了，我一了百了。我为什么这么晚才有孩子，这就是守活寡的证据。三妹在遗书中，称赞公公是好人，看着他们每天睡觉不关房门，就让婆婆问她怎么回事，婆婆是好人，骂她儿子不是东西。可怜的孩子迟到的孩子，好不容易来到这个世界上。可是，三妹写到，妈妈不能陪伴你了。妈妈是个自私的人，为了自己的解脱，竟然选择了绝路。

没人看到这封遗书不落泪。

易国兴案头上，也放了这封遗书的复印件，还有多个部门联名上书，要求处分傅佳钢。

易国兴想到一个理，如果一个人什么事都没有，他就不需要你的保护。现在傅佳钢摊上事了，他需要你的保护，这种时候伸出援手，他会记得，会跟你走得更近。易国兴找傅佳钢谈了一次话，最后说，我送你七个字：今后注意点影响。

傅佳钢掰着指头数了，是七个字。

看看对傅佳钢没有任何处分的迹象，最先表示不能容忍的是傅长厚，他使用了一个最恶毒的词，形容儿子与易国兴的关系：一丘之貉。照道理说，易国兴真不是傅佳钢的一丘之貉，他不近女色，深知女色这东西对事业危害之大。一个好端端的改革家，可能会被一个莫须有的绯闻搞倒。山东那边，每次来电话，最后一句话，就是告诫他说，我从来不吃醋，但愿你不会倒在石榴裙下。

祝大昌看过三妹，在院长陪同下去看冯为泰副书记。院长说，你们领导谈话，我就先回去了，有事给我打电话。小桃也说，那我也先走。

冯为泰先简单地说了他的病情。各种检查都做过了，没有发现器质性的病变，这次倒在办公室，差点因公殉职，完全是气的。

祝大昌说：“冯书记，那个田鸣健，就不是个男子汉大丈夫，别跟他生气，降低了自己的人格。”

冯为泰说：“三妹对你真是有情有义，以死来证明你的清白。”

祝大昌说：“是我害了三妹。”

冯为泰说：“三妹对你好，小桃像没事一样，这就难得了。”

闲聊了一会儿，冯为泰正色道：“我想辞职。”

祝大昌说：“你这是临阵脱逃。”

冯为泰说：“有这个说法吗？”

祝大昌说：“你冯为泰是我们临钢的主心骨，其他人，谈都不谈。”冯为泰听祝大昌说这话，哇哇大哭起来。

第十六章

易国兴走进涂兰兰办公室，看见涂兰兰正在看文件，还在抹眼泪。同样的文件，桌上还有几份，易国兴随手拿了一份，一看是薛三妹写给祝大昌的遗书。

易国兴敏感地问：“他回来了？”

涂兰兰说：“祝总回来了。这是司机带过来的，让我复印两份。挺感人的，我就多印了几份。”

易国兴问：“他在哪？”

涂兰兰说祝总在医院。

易国兴再问：“是不是在看老冯？”

涂兰兰不置可否。

易国兴拉长了脸：“你给他打个电话，让他过来。”

祝大昌回来，第一个看望的是冯为泰，而不是向他易国兴做工作报告，这说明什么问题？说明自己在祝大昌心里的位置没有冯为泰重要。这段时间，冯为泰住在医院，每天都有成群结队的人去看他，这很不正常。在临钢，是不是有某种暗流在涌动？一股醋意在易国兴心头泛起。他进一步想到，说不定冯为泰在祝大昌面前，正在拿他最近走出的一步臭棋打哈哈呢。

过了一会儿，祝大昌赶到行政大楼，赶到易国兴办公室。易国兴脸色不好，甚至没有握手，开门见山地问：“新疆那边的事情办好了？”祝大昌说：“很艰难，但有了眉目，合同还没有签。”

“那你跑回来干什么？”

“我家属跟我打电话，说傅佳钢的老婆喝药了，生命垂危。”

“人家老婆喝药，你急什么？”易国兴有一瞬间，想到给祝大昌配备手机，也许是个错误。

祝大昌说：“我们都是从一个知青点上走出来的，有感情。”

“你们的感情，是不是该节制一些？”

“易总，我不懂你的意思。”

“你如果真不懂，我可以告诉你，你应该考虑傅佳钢的感受。”

祝大昌觉得这话怎么这么难听，他此刻真想找个理由，尽快离开这里。“我很累，没有吃午饭，正等着吃晚饭。”

然而，易国兴不让他离开：“你放下公司的大事不管，急急忙忙地跑回来。那边的合同，夜长梦多，万一黄了，谁负责？”

“等我回家吃过晚饭，再来向你报告行吗？”

“我现在寝食不安，急于知道，新疆那边的市场，能不能打开。”

“我同样焦急。”

“那你跑回来干啥？”

“我刚才不是说了吗，我家属跟我打电话，说傅佳钢的老婆喝药了，生命垂危。”

“人家的老婆喝药，你急什么呀？”

“我刚才不是说了吗，我们都是从一个知青点上走出来的，有感情。”

易国兴再次重复道：“你们的感情，是不是应该节制一些？”

祝大昌站起来说：“我真不懂你的意思。”

易国兴做一个请祝大昌再坐下的手势，说：“我不想再重复了，我的意思很明确，傅佳钢是你的发小，也是和你从一个知青点走出来的。”

“正因为是这样，我才急急忙忙赶回来呀！”

易国兴说：“我的性格，不喜欢说重复的话，不喜欢说多余的话。我只想再问你一个问题，冯为泰也跟你通话了吧？”

祝大昌说：“是的。”

“他是不是说了我轧死狗的事了？”

“说了，刚才说的。”

易国兴说：“老冯做党务工作，真有修养，这么大的绯闻，等到你回来才说。是不是还说施萍？”

祝大昌说：“是呀。他关心你，怕你被人耍了。”

“关心我，我应该说谢谢。你的看法呢？”

祝大昌说：“我们的看法高度一致。”

“高度一致？”

“中国有句古话，智者千虑，必有一失。一个简单的道理是，你如果没那个事，赔钱私了，是什么意思？”

“那么你的意思是说，我有那个事？”

祝大昌尴尬地说：“如果有那事，就另当别论了。现在是，你没有那事，却赔了钱，就说不清了。”

看易国兴陷入沉思，祝大昌说：“那我就再说几句。按照逻辑推理，你是掉进了逻辑的陷阱里。知道赵驼子是什么人吗？他现在下岗，所有的生财之道都被堵死了，已经到了不顾名声，可以拿老婆换钱的地步，现在老婆又离他而去，他还会有狗急跳墙的时候！”

易国兴说：“我不怀疑你的诚恳，但在领导班子里，有人在看我的笑话。”

祝大昌问道：“谁？”

易国兴非常讲原则性，摇摇头，没有说出来。

吴回芝不辞而别了，不知去向。

祝大昌本想找吴回芝，动员她去无锡，同自己的妹妹一道，把疗养院承包下来。没想到她不在家。她自己下了岗，郑宏丢了枪，也面临着下岗，决意自己出去闯一闯，谋条生路。郑宏就对祝大昌说：“祝总，你来了正好。回芝走了，一时半会儿找不回来，我今天请了几个老哥们儿坐一坐，让大家帮我出出主意。祝总你再忙，也请赏光。”

祝大昌说：“别赏光不赏光的，我到我妹妹那里去一下，转头来直接去蔡红餐馆。”

郑宏说：“是勤来餐馆。蔡红餐馆已经关门了。”

“为什么？”

“拆除了。”

“那她靠什么为生呀？”

“现在还难说。”

勤来餐馆也在二门，是当地农民的私房，与马路有点距离，没有被强拆。毛仁银来了，刘胜利和叶老实来了，赖子却没来。刘胜利对祝大昌说：“赖子和国祥到广州进货去了。”

祝大昌就问起赖子敲诈易国兴之事。刘胜利说了个来龙去脉，再强调这不叫敲诈，易国兴轧死赖子的狗，理应赔偿。

祝大昌说：“一条土狗值两万块钱吗？”

刘胜利说：“别人轧死了，可能不值，姓易的轧死了就值。
 国
 祥当时在场，说赖子家小狗是法国名犬，两万块钱便宜了易国兴，最低要五万呢。”

祝大昌心里明白了，他弟也参与其中，就是祝国祥出的鬼点子。祝大昌问叶老实：“老实，你说老实话，赖子家的狗是法国名狗吗？”

叶老实摇摇头，瞥了刘胜利一眼马上又说：“也许赖子有亲戚在法国。”

酒过三巡，郑宏站起来说：“大家坐着，不用站起来。我郑宏今天做东，有事相求。一求帮我打听老婆的下落，二求帮我分析找枪的线索。感谢祝总赏光，也帮我出出主意。这杯酒我干了，各位随意。”

祝大昌说：“关于枪的问题，就不在这里讨论了，各位有什么锦囊妙计，跟郑宏单独说。吴回芝去了哪里，有线索的提供线索，没有线索的帮忙打听打听，郑宏家的事，就是我们大家的事。”说着站起来，“大家坐着，谁站罚谁。我站着敬各位一杯，照顾不周到，请各位原谅。我干杯，各位随意。”

祝大昌这人有人缘，他说话做事，都得人心。在座各位，都没有站起来，但都把屁股抬了抬，干了。连喝酒最没量的毛仁银也干了。吴回芝虽然没有做他的老婆，他同郑宏一样着急，为回芝出走着急，为郑宏丢枪着急。他毛仁银捡到枪，开始并不知道是郑宏丢枪。后来郑宏找到他，他已经把捡枪当天的情形，一五一十地都说过了。尽管祝大昌说不在这里谈论找枪的事情，毛仁银心急，还是说了。

“郑宏，你听我一句，我想来想去，终于想明白。我捡的那五十元钱，就是中了周喜的圈套。你要抓他，就叫上我，我帮你这个忙。”

刘胜利骂了起来：“周喜不是个好东西，以前就偷过二食堂的饭菜票，被食堂人抓到过。”

叶老实说：“去年有几个晚上，我看见周喜站在铁路旁，和一个拿红绿旗的连接工嘀咕着什么。”

祝大昌听着，一下想了起来，周喜有个哥在运输部当连接工，叫周旺，但和他不是一个班组，跑的正是650连轧分厂这条线，看来周喜两兄弟有重大嫌疑。

祝大昌心中有数了，连说：“别再说了，干杯干杯！”

都干杯了。

刘胜利在几个兄弟中间，是唯一没有绰号的人，可能与他比较稳重有关。他站起来说：“我提议为大昌干一杯，我们兄弟中，他进步最快，但我们谁都不忌妒他。他当的官最大，但他最没架子。什么事都心中有数，听他的没错。”看看大家都起立了，祝大昌也起立了，胜利说，“好，都站一回，为大昌干一杯！”

大家呼呼啦啦地干了。

毛仁银不胜酒力，干下去就晕了，趴在桌子上，嘴里断断续续地说着：“吴——回——芝——在哪，我——知道，她不——不让我说。”

大伙都望着毛仁银，直到听他发出轻轻的呼噜声。

祝大昌问起刘胜利：“那天你们上街，谁发动的？”

刘胜利骂了起来：“是王金彪那狗日的。郑宏身上的枪，也是他发现的，就是他高喊保卫人员带枪镇压我们来了，大家打呀，结果现场失控，发生工人殴打保卫员事件，给了警察抓人的由头。”

叶老实说：“等到冲突发生后，王金彪这狗日的溜跑了，不见人影。警察抓人时，幸亏毛仁银叫我快跑，不然我也被抓了。”

刘胜利说：“事后，我们在蔡红餐馆分析，赖子说，下岗工人队伍里，一定有内奸，不然上街游行的时间，保卫处咋掌握得一清二楚？关键时候，王金彪有意挑起事端，引发现场冲突。可以肯定，王金彪这狗日的，就是隐藏在工人队伍里的内奸。”

刘胜利说：“这种叛徒就是可恨，活宝说了，只要抓到王金彪，非打断他一条狗腿不可！”

见祝大昌皱眉陷入思索，大家也就不作声了，稍沉默了会儿，叶老实忍不住问了起来：“大昌，我们这些下岗工人，真的再没有回厂上班的机会了吗？”

刘胜利说：“听说平炉马上要拆除了，连毛仁银这些在岗人员，都得失业回家，你还指望易国兴发善心吗？别做梦了，还是自谋生路吧。”

祝大昌问叶老实：“我还没问你，老实，上次你不是说你老婆托关系，介绍你到大冶一家私营钢铁厂打工吗？”

叶老实摇摇头，说：“关系不硬，没指望了。”

祝大昌拍拍他的肩，安慰他说，活人不会被尿憋死，生存办法总是有的，没有过不去的坎儿。又说起无锡疗养院的事，叶老实摇摇头，说：“我上哪筹钱交承包费？自下岗后，亲戚都跟我疏远了，生怕我沾上他们，古人的话一点没说错，富在深山有远亲，穷在闹市无人问。再说我不是干那行的料，家里也离不开我。”

祝大昌走出勤来餐馆门口，跟郑宏说，他会马上到保卫处去一趟，并交代郑宏关照毛仁银。

郑宏扶着毛仁银边走边问：“你真知道回芝的下落？”

毛仁银口齿不清地说：“她，她跟——我说了，不到——万不得已，不，不准说出去。”

吃完饭大家散了，祝大昌骑车来到保卫处，找黄秉成谈他所了解到的郑宏丢枪线索。

黄秉成说：“吴回芝前几天来过，为要开除郑宏的事愤愤不平。开除郑宏，是易总做出的决定，我爱莫能助。现在不是在全力以赴查找枪支的线索吗？只要找到枪，郑宏就没事了。”

祝大昌说：“现在可好，吴回芝一气之下，离家出走了。到哪，不知道。郑宏现在日子不好过，又找老婆又找枪。”

黄秉成在临钢中层干部中，是个中性人物，哪边都不靠，还有点正义感，能够秉公办事。祝大昌跟黄秉成谈话，也不避讳什么，也不怕他传话。就直截了当地说，据他了解到的情况，盗镍案与丢枪案，周喜都有重大嫌疑。还有他在运输部当连接工的哥哥周旺，也脱不了干系。黄秉成说保卫处也是这样分析的，也做了布置，因周喜与公司副总田鸣健是亲戚关系，为慎重起见，不打草惊蛇，他已经派人暗中将周喜兄弟俩监视起来，一旦掌握他们确凿的犯罪证据，立即抓捕归案。

周喜与田鸣健的关系，祝大昌当然知道，他不无担忧地说：“老黄，我不知道你们保卫部门内部有什么规定，像这样的案子，应该向哪些领导汇报，不应该向哪些领导汇报？”

黄秉成说：“祝总，说白了，就是该不该向田鸣健汇报。我们全处有一条纪律，除了我之外，处里所有人，不得向任何人汇报或吐露相关信息。而我，也不会逢领导便汇报。包括易总，也不是所有情况都要让他知道。”

祝大昌说：“那么今天是例外哦。”

黄秉成说：“咱俩谁是谁？我不跟你商量，岂不把我憋死。”

祝大昌说：“祝你好运。这两案，也关乎你的前途。”

随后，祝大昌如此这般，向黄秉成耳语，黄秉成听着听着，笑了，拉着祝大昌的手说：“高，高，实在是高。”

祝大昌又去了妹妹家劝妹妹祝国英去无锡。大妹妹倒是有心去，妹夫家从前是本地大资本家，整条街都是他家的产业。现在住的，也是当年的老屋。妹夫不知中了什么邪，认为他爷爷定是将金银财宝藏在家里，天天在家寻宝。恨不得挖地三尺，把老房子翻个底朝天。还真在阁楼梁上找到一个旧蓝布包袱，里面有一轴古画，上面画的是个仕女拈花图，纸张都泛黄了，还被老鼠啃掉了一块，还有一个青花瓷盘。带着古画和盘子去武汉，等待专家鉴定意见。还买了台金属探测器，一定要探测出他爷爷藏着的宝物来。

易国兴到省里开了一天会回来，涂秘书向他报告，财务部已经收到克拉玛依油田打过来的三百万元预付款。

“不是说合同还没签吗，怎么回事？”

“我再问问。”涂兰兰说。

“不用你问，我找祝大昌。”

祝大昌东跑西颠一天，晚上回到家，易国兴来了电话。

“克拉玛依那边打来三百万元预付款，你不是说合同没签吗？”

祝大昌对着手机一笑：“看把你急的！这就叫情义无价。”

易国兴说：“你明天到我办公室来一趟。”

第二天一早，祝大昌到易国兴的办公室。涂兰兰看了看手表，说易总马上到，让祝大昌先坐一下。边用电壶烧开水，边说道：“以往都是田总第一个来报到，今天祝总抢了头名。”

祝大昌看没有他人在场，就问：“小涂，我到医院，先是看薛三妹，听说冯书记也在住院，顺便到他病房坐了一会儿。易总怎么发那么大脾气？”

涂兰兰不便多言，但还是说了：“他是个冷血动物，祝总，我瞎说的。”

祝大昌会意地微笑着：“你也这么看呀？”

涂兰兰马上声明：“我什么都没有说呀，祝总。你们领导们的事情，我从不多嘴。”

田鸣健果然早到了，朝里一瞅，说：“老祝好早呀。”掉头走了。

易国兴到了，跟祝大昌打个招呼，习惯性地拿起桌上的茶杯。他发觉已经沏上茶，不高兴地说：“小涂，我不是交代过吗？我自己泡自己的茶。”

涂兰兰不好意思地说：“今天我是给祝总泡茶，顺便给你也泡上一杯。”

易国兴唔了一声，说：“你忙别的去，我跟祝总聊聊。”

祝大昌喝了口茶，等待易国兴开言。

易国兴站着说：“大昌，克拉玛依那边，合同是不是已经签了？签了就签了，怎么又说没签呢？”

祝大昌站了起来：“我说合同没有来得及签，什么时候说过合同签了？”

易国兴说：“没签合同，人家能打预付款？”

祝大昌说：“打了多少？”

易国兴说：“三百万。”

祝大昌说：“你不是说夜长梦多吗？我就给那边打电话，问他们能不能打点预付款过来，他们问我要多少，我随口说，不少于二百五十万吧。他们大概避讳二百五，就打了三百万过来。”

易国兴听着，像听天方夜谭，有一句话他不好说出口，但还是憋不住地说了：“我搞不懂，凭什么？”

祝大昌说：“易总，你想听这个故事吗？”

易国兴有点迫不及待了：“说吧说吧，别绕弯子。”

祝大昌说：“那我们都坐下吧。克拉玛依那边的供应处长，也是山东人。此人不喜欢套近乎。我请客，他带酒，在一个维吾尔族人开的小餐馆喝酒，我们就情投意合了。”

易国兴饶有兴趣：“几杯酒就情投意合？”

“我接到家属电话，连夜匆匆忙忙赶到乌鲁木齐，天亮以后给诸处长打电话，说明不辞而别的原因，我说家里有急事，回去一下，再马上赶回克拉玛依，他说好好好，不用急。”

看易国兴还在认真听着，祝大昌继续说：“你不是怕夜长梦多吗？我昨天就给诸处长打个电话，试探一下。他非常关心地问我家里发生了什么事，我就给他讲了。”祝大昌学着诸处长的新疆口音普通话说：“情义无价，情义无价，我诸某平生最喜欢和有情有义的人打交道，我马上打报告，给你打预付款。”

易国兴愣了一下，觉得祝大昌的话里有所指，自己应该对这个“情义无价”的故事有个表态，却不知说什么。田鸣健又在门口晃了一下，易国兴招手，说：“进来吧。”

祝大昌看田鸣健进来，就说：“你们谈吧。我只问一个事，上次跟你说过，我们在全国各地的疗养所、办事处和避暑山庄，能不能让下岗工人承包，为他们提供再就业机会？”

易国兴淡然地说：“谢处长跟我正式汇报了，我再考虑一下吧。”

祝大昌觉得扫兴，起身准备离开。

易国兴说：“你别走呀，在我这里坐不住，是不是？”

祝大昌知道他说的啥意思，就将抬起的屁股，又落在沙发上。

易国兴谈起公司领导层工作调整的问题。王世儒辞去公司副总经理的职务，庞副总经理也退休了，冯为泰心脏出现毛病住在医院里，鉴于这种情况，公司领导层的工作需要重新调整。田鸣健建议，王世儒和庞副总的工作交给他，冯为泰的工作交由祝大昌负责。易国兴说冯为泰的工作由他自己代管，祝大昌还是兼管170钢管分厂工作和市场营销，让傅佳钢抓炼铁高炉建设和转产工作。易国兴问祝大昌有什么意见？祝大昌下意识地摇摇头，只说了“行呀”两个字。

祝永明一大早起来，穿上一套白色工作服，戴上炼钢工人的专用安全帽，来到平炉分厂的地面上。傅长厚的着装，几乎同祝永明一样，也在同一时间到了。

三座平炉，将在今天拆除。初升的太阳，照耀着三座平炉，从平炉上反射的那种光芒，显得有些阴阳怪气。与共和国同岁的平炉，将要结束自己的历史使命，变成一片废墟。陆续有许多老工人来了，他们来向平炉做最后的告别。人们里三层外三层围在警戒线外。保卫人员着装整齐地站立在警戒线上。

八点钟到了，这个时间，就是设定的爆破时间。

戴着红色安全帽的指挥员，挥动了手中的小旗，现场爆破人员按动引爆器，轰隆，轰隆，沉闷的爆破声撞击着人们的心弦。霎时间，平炉厂房和烟囱轰然倒塌了下来。激起的冲天尘埃如波似浪地翻滚起来，涌到人们面前。

祝永明竭力控制着感情，但两颗泪珠还是流了出来，傅长厚的面颊上，滚下大颗大颗的泪珠。几乎所有老工人脸上都挂着泪水。

祝大昌的眼眶也湿润了。父辈们所度过的艰难岁月，他们的信仰与追求，他们的奋斗与奉献，以及临钢的辉煌与成就，像放电影一样，熊熊的炉火，飞溅的钢花，出钢的洪亮钟声，一幕一幕，在眼前闪过，如在梦中。

傅佳钢在爆破的前一分钟坐车来了。他爸看见他，横了他一眼，父子俩什么也没有说。他所到之处，都可听到一片唏嘘之声，还没有等到尘埃落定，他就回公司了。

这是傅佳钢的多事之秋，三妹喝药，对他的负面影响很大，好在易国兴保了他。他又得到了重用，本来是桩好事，但他知道，拆除平炉，犯了众怒。三妹已经从重症监护室转到了普通病房，再住两天就要回来了。回哪里呢？傅长厚几次跟傅佳钢说，应该多到医院陪陪三妹，并且要主动放出话，接三妹回家来。傅佳钢怼回他爸：“又不是我叫她喝药，我没有必要去求她，她出院，不回这个家，回哪个家？”

薛三妹出院，却没有回到原来的家。

她不想回原来的家，祝大昌安排她回了马家咀小学，学校给她找了个空房间先安顿下来。这所小学，原来是临钢子弟学校。在改革的浪潮中，临钢子弟中学和子弟小学都剥离出来，移交给了市教育局。马家咀小学是改制后的新校名。

出院后，薛三妹像换了个人。她到美发厅花钱设计改造了发型。刚出院时，她到西塞山龙窟寺求了一签，是中下签，她仔细琢磨了签上的四句话：洛水茫茫万里清，小舟欲渡问前程。中途只恐风波起，何处潜身待浪平。何谓小舟欲渡问前程呢，她慢慢想通了，问来问去，最后，还是要问自己，只有自己才能给自己一个可靠的回答。你自己都不把自己当人，还指望谁来把你当人呢？改变命运，从头做起。她想要活得值得，花点钱，改变发型。她甚至想，凭什么不花。她甚至更进一步想到，人家都羡慕自己天生丽质，也不能老是亏待这份丽质。

随着三座平炉的拆除，按照易国兴和田鸣健的计划，平炉分厂一千多名工人除少数安置到四炼钢分厂外，其余的全部下岗。厂长老潘则调到四炼钢分厂任副厂长，老潘想把大头带去，但名单报到公司时，田鸣健认为大头是刺儿头，还记恨大头跟他作对的事，就将大头的名字一笔勾掉了。大头就下岗了。毛仁银也下岗了。周喜本来有安排，田鸣健让他到江边水泵站看水泵，但他发觉势头不对，他哥周旺受到监视，害怕留在厂子危险，也就趁机下岗回家了。

周喜听说郑宏已经确确实实被开除了，没有再去上班，心放宽了些。郑宏是周喜的眼中钉，保卫处就数郑宏难对付，如果不是防着郑宏，早可以多做几单镍板的生意。既然郑宏不在岗了，周喜又跃跃欲试。

平炉顺利拆除后，易国兴的后院起火了。

他连续接到两个从山东打来的长途电话，一个是他在起重机械厂工作的弟弟打来的，告诉易国兴，他和妻子双双下岗。易国兴很是吃惊，因为他弟弟和弟媳是厂子的生产骨干，弟弟还是车间主任，加上厂子效益好，怎么会夫妻双双下岗呢？另一个是他在啤酒厂工作的妹妹打来的，哭着说她下岗回家了。易国兴有些急了，他有个战友在弟弟厂子当副厂长，在部队时，易国兴是副连长，战友是排长，转业后俩人还保持着联系。易国兴就给战友打电话，询问他弟弟夫妻下岗之事。战友说，是厂长从市里开会回来，让你弟弟和弟媳下岗的。易国兴说：“我弟弟是党员，又是车间主任，我弟媳年年是你们厂的先进，就是下岗，也下不到他们头上呀？”战友的声音变得委婉而
 吞吞
 吐吐起来，“老战友呀，你是不是得罪了什么人了，听我们厂长的口气，让你弟弟夫妻下岗，是市主管工业的高副市长点的名，问我们厂长，起重机械厂是否有这对夫妻，要有就让他们下岗好了。你也知道，官大一级压死人，既然是高副市长发了话，我们厂长岂敢不听，你还是找人打听一下，你得罪的人，是不是与高副市长有关系？”

易国兴和战友打电话时，田鸣健正好进来了，站在一旁竖着耳朵听着，等易国兴放下话筒，田鸣健马上说：“易总，我听说公司退休老干部高士福，有个亲侄子，在你弟弟市里当副市长。”

“高士福？”

田鸣健点点头：“就是上次为他儿子和女儿下岗的事，带着退休干部闹到公司，与你拍桌打椅的那个。”

易国兴有印象，那人红脸膛，戴顶旧蓝布劳动帽，气势汹汹地指着易国兴说；“你姓易的算老几，老子革命了一生，为临钢呕心沥血，没有功劳也有苦劳，你却让老子的子女都下岗！”易国兴记得，当时他说：“你们为国家和厂子作贡献，我敬重你们，但你们的儿女做了什么？就因为他们是领导干部的子女，就可以躺在父母的功劳簿上睡大觉吗！”

田鸣健看老易也有束手无策的时候，就说：“易总，这事你先放心，我来想办法。我现在就去查一查，查清后再向你汇报。”田鸣健说完，就急急地走了出去。下午上班的时候，田鸣健又急急来了，对易国兴说：“易总，我查清楚了，高士福的亲侄子，果然是在你弟妹的市里当主管工业的副市长。而且，高士福前两天才从他这个当副市长的侄子那儿回来。”

易国兴明白了过来，一定是高士福向他侄子告状，高副市长便利用手中权力，将他弟妹全部下岗，使用以牙还牙的手段对付他，其目的，显然是想让他重新安排高士福的子女上岗。田鸣健似乎早想到这一点，用试探口气说：“易总，鉴于目前这种情况，我们是不是考虑一下，重新安排高士福的儿子和女儿？”

“有什么考虑的？下岗就下岗了，重新安排什么？”易国兴脸色铁青，“如果畏惧权势，今天一个重新安排，明天两个重新安排，临钢的改革前功尽弃，一切努力将付之东流。”

“那易总你的弟弟妹妹？”

“我弟弟妹妹难道就不能下岗？他们也有双手，可以自谋生路。这事以后不要再提了。”

田鸣健有自己的打算，只要易国兴松口，他就安排高士福的子女，与此同时，还有市局几个干部家属和亲戚的下岗问题，也趁机一并解决。易国兴不是不知道，公司好多事情，都需要市里各个局的支持，你得罪人家，得罪得起吗！没想到易国兴态度如此坚决，一口拒绝了。田鸣健的话到嘴边，又咽了回去。

更糟糕的是到了晚上，易国兴拖着一身疲惫回到招待所，想给妻子陶咏梅打个电话，让妻子有时间去弟妹家，代表他道歉和安慰，向弟妹们说明，他这个哥哥不是不想帮助他们，是无能为力，他不会拿原则上的事做交易，让他们下岗后自谋生路，生活一定会更好。

不料，他还没拿起话筒，电话铃先响了，是妻子陶咏梅打来的，声音里充满了怨气，学校领导今天下午通知她，让她到贫困的沂蒙山区学校支教三年。

易国兴马上问：“学校这次去几个老师？”

陶咏梅说全市首批一共有十二名，她所在的学校，就她一个。

易国兴说：“学校不是有年轻的男教师吗？怎么让你一个有孩子的女同志去？”

陶咏梅说：“学校说是市教育局领导的决定。”

没等易国兴问下去，陶咏梅又说起读小学的儿子，开学了，应该进年级重点班的，不知什么原因，被重点班拒之门外，儿子今天回家哭哭啼啼，自尊心受到很大伤害。

易国兴听着心头一阵战栗，顿时恍然大悟，老婆和儿子也无疑受到他的牵连，遭到“名正言顺”的报复以及“合理”的打击。

陶咏梅在电话里抽泣起来：“易国兴，我跟你说了多少回，让你做人低调点，收敛锋芒，国企改革不差你一个，你想当时代弄潮儿，将临钢的下岗工人得罪光，我管不了，我只要一个温馨而安宁的家庭，儿子有个好的学习环境。”说完，陶咏梅就将电话压上了。

易国兴仍拿着话筒，愣了半天，才慢慢放了下来。

易国兴心里充满了愤懑和难受，他能够让临钢数以万计的工人下岗，也能够排除种种阻力决定拆除平炉转产，因为他认定一条，心底无私天地宽。他问自己，我易国兴做错了吗？我在临钢所做的一切，不正是适应党和国家决心搞的改革开放，锐意进取，跟上时代潮流的步伐吗？沮丧中，他几次拿起话筒，想跟田鸣健打电话，但他最终还是咬牙忍住了，临钢暴风骤雨式的改革已见成效，在这进行转产的关键时刻，他决不能因为妻子的哭诉和抱怨、儿子进不了年级重点的问题而妥协。心慈手软，一念之差，种种努力前功尽弃，付之东流。那他就不是易国兴了。他必须冷静下心来，摈弃个人杂念，排除眼前的这些干扰和阻力。事实将会胜于雄辩，在他易国兴的领导之下，临钢的百年历史将会重新书写，只会建设得更好、发展得更快！他相信自己有这个能力。

尽管易国兴的妻子陶咏梅到贫困沂蒙山区援教之事，易国兴没对田鸣健说，但田鸣健还是打听到了，这天，就私下找傅佳钢商量，易总呕心沥血为临钢的发展，我们一定得想出办法，解决易总的后顾之忧，不能让他后院起火。傅佳钢想了想，说这事应该让罗副省长知道，如果由罗副省长出面干预，一定能解决好这件事。于是，田鸣健就跟罗副省长打了电话，口气十分恭敬，罗副省长听了后，并没有马上表态，就放下了电话。第三天下午，田鸣健接到省里电话，是罗副省长的秘书打来的，说罗副省长跟山东省有关领导联系了，谈到易国兴妻子陶咏梅到沂蒙贫困山区援教的问题，此事已经得到妥善解决，罗副省长让易经理安心抓好临江钢铁公司的转产工作，希望早日听到他的喜报。

田鸣健放下电话后，立马跑到易国兴的办公室，将这件事告诉了易国兴，易国兴一句话没说，只是重重拍了田鸣健的肩膀。田鸣健感受到了易国兴的信任与感激，高兴之余，谈到童老板要求见易国兴的事，炼铁高炉已建了一半，双方还未签订正式合同。易国兴说：“还是按照我们以前商量的办，你尽力接待好童老板，与他周旋，我该出面时再出面。”田鸣健又说：“童老板问到施萍，下次要是与易总见面，会不会让她陪酒？”易国兴说：“不要让施萍出面了，这女人怪可怜的，她已经为公司利益尽到努力。”田鸣健忙点头说：“是不能让这女人出面，如果再惹出事，就更不好收场了！”

随后，田鸣健坐车到高炉工地，找到童老板，对童老板软硬兼施，说：“我们易总说了，你要是认为不签订正式合同，就撂挑子不干，公司不会付你一分钱，马上让其他承包商来接手，要干就干到位，等炼铁高炉验收合格后，工程款子保证一次性付清，不拖欠你童老板一分钱。”炼铁高炉已投建了一半，撂挑子不干亏损更大，童老板既生气又无奈，只好咬着牙干下去。

摆平童老板，易国兴又召开公司领导层会议，对祝大昌下了硬性指标，170钢管分厂除了每月超额完成生产任务外，以前营销额是以全年计划考核计算，现在则是每月必须完成一千万的营销额，来弥补公司及建炼铁高炉的资金不足。傅佳钢的任务是边跑市场了解普钢行情，边提前与一些厂家签订合同，确保转产后能取得好的经济效益。

第十七章

童老板带资承包的炼铁高炉完工了。

易国兴也未食言，这天，招待所办了一桌丰盛的酒席，宴请童老板，并让田鸣健和傅佳钢作陪。

童老板知道傅佳钢会问曾小丽怎么没来，就拉一边说：“小丽今天到武汉去了。”

傅佳钢会心一笑，赶快走开了。他怕易国兴知道他与童老板之间有什么秘密。

田鸣健知道童老板关心施萍怎么没回来参加宴会，就解释说：“年终了，汉口办事处那边正忙着跟客户公关，她来不了了。”

童老板说：“下次下次。”

他的意思完整地说，就是下次再请她在一起聚一聚。其实，他早知道施萍来不了，他同她一直保持着联系，还送了一台手机给她，接到易国兴的邀请，他就同她通了电话。

这是一场缺少女人味的宴会。虽然有涂兰兰在场，但她不会喝酒，女人不醉，男人就没机会。像童老板这样的男人，不喜欢不喝酒的女人。没有了女人替代易国兴敬酒，只有田鸣健迎难而上，临时发挥一点作用，而傅佳钢呢，因为与童老板有了私交，生怕冷落童老板，频频举杯，不时跟他套套近乎。

看看童老板已经有些醉意，易国兴开始工作了。他先是说了感谢童老板的话，说得童老板心里美滋滋的。接着话锋一转，谈到炼铁高炉的质量问题，经过验收，有几处质量不合格，并让负责验收的傅佳钢拿出验收书，让童老板过目。童老板把厚厚的一本验收书翻了一下，说他承建的炼铁高炉不仅是临钢一家，就是有问题，无非是炉内的耐火材料，还有冷水循环系统有点小毛病，不会影响生产。

易国兴正色道：“我要求的质量，是百分之百的质量，既然质量不合格，对不起，我就不能付全部工程款。”

童老板猝不及防：“易总准备付多少？”

易国兴冷冷地说：“一半。”

“两千万工程款，你只付一半？”童老板跳了起来，气急败坏，“不行，绝对不行，哪有这样砍价的？你心也太黑了！”

易国兴说：“你的心不黑吗？造价不到八百万的炼铁炉，你竟然狮子大开口，要我两千万！你以为临钢是造钞票的工厂？”

童老板说：“这个金额是我们事先谈好的，周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨。况且你们没出一分钱，是我自带资金承包的项目。”

田鸣健一旁为易国兴助阵：“现在的问题是，质量不合格，没有满足我们的要求。”

童老板拍起酒桌：“你们吹毛求疵，鸡蛋里挑骨头，不守信用，存心想赖账，我要上法院告你易国兴！”

易国兴也翻了脸，口气强硬地说：“你就大胆去法院告，我等着法院的传票。”

田鸣健又补了一句：“有正式合同吗，有我们易总的签字吗？”

易国兴拂袖而去。涂兰兰也紧跟着走了。

怎么也没想到这是鸿门宴，童老板的脸都气歪了。他跳起脚骂：“无赖！骗子！我算看清了你易国兴！”

田鸣健说：“童老板，火气不要太大嘛，易总对你还是不错的，虽然工程款砍一半，还是让你赚了二百多万。寒潮马上要来了，明天到公司财务处结完账，早点带着你的建筑队回浙江吧。”

说着，田鸣健和傅佳钢走了。

没有签正式合同，童老板后悔莫及，肠子都悔青，也省悟了过来。从一开始，易国兴就没打算与他签正式合同，而是利用他雄厚的财力和人力达到借鸡下蛋的目的。易国兴太狡猾了！就是将易国兴告到法院，手上没有正式合同，也会败诉。童老板只好打掉牙齿往肚里吞，结了账的第三天，带着手下建筑队回浙江了。离开临江时，他给施萍打了个电话，诉说自己的苦衷，最后留给施萍的一句话是：“要不是看在你的面子上，我才不跟姓易的干这个工程呢！我是中了姓易的设的美人计了。”

炼铁高炉正式投产了。由于解决了炼生铁问题，临江钢厂转产顺利，当月就生产三万多吨市场走俏的民用建筑钢材，且一销而空。而且订货单从四面八方飞来，每天来厂订货的客户络绎不绝，挤破了傅佳钢的办公室。傅佳钢要求客户不仅要先打款，还要排队提货，生产已经安排到明年5月份了。加上祝大昌打开了170钢管分厂的市场销路，临钢开始扭亏为盈，一天天红火起来。企业就是这样，不景气时一个月亏损几十万不足为奇，红火的时候，一个月赚几百万上千万也是正常的事，尤其是像临钢这样的大型国企，一旦开足马力生产，经营上来了，就像草原上的骏马一样飞跃向前。

临钢经济效益好了，税务、银行、供电供水公司，都纷纷来公司讨债。易国兴烦死了，下令黄秉成加强门警力量，将这些来人堵在厂门外。易国兴说：“厂子最困难的时候，没一个伸手帮忙，现在日子才好过一点，都像蝗虫一样飞来。没这么好的事，新官不理旧账。我来后的欠债我认，以前欠的让他们找政府去要。”

经济效益好了，全公司在岗工人工资翻了一番，还发了效益奖。工人们喜笑颜开，欢欣鼓舞，都夸易国兴能干，有魄力，不愧是企业改革的实干家，临钢在他手中盘活了，翻身了，重现昔日辉煌指日可待。

不仅如此，易国兴还在一门江边买了一幢楼房，解决了厂子一些主要干部的住房问题。祝大昌和傅佳钢各分了一套，搬出了工人村，住进了干部楼。为了便于公司领导成员的工作，易国兴给每人配了辆小车。冯为泰年龄大了，没要。田鸣健害怕开车出事，也没要。只有祝大昌和傅佳钢各配了一辆。

易国兴铁腕推行国企改革的下岗方略，使临江钢铁公司涅
 槃
 重生，再次受到新闻媒体的高度关注，易国兴的大名又上了省报和国内诸多经济类的报刊。

与临钢的东山再起形成鲜明对比的是工人村，说工人村是个重灾区，一点也不过分。临钢的下岗工人，大多数过着今不如昔的日子，没有了往日的荣耀和辉煌。

吴回芝嫁到工人村时，尽管厂子陷入困境，但工人村还是欣欣向荣，国营副食品商店、理发店、幼儿园、餐馆、照相馆、菜场和豆腐坊，所有生活配套设施一应俱全，光储蓄所就有好几家。那时的工人村，每天人来人往，充满了喧哗。悬挂在开水房旁电线杆上的高音喇叭，分早中晚三个时段，播送公司当天发生的新闻。校园的钟声，学生的琅琅读书声，也悠扬可闻。自从成了下岗重灾区，便开始暮气沉沉。不是李家丈夫儿子下岗，就是张家妻子女儿下岗，甚至有一家三四口人全下岗的。这里失去了往日欢乐的笑声，常常听到的是哀叹声、夫妻争吵声，还有大白天的哭泣声。

吴回芝为了保毛仁银留岗，自己写血书要求下岗了，好在她有钳工手艺，有工厂抢着要她。她先就近到了一家机械厂干了些时日，后来丈夫郑宏丢枪，听说要被开除，她找了黄秉成处长之后，就不辞而别，闯深圳去了。

自他们结婚到下岗失业不到一年时间。

吴回芝离家出走前，确实见了毛仁银一面，对毛仁银说要好好照顾自己，她这一去，不知道什么时候回来。她也让毛仁银注意郑宏的动向，一般的事，就别跟她通风报信了，如果遇到大事，就跟她通报一声。她到深圳上班后，会采取特殊办法，把自己的地址和电话告诉他，并嘱咐他不要泄露出去。

工人村变成了下岗工人重灾区，开水房旁电杆上的高音喇叭不再响了，工人们再也听不到厂子的声音了，几家银行储蓄所先后撤走，幼儿园撤销了，大的餐馆转让了，小的餐馆转做早点，国营副食品商店、理发店、豆腐坊也让私人承包，而每天菜场卖菜的，比买菜的多，最后不得不关闭，迁到了离工人村有一站路远的马家咀。

下岗给工人带来的不仅是阵痛，而且是心灵的创伤，是前所未有的苦难。吴回芝出走后，这里发生的事情，更是闻所未闻。隔壁的老王师傅家，每天到菜场捡白菜帮子，捡快烂掉的西红柿和土豆。二楼负过工伤的老段，为哄卧病在床的老婆说他没下岗，每天上班时间拎着饭盒出去，下班装着一饭盒残羹剩饭回来，这些都是他在饭馆收拾来的东西。段大嫂知道后，不堪耻辱，喝了老鼠药。幸亏老鼠药是假货，自杀未遂。三楼的蒋大爷一家，每日三餐，稀饭馒头，馒头稀饭，加上自己腌制的咸菜。菜场的猪肉，每斤涨到五元七毛，他们再不敢买了，因为一斤猪肉钱，够他们一家生活一个星期。还有三楼的白妹，长得有点姿色，傍上一个包工头，就与丈夫离婚，扔下四岁的女儿走了。

诸多尖锐的矛盾和问题也凸显出来，由于交不出电费、水费和煤气费，甚至一个月两元钱的卫生费，每到月底，每幢楼房单元门口，贴满了各种催交欠款的通知单。交不起欠款的家庭，遭到停电了，孩子就在烛光下做作业；遭到停水了，白天提着塑料桶，到有消防水管的地方接水，洗菜洗衣物。工人村始建于二十世纪五十年代，大部分筒子楼年久失修，破旧不堪，经常有停电停水之虞。

这年大年三十晚上，因工人村变压器烧坏了，市、区政府领导闻信赶来，现场督促检修人员抢修，一直到晚上十点多钟。对于下岗重灾区工人村，不能说各级政府领导不关心，不能说政府不把群众的疾苦放在心上，但无法解决再就业问题。整个临江市的下岗工人，能够自行就业，解决生活问题的仅占百分之二十。因此，对于像工人村这样的问题，各级政府只能逢年过节，上门慰问特困户。像工人村这样大面积的下岗工人居住区，政府还经常组织一些机关人员，来打扫卫生，清理污沟，宣传改革开放的必要性，勉励工人自谋生路，只能做这些在政府范围内力所能及的事。

王贵后来还是听从冯薇薇的劝告，愿意带着女儿一道去日本，临行前，他没有忘记一帮哥们儿，请大家到勤来餐馆聚会。冯薇薇明确表示，王贵的聚会，她不参加。王贵的这帮朋友中，多数人被她看不顺眼。她父亲冯为泰，可以说是中共的标配干部，集三大作风于一身，最能密切联系群众。冯大小姐呢，三大作风看不明显，明显的是官二代作风。也不是说她有多么不好，就是那种与普罗大众格格不入的派头，让王贵的哥们儿接受不了。这帮兄弟，她只看得起祝大昌，而她知道祝大昌有女人缘，但从不对她有多一点的情意。毛仁银写点诗，像狗进厕所，闻进闻出，但在薇薇眼里，从来就不享有文人的待遇。冯薇薇说，你们大吃大喝吧，吃了我去结账。还特别交代：“你那帮哥们儿，就不要他们送什么礼了。一来他们都有困难，二来他们送些东西，我们带不走，就是带到日本，你妈未必喜欢。”她说的是真话，虽然有点刻薄。

意外的是祝大昌到了，与其说是王贵的面子，不如说是王贵他爸王世儒的面子。祝大昌来，是要见毛仁银，因为毛诗人说过，吴回芝的去处他知道。虽然是酒话，毕竟是一线希望。他希望吴回芝能够加入承包无锡疗养所的班子。毛仁银没敢在祝大昌面前卖关子，明确地说：“祝总你问我，我说。”他如此这般地告诉了吴回芝的联系方式。

中国人的生存能力真强，未下岗时，觉得没了工作，天都塌下来了，真下岗了，下岗人员中间，迅速找到饭碗的也大有人在。祝国祥没有靠他哥，也过来了。跟祝国祥一起做牛仔裤生意的刘胜利和赖子，生活质量暂时没有下降。只有毛仁银，又黑又瘦，变了个人形，在餐桌上吃相难看，让人直观地感觉到他是饿急了。

满桌人的筷子都停了，毛仁银看见盘子里还有多余的肉丸子，又丢了一个到嘴里。大家起身之后，刘胜利走到他跟前，问道：“毛诗人，你的《阵痛》系列，还在写吗？”

毛仁银说：“兄弟别见笑，我现在已经不是阵痛，而是长痛了！”

刘胜利掏出两百块钱给他，毛仁银不肯要。他说他有钱，生活没困难。又吞吞吐吐地，半天不说话，到分手时说：“吴回芝要是能回来，看我一眼，我就什么遗憾都没有了。”

他说这话，祝大昌就在身边。祝大昌拍拍他的肩膀说：“我会安排的，放心。”

吴回芝好长时间没见到毛仁银了，接到祝大昌的电话，心急火燎地从深圳赶回来。她没有回郑宏那里，先到叶家咀娘家，放下行李，就去看毛仁银。

小院冷冷清清，大门虚掩着。

吴回芝推开门走了进去，又进了房内。一个没有女人的世界，室内凌乱不堪，说它像个狗窝，还有点褒奖。因为狗窝也比这里干净。

毛仁银躺在床上，双眼紧闭，脸色煞白，一只手紧按着腹部。

“仁银，仁银！”吴回芝接连叫了两声，又上前推了一下，毛仁银才睁了一下眼，随即呻吟起来。吴回芝忙摸下他的额头，滚烫滚烫，显然在发烧，嘴唇都起了疱。吴回芝忙走到桌旁，拿起热水瓶，想倒点水，热水瓶里没有一滴水。吴回芝又看下桌上，没有用餐的迹象，碗里有块干硬的馒头，不知道是昨天还是前天剩下来的。

“疼，疼，疼死我了。”毛仁银忽然叫唤起来。

吴回芝问道：“仁银，你知道我是谁吗？”

一个女人温柔的声音，将毛仁银从昏迷状态召唤回来。

“回芝！你，回来啦！”毛仁银终于睁开双眼，看到了昔日恋人，但他经过努力，没能坐起来，“能见你一面，我，我可以瞑目了。”说完，他下意识地闭上了双眼。

吴回芝也没多想，赶紧去借了辆三轮车，把毛仁银弄下床，背到院子门口，放在三轮车上，急急送往八卦咀职工医院。医生检查，说毛仁银患上急性阑尾炎，需要住院治疗，而且要动手术。毛仁银下岗了，社保医疗还没有衔接起来，此时的职工医院已被北京一个大款买下，变成了私营医院，并改名为爱康医院。吴回芝掏出身上所有的钱，毛仁银才住进病房。医生说必须动手术，再拖下去，会引起穿孔，就麻烦了。

吴回芝焦急地问：“医生，手术费需要多少钱？”

医生说：“你准备五千块吧。”

上哪弄五千块钱呢？而她身边周围的都是下岗工友，所认识的朋友也都不富裕，手头紧巴巴的，她也不好开口。吴回芝想到了蔡红。听说她赚了一些钱，蔡红热心快肠，她要是跟蔡红说明借钱的原因，蔡红一定会借给她的。打听到蔡红在文明巷开了个卡拉OK练歌房，就直接跑了去。文明巷紧靠船码头，那地方人来人往，好不热闹，特别适合做些不文明的生意，因此取了一个好听的巷名，叫作文明巷。除了练歌房外，还有按摩房、洗头房之类的服务行业。吴回芝到了蔡红的练歌房，开始没说借钱的事，俩女人谈东谈西，蔡红一点戒备心都没有。

吴回芝说：“我看这条文明巷，练歌房一家接一家，有生意做吗？”

蔡红说：“现在什么生意都不好做，就是皮肉生意好做。”

回芝说：“这里不是练歌房吗？”

蔡红说：“我不叫练歌房，难道叫皮肉房？其实，就那么回事，陪老板唱个歌，喝个酒，其他没别的事，双方愿意的话，议价。”

吴回芝完全听明白了，巷内的练歌房一家挨着一家，门前都站着一两个浓妆艳抹的女郎，朝过往的男人频抛媚眼，看这几个女郎的年纪，都是三四十岁左右的嫂子。原来是拉客的，都是黄棉的下岗女工。

蔡红知道回芝是来借钱，就问道：“你出来打工，有段时间了，没有赚到钱？”吴回芝一五一十说了。结婚时花了些钱，后来慢慢还，总算还清了。父亲住医院，又花去了一些钱，都是靠她。又说郑宏，只好说，谈不得。蔡红又问：“深圳那边，不是好赚钱吗？”回芝说：“实话说吧，有些钱好赚，有些钱也不好赚。像我这样，凭点技术挣钱，还是不容易。我挣的那点钱，都贴到家里了。要不，我不会找到你这里来。”蔡红十分为难地说：“回芝，餐馆停业以后，我到这边来重新创业，你看看，这些装修，一点存款都贴进去了。赚的一点钱，被熟悉的下岗工人借走了。另外，为开这个OK练歌房，花了不少钱，上下都得打点，每月还要向水上派出所上交一千块钱的管理费，因文明巷属水上派出所管辖，不然三天两头来盘查，就得关门。”

有客人来了，看来是老顾客，一见蔡红就打情骂俏。来人姓苟，苟哥进门道：“蔡小姐，有没有新鲜的？”蔡红说：“我留下的个个都是最漂亮的，苟哥都玩厌了？”苟哥已经注意到吴回芝，不施粉黛，天生丽质，怎么看怎么有味道，以为是新引进的人才，就朝蔡红做了个眼色，打起了吴回芝的主意。

蔡红朝回芝看了一眼，把吴回芝吓了一跳，掉头走了。

吴回芝回到医院，在病房走廊，碰见主治医生。主治医生关心地问她：“钱筹到了吗？如果你丈夫再不开刀，病情恶化，我们医院概不负责。”

吴回芝走到病房，看着躺在病床上的毛仁银，似乎清醒了过来，苍白的脸上充满痛苦之色，嘴里发出一阵呻吟声：“我可以死了，我可以死了！”

回芝问他：“一个急性阑尾炎，怎么就想到死？”

毛仁银说：“要不是它，我还见不着你，现在见着了，我——”

回芝捂住他的嘴，不让他说这些傻话。

到了中午，护士走了进来，递给吴回芝医药费单，让她去交费，不然，会停针停药，明天早上就得出院。吴回芝看了下医药费单，又看了病床上疼痛难忍的毛仁银，她想到卖血。一打听，二百毫升血，最多也只卖到三百二十块钱，离五千元相差甚远。吴回芝不由紧咬了下嘴唇，转身走出了病房。

吴回芝又来到文明巷，来到蔡红的练歌房。

蔡红看着眼睑垂落、一句话不说、紧咬着嘴唇的吴回芝，似乎什么都明白了，不由叹了口气，走了出去，到电话亭给苟哥打了个电话……

直到晚上七点钟，毛仁银才从手术室里推出来，身上吊了几个瓶子。护士向回芝交代说：“幸亏交费及时，如果手术再晚两个小时，穿孔了，就麻烦了。好好照料先生吧，如果他有屁放了，顺利排尿了，就没事了。”

吴回芝将毛仁银安置在病床上，去搓了个热毛巾，替半睡半醒的毛仁银擦了脸，就守护在床边。

她现在可以喘一口气了，为了她的初恋情人，已经无怨无悔了。突然感觉到浑身不舒服，想想，明白了。她走进卫生间，脱光全身衣服。看着镜子中的自己，问自己还是那个吴回芝吗？对着镜子中的吴回芝，感觉这张嘴脏了，感觉两个坚挺的乳房脏了，感觉下身的私密处脏了，甚至全身都脏了。她打开水笼头，管他凉水热水，任水流从头而下，此刻，她的泪水也奔涌而出。她一遍又一遍打着肥皂，又哭了一阵子，将上下的内衣，一起塞进垃圾篓子。又慎重地洗洗手，才穿上衣服。

沐浴过的女人，重现一分自然的清香。毛仁银醒了，张开鼻孔，说：“好香。”

吴回芝说：“你醒了？”

没等他用嘴回答，放了一个响屁。

吴回芝连声赞道：“好，肠道通了，没事了。你想吃啥，我去买来。想尿尿不？”

等毛仁银点点头，回芝拿来便壶，扶着他站起来。

吴回芝说：“你没有事了，听护士说过。”

吴回芝去买了一碗馄饨，喂毛仁银吃。毛仁银感激地说：“凭什么让你喂呀？”吴回芝说：“我前世差你的！”

吴回芝没日没夜，一连照护了四天，直到毛仁银出院。

送毛仁银回到桃园村家里，吴回芝替他收拾了凌乱的房子。拉出床下一个麻袋，一看，里面是些旧时原始股票，泛黄的退稿单、约稿函，还有一些读者来信，吴回芝正准备扔到外面，一火焚之。毛仁银忙说：“别扔，别扔。”吴回芝手下留情，又推回到床下了。再看床头柜上，有一个剪贴簿，里面都是毛诗人发表的大大小小的豆腐块诗作，吴回芝一把扔到地上，要当垃圾处理。毛仁银说：“那里面都是我的诗呀！”吴回芝生气地说：“能当饭吃吗，能给你工作吗？你不要总生活在梦幻世界里，还是现实点吧。”见毛仁银不作声，吴回芝叹口气说：“仁银，钳工还是好找事做，别饱一餐饿一顿的了，等解决了温饱问题，找个女人一起过日子，到那时，再实现你当诗人的梦想吧。”

毛仁银说：“吴回芝，我决不找女人，我如果找女人，就是对你的背叛！”

吴回芝说：“你这么说，岂不是我背叛你在先吗？”

毛仁银说：“那是我心甘情愿的，我希望你幸福。”

给毛仁银做好中饭，又在他枕头下塞了三百块钱，吴回芝就离开了。

回到工人村家里，郑宏正在喝闷酒，见到老婆突然回来，喜出望外。放下酒瓶就抱着吴回芝。回芝快速地躲闪：“别碰我。”

回芝走进内房，郑宏随着跟进来。妻子穿着的都是深圳那边的服装，有新潮的风韵，身上还散发着女人的香味，郑宏很久没有闻到这种香味了，猛将吴回芝按倒在床上。

吴回芝推开他：“郑宏，我已经是个脏女人，别碰我！”

郑宏怔愣了一下，发怒道：“你嫌弃我，拿这话搪塞我是不是？我郑宏不是靠女人吃软饭的人！”

郑宏怒气冲冲地出去。

吴回芝头靠在枕头上，双手紧抓着胸口衣襟，两颗泪珠从面颊无声地滚落下来。一夜未归的郑宏，第二天早上回来，看见桌上放着做好的饭菜，一只碗下除压着五百块钱外，还有一封信，郑宏从信封里抽出一张纸条，是吴回芝写的：“郑宏，我对不起你，我不是个好女人，我走了，不会回来了，你再找个女人过日子吧。”

郑宏大脑“嗡”的一响，赶紧冲进内房，打开衣柜和箱子，发现吴回芝平时穿的衣服，还有过冬穿的棉袄不见了，旅行包也不见了，显然桌上的饭菜，是作为妻子的吴回芝，给他做的最后一顿饭。

经过祝大昌再次进言，易国兴已经同意各地疗养所的承包方案，安排一些下岗职工再就业，并且指定先以无锡疗养所为试点。吴回芝是祝大昌电话召回来的，她回来几天，也没有跟祝大昌打照面。到无锡去承包的人员已经凑齐了，连祝国英在内有七人，现在就缺少领头人。这个人选，非吴回芝莫属。祝大昌在平炉分厂当厂长时，吴回芝是钳工大组副组长，管过二十八个人，大小是个领导，有些管理经验，又在深圳工作过一段时间，算是见过世面了。祝大昌正着急找她，却不见踪影。生活服务公司那边，谢处长正等着签订承包合同。

祝大昌找到郑宏，郑宏把吴回芝留下的纸条给祝大昌看，祝大昌看后吃了一惊，连声追问：“她去了什么地方，你找过吗？”

郑宏说：“该找的地方都找过了，谁都不知道。”

祝大昌脑子一转，问道：“毛仁银那里，去问过吗？”

郑宏说：“那个家伙，变得神神道道，他说要写一部长诗，不要耽误他的时间。我说你写啥呀。他说他要写一个崇高的女人。我说你是不是写吴回芝。他说，他是写诗，是文学创作。我说，你还在念旧情吧。这个呆子说，郑宏兄弟，我比你想象的高尚得多，我从来没有动过吴回芝一根指头。”

祝大昌说：“我相信毛仁银说的话，他活在幻想的世界，他也许还爱回芝，那只是幻想世界中的爱，你放心吧。”

郑宏说：“我也相信他。他还在帮我找枪。”

祝大昌说：“找枪的事，就不要他掺和了，他是个诗人，或者说准诗人，一旦得意忘形，什么都说出去了。”

祝大昌从郑宏家出来，直奔毛仁银家，看到毛仁银脸色苍白，病恹恹的样子，大吃一惊，忙问毛仁银怎么回事，是不是生病了。毛仁银把他突患急性阑尾炎，吴回芝送他到八卦咀爱康医院动手术救了他一条命，昨天才出院回家的事都说了。花了五千块钱。祝大昌问：“你哪来的钱？”毛仁银说：“我没钱，是吴回芝替我垫付的。”祝大昌说：“五千块钱不是小数目，吴回芝和郑宏都下岗失业了，郑宏一直没找事干，吴回芝哪来的钱？”毛仁银摇了下头，说：“可能是找人借的。”又像想起什么，“刚才蔡红来了，让我赶快找吴回芝去她的练歌房。”祝大昌就问蔡红的练歌房在什么地方。吴仁银说在船码头文明巷。

“文明巷？”祝大昌听着心里像被蝎子猛地蜇了一下，因为昨天公司开会他和保卫处长黄秉成坐一起，听黄秉成说，厂子有一些下岗女工为生活所迫，利用文明巷练歌房、按摩房和洗头房，暗地卖淫。而且，社会上还流传下岗女工的顺口溜：“下岗女工擦干泪，昂首走进夜总会，三步四步全学会，夜晚陪着大款睡，工作起来又不累，工资翻了好几倍。”看着懵懂望着他的毛仁银，祝大昌心里变得沉重起来，叹了口气：“吴回芝离家出走了。”

毛仁银呆愣了一下，也似乎明白了什么，不由使劲捶打着自己的脑袋，失声呜咽起来。边哭边说：“我是希望她幸福的，想不到我把她伤得最深最重，她的恩情我一生一世都还不了啦。”毛仁银正泣诉到这里时，外面忽传来一声唏嘘，祝大昌忙走出去一看，是郑宏，正步履蹒跚走出院门。祝大昌让毛仁银再想想吴回芝还给他说了什么，毛仁银说：“她跟我说过你召她回来，商量承包无锡疗养所的事。”

一席话，把祝大昌点醒了。于是，拿起手机，打到无锡那边，苏所长一听是祝大昌，高兴坏了。说吴回芝正在这里，要不要跟她说几句。那边吴回芝说，她很感谢大昌，准备就在那里了，不再回到伤心之地临江，她愿意为承包无锡疗养所效力。关于签合同的事，请大昌的妹妹国英代劳，她认账。

无锡广福寺，就在太湖鼋头渚风景区内，在“鼋渚春涛”和“万浪卷雪”的交界处。吴回芝已经到广福寺参见了住持，准备成为那里的俗家弟子。吴回芝拿了苟哥一万块钱，从此就消失了，苟哥找到蔡红扯皮，扬言要砸烂她的店，蔡红也毫无办法。蔡红不敢去吴回芝工人村的家，怕让郑宏看见。无奈之下，只好先来找毛仁银，不敢把实情告诉毛仁银。

因为蔡红在找吴回芝，找到刘胜利几个人，都说不知道。刘胜利几个人，也在帮郑宏找吴回芝，找来找去找到船码头文明巷，找到蔡红的练歌房。赖子再三追问，吴回芝怎么了，蔡红才说出真相。赖子和刘胜利一听，怒发冲冠，马上要去找苟老板算账。赖子骂道：“老子要弄死这个狗杂种！”祝国祥拦住赖子，说：“弄死他你也得坐号子，我们哪有时间给你送饭？不如去活宝老婆他哥的餐馆，找下活宝，让他先打听苟老板的情况再说。”

三人刚一离开，郑宏从巷子另一头来了，戴着副墨镜，看了眼赖子三人的背影，然后面无表情走入蔡红的练歌房。

活宝打听好情况后，下午匆匆来到毛仁银家，还带来了一些补品。赖子正在大骂毛仁银：“你现在悲伤流泪有个屁用，吴回芝多好的女人，当初你要是和她成家，会发生这种事？”刘胜利也埋怨说：“我说哥呀，你病了，跟我们这帮兄弟吱一声，我们能不帮你？那天我手上只有两百块钱，给你还不要，死爱面子，这下好了，回芝一生清白叫你毁了！”

见活宝来了，一直不吭声的祝国祥问活宝，情况了解得如何？活宝就说了起来，姓苟的老板，在韦源口开煤矿，常年住在市里，在金花大酒店包了房间。这个家伙仗着有几个臭钱，经常玩弄女性。

祝国祥思忖了一下，又问活宝：“苟老板有儿子吗？”

活宝说有，十多岁，在韦源口家里。

活宝疑惑地问：“怎么，绑架？”

祝国祥说：“我们又不是绑匪，不干这种下三滥的事情。”稍顿了一下，如此这般跟兄弟们说了他的主意。

祝国祥的主意是，以其人之道，还治其人之身。准备明天傍晚，让人给苟老板打电话，就说他儿子突发急病，让他马上回韦源口。他们先开车到地处偏僻的风波港埋伏，等那个东西经过那里，就可以下手了。也不要带那么多的凶器，有把电工刀就行。

刘胜利一下明白了过来：“这狗东西玩弄下岗女工，老子亲手阉了他！”

毛仁银振作地说：“让我下手，蹲号子我去，我没牵挂。”

只是好可惜啊，赖子们没有料到，还没等他们付诸行动，第二天早上，一条新闻就传开了，传得沸沸扬扬。昨天晚上，韦源口有个做煤炭生意的苟老板，从夜总会玩了出来，准备开车回金花大酒店，一个蒙面汉子突然蹿进副驾驶室，用匕首抵住苟老板，将车开到偏僻的鄂州地界，将其打晕了。没劫钱财，只是将他下身的命根子割了。

苟老板被阉了，人没死，躺在医院里。因为此人有强奸妇女的前科，此案又发生在鄂州地界，警方调查了几天，没查出什么线索，就作为悬案搁置了下来。因为此事，祝国祥兴奋了好一阵子，他骄傲地对兄弟们说：“你们看看，这个案子，同我的方案，是不是有异曲同工之妙！”

第十八章

秋去冬来，很快到年底了。

临钢生产的民用建筑钢材持续火爆，供不应求，除了每天用整列火车皮发往全国各地外，来厂子拖运钢材的车辆摆起长龙似的队伍，哪怕提前订有合同，打了款，排三四天的队还不定能装上货。炼铁高炉的烟囱日夜喷着火光，弧光闪烁的电炉前钢花飞溅，轧钢机的轰鸣声从早响到晚，锻锤像报捷的战鼓，工人们更是加班加点地干，可谓形势越来越好。

显著的经济效益，使易国兴脸上有了笑容，心情甚佳，临钢终于在他手上扭亏为盈，上市股票从五块六毛涨到十三块，翻了一番还多。这天，他把田鸣健叫到办公室，问了前任童正民欠债的情况，说罗副省长打来电话，现在形势好了，厂子有钱，以前所欠的税款、银行贷款、电费和水费，还是要尽快还清。俗话说欠债还钱，天经地义，要处理好与这些单位和部门的关系，不能老当老赖。田鸣健点着头说按易总的指示办。易国兴又叫住田鸣健，吩咐他说：“农历腊月二十四过小年这天，在公司招待所办五桌，我请全公司主要干部在一起吃个年饭，犒劳大家，祝来年生产更上一层楼。”

小年这天中午，天空飘起鹅毛大雪，纷纷扬扬，全公司各分厂和单位的主要干部迎风冒雪，陆续地来到招待所，相互打着招呼，谈笑风生，济济一堂。祝大昌和冯为泰还有韩厂长坐一桌，黄秉成来了，也在这桌坐下。韩厂长很高兴，由于170钢管分厂今非昔比，经济效益显著，易国兴给了重奖，奖金一百万。黄秉成也很高兴，虽然保卫处不是生产单位，但为厂子改革保驾护航有功，也得了五十万元奖励。本来出席餐会的同事，都竖着耳朵听，看有没有对祝大昌的奖励，会奖励多少，他可是临钢转危为安、扭亏为盈的大功臣。但是没有他的名字。据说，后来易国兴有个解释，公司领导干部，不宜给予奖励，怕影响不好。但事后引起公愤，舆论站在祝大昌一边。

傅佳钢也有打抱不平的意思，本来同田鸣健和易国兴坐一桌，他跑到祝大昌一桌，同祝大昌拉着手，只说了句尽在不言中。自从读过三妹写给祝大昌的遗书后，傅佳钢释然了，把仇恨的焦点，转移到毁了三妹清白的金牛林场支书身上，他有与祝大昌彻底和解的诚意。在他看来，还应该奖励薛浩，虽然他跟薛三妹闹僵了，而对薛浩还是关爱有加，至少是他可以利用的人。

在热烈的掌声中，易国兴满面笑容站了起来，致新年贺词，声音洪亮而铿锵有力：“同志们，瑞雪兆丰年，春风迎新岁，临江钢铁公司通过两年多的锐意改革，刮骨疗毒，已经取得重大成功。事实充分证明，我们所推行的下岗分流，拆除平炉，及时转产一系列举措是正确的。我们打破旧体制，淘汰冗员，使百年老厂大厂轻装上阵，焕发出前所未有的活力。”

一阵掌声刚歇，传来一个女子声音：“放我进去，我要见易总经理！”

众人目光不约而同地投向餐厅门口，只见一个披着雪花的四十多岁女子，推开阻挡的女服务员，搀扶着一个满头白发的老太婆，蹒跚地走了进来。冯为泰一见，马上对祝大昌说：“这位老太太，是咱们厂独脚铁人周奎汉的老伴，那是他女儿，原来钢研所的实验员，现在下岗了。”

祝大昌进厂时就知道周奎汉，电炉炼钢分厂的工人，和他爷爷祝洪柏一样是全国劳动模范，曾出席过党的九大。冯为泰马上站起，走过去和老妇人打招呼。周奎汉的女儿一脸哀伤，哽咽着说：“冯书记，我爸现在病重，生命垂危，我今天带我妈来，向公司领导求助。”

周奎汉的女儿边擦眼泪，边说了起来，她父亲周奎汉因心脏病突发，昨晚送到爱康医院抢救，虽然抢救了过来，但要送武汉协和医院动手术，许多医疗费不能报销，要由病患者自己承担。她和丈夫都下岗了，一家子吃饭都成问题，哪拿得出钱送父亲去协和医院动大手术？

冯为泰安排母女俩坐下，叫服务员拿两套餐具来。自己便跟易国兴介绍周奎汉的情况。这可是个铁骨铮铮的硬汉，因为工伤截断了一条腿，他自己设计了一条假肢，安上后重新返回工作岗位，而且坚持战斗在炉前第一线，被称为“钢铁独脚铁人”。他的事迹上过中央广播电台，不仅被评为全国劳模，而且出席过党的九大。

易国兴皱着眉头说：“让一个残疾人上岗，这是不道德的行为。”

冯为泰说：“我赞成你的观点。但在那个年代，提倡一不怕苦、二不怕死的精神，周奎汉的事迹，曾经鼓舞过奋斗在钢铁战线上的工人们。”

在座的很多人，都认识周奎汉的妻子，有的还喊她师娘，也认识他女儿。他们都围过来，劝她们先吃饭，吃了饭再说。她们哪里吃得下，女儿愤愤不平地说：“以前工人无论大病小病，都不用发愁，像我爸这样的情况，更会得到组织上的关怀和照顾。现在职工医院变成了私营医院，进门认钱不认人，我们还是社会主义国家吗？”大家都没接话，沉默中，祝大昌对易国兴说：“易总，周奎汉是全国劳模，把一生献给了钢厂，现在生命垂危，急需转院动手术，我看公司应该承担这笔医疗费用。”

易国兴点了头：“好吧，周奎汉的医疗费用就由公司承担。”

冯为泰马上提议：“以前每年春节前夕，公司都要向家庭困难的劳模标兵，以及特困职工家庭送温暖，即使厂子困难时期，还是保持春节送温暖的传统，现在公司经济效益好了，日子红红火火了，我们大家是不是考虑一下这个问题？”

祝大昌和傅佳钢互看了一眼，表示同意。田鸣健也表示赞同，并对易国兴说：“老冯的提议我看可以考虑，一来表示我们公司没有忘记下岗工人；二来让政府看看，我们没有不管下岗工人的困苦，上门送温暖；三来趁慰问之机，可以很好地宣传改革后厂子所取得的成就。”

“不要说这些了。”易国兴的脸沉了下来，训斥田鸣健，“我们必须明确一个观念，工人下岗了，就由政府管，与我们公司没有任何关系。如果我们从中插一竿子，政府还管不管？以后有个病痛，有人困难，你管不管？再说，明年还要上大项目，再建一座炼铁高炉，我们的钱要花在刀刃上。春节慰问的事情，我们不能越俎代庖，那是政府的事，我们应该把精力放在明年的生产任务上。”

田鸣健马上改变了态度，附和地说：“按易总的意见办，企业做企业的事情。”

酒宴散后，冯为泰叫住祝大昌和傅佳钢，让他俩到他办公室坐了会儿。窗外风雪呼啸，冯为泰望着飞舞的雪花，叹了口气说：“现在公司在岗的一万名工人荷包暖和了，喜气洋洋，过年不愁吃穿。可是，那么多下岗工人，只有少数再就业了，大部分生活得不到保障，尤其是那些极度贫困的下岗家庭，过春节对他们来说，是雪上加霜啊！”

祝大昌说：“我明白冯书记的意思，易总说了不搞春节慰问，我们自己拿出一个月工资，买点米，买点食用油，上门慰问一下特困户，总可以吧。”

冯为泰看看傅佳钢：“佳钢，你的看法呢？”

傅佳钢说：“下岗的贫困家庭太多，也只能挑重点户，就按大昌说的办，大家都拿出一个月工资。”

冯为泰点点头：“有你们两位支持就好，我再和其他同志谈谈，发动大家拿出一个月工资，代表公司上门慰问特困户。为什么不提慰问劳模呢，因为有的劳模家庭并不困难，劳模中的特困户，我们要优先考虑到，吃水不忘掘井人啊。”

两天以后，也就是农历腊月二十六，这天风雪停了，天空放晴，大地似乎有了几丝暖意。冯为泰、祝大昌和傅佳钢与其他七八个干部，拉着几辆装有粮油米面的板车，踏着厚厚的积雪，按照事先拟好的重点名单，上门慰问生活特困户。

他们在送温暖时看到，有的家庭冷锅冷灶，过年了，连取暖的火炉都没有。有的房屋窄小，五六口人挤住一起，中间就隔着一层布帘。有的卧病在床，盖的棉褥又薄又破，只有墙上贴着几张泛黄的劳模标兵奖状。看到这一切，祝大昌心情特别沉重。

有一位叫陈光汉的标兵，中风瘫痪多年，被检查患了肺癌。妻子原来在农村，是半边户，后来被照顾到临钢小集体厂上班，现在小集体厂剥离出去了，随即关门了。眼瞅着过年了，家里没有一点过年的意思，等着两个在外打工的儿子回来。

傅佳钢也同情这些特困户，尤其同情这些曾经辉煌过的劳模和标兵，在他心里泛起不寒而栗的联想。这不是他傅佳钢要的生活，他永远不会过这种日子，这也更坚定了他的奋斗目标。贫贱夫妻百事哀。他要远离贫穷，远离弱势群体，尽快加入先富起来的少数人的行列。他忽然想到三妹，三妹在祝大昌和小桃的劝说之下，已经回到新家，住进了干部楼。傅佳钢想，你薛三妹跟我不是在享福吗？再闹什么守活寡的把戏，就只好说拜拜了。

慰问完特困户家庭，已经是下午五点了。

祝大昌回到家里，小桃正在准备年饭，在厨房洗着牛肉，祝大昌闻出牛肉有异味，小桃生气地说：“这就是你昨天买的好牛肉！往后买东西，态度越是好，叫得越是响，越得警惕点。”接着，小桃告诉祝大昌，毛仁银来了，送来了两条野生甲鱼，给钱他没要，说是从蕲州贩来的，十分便宜，两条甲鱼要不了十块钱。仁银还说甲鱼这东西大补大养，配上一只雏鸡，菜谱上有名，叫“霸王别姬”。见祝大昌没作声，小桃又说：“过几天是大年三十了，我和我妈起早包饺子，中午吃过年饭，你给仁银送一些去。”

祝大昌知道毛仁银和叶老实合伙到蕲州贩甲鱼，还有当地产的金钱橘。蕲州是医学圣祖李时珍的故乡，境内的八里湖，外靠长江，物产十分丰富。甲鱼在
 蕲
 州很便宜，一斤三块五毛钱，一担金钱橘也只要十八块钱，但贩回城里卖，甲鱼能卖到五块八毛钱，一担金钱橘也能赚个十一二块钱。就是人辛苦，早晨六点半到上窑轮渡码头坐头班船到蕲州，下午两点坐汉九班船回，有时半天卖完，有时则要一两天时间卖完，虽然谈不上赚大钱，但养家糊口没问题。毛仁银和叶老实合伙已经有些时日了。祝大昌听毛仁银说过，早上六点半到蕲州的那班船，被称为贩子船，乘客多半是些下岗工人，肩上扛的，手上提的，都是扁担麻袋之类，一听男的女的说话，都是临江市各个厂子的人。

祝大昌开车，给毛仁银送饺子去。原以为他家多么冷清，没想到别有一番热闹情景，班组的兄弟姐妹，都聚集在这里，分享活宝的手艺“霸王别姬”。祝大昌送来的是热饺子，立马摆上桌，所有人一齐喊，祝大昌不准走，祝大昌不准走。祝大昌乖乖坐上桌。

以前，厂子的班组，快到过年都要团聚，一起吃个年饭。后来下岗两年多了，这个活动虽然停了，一帮兄弟的情谊还在，班组吃年饭的那番热闹情景犹在昨天。赖子说，好长时间没在一起团聚，今年大年三十要搞一下。在哪里搞呢，赖子想到毛仁银，他一个人过年太孤单，在他家闹一下，说不准会给他带来好运。毛仁银听说有这个决定，就将野生甲鱼赶大的留了几只，还从蕲州带回几只土鸡，提前跟活宝打了招呼，大年三十来他家露一手，让兄弟们品尝“霸王别姬”这道名菜。

祝大昌跟大家敬酒，听到有音乐声，问哪来的。

刘胜利说：“是房里电视机在播放。”

祝大昌笑起来了：“嗬，仁银发财了！”

毛仁银不好意思地说，是王贵到日本前送给他的，刚才胜利帮忙调试好了。

祝大昌又问赖子：“你们不是张罗成立公司吗，搞得怎么样了？”

赖子说：“成立公司，要一笔注册资金，原来指望王贵帮忙搞到平价钢材，赚了钱就去工商局办理注册，谁知王贵去了日本，这事就拖延下来了。”

活宝说：“赖子就会画大饼，不过，经常画个大饼，也让我们活着不会失去信心。”

叶老实说：“办个公司谈何容易！我和毛仁银早就建议，利用蕲州八里湖丰富的水产资源，在市里设个批发部，或搞个鱼类加工厂，来钱快。”

活宝打断他：“你不是跟毛仁银搞了吗，赚到钱没有？”

叶老实说：“我们没赚到大钱，但我们靠它，活过来了。”

赖子说：“喝酒喝酒，哪那么多话！还是国祥说的在理，办公司，靠钢厂吃钢厂，才能赚大钱。”

祝大昌说：“兄弟们下岗了，互相帮衬一下，渡过这个难关。你们几个在一起，气氛好，我喜欢。”略停片刻，又问道，“怎么就你们几个？”

毛仁银答道：“还有郑宏，他等会儿来。”

祝大昌又问：“大头呢？我这几天老想着他。”

刘胜利说：“听说他们夫妻到外地打工去了，有可能在山东聊城。听说那边很需要人，像我们临钢的技术工人，在那边特别受欢迎。”

赖子说：“大头性格倔强，天大的事，都闷在心里，总是自己扛着，有点像你大昌。”

刘胜利说他明天打听一下，看大头夫妻过年回没回，刚说到这里，不知道碰着叶老实哪根神经了，他又哭起来了。他这回的哭法，与以往不同，像个祥林嫂一样诉说。他说，以前，在厂里上班，大年三十晚上，还在坚守工作岗位，守在平炉前，等待出钢，向新年献礼。新年钟声敲响之际，抢出第一炉钢，万字头的鞭炮噼里啪啦响彻厂区。职工食堂将夜宵送到炉前，一人两个大肉包子，一大碗海带排骨汤，那个香呀，香呀！叶老实说：“一想到那个香味，老子就想回去上班。”

活宝叹息着说：“过去的事，就别提了。我做的‘霸王别姬’，就不香呀？趁热吃嘛，大年三十，哭个鬼！”

气氛有点沉闷，郑宏穿着件黑皮夹克进来了，手中提着两瓶酒。他将酒瓶打开，给各位兄弟满上，大声大气地说：“祝总在上，小弟报告，我的事，有进展了。我敬各位贤达，祝福明年都转运！”满满一大杯酒他居然干了。

自从回芝出走以后，他每天与酒为伴，酒量有了明显提高。

这一年多时间里，郑宏一直在暗中监视周喜的动静，并把重点转移到海关山附近的天都茶楼，因为他看见周喜鬼鬼祟祟进出过几回，从每天进出茶楼的人来看，郑宏断定是一个黑势力的窝点。他还查明，天都茶楼背后的老板叫马歪嘴，但周喜和马歪嘴究竟是一种什么关系，还需要进一步暗查，是狐狸终究有露出尾巴的时候。

祝大昌象征性地与郑宏干杯之后，把他拉到外面，说黄秉成前两天告诉他，一直受保卫处监视的周旺，突然没去厂子上班，失踪了，保卫处正在四处追查其下落。郑宏听着没作声，这一年多来，他的性格变得沉稳多了，他在想，周旺会跑到哪里去呢？

祝大昌的手机忽然响了，打开一看，是易国兴找他，让他明天大年初一上午，参加公司举行的新春团拜会。

易国兴是在公司招待所给祝大昌打的电话。他的大年三十，冷冷清清，招待所没一个客人，七点多钟服务员都回家团聚去了，等着看八点开播的春节联欢晚会节目。

同往年一样，易国兴这个时候，要到生产岗位检查工作，他今晚去了高炉，转了一圈，才回到招待所，给祝大昌打过电话，准备再给妻子陶咏梅打个电话。调到临江钢铁公司三年了，夫妻没在一起，仅电话联系。现在厂子搞顺畅了，易国兴就想陶咏梅带儿子来同他团聚，学校放了寒假，母子俩都可以来。

易国兴想打的电话还没有打，门外传来轻轻的敲门声，接着，施萍笑盈盈推开门进来了。她脖上围着一条绿色纱巾，风姿绰约地走近他，手中还拎着糕点和水果，像是提前给易国兴拜年。

原来，赵驼子被人狠揍了一顿，塞进麻袋里，扔在十多公里外河口镇的荒郊野外，把他吓了个半死。他心里也明白过来，这只是给他一个教训和警告，如果他再胆敢殴打老婆，或在外头胡言乱语败坏易国兴的名誉，就会连麻袋一起，扔进长江喂鱼。施萍调到汉口办事处之后，赵驼子几经打听，就去汉口办事处。他痛哭流涕，乞求施萍，表示痛改前非，做个好丈夫。

施萍说：“我只有一个字回答你：滚！”

并让保安将他撵了出去。

施萍本来春节不想回家，赵驼子竟然将她妈今天带到汉口办事处，并在她的房门外跪了三个钟头，左一个耳光又一个耳光抽自己，表示以后决不动施萍一个指头。见施萍仍不肯宽恕赵驼子，她妈看不过眼，就说施萍：“夫妻打架不记仇，只要他痛改前非，就不要耿耿于怀了，让人说闲话，和他一起回家过春节吧，你是有家的人，过年一个人待在办事处算什么事？”施萍拗不过她妈，今天下午就和赵驼子回来了。

“这样也好，你和赵师傅是夫妻，他愿意改就好。”

“你认为他能改吗？”

易国兴一时无语。

施萍先是生气，再是含情脉脉地看着易国兴，突然扑上来，紧紧抱着易国兴抽泣起来：“我不会跟那畜生在一起了，他永远也别想再碰我。”

这种阵式，易国兴以往见过，但还是措手不及，一下愣住了。闻到施萍身上散发着如麝似兰的体香，禁不住心旌摇曳，无法抗拒。施萍迅速解下脖上的绿色纱巾，随手扔了，易国兴陷入听人摆布的境地，于是施萍大胆起来，扑上去吻住他厚实的嘴唇。同时解开衣扣，撩起自己的内衣。易国兴顿时感到唇干舌燥，大脑一阵眩晕。在这一刻，脑子里出现一个信号，头使劲摇了一下，猛然惊醒过来。他将紧紧搂着他的施萍推开。

犹如当头一盆冷水泼下，陷入激情的施萍不由呆了，慢慢扣上衣扣，哀怨地看了易国兴一眼，整理好自己的衣服，低着头走了出去。

易国兴像瘫痪了一样，倒在床上，大口喘着粗气。从他内心来说，施萍的气质他喜欢。这么多年来，还没有一个女人，像施萍这样引起他的好感。招待童老板的那天晚上，施萍为他代酒解围，为了公司利益不惜伤身体，显示出一个女人的担当。那个晚上，他送她回家，究竟是下意识行为，还是有了冲动的激情？他自己也说不清楚。刚才，施萍投入怀抱、热吻他的刹那，他觉得浑身每个毛孔都舒展开了。直到施萍撩起内衣，他才条件反射似的惊醒过来。

我易某怎么能干出这种苟且之事？

他想到更可怕的事情会发生，上次送她回家，清清白白都被闹得差点不可收拾，今天如果不是悬崖勒马，等待他的就是身败名裂。易国兴心里十分清楚，无论在南钢，还是在临钢，他得罪了许多人，尤其是一些退休老干部。这些人想告倒他，正愁缺乏活材料呢！上回，涂兰兰送港饼到招待所，刚坐下一会儿，就有一位老分厂厂长来了。这位老厂长来敲门，是巧合，还是偶然？说不清楚。

上次送施萍回家，要不是轧死一条小狗，什么事也不会有，施萍本来就坐在后座。但是，负面影响产生了，好在不大。这事真得感谢田鸣健拿钱消灾。冯为泰，还有祝大昌，他们所谓的理论——私了就是让人抓住把柄，是靠不住的理论。

易国兴想着想着，更加觉得自己高尚起来：“为了改革成功，我易国兴，宁可当苦行僧，决不能倒在石榴裙下！”明天，私下吩咐田鸣健，让他跟施萍约法三章，以后不管什么事，不要再找易总，否则，汉口办事处的工作保不住。这年头不来硬的不行。

从床上爬起来，易国兴换掉湿透的内裤，庆幸自己把关成功。他拨通山东家里的电话，希望妻子陶咏梅带儿子早点来，一起过个春节。

第十九章

正月初四，田鸣健到临江火车站接站，因为彼此不认识，就举了一个“接山东陶老师”的牌子。陶咏梅带着儿子到出站口，没有看到易国兴，很快看到了牌子，心中有些不悦。接上车后，听说易国兴本来要亲自接站，但因为春节期间很多工人都在加班加点，外地来抢货的车很多，炼铁高炉又突然发生故障，就亲临现场督战。陶咏梅也就释然了。

到了招待所，陶咏梅看只有一间房，就问：“怎么还住招待所呀，没分套房子？”

田鸣健乘机夸起易国兴：“公司买了一栋干部楼，我们易总说，他一个人，就不要分了。”

陶咏梅说：“我们教育局局长，也是一个人，上面下派来的，就住一个大套。”

田鸣健说：“我们易总一向严于律己。”

田鸣健一口一个我们易总，说得陶老师心里美滋滋的。她感受到，自己的丈夫，在临钢有人缘，不像在南钢，四面树敌。

三个人住一间房，委实有些挤，田鸣健自作主张，将隔壁的房间打开了，让服务员加了张单人床，给孩子睡觉。陶老师满意了。

陶咏梅极爱洁净，也喜欢养花，看到桌上摆放着一盆君子兰，心里不由感到几丝暖意。尽管房间已经整理过了，按照陶老师洁癖的要求，仍然相去甚远。她开始按照自己的标准收拾起来。这一收拾，就收拾出问题来了。陶老师从床边下捡起一条绿色纱巾，拿在手里，仔细端详着，心里不禁一沉。

这不是年轻女人的用品吗？

年轻的女服务员来了，陶老师便问道，她们清理易总房间时，有没有失落绿色纱巾？

年轻女服务员说：“易总很少让我们进房间，他都是自己打扫卫生，衣服也是他自己洗。”

陶咏梅没再问了，就把纱巾塞到了床垫下面。

直到晚饭时分，易国兴才回到招待所。服务员把饭菜送到房间，易国兴和陶咏梅母子边吃边聊了起来。易国兴关心地问起他弟妹的情况，陶咏梅说，下岗一年多了，都在外面打工，生活都很困难。他们心里都怨恨他这个铁面无情的哥哥，无辜地连累了他们，让他们失去了工作和饭碗，将陶咏梅年前送去的钱和礼物都退还了，表示他们没他这个哥哥。易国兴愣了会儿，生气地说：“他们不理解，要与我断绝兄妹之情，就由他们吧。”

陶咏梅说：“手足之情哪能断得了？你就不能想办法，将你弟妹安排到临钢来吗？他们是因为你在临钢改革的事儿，才丢掉饭碗的。我听田鸣健说，目前厂子效益很好，工人工资翻了一番，也该让他们沾点光吧。”

易国兴打断她说：“不行，就是厂子以后发展招收工人，也要经过统一的严格考试，我安排自己的弟妹进来，人家会怎么看我，背后不说我易国兴以权谋私、搞家族式那一套吗？吃饭吧，这事不要再谈了。”

夜里，夫妇俩有过一番床上激情，在随后的时段，陶咏梅怎么也睡不着。一条绿色纱巾，总在她眼前晃来晃去，她怎么能够睡着呢？看着身边酣睡的丈夫，几次都想伸手推醒他，但听着那很响的鼾声，又忍住了。她不太相信易国兴会背着她找情人，干出那种男女的龌龊之事，但面对活生生的女人饰物，她又绝对不可以回避。直到拂晓，实在困得不行了，陶咏梅才入睡了。等她醒来，易国兴早上了生产厂房，不知道已经转了几个单位。

陶咏梅和儿子吃完早餐，田鸣健来了，并带来秘书小涂。他对陶咏梅说：“嫂子，你都看到了，易总确实忙，我让涂秘书带车来了，她给你当向导，想上哪上哪。”

陶咏梅说：“谢谢，那就上铜绿山吧，我想看看古铜矿遗址，中国青铜文化的发源地，让我和儿子长长见识。”

田鸣健跟小涂说：“兰兰，陪好陶老师，难得来一回！”

陶老师朝涂兰兰亲切地看了一眼，这一眼中，如果用量化的标准分析，至少有百分之三十的视线，是在评估这位女秘书，是不是潜在的情敌。有那么小小的瞬间，陶老师忽发奇想，她与那条绿色纱巾，该不会有什么联系吧？涂兰兰过年的穿着，似乎过于青春，过于艳丽，过于浪漫。这一切过于的因素，不能不让陶大姐警惕。

上车的时候，涂兰兰客气地让陶老师坐副驾座，陶老师说就同儿子坐后排。涂兰兰坐在前面，不时履行向导的义务，说点什么。铜绿山古铜矿遗址，坐落在大冶县城西南。大冶县自古因矿产丰富而兴盛，北宋初年以“大兴炉冶”而定大冶县名，县城虽然不太大，但十分繁华热闹，更有迥异于山东县城的风貌。只二十多公里，就到了大冶县城，再向西南，不远处就是古铜矿遗址了。涂兰兰指着停车的一片山地，介绍说，这里的山坡，每当骤雨过后，就有小花点缀在土石上，小花有如铜绿色，因而得名铜草花。陶咏梅跟儿子一起，朝山坡上看，涂兰兰解释说，可惜还不到季节。

走进古铜矿遗址纪念馆，仿佛穿越了时空，进入到远古时期。大约三千年前，西周时期，在我们现在看到的古巷道里，就有我们的先民，躬着腰身，开掘铜矿石。女讲解员讲述到名扬四海的随州曾侯乙古编钟，就是
 采
 用铜绿山的铜制成的时候，让当音乐老师的陶咏梅惊叹不已。返回的途中，她仍沉浸在千年悠扬的编钟古乐声中，不过，她的思绪，一忽儿停留在铜绿之绿上，一忽儿又跳到绿色纱巾之绿上。

车路过中窑滨江公园时，儿子吵着下车，要进公园看江景。陶咏梅看过大海，却没看过奔腾的长江。涂兰兰带着陶老师母子俩进了人声喧闹的公园，留下司机在外等候。就在这个节骨眼上，赖子和祝国祥来了。他们开的二手车，就是临钢这个司机介绍买的，恰好停车停在了一起。这司机没有进公园，先看到了赖子，就给赖子递烟，问赖子怎么也来逛公园。赖子说起办公司办执照的事，要有营业地址，在中窑湾找房子，有个服装厂不景气，张贴了出租房子的告示，刚才打了电话，等老板来谈。赖子问临钢司机，大年初五，送谁上公园。司机说，老板的老婆儿子来了。赖子一听就明白了，刚才看到一对母子进了公园。赖子把烟头扔掉，拉着祝国祥走开了。

祝国祥问道：“是不是又有鬼主意了？”

赖子说：“送上门来了，不搞白不搞。”

祝国祥说：“你是什么意思？”

赖子说：“一会儿看我的就行了。他妈的易国兴，差不多一百年前就提倡劳工神圣，你叫老子下岗老子就下岗，有这个理吗？”

俩人进了公园，不紧不慢跟着陶咏梅，趁秘书小涂带易公子俯瞰长江之机，赖子凑到陶咏梅跟前，声音压得低低地说：“易夫人，你要注意点哟，别让你家老公给我们下岗工人戴绿帽子！”

祝国祥故意拉了赖子一下：“你这说的什么话，莫扫兴，走走！”

赖子说：“我怕易夫人蒙在鼓里。”

陶咏梅被搞得糊里糊涂，说：“你谁呀？”

赖子没有回答他是谁，只说：“你记住赵驼子就行了。”

等涂兰兰过来时，赖子早拉着祝国祥溜走了。

陶咏梅发着呆，所有的兴致，都化为乌有。

涂秘书过来，看陶老师情绪不佳，就问：“陶老师累了吧？”

陶咏梅说：“刚才两个陌生人，把我说蒙了，说什么赵驼子，赵驼子是谁？”

涂秘书被问得不知所措，避重就轻地说：“是个下岗工人吧。”

陶老师哦了一声。

既然有了赵驼子，陶老师用排除法，排除了涂兰兰，因为涂兰兰如此优秀，总不会跟个驼子吧。

中午，涂兰兰按照田鸣健关于陪好易夫人的指示，没有回招待所就餐。她让司机开到磁湖岸边，找了家地方风味浓浓的临江酒家，要了一间湖景包房，一边观赏湖色，一边吃饭。按照临钢的规矩，司机不上桌，可以单独就餐，就餐费用可以报销。陶老师以为小涂善解人意，让她们便于谈话，干脆让儿子也跟司机叔叔一起去吃饭，小涂于是交代司机，小朋友想吃什么就点什么。

两个女人，要了一瓶啤酒，象征性地干杯。陶老师要啤酒的意思是，打开面前这个女人的心扉，她需要撬开她的嘴，得到哪怕一丁点线索。

陶老师开始把憋在心里的话，渐渐地泄露出来。

陶咏梅像谈家常一样切入话题：“涂秘书，你好漂亮哟，我说个你不爱听的话，让你在易国兴身边，我真不放心。我这么说，你不会介意吧？”

涂兰兰脸刷地红了，先叫了声阿姨，以便把辈分区分开来，说：“我当然介意！我不知道阿姨这么说，是什么意思！”

陶老师说：“没别的意思。在我的下意识里，早把你排除在外了，涂秘书是个正派人。我家老易再大胆，也不敢打你的主意。”

涂兰兰说：“如果您也不介意的话，我跟您说，易总对我们要求严格，不近女色。”

陶咏梅笑了笑说：“是个男人，都会近女色，只是表现形式不同而已。对了，赵驼子的事，你能对我说说吗？”

涂兰兰说：“这个叫赵什么的人，我真不熟悉。”

陶老师单刀直入地问道：“赵驼子的老婆漂亮吗？”

涂兰兰被问住了，她在脑子寻找一个遁词，但没有找到：“其实，我说不好，陶老师，请你原谅。”

“你见过那个女人吗？”

“好像，没有，没有见过吧。”

如果给涂兰兰的问答打分，应该是不及格。

用陶老师的标准看，不及格。首先是不诚实，躲躲闪闪。用易国兴的标准看，不及格。怎么能这样说呢，应该斩钉截铁地回答，没——见——过。回到招待所，陶咏梅觉得人太累，心更累。她让儿子在隔壁休息，自己拿出绿色纱巾，重新进行审视。突然听到轻轻的敲门声，接着门自动开了，她手上的绿色纱巾没有来得及藏匿。

女服务员赶快声明说：“我不知道门没有锁上。”

陶咏梅问：“有事吗？”

女服务回头看了跟在她身后的施萍一眼，说：“不好意思，她说前天丢了条纱巾在这里，绿色的。”

施萍面对陶老师，张嘴说了第一句话：“打扰您了，请原谅！”

这是很好听的临江话口音。

施萍后悔自己在这个不合时宜的时间段出现在这个是非之地了。她问过女服务员，收拾房间时看没看到一条绿色纱巾，恰好服务员被易夫人问过这事了。选在大白天来，是因为施萍知道，大白天易国兴会出去巡查。田鸣健有过交代，晚上来更不方便。于是选在这个时候，请服务员开门，取走她的宝贝纱巾。服务员把这件事看得太简单，以致酿成大祸。

陶老师一看出现在门口的施萍，一个温婉美貌的女人，而且她的粉
 颈
 特别美，一股醋意急剧上升。

陶咏梅说：“斗胆问你一句，你是赵驼子的老婆吧？”

施萍一时被呛住了，想到不堪的丈夫如此受人关注，不由没好气地回敬道：“是又怎么样，不是又怎么样？你是易夫人吧？新年好！”说完转身走了。

陶咏梅本来想到，这个不速之客是来取绿色纱巾，但不能给她。给她了，她在易国兴面前，就没有了凭据。

一场夫妻之间的战争不可避免地爆发了。

易国兴回来时，看陶咏梅在收拾回家的东西，易国兴吃惊地问：“你这是干什么？”

陶咏梅抑制住心里的怒气，冷冷地说：“我知道我来得不是时候，我在这里碍事，赵驼子的老婆来过了，我给你们腾空间。”

易国兴生气地说：“你胡说什么，我是那种人吗？”

那条绿色纱巾，放在床上，易国兴注意到了。

陶咏梅脸上充满了怒气：“昨天我帮你打扫房间，从你床边下捡到的，你自己说吧，这是哪个女人的？”

易国兴陡然想了起来，这条绿色纱巾是施萍的，前晚施萍解开扔在了床上，当时俩人都没留意，这条绿色纱巾滑落到床边下。

“易国兴，你说，这条绿色纱巾，是哪个女人的，你究竟还想隐瞒我多久？”

“咏梅，你别生气，听我解释好吗？”

“别叫我咏梅，我嫌玷污了耳朵！”

“你怎么这么固执？我易国兴是那种好色之徒、没有家庭观念的男人吗？你应该相信自己的丈夫，我真的没干出对不起你的事！”

“我怎么不相信你？我们夫妻分居这么多年，我说过你这方面的事吗？要是怀疑，我早就要你调回山东了。别的我不说，我现在只想知道，这条绿色纱巾是怎么回事，难道是我诬陷你吗？”

“我没说你诬陷，但你也应该相信自己的丈夫，为了我们的儿子，我也不会干出背叛你的事情。”

“那你告诉我，这条绿色纱巾是哪个女人的，你说呀！”

易国兴知道，妻子抓到了把柄，像这种男女之间的事，他越是极力解释，越是无法解释清楚。妻子正处在火头上，就算他撇清了他和施萍的关系，妻子也不会相信，反而只会加深她心头的怒火，不如不解释，等妻子的怒气平息以后再说。

见易国兴避而不答，陶咏梅更加愤懑了，将手中的绿色纱巾扔在易国兴身上。“易国兴，上次就有匿名电话打到我学校，说你和公司一个叫施萍的女办事员勾搭上了，深夜开车送她回家，还轧死人家一条狗。”陶咏梅痛苦地抽泣道，“你别以为我不知道，刚才有个女人来过，我一眼就看出她就是施萍，满眼妖媚，一身风骚。你就看她长得漂亮，长得迷人，好吧，我成全你们，明天一早我就带儿子回山东。”

“既然你怀疑我有外遇，不相信自己的丈夫，要走你就走！”易国兴也忍不住发火了，“我易国兴是清白的，坐得稳，行得正，以前和现在，从来没有做出对不起你陶咏梅的事。”

“你是不是对得起我，我已经知道了。我希望你易国兴，要对得起下岗工人赵驼子！”

十分精明的易国兴，怎么也没有算到，陶咏梅才来了不到两天，从哪里获得如此多的信息。

第二天早上，田鸣健接到易国兴的电话，过来向陶咏梅解释，劝说她不要走，但陶咏梅不听，噙着泪带着儿子离开公司招待所，坐火车回山东了。

夫妻关系的恶化，使易国兴心情糟糕透了，他没想到施萍的这条绿色纱巾，竟然将他们夫妻关系拖入泥潭，不知僵持到什么时候才能修复。好在他是个工作狂，一投入到工作中，就忘记了所有烦恼，他一心想着如何使公司的经济效益更上一层楼。

也就是陶咏梅带儿子走后的第五天，易国兴接到罗副省长秘书的电话，让他到省里参加企业经济会议。

易国兴去省城的这天下午，田鸣健在办公室刚泡好一杯香茗，拿起报夹上的报纸，坐在皮靠椅上准备翻看，突然，门砰的一声被推开了，闯进来两个年轻人，为首的一个黄发卷曲，牛高马大，腋下夹着小黑包，面带凶相，操起一口山东话：“你是田鸣健吧？易国兴呢，叫他赶快出来！”

田鸣健放下报纸，打量了一下黄毛：“你是谁呀？”

“俺姐是易国兴的夫人，你说俺是谁？”

“哦，这么说，你是易总的内弟。”

“啥哪，你怀疑俺是冒牌货，俺姐叫陶咏梅，俺叫陶涛，不相信，你现在就跟易国兴打电话！”

见田鸣健满脸狐疑，伸手拿起桌上电话，黄毛像数来宝似的：“俺姐家里电话是053777×××××，俺家的电话是053777×××××，辖区派出所的电话是0537×××××××，你打派出所的电话查询！”

稍顿了顿，黄毛又神情悻悻道：“易国兴在南钢时，俺从老远的山东去找他，让他给俺安排个工作，他就管了俺几顿饭，买了张火车票，将俺打发了。俺看在俺姐的面上，没跟他计较。这回他竟敢背叛俺姐，在外头乱搞女人，是个啥人嘛，俺这次从山东来饶不了他！”

黄毛说着，拉开携带的小黑包，露出一把锋利匕首。

田鸣健看见，心里不由一颤，忙放下手中的电话：“谁说我们易总乱搞女人，这是造谣，恶意中伤！小陶你可千万别相信。”

“俺姐前两天回家，都哭着跟俺说了，俺不相信俺姐的话，难道相信你姓田的话吗？哼，你姓田的也不是啥好东西，甭以为俺不知道，你们厂子的人打电话说了，易国兴跟一个叫施萍的女人勾搭成奸，就是你姓田的拉的皮条。”

“造谣，这完全是造谣！”田鸣健见事情扯到了他头上，不禁脸色变了，又见黄毛凶狠瞪着他，便马上满脸堆笑，倒上水，说，“有些下岗工人，有点情绪，把矛头对准我们易总，败坏你姐夫的名声，目的就是诋毁公司改革开放的成果。你们不要信这些东西。”

“俺不管这些，也没时间听你扯这些鸟事。”黄毛从小黑包里掏出匕首，猛地插在田鸣健的办公桌上，“你去把易国兴找来！”

“你姐夫到省里开会了，不在。”

“那你带俺们到他住的招待所，俺把他房间砸了！”

“小陶别激动，别激动嘛！”田鸣健仍赔着笑脸，“有话好好说，打断骨头连着筋，你和易总还是一家人，你说是不是？”

“谁跟姓易的是一家人？他背叛了俺姐，让俺姐一生痛苦，俺饶不了他！”

“有话好好说，闹起来对易总影响不好，天下没有和解不了的事。”

一直坐沙发上不吭气的年轻人，劝解起黄毛：“算了涛子，易国兴毕竟是你姐夫，再说你姐没跟他离婚，闹起来对你姐夫和你姐的名声都不好。”

田鸣健连连点头：“对对，和为贵，和为贵。”

黄毛反问：“你说怎么和解？”

年轻人跟着说：“田总，你们厂生产的民用建筑钢材不是走俏吗，能不能批一点，俺们大老远从山东来，总不能让俺们空手回去吧。”

田鸣健只想息事宁人：“你们要多少？”

“一千吨。”

“这个，恐怕多了，有困难，能不能，五百吨？”

见黄毛不作声，田鸣健马上说：“那你们坐会儿，我这就去给你们拿批条。”田鸣健马上走出办公室，三步并两步，来到傅佳钢办公室。傅佳钢负责公司钢材生产和批条子这一摊子。田鸣健就将易国兴小舅子从山东来，为他姐的事闹到他办公室的事，对傅佳钢说了，并催促道：“批了吧，不然闹起来对易总影响不好。”傅佳钢没说什么，就拿出盖着公司专用章的批条，在上面签了字。

田鸣健拿上批条，又回到办公室，交给了收起匕首的黄毛，并殷勤地说：“要不，我安排你们到公司招待所休息。”

黄毛将批条塞入小黑包：“不用了，俺在金花大酒店订了房间。”

黄毛和年轻人走了出去。

傅佳钢正好从办公室出来，上卫生间，黄毛和年轻人从他身旁走过，径直噔噔下了楼。透过走廊窗户，傅佳钢看到走出公司办公大楼的黄毛和另一个年轻人，跨上了一辆摩托车，然后一溜烟地驶走了。

摩托车一直驶到市中心的金花大酒店门前，没等摩托停下，黄毛就跳下走进酒店，乘电梯上了五楼，推开一房间的门进去，赖子和祝国祥正坐在里面抽烟。原来，黄毛是跟祝国祥一起玩的哥们儿，根本不是什么易国兴的小舅子。得知陶咏梅为易国兴的绯闻，气得带着儿子回山东后，祝国祥和赖子认为有机可乘，便趁易国兴上省城开会之机，让黄毛冒充易国兴的小舅子去找田鸣健，敲诈一回，搞到平价钢材的批条。没想到这一招竟然奏效，田鸣健为了讨好易国兴，让傅佳钢批了五百吨钢材。

黄毛从小黑包掏出这张批条，给了祝国祥，祝国祥看了下，又递给赖子，并夸赞了黄毛一番，此事办得漂亮，是个当演员的料，将按事先说好的兑现，等钢材批条倒手后，立马给黄毛三万块。黄毛却有些担心，要是被人识破，他就犯了诈骗罪，会不会抓他坐牢？祝国祥说没事，不必担心，就是田鸣健发觉上当受骗了，谅他老狗日的也不敢声张，为保头上乌纱帽，只能闷在心里，大事化小小事化了。

很快，这五百吨平价钢材的批条，被赖子和祝国祥转手倒了出去，赚了二十五万。除给了黄毛三万元酬劳费外，其余的二十二万，作为他们创办公司的启动资金。按赖子的说法，成立公司的愿望不仅实现了，而且，租船运输客户钢材的本钱解决了，租公司办公房子的钱也有了，以后就可以一心一意朝钱奔了。而祝国祥的想法是，有了钢花贸易公司这块招牌，将来靠着钢厂吃钢厂，赚钢厂的钱就更加容易。

这天晚上，心情舒畅的祝国祥带着几分醉意回到家，看见祝大昌和妹妹祝国英回来了，在谈着承包无锡疗养所的事儿。原来今天是他妈七十岁生日，祝大昌和祝国英各买了一个大蛋糕，饭菜也都摆上桌，等着祝国祥回来吃晚饭。一见祝国祥腋下夹着小黑包，脸喝得通红，他爸祝永明就火了，训斥道：“你小子一天到晚夹着包，装着大款的样子，整天不务正业，满脑子想发财，老子看见就来气。”

祝国祥今天的心情忒好，一点不生气，反而嬉笑地说：“爸，你别老门缝里看人，我现在就是老板了，钢花贸易公司的副经理。”

祝国英说：“你吹吧，在厂子连班长都没当过，还公司副经理呢。”

祝国祥说：“那是厂子领导有眼无珠，没发现贝壳里的珍珠，埋没了我的才华。”

祝国英啧了一声：“反正吹牛不上税。”

祝国祥不再理会妹妹国英，转过头，从小包里掏出一沓钞票，递给祝永明：“爸，这钱你数数，我可是连本带利还给你了，免得我哥总说我在啃老。”

因为祝大昌已经知道赖子和祝国祥办公司的事儿，就问国祥：“办公司不是件容易的事，需要很多资金，你们有吗？”

祝国英又插话：“他们哪有什么资金，肯定是皮包公司。”

祝国祥瞪了祝国英一眼：“谁说我们是皮包公司，二十二万还少吗？我们资金雄厚呢。”说着把手中礼盒递给他妈，“妈，这是我买给您的生日礼物，适合你这个年纪穿，花了我五百块钱呢。”

祝大昌就把祝国祥拉进内房，关上房门，继续问祝国祥：“你们钢花贸易公司有多少人，准备经营什么生意？”

祝国祥说：“我们公司刚起步，除了赖子、刘胜利和我外，目前就三个员工，毛仁银、活宝和叶老实。”

“经营什么项目？”

“只要是有钱赚，什么生意都做，违法乱纪的事不搞。目前我们租了一条驳船，帮客户运送钢材、水泥、黄沙。”祝国祥稍顿了一下，“郑宏也要求加入我们公司。”

“郑宏？”

“是呀，今晚我们在一起喝酒，是毛仁银带他来的。听说我们成立钢花贸易公司，他也要求加入。”祝国祥看看盯着他的祝大昌，“赖子同意了，说郑宏当过特种兵，身强力壮，将来公司遇到什么麻烦事情，让郑宏出面摆平。”

“国祥，我一直没问你，赖子敲诈易国兴是怎么回事？”

“那叫敲诈吗？易国兴轧死他家的狗，理应赔偿。”

“一条小土狗值两万吗？”祝大昌生起气来，“那晚你是不是在场？”

“在场又怎么样，我就不能说句公道话？他易国兴不是公司老总吗，不是不让我们下岗工人好活吗，众生平等，两万块钱算便宜了他。”

“那赵驼子闹到保卫处，诬陷易国兴搞了他老婆，是不是你撺掇的？”

“这不关我的事，我从不跟赵驼子来往。”

“那是谁撺掇的？”

“哥，这些事都过去一两年了，你还旧账重提干什么？”祝国祥显得悻悻起来，“人家下岗了，被易国兴一脚踢出厂门，有这种机会不弄几个钱，怎么生活？”

“这是无中生有，敲诈勒索，犯法的！”

“要是犯法，田鸣健为什么给赵驼子两万块钱封口费？易国兴那狗日的，下岗那么多工人，难道不违反国家的劳动法吗？连赖子都会说劳工神圣这种话，如今这社会有什么道理可讲？英雄不问出处，有钱就是爷，黑猫白猫抓到钱就是好猫。当企业老总的丝毫不顾员工死活，一切向钱看，为政绩不择手段。”祝国祥稍顿了顿，“哥，你也别跟我拐弯抹角了，你说的这些我心里明白，无非是想敲打敲打我，不要干出违法乱纪的事情。你别跟老爸一样，总把我当个浑球，其实我心里亮着呢，对这个社会我比你看得透，我绝不会给你添乱。”

“这次你们成立公司，哪来的二十二万？”

“不是偷的，也不是抢的，凭本事赚的。”祝国祥有些不耐烦了，继续用傲然的口气说，“哥，我下岗的事，你不帮忙就算了，我也从来没指望你帮忙，但你别摆出一副公司领导的架子，我现在不是临钢的工人了，你管不了我，也请你以后少管我的事，我可没你那种面对十万块脸不变色、心不跳的定力，也没拾金不昧的精神，我们虽然是亲兄弟，但各有各的活法，我祝国祥是祝国祥。”

祝国祥说完就走出了内房，祝大昌怔了一下，心里像罩上一层阴影，随后也走了出去。

祝大昌从父母家出来，已经是晚上十点多钟了，他没回家，开车到桃园村找毛仁银，想通过毛仁银了解赖子他们办公司的二十二万元钱从哪来的。祝大昌越想越不对劲，这笔款子肯定不是做生意赚来的。赖子是他的朋友，国祥是他的兄弟，他不能看着朋友和兄弟为了不正当的钱误入歧途。

毛仁银还没睡，正在灯下创作新诗。这一年多里，他通过朱辉的推荐，已经在省级报刊发了几篇大作，这也使他更增强了信心。他下一个奋斗目标，是争取在《诗刊》上发表作品，那可是国家级的刊物。见祝大昌来了，毛仁银忙收拾下桌上诗稿，问祝大昌这么晚怎么来了。祝大昌就问起赖子和他弟国祥搞公司的事，毛仁银说，是朱辉提议的，他俩酝酿这事有一年多了，苦于没有启动资金，公司一直成立不起来，要不然，他和叶老实也不会当贩子，到
 蕲
 州去收金钱橘和甲鱼。

祝大昌问：“毛仁银，赖子和国祥这次搞到二十二万元钱，是做什么生意赚来的？你知道吗？”

毛仁银摇摇头，说他不知道这事。

祝大昌问：“叶老实和活宝知道吗？”

毛仁银说：“他们恐怕也不知道，今晚叶老实还来过，如果他知道，肯定会对我说这件事。”

祝大昌问：“老实来找你说什么？”

“老实说，他昨天去公司找了傅佳钢。”

“老实找傅佳钢干什么？”

“厂子钢材不是紧俏吗，老实想找傅佳钢批点平价钢材，作为我和他加入公司的股资，老实不想沾赖子他们的光。”

“傅佳钢批了没有？”

“老实说，傅佳钢看在知青点同睡一个通铺的面上，批了十吨。”

毛仁银稍顿了下，看看祝大昌：“老实拿到这十吨钢材的批条，给赖子时，赖子大怒，一把将批条撕了，说十吨钢材，打发叫花子呢，骂老实没骨气，不该去厂子找傅佳钢，宁可饿死，也不能接受这狗日的恩赐。并让老实别再操心，他和国祥会搞到公司启动资金的。”

祝大昌听着，皱了下眉：“仁银，你对赖子和国祥搞的钢花贸易公司，有信心吗？”

毛仁银说：“要是你大昌搞，我信心十足，叶老实他们也有信心。”

祝大昌又问：“既然你们信心不足，为什么还加入进去？”

“都是多年的患难兄弟，又都下岗了，加上是抱团求财的事，再说之前答应了，就一起合伙干呗。”看了看祝大昌，毛仁银又说，“我听你大昌的，要不我退出来。”

祝大昌拍下毛仁银的肩：“你暂时不要退出，公司成立以后，如果有什么不对的情况，你及时告诉我。”

毛仁银点点头，说：“行，你大昌是为朋友兄弟们好，以免误入歧途，有什么情况，我会第一时间告诉你的。”

两天以后，赖子和祝国祥搞的钢花贸易公司正式挂牌了，噼里啪啦的鞭炮声中，平时结识的一些小老板都来贺喜，还有上窑航运公司的刘经理及几家私营公司的经理也来了，大门两旁摆满了庆贺的花篮，好不热闹。赖子和祝国祥中午在挹江酒楼办了六桌，盛情招待了各路宾客，直到下午才散场。

由于有了公司，赖子和祝国祥也开始实施靠着钢厂吃钢厂的计划了。

第二十章

易国兴从省里开会回来了。

晚上，田鸣健来招待所见易国兴，他想表功，又为易总灭了一处火，让傅佳钢给易总的小舅子批了五百吨平价钢材。田鸣健工于心计，他极力讨好易国兴，但又不直接给易国兴说这件事，而且也不在办公室谈，毕竟五百吨平价钢材转手就可赚二三十万，他心想易总的小舅子不可能不跟他姐夫说此事，易总若是拍拍他的肩，说明他知道了，后话就不用多说了。

可是易国兴今晚没有这个惯常动作，反问他晚上来有什么事。田鸣健感觉有些不妙，更不好直截了当挑明。便说：“不知这次易总到省里开会，有什么重要会议精神要传达，我好有个思想准备。”易国兴说没有什么重要精神，罗副省长只是要他取得经济效益后，除了早点还清所欠的债务外，要关心和提高工人的福利，因为一个好的国有企业，不仅体现在经济效益上，也体现在工人福利上，解除工人的后顾之忧，要他一定抓好这一块。

田鸣健离开前，又装作关心的样子：“易总，嫂子带孩子回去后，没跟你打电话吗？”

见易国兴摇摇头，又有意说：“你走的那天下午，好像嫂子的弟弟陶涛打来电话，说他要来。”

易国兴说：“他能来吗？年前骑摩托车，被撞成骨折，一直躺在医院。”

田鸣健怔住了，怕易国兴看出他表情的变化，马上走了。

第二天一上班，田鸣健就到傅佳钢办公室，傅佳钢见他神情悻悻，忙问出了什么事。田鸣健瞥了眼办公室进出的人，低声对傅佳钢说：“办公室谈不方便，下班后我们到老地方挹江酒楼见面。”

下班后，傅佳钢开车来到挹江酒楼，田鸣健来了多时，把他拉进一间小包厢，酒菜已摆上桌。

傅佳钢刚一坐定，田鸣健就说：“妈的，我们被骗了，上当了！”

“什么上当受骗了？”

“那天我不是让你批了五百吨平价钢材给了那个黄毛吗？那小子不是易总的小舅子！”

“你不是说他是吗？”

“是我看走眼了，被那小子一呼二诈蒙骗了。”

“那你又是怎么查出来的？”

见傅佳钢吃惊地看着他，田鸣健表情愤愤地说：“昨晚我去了招待所，易总亲口告诉我的，他小舅子年前骑摩托车被汽车撞成骨折，还躺在医院里。”

田鸣健抓起面前的酒杯，喝了两口：“这事要是让易总知道了，一定会大发脾气，我就没好果子吃了。”

看着气急败坏的田鸣健，傅佳钢心里幸灾乐祸，心想你田鸣健一向耍心眼，损人，玩弄别人于股掌之上，这回也被人当猴耍了，活该。

“佳钢，这事你可嘴紧点，千万不能让易总知道。”

“易总要是查问呢？”

“你现在是易总面前的大红人，”田鸣健用讨好的口气说，“只要你不说，他知道个屁，这事就瞒过去了。”稍顿了一下，又加重语气说，“如果这事真要让易总知道了，对我们俩都没什么好处。佳钢，你说是不是？”

“我知道，条子是我批出去的，我也脱不了干系。你老田放心，我傅佳钢还没蠢到那种地步。”

他俩酒喝到一半时，傅佳钢放下酒杯，紧锁眉头，自言自语地说：“那个冒充易总小舅子的黄毛，有点面熟，我好像在什么地方见过。”

“那个年轻骗子你见过，是我们厂子下岗工人吗？”

傅佳钢摇下头：“酒喝多了，记不起来了。”

田鸣健恨恨地骂道：“妈的，老子查到这小子，非要他蹲号子不可！”

傅佳钢看了下表，说：“老田，对不起，我有点事先走了。”

傅佳钢就拿起桌上小黑包，夹在左腋下，起身走了出去，身后传来田鸣健的叮嘱声，“哎，佳钢，一定要把黄毛诈骗的事查清楚哟！”

傅佳钢走出挹江酒楼，掏出车钥匙，朝停车场一辆黑色普桑小车走去。这一两年里，公司有了显著的经济效益后，公司购买了三台普桑小车，除了易国兴，祝大昌和傅佳钢各分配了一台，另外还配备了一个诺基亚8110手机。傅佳钢就每天开着小车跑业务，认识了不少商界人士和私营老板，应酬也多了，今天吃海虾大蟹，明天品虎鞭飞鹰，开始频繁进出夜总会和歌舞厅。

傅佳钢将车开到闹市中心的金花大酒店，停下，锁好车，走进豪华的酒店，乘电梯上十八层，踏着红地毯走到一房间门前，轻轻敲了三下，房门应声打开。曾小丽，一个体态丰腴的年轻女子，穿着一件薄如轻纱的绛紫色睡衣。好久不见了，说起上次见面，还是童老板离开临江时。房门还没关上，曾小丽就紧紧抱住傅佳钢，给了他一个甜蜜的吻。傅佳钢就势将她按到床上，扒下她的睡衣。曾小丽也帮傅佳钢脱下衣裳，然后，两人钻入被子里。

曾小丽原在市食品厂工作，下岗以后，在一私营房地产当公关小姐，也就在业务往来中，认识了童老板。后来童老板把她介绍给了傅佳钢。小丽所在的私营房地产公司在沈家营圈了一块地，要建商品房，需要临江钢铁公司的钢材，曾小丽就多次找傅佳钢批条子。傅佳钢喜欢乳房丰满、臀部大的女人，加上这女子未结婚，傅佳钢就喜欢上了。但他不露声色，每次曾小丽来他办公室，他不说批，也不说不批，老是瞟着这女子的乳房和屁股。曾小丽也工于心计，以后来找傅佳钢，先到卫生间梳理一下，将上衣领敞开，露出白
 皙
 的乳沟，然后轻盈地走进傅佳钢办公室。傅佳钢见了，不免一阵心旌摇曳，他的处事方式是，不见兔子不撒鹰，总是找点理由推诿，没给曾小丽批一吨钢材。

有一天，傅佳钢下班，走出公司行政大楼，刚打开驾驶室门，曾小丽突然出现了。她伸手狠拧了一下傅佳钢的大腿，先钻进副驾驶室，等傅佳钢进了驾驶室，又狠劲拧了一下他的大腿，然后幽幽地说：“我前生欠你的，去金花大酒店，我已在十八楼订了一个房间。”

金花大酒店这间房，以后就成了傅佳钢和曾小丽幽会的地点。

曾小丽为傅佳钢献出处女之身，傅佳钢没亏待她，给她至少批了一千吨平价钢材。曾小丽也狠赚了一大把钞票，辞去了那家私营房地产公司的工作，开始与傅佳钢合伙干。以后，是傅佳钢批条，由她转手倒卖，或投资房地产牟取更大暴利。曾小丽也就更加使出女人的浑身解数，满足傅佳钢性生活方面的需要。这让傅佳钢感慨万千，他跟薛三妹结婚这么多年了，儿子都快四岁了，薛三妹始终与他同床异梦，他晚上得到的，只是一个冰冷的胴体，没有半点柔情和温暖。他知道，薛三妹心里始终装着祝大昌。如果一个女人对一个男人的爱深入到骨髓里，那么，对于另一个娶她的男人来说，绝对是个悲哀。眼前的曾小丽，同薛三妹对比，他更深深体会到这一点。在温柔的绵羊曾小丽面前，他是一只雄赳赳的狮子，回到家里，在薛三妹面前他就是鼠，一只偷油吃的可怜老鼠，只有在曾小丽身上他才感觉到自己是一个真正的男子汉。

此刻，两人颠鸾倒凤了一阵后，靠在床背上憩息，傅佳钢抽起一根烟，曾小丽紧紧依偎在他怀里，说市教育局要在老虎头新建一所学校，她想把钢材倒进去，但管工程的刘主任说，他有个电大毕业的儿子，在钢厂搞磨钢工，想让傅佳钢提携一下。傅佳钢问：“有多少好处？”曾小丽搂起他的脖子说：“刘主任说，只要安排他儿子当了科长，就以市场目前的最高价格，买下我们倒进的钢材，另外给两万元酬谢费。”见傅佳钢不作声，又开始撒娇起来，“佳钢，好不好吗？这是我们两人的共同利益。”傅佳钢说：“我试试吧。”曾小丽连忙鸡啄米似的在傅佳钢脸上一阵鼓捣。

傅佳钢突然推开她问：“小丽，你是不是有个弟弟，黄发曲卷，身高跟我差不多？”

曾小丽点点头：“是呀，是我继父家的三儿子，叫涛子。上次我们在外贸酒楼吃饭，他来找我。你问他干什么？”

“没什么，我肚子饿了，找个酒楼吃饭吧。”傅佳钢将手中烟头掐熄，扔在床头柜烟缸里，拿起床边一件睡衣，赤裸着身子，走进洗浴间，曾小丽也拿起床边的睡衣，随后跟着走进洗浴间。

第二天上班，傅佳钢到办公室没一会儿，田鸣健进来了，显然还惦记着让傅佳钢打听的事儿，便迫不及待地问傅佳钢：“怎么样，查清楚了吗？”

傅佳钢说：“有点眉目了，这黄毛小名叫涛子，是市自行车厂的下岗工人。”

田鸣健骂道：“妈的，我这就去找黄秉成，让他带人将这小子抓起来。”

傅佳钢说：“急什么？黄毛一定有幕后人指使，不然一个外厂下岗工人，咋对易总的家庭情况如此了解，并且趁易总到省里开会之机，跑到公司来行骗，一定是事先密谋策划好的，所以不能打草惊蛇。”

田鸣健点着头：“对对，先要查出幕后唆使人，再让黄秉成动手抓人。”

傅佳钢说：“这事不能声张，也不能闹大，让黄秉成派人暗中调查就行了。”

田鸣健回到办公室没一会儿，易国兴来了，他刚从医院探望冯为泰回来，路经西总门时，被一个姓赵的个体老板拦住，说他为厂子送了几年废钢铁，每次用车拉来，厂子总说月底结账，到了月底又推下月，这样一趟又一趟地拖欠下来，公司欠下他三十多万的废钢铁款，至今还未付他。易国兴问田鸣健，知道不知道这件事，田鸣健说他不清楚，肯定是前任童正民手下的人欠的，像这种扯不清的狗肉账，一定还有不少。易国兴说：“个体户挣几个钱不容易，告诉财务处，凡像赵老板这样手中有公司欠条的，有多少付多少，厂子生产正缺少废钢铁，以后还需要赵老板这些人替我们收购。”

随后，易国兴要田鸣健随他一起到四炼钢分厂检查工作，两人走下办公大楼，坐上小车朝四炼钢分厂驶去。

小车驶到厂东头时，司机放慢了速度，并皱了皱眉，原来厂东头是堆得像山丘似的垃圾场，正值六月天，散发着熏人的恶臭气，随风乱飘，远远就能闻到。易国兴透过车窗玻璃看见，两辆拉着垃圾的车正在哗哗倾倒，一旁停着一辆小货车，站着三个穿短衬衫的人，其中一个戴着墨镜，正看着垃圾场指指点点，议论着什么。

易国兴下车，田鸣健也跟着下车，朝垃圾场走去。

那戴墨镜的是赖子，另两个是祝国祥和刘胜利，见易国兴和田鸣健走了过来，三人忙上了一旁的小货车，赶快驶走了。

易国兴和田鸣健也没在意，走到两辆垃圾车倾倒的地方，看了一下，尽是职工食堂的烂菜叶、卫生纸和其他杂物。见易国兴又环视了山丘似的垃圾场，紧皱起眉头，田鸣健捂着鼻子忙说：“易总，你初上任时，我就向你反映过厂东头垃圾场的情况，你当时忙于厂子改革，说这个问题先放一放，等公司工作理顺以后再解决。”

易
 囯
 兴点下头，看着面前的垃圾渣山，皱着眉对田鸣健说：“我这次到省里听罗副省长的口气，他最近可能要再次来公司视察，这里的垃圾渣土必须尽快解决，既影响了厂容卫生，又影响了厂区绿化环境，这事就由你老田负责好了。最好是半月之内全部清除出厂。”

易国兴下一句指示容易，田鸣健却犯了愁，因为清除这座垃圾渣山要有地方腾放，得在周边农村圈一块地做专用垃圾场，没个几百万谈不下来，再说得政府批准，手续烦琐得很，虽然经常有市郊农民来公司，想将厂东头的垃圾渣土拉去铺路，一部分做肥料，但解决不了根本问题，再则万一农民拖运中将垃圾抛洒在马路上，交警看见要干涉和罚款，更是个麻烦事儿。

回到公司后，田鸣健打电话把生活服务公司谢处长找来，说起厂东头垃圾场的事儿，要谢处长负责处理，因为他和易总都看到了，倾倒在厂东头的尽是职工食堂的烂菜叶、卫生纸和其他杂物，理应由生活服务公司负责清除出厂。谢处长叫苦，说：“田总你也知道，以前这事归公司环卫处负责，环卫处撤销后，才和环保处几家合并成的生活服务公司，既没这个精力，也没这个财力和人力。再说厂东头已倒成了公共垃圾场，其他分厂和单位的垃圾渣土也朝那地方倾倒，怎能让我们生活服务公司独家承担？”

田鸣健不耐烦了，说：“这是易总的指示，你老谢想想办法吧，活人总不能被尿憋死，三天之内，你搞个清除厂东头垃圾场的方案送来，半月之内必须全部清除出厂！”

谢处长心里直骂娘：明明是易总吩咐你的工作，你姓田的没本事，将这种棘手问题甩到我头上，让我替你擦屁股，干得好是你的功劳，干不好是我的错，岂有此理。

又不能不执行，揣着一肚子气走了。

第二天上班，田鸣健刚到办公室，谢处长就来了，手中拿着一份关于清除厂东头垃圾场的报告，还有一份盖有钢花贸易公司章的合同，请田鸣健审批。

“怎么，一晚上就想出好办法啦？”田鸣健接过看了下，马上生气地摇头说，“这搞的是什么方案？成千上万吨垃圾拉到厂外，没场子往哪倒？还不是要等到解决了场地问题再说？”

谢处长说：“有家公司自愿帮我们清除垃圾场，所有费用由他们承担，只要你田总签字盖章就行。你看看申请报告后面的合同。”

田鸣健马上翻看了附在申请报告后面的合同，高兴起来：“好哇，这是好事，公司不出一分钱，所有垃圾由他们清除出厂。”

“是呀，的确是件好事。”谢处长说，“我算了笔账，光清除垃圾场就得半月时间，铲土机、车子和人工的清场等费用至少得十万。”

“行，行！跟钢花贸易公司这份合同可以签。”田鸣健掏出钢笔，像想到了什么，露出狐疑的目光，问谢处长，“他们把垃圾拉出厂，倒在什么地方你老谢知道吗？别让我们到时替他们擦屁股。”

谢处长说：“听来联系的人说，市供电公司要在西塞山乡建一座火力发电厂，需要大量渣土。这个公司已与对方签订了填土协议，所以才跟我们签订这份合同。”没等田鸣健表态，谢处长又拍了胸脯，说：“只要田总签字，如果半月内垃圾清除不出厂，或者向你田总要一分钱费用，你撤我的职好了。”

田鸣健却犹豫了起来，想到黄毛冒充易总小舅子，从他手中骗走五百吨平价钢材之事，他已经受骗了一回，如果又干出没脑子的蠢事，让易国兴知道，必会斥责他办事无能，一旦失去易国兴对他的信任，地位岌岌可危，极有可能会被傅佳钢代替。他不担心祝大昌，因为祝大昌不像傅佳钢那样怀有野心，而且，祝大昌经常跟易国兴作对，不可能得到易国兴进一步重用。他需谨防的是傅佳钢，这小子比他还有心计，城府深。不过，只要易国兴充分信任他，傅佳钢就没机会可乘，虽然黄毛从他手中骗走了五百吨平价钢材条子，但条子是傅佳钢批的，就算易国兴知道了，板子也是打在傅佳钢身上，他顶多挨几句批评而已。清除厂东头垃圾场的问题不同，易国兴已指示由他负责处理，所以他必须慎之又慎，不能再发生上当受骗类似的事情。

“老谢，你说钢花贸易公司与市供电公司签订有填土协议，你看到了吗？”

“我看过了，确有此事，双方盖了大红章。”

“带来了吗，怎么这上面没有？”

“那是人家之间的协议，与我们没关系。”

“这不行，我必须看到协议。这样，你回去后，让对方复印一份填土协议，明天再送我办公室来，我看后再盖章签字。”

“咋这么麻烦，不就是一纸垃圾渣土的合同吗？”

谢处长嘟哝着回去了。第二天上午，拿来了钢花贸易公司与市供电公司签订的填土协议复印件。田鸣健仔细看了后，拿起桌上话筒，给供电公司打电话，证实是否在西塞山乡建一座火力发电厂，需要垃圾渣土之事，得到对方答复确有其事时，才在由钢花贸易公司负责清除厂东头垃圾场的合同上签了字，盖上公司红印章，并对谢处长说：“你老谢说话要算数，半月内，厂东头的垃圾渣土必须清除出厂，一切按合同办事，否则，我是一分钱不会给钢花贸易公司哟。”

“这你放心，人家也说了，只要你田总遵守合同就行，保证不找你要一分钱。”

谢处长拿上这份合同，回到生活服务公司时，刘胜利正坐在办公室等候，接过谢处长手中的合同，连声说：“谢处长，谢谢！”谢处长说：“我是看在你和大昌是朋友的面上，去找的田鸣健。田总说了，不管你们叫多少台车，也不管你们找多少人清除垃圾场，公司不会给你们一分钱，按合同办。”

刘胜利说：“这个谢处长放心，我们保证不要公司出一分钱，运垃圾的时候，只要公司遵守合同就行。”

刘胜利回到钢花贸易公司时，赖子和祝国祥正陪着市供电公司的王科长喝茶。原来，国家电力部门批文下来，准许市供电公司在西塞山乡新建一座火力发电厂，但所圈的地方是一片水洼地，需要大量的垃圾渣土填平，郑宏和负责填土项目的王科长关系甚好，就将王科长介绍给了赖子和祝国祥。这会儿，见刘胜利兴冲冲拿着合同回来了，赖子便接过递给王科长，王科长看了很高兴，悬挂心头的石头也落了地，马上与赖子签订了正式填土协议，每吨垃圾渣土包括运输费用，按三十五元计算，钢花贸易公司这一笔赚了二十万元。

令人瞠目结舌的事发生在后头。

两天后，由祝国祥所雇的三台铲土机、二十辆转运垃圾渣土的大卡车，以及十多个清场人员，趁天气晴朗，浩浩荡荡开进厂东头，开始对垃圾渣山进行清除。

清除的头两天，三台铲土机铲开垃圾渣山的表层，有一些钢条、铁棍和螺丝钉。当清除到第四、五天，三台铲土机朝纵深处轰鸣推进时，铲出了很多废钢铁，如废车床、旧钢模和铁瘤。再清除下去，所铲出的几乎全是废钢锭，每个足有五六吨重。而这些垃圾拉到西塞山乡建火力发电厂的水洼地时，赖子和祝国祥又雇了当地农民，从车上倾倒出的垃圾渣土中捡出废钢铁，过完磅，装上一家收购废钢铁的私营公司的车上，做起一手交钱一手交货的废钢铁生意。

负责清场的毛仁银，在垃圾现场看得胆战心惊，越想越觉得不妥，就暗地去公司找祝大昌，将此事对祝大昌说了，赖子和祝国祥名曰帮助厂子清除垃圾渣土，其实是盯上了垃圾渣土中混杂的大量废钢铁。

祝大昌一听，马上开车来到厂东头，果然如毛仁银所说，垃圾渣土中混杂着大量废钢铁，他想起来了：以前厂子光景好的时候，各分厂年终都要进行大清除，将报废的旧设备及许多没用的废钢铁当垃圾统统拉到这地方扔了。可想而知，厂子昔日最辉煌的时候，不知浪费了多少。

祝大昌痛心疾首地看着，随着厂子生产形势一片大好，缺乏废钢铁原料的矛盾也日益突出，前几天他就听说，废钢工区的过磅员，暗地与卖废钢铁厂子的私营老板勾结，在地磅底下安装磁铁，八吨废钢铁变成十五吨，或者在废钢铁里头掺沙土，以劣充优，从中牟取暴利。此外，旧货市场所卖的车、钳、铣、铆、焊等工具，不少是下岗工人从厂子盗出去的，他们对厂子情况十分了解和熟悉，下手容易，不易察觉，捉到也无所谓，以前是怕下岗丢饭碗，现在是死猪不怕开水烫，无职无业，抓进保卫处还要管饭。

看着眼前的大量废钢铁当垃圾装运出厂，祝大昌再也忍不住了，马上上前拦住轰鸣的铲土机，不准再铲，并与现场指挥的赖子争执起来，赖子掏出合同说：“我们和公司有合同，这里的垃圾和废渣土由我们钢花贸易公司全部清除。”

祝大昌打断他说：“这是垃圾和废渣土吗？明明是废钢铁，混杂在渣土中朝外拉，你们这是挖厂子的墙脚！”

刘胜利不高兴地说：“厂子又不是你大昌的，你管这些干什么？再说我们是跟田鸣健签订的合同，与你没任何关系。”

祝大昌说：“既然我今天来了，就非管不可，必须马上停下撤走！”

正当祝大昌和赖子僵持不下时，田鸣健和谢处长急急赶来了，他们接到门警的报告，拉运的垃圾渣土中，混杂着越来越多的废钢铁，就赶快来到现场，看到一些还未铲上车的废钢铁，田鸣健气急败坏地喊道：“停下，停下，不准再铲了！”

赖子对田鸣健就没像对祝大昌那么客气了，晃了下手中的合同：“姓田的，你睁大眼看清楚，这合同上可有你的大名和你盖的公司红章，你想反悔吗？”

见领头的是赖子，田鸣健明白过来了，更是怒火中烧：“什么反悔，我让你们拉的是垃圾和废渣土，不是让你们拉废钢铁！”

“这些东西是垃圾里头的，我们凭什么不能拉出厂，我们一没偷，二没抢，完全是按照双方所签订的合同办事。”

“合同作废，作废！”田鸣健的脸涨成猪肝色，冲赖子吼叫起来，“赶快叫铲土机和你的人撤走，不然我叫保卫处来抓人了。”

“你叫呀，老子手中有合同，就是到法院打官司，老子也不输。今天不叫保卫处的人来，你姓田的就是老子的儿。”

赖子瞪起眼，与田鸣健闹将起来，祝大昌把他拉到一旁，严肃地说：“赖子，别得寸进尺，国家的财产，不是那么好侵占的，好自为之。”

说完，祝大昌看了一眼田鸣健，走开了。

赖子吩咐刘胜利：“看在大昌的面上，咱们撤！”

随后，三台铲土机停止轰鸣，赖子和刘胜利一干人坐着拉垃圾的车离开现场，背后传来田鸣健的叫骂声：“一群土匪、强盗，明目张胆掠夺国家财产！”

这起清除垃圾渣土的风波，易国兴很快就知道了，易国兴大发脾气，狠狠训斥田鸣健严重渎职，厂子生产正缺废钢铁原料，到处花钱收购废钢铁，却让厂里上千吨废钢铁流失，被私营公司钻空子弄走，严重损害了工厂利益，令田鸣健写出深刻检讨的同时，一定要将此事调查清楚，再做严肃处理。

田鸣健就去保卫处找黄秉成，让他着手调查，黄秉成正想找他汇报，叫黄毛的年轻骗子已经调查清楚了，跟钢花贸易公司来往密切，这个公司是钢厂几个下岗工人搞的，经理赖星光，外号赖子，副经理是祝大昌的弟弟祝国祥。田鸣健说：“好，有了黄毛诈骗的证据，这个皮包公司的诈骗罪可以成立，你再调查落实一下，把经理赖子抓起来。”

赖子的钢花贸易公司，尽管拖运垃圾废渣土的合同中止了，也赚了个盆满钵满，连同填土方一起赚了四五十万。赖子和祝国祥兴高采烈，这天就在挹江酒楼摆了两桌酒庆功，一帮哥们儿都来了，济济一堂，好不热闹。刘胜利举着酒杯，对活宝感慨地说：“以前咱们端的是钢厂饭碗，吃钢厂的，现在下岗了，仍然是吃钢厂的，钢厂真是咱们的家啊！”

活宝说：“是呀，咱们哪里是拉垃圾渣土，简直就是拉钞票。”

叶老实说：“我早就说过，瘦死的骆驼比马大，咱们厂子拔一根毛，也能撑死市里那些小企业。”

毛仁银却说：“像我们这样搞法，身上的钢气没有了，只有一股铜臭气。”

赖子说：“什么铜臭气，你仁银不会说话就闭嘴。我们愿意这样干吗？还不是让姓易的逼成这样的。这叫逼上梁山，搭伙求财。”

“就是，英雄不问出处，有钱就是爷。”祝国祥放下手中酒杯，又继续道，“咱们一不偷二不抢，三不杀人放火，只要咱们围绕着钢厂做文章，多动脑筋，将来还会赚大钱，这就叫解放思想，与时俱进。”

赖子说：“不错，咱们以后多多靠着钢厂这棵摇钱树，百万元户不是梦，把昔日为厂子所贡献的青春损失，全部补回来。”

“来来，大家痛快喝，敞开肚皮吃，吃饱喝足后，再想办法赚钢厂的钞票。”赖子将杯中的酒一饮而尽。

赖子和祝国祥高兴太早了，他俩没想到的是，这天晚上，喝完酒带着几分醉意回家的黄毛，被黄秉成带人堵住，以诈骗罪的名义将他押到保卫处，审讯了一番，做了笔录。

第二天上午，经理赖子踌躇满志，刚到公司等祝国祥和刘胜利来，准备带上现款，到上窑航运公司找刘经理谈租船事宜。一辆临江钢铁公司保卫处的警车呜呜驶来，停在服装厂大门口，黄秉成和几个保卫员跳下车，走向二楼挂着牌子的钢花贸易公司。少顷，将挣扎喊叫的赖子推搡了出来：“你们凭什么抓老子，老子手中有合同。”黄秉成呵斥道：“少废话，到公司保卫处再说。”

当天下午，赖子又被移交给了市公安局，关进了拘留所。

第二十一章

祝国祥和刘胜利昨晚酒喝多了，中午来到公司，才知道赖子被厂子保卫处抓走，下午又得知，赖子已经被移交市公安局，关进了拘留所。

为救出赖子，祝国祥和刘胜利四处活动，找路子，托关系，但赖子的案子由市公安局宁副局长主管，十分棘手，没有相当的关系难以打通关节，而且一旦案子定性，将交由检察院起诉，就很难翻案了。万般无奈之下，祝国祥和刘胜利只好找钱老八。钱老八原是钢厂大集体厂工人，生得一副凶相，一身暴戾之气，因聚众斗殴蹲了三年监狱。出狱后，钱老八纠集社会上一帮无业哥们儿打码头，欺行霸市，强索保护费，帮私营企业逃税和讨债，成了上窑一带有名的黑老大。这两年，又因为帮助政府部门出面，恫吓和摆平那些抗拒拆迁的钉子户，由此结识了不少官员，黑红两道通吃，业内人都叫他八哥。

祝国祥和刘胜利是在花马湖找到钱老八，钱老八喜欢钓鱼，湖边柳树旁，撑着一把蓝色太阳伞，悠闲自得地仰坐在靠背折椅上，跷着二郎腿，一旁放着法国红酒、饮料，三根长长的渔竿伸入湖面，等待鱼儿咬食上钩。祝国祥和刘胜利看见，钱老八脸
 痩
 而黝黑，嘴里嚼着槟榔，脖上挂着金灿灿的大项链，手中捻着一串佛珠，也不理睬祝国祥两人，只是盯着被鱼儿拉入水中的浮筒，不慌不忙提起渔竿，向上一甩，钓起一条足有两三斤重的鳜鱼。祝国祥伸手帮忙捉住，放进钱老八脚下的塑料桶里。钱老八这才问祝国祥和刘胜利：“找我有什么事？谁介绍你们来的？”

见钱老八不松口，一直不吭声的刘胜利，开口了：“八哥，我老婆以前跟你同一个单位，也是中兴大集体的，你一定认识，我老婆叫夏春华。”

“夏春华？”钱老八像想了起来，“不错，你老婆夏春华，是搞劳保福利的，有一次我换工作服和鞋子，差两个月没到期，夏春华还是发给我了。好吧，看在你老婆夏春华的面上，减免十万，你们就给四十万，我八哥已经够意思啦。”

听钱老八的口气，祝国祥和刘胜利明白，在钱的问题上再没有回旋的余地了。祝国祥咬了咬牙，说行，只要八哥能保出我们经理，四十万明天一定送到你手上。

第二天上午，祝国祥和刘胜利从银行取出四十万现钞，装在一个旅行包里，然后开着小货车，来到约定好的好乐酒家，交给了打台球的钱老八。祝国祥问钱老八：“几时能放人？”钱老八让手下马仔点了下钞票后，说三天之内。

谁知三天过去了，赖子没有放出来。

祝国祥和刘胜利急了，怀疑钱老八私下独
 吞
 了这四十万，或送给宁局长的钱没送到位，就又赶快去好乐酒家找钱老八，问宁局长收了钱，怎么还不放人。钱老八说：“这案子性质恶劣，既冒充公司领导的小舅子诈骗，又非法掠夺国家财产，宁局长说还要考虑考虑，看用什么样方法把你们赖经理放出来。”祝国祥说：“那宁局长是不放人哪？”钱老八跷着二郎腿，手指敲着桌子说：“办法不是没有，宁局长跟我一样有嗜好，我喜欢钓鱼，他喜欢收藏邮票。你们能不能给他弄点珍贵邮票呀？”

刘胜利看了祝国祥一眼：“文化馆旁的信息巷有卖邮票的，既然宁局长有这个爱好，我们买上几本邮册送他不就行了。”

“那种大路货有屁用？”钱老八不屑一顾，“我跟你们透个底吧，宁局长要的是那种市面上稀罕的邮票，最好是清末发行的大龙邮票。知道吗？如果你们能搞上一张，明天上午送来，保证下午你们经理就出来了。”

祝国祥和刘胜利垂头丧气回到公司，活宝、叶老实和毛仁银早来了，活宝问刘胜利怎么样，赖子放出来了吗。刘胜利摇下头，说起宁局长索要清末大龙邮票之事，活宝气愤地骂了起来：“妈的，如今当官的癖好多，炒白菜要放豆腐渣，吃鱼要吃蒸鱼头，简直他妈变态了，这清末大龙邮票上哪弄？”

祝国祥说了是谁介绍的，钱老八噢了声，说：“他呀，我的牢友。既然是他介绍的，好说，有什么事需要我摆平，但说无妨。”

祝国祥看了刘胜利一眼：“也没别的事，听说八哥面子大，跟宁局长关系铁，想请八哥出面，保我们一个朋友出来。”

“只要不是犯命案，没问题，你们这个朋友是干什么的？”

祝国祥就将赖经理被抓的前因后果说了。特别强调说：“我们挖渣土，有合同，不是瞎搞。”

八哥说：“我听明白了，你不用再说了。这事我保证帮你们摆平，让宁副局长把你们经理从拘留所释放出来。”

“那八哥，需要多少费用？”祝国祥用试探的口气问道。

“你们准备五十万吧。”

“五十万？”

“是呀，送宁局长三十万，剩下的二十万，算是我手下一帮弟兄的酬劳费，总不能白给你们跑腿吧？”

祝国祥和刘胜利听着不禁倒吸一口冷气，相互看了一眼。

祝国祥说：“八哥，我们确实拿不出这多钱，能不能少一点？”

钱老八拍拍祝国祥的肩：“兄弟，别怪我八哥心黑，现在就是这个价码，况且抓进去的是你们经理，我知道你们是下岗工人，但宁副局长只认头衔，一个堂堂公司经理难道会没钱，连五十万都拿不出来吗？”

见钱老八不松口，一直不吭声的刘胜利，开口了：“八哥，我老婆以前跟你同一个单位，也是中兴大集体的，你一定认识，我老婆叫夏春华。”

叶老实唉声叹气：“当初我就说过，赖子搞公司不靠谱，我信心不足。”

活宝瞪了他一眼：“你现在说这话有屁用，赖子已经被抓进拘留所，眼下当务之急，是把赖子赶快弄出来，免受牢狱之苦。”

刘胜利点头：“听钱老八的口气，没弄到宁局长想要的什么清末大龙邮票，赖子恐怕放不出来。”

活宝又骂了起来：“敲了咱们四十万，还羁押着不放人？心他妈也太黑了，咱们一起告那姓宁的局长去！”

刘胜利说：“告有什么用？再说事情闹大了，赖子更放不出来了。”

一直听着不吭气的毛仁银，想到他床底下，麻袋里装的那几份清末官函公函上贴的大龙邮票，但他心里没有底，因为他从不玩邮票，不知是不是宁局长索要的那种大龙邮票，便对一筹莫展的祝国祥和刘胜利说：“我想想办法吧。”

第二天上午，毛仁银就将一封连同大龙邮票一起的清末官函，给了祝国祥和刘胜利，昨天毛仁银说他想想办法，他俩并没在意，没想到毛仁银还真有通天本事，竟然今天弄来了。祝国祥仔细看了一下，断定说：“不错，这一定是姓宁的局长索要的大龙邮票。”于是，他和刘胜利马上带着这张贴在官函上的大龙邮票，再次去好乐酒家找钱老八，让钱老八送给宁局长，需要的东西弄到了。

只过了一天，赖子就从拘留所走了出来。

为了感谢钱老八，赖子和祝国祥在挹江酒楼办了一桌，宴请钱老八，并让郑宏作陪。席间，从不奉承和谄媚的郑宏，殷勤给钱老八斟酒，说：“有个叫马歪嘴的，八哥认识此人吗？”钱老八说：“都是一个道上混的人，怎么不认识。我跟马歪嘴交情谈不上，各有各的地盘，井水不犯河水而已。”郑宏马上说：“如果你八哥不嫌弃的话，我以后跟着你干吧，我特种兵出身。”见郑宏身强力壮，又听说郑宏当过特种兵，会武把式，钱老八这些年因结下不少劲敌和仇家，正想物色一个能替自己挡枪子的保镖，便满口答应了，说：“只要你们经理同意，你以后就做我的贴身保镖。”

赖子知道郑宏跟钱老八干的目的，心领神会，当场就说：“行，只要八哥不亏待我这个兄弟。”

郑宏就离开了钢花贸易公司，做起钱老八的贴身保镖。

赖子被放出来的事儿，很快让田鸣健知道了。这天把黄秉成叫到办公室，吼了黄秉成一顿，为什么不把赖子这种人判刑，反而无罪释放？黄秉成也火了，悻悻地说：“市公安局宁副局长说了，赖子手上有合同，是你田总签的字，盖着公司的大红印章。清除厂子的垃圾渣土，难免有点废钢铁混杂在里面，不算犯法，怎么能随便判刑，这不是影响公安局的名声吗？”

田鸣健说：“那赖子唆使黄毛冒充易总的小舅子，诈骗公司的紧俏钢材，这不是犯法吗？”

黄秉成说：“这事你田总还真别说了，公司也不是你一个副总，其他几个副总为什么没上当受骗，偏你这个副总遇到诈骗，你田总没有责任吗？这事牵涉易总的所谓小舅子，只要你不怕对易总的形象造成影响，行，我这就去市公安局。”

田鸣健顿时不作声，脸红一阵白一阵，十分狼狈。黄秉成朝他瞥了一眼，哼了声，就走了出去。

田鸣健愣了一下，拿起桌上的旧蓝布劳动帽，因为易国兴还等着他的汇报，了解市公安局对这桩案子的处理情况。忐忑不安地来到易国兴办公室时，易国兴正在和祝大昌、傅佳钢谈着有关钢厂工人住宅小区改造的问题，原来这段时间，易国兴将主要精力放在这上面。公司工人住宅区大小有十五个，建国初期，工人们居住的是工棚，大都为芦席顶、竹木屋架，竹泥或高粱秆、稻草泥墙。后来工厂有条件了，才逐步改造为平房或简易平房。除了钢厂一门以下的工人住宅老区外，位于市区内还有五个钢厂工人聚居的老区，易国兴都做了详细了解。其中东风路、八卦咀和陈家湾三个钢厂工人住宅老区，均建于五六十年代，房屋老化破旧，楼房之间夹有不少简陋的平房，住房困难的家庭还搭有暗楼和偏房。易国兴就想对这三个工人住宅老区进行改造，因为公司生产形势大好，经济效益继续保持迅猛增长的良好势头，尤其是祝大昌主管的170钢管分厂生产的产品开始供不应求，不用跑市场促销，就有许多外地厂家来厂拉货。手中有钱，心中不慌，所以易国兴开始考虑如何为工人谋福利，他要一改他在工人眼中冷血动物的形象，让人知道他易国兴并非不通情达理，大刀阔斧让工人下岗分流，那叫壮士断腕，皮之不存，毛将焉附，工厂倒了，所有人都得下岗。濒临破产的厂子焕发活力，现在重新修建三个工人住宅老区，同样也是让全公司工人分享改革红利。

但祝大昌和傅佳钢却担心，重建钢厂工人住宅老区并非易事，须征得市城建规划局和房产局同意，必须纳入市政建设统一规划，而且手续烦琐。易国兴说：“我们在原地址上改造工人住宅楼房，又不是违法圈地，怕什么？有什么可担心的？”

祝大昌说：“万一我们动工改造时，这些部门要是来阻止，让我们停工怎么办？”

易国兴说：“哪个部门敢来阻挠施工，我就亲自带人，拉上渣土堵他们的办公大楼，心底无私天地宽，我们不是为自己谋私利，而是为工人办实事，解决他们的后顾之忧。”

傅佳钢说：“我担心的是，这些部门阻挡不了我们施工，会不会像拆迁房屋一样，背后让黑道上的人找麻烦？”

易国兴说：“那好呀，我初到南钢的时候，一些农民仗着他们是当地人，把厂子当成他们的菜园子，想进就进，想出就出，偷盗厂子的东西，像摘菜园的菜一样明目张胆，比黑道厉害多了。我就是不让他们进出，结果他们拿着锄头木棍闹到厂里，我让工人抄起铁棍和钢条，跟他们打，最后冲进村子，把他们祠堂砸了，我对那些农民说，如果再敢跑到厂里寻衅闹事，我就让工人烧了你们房子，看是你们这些地头蛇狠，还是我这个强龙狠。从那以后，周边村子农民老实了，避厂而行，再不敢随便闹事了。”

“有些事情，靠讲道理是行不通的。”易国兴说到这里，稍停顿了一下，“我的地盘我做主，用不着看人家的脸色，我想怎么改造就怎么改造，不要有依赖思想，如果等那些官僚部门批准，不知猴年马月。这样吧，你们两人抓好公司的生产和营销，我亲自督办三个住宅老区的改造，争取今年底让工人们搬进新居。”

易国兴向祝大昌和傅佳钢布置完工作后，这才转过身，沉下脸，问起表情惶然不安的田鸣健，有关钢花贸易公司的调查结果。田鸣健回答说：“已经调查清楚了，这个公司经理赖子，原是平炉分厂下岗工人，黄秉成抓到后，移交给了市公安局，关入拘留所。不料，昨天已经放出来了。”

“市公安局把人放了？”

田鸣健点点头，故作气愤地说：“易总，我分析了一下这里面的原因，一定是为他们这次修建办公大楼，希望我们大力赞助，别的企业都是十几万赞助，唯我们只拨了几吨钢材，引起他们的不满。”

祝大昌说：“我看不会，市公安局是执法部门，怎么能因为赞助少的原因，干出这种知法违法的事情！”

易国兴生气地盯着田鸣健：“是谁引荐钢花贸易公司的？”

“生活服务公司谢处长。”田鸣健马上故作诚恳，主动做起检讨，“我也有责任，轻信了老谢的话，清除厂东头垃圾场不花公司一分钱，这是好事，所以就签了这份合同。”田鸣健又解释说，“在签合同之前，为慎重起见，我曾给市供电公司打电话，询问他们是否在西塞山乡建火力发电厂，需要大量垃圾渣土之事，得到明确的答复后，我才在合同上签字盖章的。没想到还是让这个皮包公司钻了空子，盯上垃圾渣土中的废钢铁。太可恶了，简直就是强盗！”

易国兴哼了声：“钢花贸易公司除了那个叫赖子的经理外，还有哪些人？”

“就平炉分厂下岗的几个工人。”田鸣健瞥了祝大昌一眼，“还有大昌的弟弟祝国祥，修理分厂下岗工人，是这个公司副经理。”

易国兴噢了声，看祝大昌一眼，露出生气的神色。

傅佳钢打起圆场：“易总，清除厂东头垃圾场的这件事，与祝大昌没任何关系，他事先并不知情，而且事情发生后，是他第一个赶到现场制止的。”

田鸣健见傅佳钢帮祝大昌说话，又见易国兴盯着他，马上点头：“是呀是呀，我赶到现场时，大昌正在阻止铲土机铲除垃圾渣土，让他们立即撤走，还与领头的赖子发生争执。这事应该与大昌没什么关系。”

易国兴训斥田鸣健：“厂子财产不容侵犯，这种事以后不准再发生，一定要从中汲取教训，以此为戒。”

田鸣健连连点头：“易总放心，我一定汲取教训，以此为戒，今后再不会犯这种低级错误了。”

祝大昌和傅佳钢不作声，他俩听出易国兴的话味，明的是训斥田鸣健，其实也是说给他俩听的，任何时候都要以厂子利益为重，不能玩忽职守，这一次他不追究责任了，如果下次再发生类似的问题，他决不姑息迁就，因为他已经提前打了预防针，让他们以此为戒，好自为之。

祝大昌回到办公室没一会儿，傅佳钢来了，他很少来祝大昌的办公室，有工作上的事也是说完就走，这会儿却是端着保温杯来，显然是想和祝大昌好好聊一聊，并随手关上房门。

祝大昌本来想去钢花贸易公司，看望刚从拘留所放出的赖子，同时告诫赖子和弟弟国祥，今后不要再打靠钢厂吃钢厂的主意了，还是老实做点正经生意。见傅佳钢来了，也就打消了去看赖子的念头，陪傅佳钢坐下聊了起来。傅佳钢说起赖子国祥他们利用帮厂子清除垃圾场之机，弄走了几百吨废钢铁，转手卖给了一家私营收购废钢铁的公司，这家公司又卖给了钢厂，也难怪易总大发脾气。

傅佳钢说：“好在易总看在你的面子上，不再追究下去了，否则赖子和你弟国祥非蹲号子不可。”看看听着的祝大昌，傅佳钢话锋一转，“在此之前，赖子和国祥就让一个叫黄毛的哥们儿，冒充易国兴的小舅子，从田鸣健手中讹走了五百吨平价钢材的批条。”

祝大昌瞪大了眼睛问：“有这种事？”

“我会骗你吗？田鸣健让我批的，易总从省里开会回的第二天，田鸣健气急败坏地告诉我，上当受骗了。他说是易总亲口告诉他的，易总的小舅子年前骑摩托车被汽车撞成骨折，一直躺在医院。”

祝大昌也猛然醒悟了过来，他妈七十岁生日的那天，弟弟祝国祥喝酒回来，兴高采烈说起他们成立钢花贸易公司的事儿，赖子是公司经理，他是公司副经理，妹妹国英说他们搞的是皮包公司时，祝国祥反驳，谁说我们是皮包公司，二十二万还少吗，我们资金雄厚呢。毋庸置疑，这二十二万元钱就是五百吨平价钢材倒手来的。

“大昌，你得好好管教下你弟国祥，赖子和刘胜利他们只是一群懵懂的人，头脑简单，没这智商，只有国祥有这种心计，鬼点子多，背后摇鹅毛扇子。”

傅佳钢稍顿了顿，又加重语气道：“易总今天的话你没听出意思吗？如果再闹出了事，他决不会迁就姑息，所以你一定要管教国祥，不然会牵涉你的，今天，田鸣健不是直接在易总面前说到国祥是你弟吗！”

傅佳钢有意在祝大昌面前讲这件事，其实有他的目的，一是祝大昌光明磊落，凭他和祝大昌这多年的深厚感情，祝大昌不会向任何人透露，况且又牵涉祝大昌兄弟的问题。二是他得有个证人，万一易国兴知道这件事，田鸣健必会推卸责任，因为条子是经过他手批的，罚板只会打在他身上，到时候，了解情况的祝大昌一定会帮他在易国兴面前申辩，就像他今天帮祝大昌说话一样。三是他清楚，易国兴最赏识的人，并不是田鸣健，也不是他傅佳钢，而是祝大昌，只因为祝大昌在一些重大问题上，有他的看法和想法，爱与易国兴搓反索子，甚至对着干，让易国兴恼火，如果换其他干部，早就弃用了。目前易国兴还是委以祝大昌重任，今天还做了安排，在他全力抓钢厂工人住宅老区改造工程时，公司的工作由祝大昌代替负责。

对于失宠的田鸣健，傅佳钢心里也很清楚，尽管这次垃圾事件的发生，被易国兴狠狠训斥了一顿，令田鸣健深刻反省，但易国兴不会抛弃他，因为易国兴身边需要一个听话的，能够忠诚于他，并且能够不折不扣贯彻他的指示的人，田鸣健无疑是最合适的角色。况且，易国兴初来临江钢铁公司，也正是得力于田鸣健，是他提供的各分厂干部的资料，帮易国兴顺利打开了改革局面。就凭这一点，田鸣健还会得到易国兴的重用，只是个时间问题。同样，田鸣健不会提防祝大昌，因为祝大昌没有野心，但有反骨，知道关键时候易国兴宁可重用他，也不会重用一个对自己不忠的人。田鸣健所谨防的人，恰恰是他傅佳钢，尽管他俩目前打得火热，但是各怀鬼胎。一旦撕破脸，就会反目成仇。他傅佳钢如果得不到祝大昌的支持，斗不过田鸣健，如果败下阵来，不仅会失去敛财的权力，而且再无翻身之日，更甭说实现他心中酝酿已久的雄心勃勃的计划了。

傅佳钢对自己的处境很清楚，为了爬到公司副总的位子，他得罪的人太多了，除了一帮知青点同患难的哥们儿外，还有被他的优胜淘汰法搞得失去饭碗的那么多工人，就连自己的父亲和老婆都反对他，闹得众叛亲离，万一哪天东窗事发，被抓进牢里，恐怕连看他的人都没一个，当然他不相信这种事会发生在他身上，但他必须想到这一点，因为钢条都有折断的时候，可谓有备无患。所以，他要笼络祝大昌，因为祝大昌背后还有公司二把手冯为泰，这也就是他今天找祝大昌的用心，拿赖子和祝国祥唆使黄毛冒充易国兴的小舅子说事，表明他是够朋友的，对他祝大昌是坦诚相待的，祝大昌虽然一直很反感傅佳钢的为人处世，投机钻营，但因薛三妹的关系，还是把傅佳钢视为朋友。祝大昌不知道傅佳钢今天来他办公室谈心的用心，但黄毛冒充易国兴小舅子诈骗之事，不能不引起他的重视，他相信傅佳钢的话，弟弟祝国祥满脑子的发财思想，唆使黄毛冒充易国兴的小舅子这种鬼点子，一定是祝国祥出的。

下班后，祝大昌直接到四门新建区他爸妈家来，他妈刚做好晚饭，饭菜还未端上桌，祝永明问祝大昌：“你今天怎么回来了？”祝大昌却问：“国祥呢，不在家吗？”他妈说中午喝酒回来，睡在床上还没醒。祝大昌就进了弟弟祝国祥房间，把祝国祥叫醒：“起来，我有话问你。”

祝国祥揉了下惺忪的眼，翻身坐起来：“什么事呀？”

“你和赖子怎么打起厂子垃圾场的主意？”

“什么叫打主意？厂子不是要清除厂东头的垃圾吗？正好我们接到建火力发电厂的填土合同。”

“醉翁之意不在酒，你们早就盯上垃圾渣土里头的废钢铁，是不是？正好以填土为名，设下套让田鸣健钻。厂子不是他的，是国家的！”

见祝国祥不作声，祝大昌又追问：“你们从垃圾渣土中弄了多少废钢铁？”

“你问这干什么，不是你赶到现场制止赖子，还有一半垃圾渣土没有清除呢！”

“我问你，你们赚了三十万，还是四十万？”

“赚了这多又咋样？”祝国祥气咻咻地，“为救赖子出拘留所，不都全部赔进去了吗！狗日的，一场辛苦，为红黑两道忙了。”

“这钱本来就不该你们的。”祝大昌稍顿了一下，又追问祝国祥，“在此之前，黄毛冒充易国兴小舅子，诈骗五百吨平价钢材批条，是不是你的主意？”

祝国祥一听，不作声了。

“国祥，你们胆子也忒大了，像这种诈骗的事，你们也敢干，不怕蹲监狱吗？你能不能让咱爸省点心，不要满脑子想着发财，干点正经事儿。”

“什么叫正经事？”祝国祥又火了，“下岗工人没活路，厂子安置了吗，政府管了吗？弄点平价钢材，靠着厂子吃点垃圾饭，何罪之有？”

“平价钢材批条是正当来的吗？你们清除的那是垃圾？那是厂子的废钢铁，你们侵占的是国家财产！”

“哥，你别板着一张易国兴的脸，我说了，我的事你少管！我们各有各的活法，以后你走你的阳关道，我走我的独木桥，咱们井水不犯河水。”

祝国祥怒气冲冲，穿好衣服和鞋，夹着小包走了出去。祝大昌本来是一番好意，告诫祝国祥不要老是想着发财，世上没有发财的捷径，天上也不会对想发财的人掉馅饼，没想到引起祝国祥的不满，根本听不进他的劝告，把心头怨气一股脑发泄到他身上，要跟他做哥的一刀两断了。

清除厂子垃圾场的合同中止了，赖子和祝国祥的麻烦也来了，因为与供电公司签订的填土协议没有作废，而且，王科长已经把全部款子打入到钢花贸易公司的账上。如果不能继续提供垃圾渣土，延误了人家建设火力发电厂的工期，将吃不了兜着走，面临的是一场必输的官司。

尽管赖子和祝国祥不想违约，但他们已经陷入困境，账上既没有钱，又没有垃圾渣土的来源，看来只有等法院的传票。这天在公司办公室，赖子皱着眉头，烟一根接一根地抽，祝国祥和刘胜利也愁眉苦脸，一筹莫展，沉默的气氛中，毛仁银看着赖子，想着发生的这一切，都是他造成的。好心办成的坏事，是他始料未及的。众生一体，自利利他，他无力回天，祝大昌也许能。毛仁银说：“我去找大昌说说。”叶老实马上说：“仁银，我陪你一块去。”

于是，两人骑车来到公司，找祝大昌说起供电公司催要厂子垃圾渣土的事，如果延误了工期，将向法院起诉钢花贸易公司。祝大昌正想着这事儿，厂东头垃圾场不能不清除，况且垃圾渣土中混杂有大量废钢铁，厂子生产正缺少废钢铁原料，只是因祝国祥是他弟弟的原因，他不太好一个人去找易国兴反映此事。这时，傅佳钢来了，听了后对祝大昌说：“这事情好办，厂东头的垃圾场总是要清除的，况且厂子生产缺少废钢铁原料，要不，我和你去找下易总，反映下这个情况，我想易总会同意的。”

祝大昌和傅佳钢来到易国兴办公室，易国兴正准备去八卦咀钢厂工人住宅老区，祝大昌说起厂东头垃圾场的问题，目前清除了一半，正好可以趁供电公司这次在西塞山乡建火力电厂需要填土的机会，将另一半垃圾渣土清除出厂，解决厂子环境卫生老大难的问题。见易国兴不作声，傅佳钢说：“易总，这是好事，我们生产不是缺少废钢铁原料吗？垃圾场里混杂有大量废钢铁，正好可以清理出来，弥补废钢铁的不足。另外，还可以腾出一块地方，将来盖新厂房，这是两全其美的事。”易国兴听着，点了下头，问祝大昌：“不会再发生上次那种事情吧？”祝大昌说：“这点请易总放心，我亲自督阵，集中公司的运输车辆，十天之内将垃圾渣土全部清除出厂。”

易国兴就没再说什么。祝大昌回到办公室，就将此事告诉了毛仁银和叶老实，让他俩回去转告赖子和祝国祥，一定要汲取教训，以此为戒，今后做点正当生意。毛仁银和叶老实高兴地回到公司，将此好消息告诉了赖子、祝国祥和刘胜利，听说傅佳钢也帮了忙，刘胜利说：“傅佳钢这回总算做了一件人事。”赖子却骂道：“那狗日的花花肠子多，就是帮了咱们再大的忙，老子也不领他的情。”

赖子嘴里虽然这么骂着，心里也着实松了一口气，因为他已经尝到拘留所的滋味，如果再蹲进号子，失去人身自由，穿着囚衣和那些犯人一起拉石头干活，他还不如自己跳入长江。

第二十二章

就在易国兴集中精力抓钢厂三个工人住宅老区改造的时候，国防科委一行人从北京来到临江钢铁公司。

领队的是位年过七旬的老专家，原来，随着国家经济建设的迅猛发展，国防科委开始研制新型战斗机，需要特殊钢材，老专家对临江钢铁公司十分信任，从七十年代中期就与钢厂合作过多次，当时冶金部所属的重点特钢企业有齐齐哈尔、抚顺、大连和西宁等八家，年产五十万吨以上的只有临江钢铁公司，其他厂子只有二三十万吨左右，品牌产品也不及临江钢铁公司。老专家也很有把握，七十年代末临江钢厂炼了一批飞机大梁钢，在飞机制造厂加工中发现有亮点亮线，有的专家认为是钢质中含有氢气造成的，这会导致飞行中飞机大梁随时都可能折断，造成机毁人亡的事故。引起全国几家飞机制造厂停产，援外的八十架飞机也要从国外运回重新检验。当时负责和主持炼这批飞机大梁钢的就是后来任公司副总的王世儒，也是老专家的大学同窗，王世儒坚信，亮点亮线是一种低熔点物质微偏析所致，不是氢气造成，不会影响钢的质量。老专家虽然信任王世儒，但为了慎重起见，在沈阳由他主持召开论证会，沈阳军区司令员也参加了这次会。后来，在沈阳金属研究所使用从法国进口的电子探针进行探测，结果再次证明，亮点亮线对钢的质量没有任何影响，而且钢材质量超过了标准规定。所以，事过十多年后，已经是满头银发的老专家又一次专程带着有关人员来了。

由于祝大昌代替主管公司的工作，便出面接待了老专家一行。当老专家听说厂子已经转产，钢研所和中心实验室撤销了，不禁深感震惊。又问起老同学王世儒的情况：“他在厂子吗？”祝大昌摇下头，说：“王总工程师已不在公司工作，辞去副经理职务后，就退休了。”老专家追问：“王世儒现在究竟在哪？我想见见他。”祝大昌说：“王总妻子是日本人，一年多前，王总带着儿子，一家去日本了。”老专家气愤地拍了一下桌子：“简直是胡搞，乱弹琴！”

第二天上午，祝大昌到公司招待所看望老专家一行，谈到厂子目前的发展，老专家十分痛惜：昔日炼特殊钢的龙头老大，现在竟然跟风，改炼普钢，撤销了钢研所和中心实验室，让宝贵的人才流失殆尽，厂子将来还有什么希望？简直是利令智昏，败家子啊，有后悔的一天！老专家边愤慨地说着，边从小皮箱拿出一张国防科委的大红荣誉证书，递给祝大昌，是国防科委颁发给王世儒的，上面写着“献身国防科技事业”。老专家连中饭都没吃，就带着一行人匆匆回北京了。

几天以后，晁副市长带着调查小组来到厂子，易国兴刚从陈家湾钢厂住宅老区建筑工地回来，就在公司小会议室与晁副市长会面，没谈几句，两人就争执了起来，感情都很冲动，双方措辞十分犀利、激烈。原来老专家回到北京后，向部里领导汇报了临江钢铁公司的现状，转产炼普通钢了，撤销了享誉国内外的钢研所和中心实验室，人才也都流失了。部领导便向省里反映了这一情况，此时的罗副省长已经调走，到别的省任职，省里又向市里打电话，责成市领导马上查明这一问题，究竟是什么原因造成的。于是，晁副市长就带人来到厂子，晁副市长本来心里就憋有气，对易国兴在临钢独断专行不满，所以一见面，晁副市长就毫不客气地质问易国兴：“为什么要撤销钢研所和中心实验室？将炼特殊钢的厂子改炼普钢，你跟市领导通过气吗？”

见晁副市长口气不善，大有兴师问罪之意，易国兴也沉下脸，冷冷地说：“临江钢厂一万多名工人要吃饭，要生存，你们市政府能解决吗？临江钢厂负债两个亿，你们市政府帮忙还了一分钱吗？”

“那也不能随心所欲，擅自撤销钢研所和中心实验室，谁给你这么大的权力？”

“我怎么没这个权力？我是公司总经理，我从南钢调来时，厂子是一个什么样的状况，诸多问题积重难返，公司招待所住满了外单位来讨债的人，公司举步维艰，随时可能倒闭。”

晁副市长说：“我是从钢厂出去的，我了解钢厂的情况，虽然厂子陷入困境，有的单位停产了，但还能接到生产货单，主要生产单位的马达没有停止轰鸣，工人们的工资还能发得出来，临江钢铁公司并没有到破产倒闭的地步。”

不等易国兴开口，晁副市长又紧接着道：“市领导一直关心临江钢铁公司的发展。我记得两年前，我受市长委托来厂子检查工作，看厂子有什么困难需要市政府解决，厂警不让我进来，说你易国兴说的，市领导不来，就是对你工作的最大支持。两年多了，市里的会议你参加过几次？你把市政府领导放在眼里了吗？”晁副市长的表情变得严厉起来，“针插不进，水泼不进，临江钢铁公司不是你易国兴的独立王国！”

易国兴也忍不住了，火爆爆地打断道：“说起来好听，政府要替企业排忧解难，帮助企业渡过难关走出困境，全市那么多下岗工人，你们解决了多少？临江钢铁公司六万多名工人下岗分流，你们又安置了多少？国有企业改革下岗，是我易国兴提出的吗？你们市政府能解决什么？税务、银行天天上门催欠款，供电供水等部门卡我们的脖子，是你们市政府解决的吗？你们就一张嘴，下几份红头文件，加上无休无止的文山会海！”

易国兴稍顿了顿，又继续愤然道：“临钢陷入破产边缘，我作为公司总经理，如果不及时调整产业结构，拆除平炉建炼铁高炉，厂子能起死回生？能这么快恢复朝气和活力，取得如此显著的经济效益，还清这多年税务部门、银行，还有供电供水等方面近亿的欠款吗？干好了不行，干坏了也不行，只有你们这些光动嘴的政府官员永远正确！”

“易国兴，你要注意你刚才的言论，简直目无市政府领导，你以为没了你，地球就不转，临钢就没人干得好？你必须对撤销钢研所和中心实验室造成的人才流失承担全部责任，做出深刻检查！”

“我检查什么？承担什么责任？”

“你怎么不承担责任，撤销钢研所和中心实验室，市领导知道吗？你跟市里哪个领导打过招呼？造成人才严重流失，你这是鼠目寸光，败家子行为，现在省里责成市领导严肃追究此事，你必须深刻检查你的错误！”

“那就叫省领导来追究好了，我易国兴一没贪赃，二没枉法，对得起党和国家，问心无愧，不怕任何调查和追究。”

“作为一个有着百年历史的国企老总，上级领导将国企改制的重任放在你的肩上，你的每一项决策都关系到国计民生，要深谋远虑。你的一个错误决策有时比你贪赃枉法造成的损失还大，岂容你这般胡作非为？你要是贪赃枉法早就将你抓进监狱了！”

“那你就等着那一天吧。”易国兴拿起桌上红色安全帽，朝晁副市长冷笑一声，“对不起，恕我不陪，我要去建筑工地了。”

话毕，易国兴就走出公司小会议室，身后传来晁副市长气急败坏的声音：“目中无人，狂妄至极！”

临江钢铁公司重建三个城区工人住宅老区的事，钱老八知道后，原想通过贿赂手段，收买主管改造工程的头儿，或采取黑社会惯用手段，派手下马仔对工地实施干涉，阻止工地车辆进出，强行推销他们的水泥、沙子等建筑材料，狠捞一把。没想到易国兴亲自坐镇指挥，还有十多个保卫人员带枪日夜护驾，而且易国兴还让工人挂出警示横幅，“凡擅闯工地，破坏和阻挠施工者，当场击毙！”钱老八欺软怕硬，知道易国兴是个不怕事的狠角色，就不敢轻举妄动。

随着钢厂三个工人住宅区盖的楼房一天天拔高，钱老八见无机可乘，也就不再打什么主意，这天就和郑宏商议，谈起马歪嘴控制外贸码头生意的事。郑宏跟钱老八干的目的，主要是想掌握马歪嘴和周喜的情况，因为，越来越多的迹象表明，周喜跟马歪嘴掺和在一起了，两人狼狈为奸，控制了外贸码头，不仅是黄沙，还有钢厂的钢材、华新水泥厂的水泥及大冶一些私营老板的铜铁矿石，先得在外贸码头存放，然后装上货船运往下江一带。这可是一块诱人的肥肉，钱老八早就想把外贸码头抢夺过来，成为自己财源滚滚的地盘。

郑宏只想追回自己的枪，钱老八想抢夺外贸码头的生意，他当然极力怂恿，这样他就能接近马歪嘴和周喜，进而查到枪的下落。郑宏就跟钱老八出主意，设宴请马歪嘴，先礼后兵，花钱让马歪嘴让出外贸码头，马歪嘴如不答应，再用地盘跟他交换，若马歪嘴还不同意，就废了他。钱老八想了下，认为郑宏的主意好，先礼后兵，马歪嘴若不识趣，就将马歪嘴打成植物人，留他一条命，最后无非是花钱摆平的事。

这天，钱老八就在一家餐馆摆了桌酒，这儿离江边近，比较偏僻，一旦谈崩便于动手。郑宏担心周喜会认出他，就不出面作陪，藏在钱老八对面的屏风后，让钱老八看他的手势行事。没一会儿，马歪嘴和周喜来了，马歪嘴戴副宽边墨镜，手中拿着一把坠珠的折扇，周喜手中提着一个装有硬物的小布袋，也不坐席，只是站在马歪嘴身边，显然是有备而来。钱老八和马歪嘴寒暄了起来：“好长时间没见马兄了，心里怪惦念的，特备薄酒，请马兄来好好叙叙。”

“八哥客气，咱们什么交情，多年兄弟，接到八哥的电话，我立马就来了。”

“是呀，咱们是多年交情了，听说马兄麾下有几十号兄弟，兵强马壮啊！”

“哪里，哪里，都是些下岗工人和无业游民，既然投奔了我，总得给人家一口饭吃，俗话说有福同享，有祸同当，八哥你说是不是。”

“听说马兄生意越做越大，除了外贸码头，还开了两家洗浴中心，日进斗金，财源滚滚啊！”

“我哪能跟八哥比，红黑两道通吃，跷个指头，都比我的大腿粗，跺下脚，临江都要摇三摇，八哥威武啊！”

两人相互涂脂抹粉了一番后，钱老八举起酒杯：“马兄，我们喝酒，这儿红烧甲鱼、鳜鱼味道不错。”边说着，边用筷子给马歪嘴夹了一块，“来尝尝，我钱某人一贯是这样，对胃口的东西就下筷子，就像我钓鱼，从来只钓大的，不钓小的，只钓青鱼、鳜鱼。”

“知道，知道。”马歪嘴打断他，“咱们兄弟这么多年，我还不知道八哥的胃口吗？”马歪嘴又放下酒杯，“有话就明说，我马歪嘴的为人，你还不知道吗？”

钱老八正等着马歪嘴这句话，便言归正传：“马兄，那我就直说了，我给你十，将外贸码头让给我，如果嫌少的话，我再加十！”

“八哥说笑了，我几十号要饭吃的兄弟，全靠外贸码头一点生意，转让了你，不就坐吃山空了吗！”

“你带着这些弟兄，可以打新码头嘛！”

“八哥说得容易，跟人家抢码头火拼，万一闹出人命怎么办，我马歪嘴还不得把牢底坐穿！”

“那这样，我拿胜阳港和大众剧场一带的地盘，跟你交换。”

“八哥，那是你的老地盘，上上下下，方方面面你都能打通，我跟你交换，对那儿既不熟悉，也没个保护伞，打黑还不首先打掉我？”

“这么说，马兄是不买我钱某人的账了。”钱老八沉下了脸，欲喊人动手时，屏风后的郑宏忙朝他做手势示意，不要轻举妄动。原来郑宏发现，周喜已快步移到钱老八背后，一只手伸进小布袋，马上意识到布袋里的硬物是枪。钱老八也意识到危险，马上打起哈哈：“马兄，我跟你开个玩笑，别当回事。”

周喜便对马歪嘴使了个眼色，马歪嘴站起对钱老八拱拱手：“喝多了，不胜酒力，谢谢八哥的盛情款待，兄弟告辞了。”马歪嘴装着醉酒的样子，由周喜搀扶着走出酒馆，钻入小车，一溜烟地走了。

郑宏从屏风后面走出来，对钱老八说，幸亏八哥没摔杯为号，不然今天就危险了！钱老八问：“那提小布袋的是谁？”郑宏说此人原是钢厂平炉分厂的工人，下岗了，叫周喜。钱老八又问：“你咋知道他袋里有枪？”郑宏说：“我当过兵，如果是匕首之类的凶器，一般插在后腰或靴里。像今天这种情况，将枪藏在袋里便于掩饰，不会引起八哥的怀疑，有情况随时可以掏出。”郑宏按捺不住喜悦，终于查到枪的下落了，还在周喜手里，但他今天不能动手，就算制服了周喜，钱老八拿走枪，更是后患无穷。同时他断定，那桩悬而未结的镍板盗窃案，必定是周喜和马歪嘴合伙干的。钱老八想着刚才周喜手伸入袋里的情景，不易觉察地点了点头，拍拍郑宏的肩，对他又增加了几分信任。

马歪嘴和周喜也在车内谈起刚才的情景，马歪嘴骂道：“妈的，老子算明白了，钱老八那厮今天请老子喝酒，设的是鸿门宴，幸亏今天有你周喜保驾，不然，老子就命丧那狗日的手上了。”周喜阴沉着脸：“钱老八看中外贸码头，缠上了你，麻烦还在后头。”马歪嘴说：“他要是抢，老子就与他拼个鱼死网破，谁也别想好活。”周喜说：“拼什么，闹大了惊动公安局，他上下有关系庇护，你马兄只有蹲号子的份。”马歪嘴说：“不拼怎么办？拱手让出外贸码头？”周喜从牙缝里迸出几个字：“先让他见阎王。”马歪嘴一听连连点头，狞笑道：“不错，一枪毙了他，然后将他的地盘弄到我们手上，这叫一箭双雕。”

马歪嘴派人暗中摸清钱老八的活动规律，出入哪些场所，最后和周喜决定，趁钱老八到花马湖钓鱼之机下手。那个地方偏僻，少有人去，靠湖边有片茂密的树林，打了钱老八的黑枪后，便于骑摩托车从林中小路逃走。

马歪嘴和周喜在等待下手的机会。钱老八和郑宏也在商量对策。郑宏确定枪落在周喜手里后，心里总算落下一块石头，枪有下落了，现在问题是如何从周喜手里夺回枪。他对钱老八说：“周喜手中有枪，这家伙是亡命之徒，只有先收拾了他，才能采取下一步行动。”钱老八说：“那我派两名兄弟配合你，找机会抓住周喜，缴了他的枪，塞进麻袋扔进江里喂鱼。”郑宏说：“人多易打草惊蛇，我一人对付周喜够了。”

以后的几天晚上，郑宏埋伏在黄思湾周喜回山上私宅的小路旁，想趁周喜骑摩托车不注意之机，出其不意抓住周喜，缴过枪，然后将周喜押到厂保卫处交给黄秉成，他不仅可以重新恢复工作，而且也破获悬而未决的镍板盗窃案。不料周喜没回家，又没在公共场所露面，郑宏感到十分沮丧。钱老八便安慰他：“不急，这狗日的总会露头的，下午我们去钓鱼，放松一下。”

下午到了花马湖，天阴沉沉的，湖面的风也大，郑宏陪钱老八没钓一会儿，下起了雨，见雨越下越大。两人收起渔竿，走向停在树林路旁的小车。突然，近处树枝摇晃了几下，郑宏顿感不妙，猛将钱老八推开，砰的一声沉闷的枪响，郑宏右胳膊中弹，鲜血如注。林中响起一阵摩托车仓皇开走的声音。钱老八从地下爬起来，赶紧将郑宏扶进车内，令开车的马仔赶快开往市中心医院。好在郑宏的伤并无大碍，钱老八感激郑宏救他一命，舍得花钱，安排郑宏住在高干病房。

得知郑宏受伤，赖子、祝国祥和刘胜利第一时间来医院看望他，三人买了水果走进病房，看见郑宏仰靠在床头，右手缠着绷带吊在脖子上。赖子问起，知道郑宏是为了钱老八中弹负伤时，骂郑宏傻帽，为钱老八挨枪子不值。刘胜利也说，钱老八心忒黑，上次为救赖子的事，狮子大开口索要四十万，还让毛仁银搭了张大龙邮票。这种人活着是一方祸害。祝国祥不作声，心想凭郑宏的性格，不会与钱老八这种人同流合污，他舍命救钱老八，定有打算，八成是查到枪的下落，不想让钱老八过早丧命。听着赖子和刘胜利的抱怨和数落，郑宏只是淡然笑了笑，祝国祥只揣测对了一半，郑宏想到的是钱老八一旦被周喜打死，就是人命案子，公安局非追查不可，周喜要是携枪逃跑，找个地方藏匿起来，他追回枪的希望就成了泡影。从丢枪被开除的那天开始，他就在心里发了毒誓，一定要亲自追回枪，况且这两年多的时间里，他忍受着失去吴回芝的痛苦，从钢花贸易公司跳槽跟着钱老八干，直到查实枪还在周喜手中，更坚定了他的信心。他一定能抓住周喜，枪回到他手中的日子不远了。

第二天上午，毛仁银单独来医院探望郑宏，跟郑宏说：“大昌一直惦记着你，要不要把你受伤住院的事告诉大昌？”郑宏说：“千万别让大昌知道我受伤的事，一个字都不能向他透露。”毛仁银问：“为什么？”郑宏说：“以免引起不必要的麻烦，连累了大昌。”毛仁银说：“我知道了。”

毛仁银单独来，与其说是看郑宏，不如说是要告诉郑宏一件令他兴奋的事，吴回芝有消息了。她离家出走后，去了无锡，同祝大昌的妹妹祝国英在一起。郑宏忙问毛仁银：“你是怎么打听到的？”毛仁银说：“其实大昌早知道，他不便告诉你，吴回芝在那边，有躲避之意，她不想回到这伤心之地。”少顷，又说，“你现在也不用去找她，找到她，她也不会见你。”郑宏说：“我明白你的意思，我不会那么傻，再说也没工夫。”郑宏脑子里的第一个念头是，灭掉钱老八和马歪嘴团伙，从周喜手里夺回枪，交还到处长黄秉成手上，再去无锡找吴回芝。他要告诉她，他郑宏不是孬种，找回了一个男人的尊严！

毛仁银从医院回到家时，叶老实来了，问了郑宏受伤的情况，叹了口气，说起钢花贸易公司的现状，好不容易赚了五十万，每个人领了三千元工资，以为翻身要过好日子了，没想到为救赖子，又将赚的钱搭进去了。关键时候，要不是他和毛仁银去找祝大昌，说不定连他们也要吃官司。他早就说过，赖子办公司不靠谱，他信心不足。毛仁银说：“你说这些丧气话干什么，公司不是还有租船帮客户运钢材的生意吗？”叶老实说：“我听胜利说，租货船的合同是签订了，但一年五万的租船费还没付呢，没押金人家会租船给你吗？”毛仁银问：“你的意思，是不想在公司干了？”叶老实说：“我是心里着急，一家人要吃要喝，没钱怎么生活？”毛仁银问：“想重操旧业，我俩合伙去蕲州贩甲鱼吗？”叶老实摇下头，说：“现在去蕲州贩货的人多，赚不到钱，我们这回换个远的地方，去新疆如何？”

“去新疆，摘棉花？”

“别人是去摘棉花，那种活我们干不了。乌鲁木齐有个八一钢铁厂，我老婆有个亲戚在厂里当行政科长，打来电话，说厂子缺技术好的炼钢工人，让我去。”

“那你就去呗。”

“我们两个去最好，相互有个照应，听说新疆工资还高。”

“太远了。”

“你想赚钱就别嫌远。说不定还会有意外的收获，维吾尔族姑娘，个个长得漂亮迷人，找一个回来。”

毛仁银不由动心了，他不为维吾尔族姑娘动心，而是诗人的浪漫情怀，被撩逗起来。新疆的确是个神奇而迷人的地方，天山牧场，喀什风情，茫茫戈壁滩，还有哈密瓜、羊肉串，正像那首《新疆是个好地方》的歌曲，常常把人带入梦幻般的世界。此刻，毛仁银心驰神往，恨不得马上就去。

他问叶老实：“什么时候走？”

“宜早不宜迟，明天到武昌坐火车，到乌鲁木齐路上得要走五六天呢。”

“我们跟赖子他们说不？”

“说什么，我们去了，如果工作合适，再跟赖子他们打电话。如果没干头，待上两三天打道回府。”

两人走后的第二天，祝大昌来找毛仁银，想让毛仁银找郑宏，他想告诉郑宏一件事，在黄荆山一个洞穴里发现了周喜的三哥周旺的尸体，已经腐烂了。是两个洞穴探险爱好者发现的。黄秉成带人到现场勘查，死者脑门上钉有一根铁钉，显然是在别的地方谋杀，然后移尸洞穴。没想到毛仁银不在家，院门上挂着锁。祝大昌跟赖子打电话，赖子说毛仁银这两天没去上班，叶老实也不见人影。他们可能见公司效益不行，又重操旧业，到蕲州贩甲鱼了。

下午，祝大昌在办公室接到赖子打来的电话，说他中午去了叶老实家，问了下叶老实怎么没去公司，听老实的老婆说，毛仁银和叶老实去了新疆，准备到八一钢铁厂打工，两人是昨天一大早走的。赖子骂他俩都是猪脑，现在全国下岗工人到处是，新疆那么好赚钱，还不一窝蜂去吗？说不准过不了几天，就会看到他们背着行囊，灰头土脸地回来。

还真被赖子猜中了。几天以后，毛仁银和叶老实回来了，不过不是灰头土脸，而是兴高采烈。他们直接去厂子找祝大昌，洽谈一笔废钢铁生意的事。祝大昌听完他俩的讲述，十分高兴，马上打电话向在建筑工地上的易国兴汇报。易国兴听说西北兵工厂有八列火车皮的废钢铁，也高兴坏了。易国兴说：“咱们厂现在最缺的是废钢铁原料，能一下进几千吨废钢铁，这是大好事。你代表公司马上跟对方联系一下，落实清楚，等货到厂子后，按市场差价付给中间人。”祝大昌放下电话，将易国兴的原话告诉了毛仁银和叶老实。

两人这才回钢花贸易公司。赖子和祝国祥几个人都在，见叶老实和毛仁银来了，赖子还没骂出声，刘胜利先数落了起来：“仁银、老实，你们远赴新疆，也不给我们吱个声，万一你们出了什么事，有个好歹，这个责任，我们背得起吗？”

这几天来，赖子、祝国祥和活宝一直在多方寻找他们。看大家都在责难两个老实巴交的家伙，祝国祥就打圆场：“算了，既然老实和仁银平安回来了，就没事了，我们也放下心了。”

毛仁银听着心里一阵温暖，看了叶老实一眼：“公司不是面临困难吗？我和老实是为公司找财路去了。”

叶老实忙点着头：“是呀，是呀，我和仁银是为公司找财路去了！”

看着思想单纯的毛仁银和老实忠厚的叶老实，赖子没好气哼了声说：“两个有脑子没脑髓的人，没被人哄骗就不错了，能为公司找什么财路？”

毛仁银说：“真的，赖子你别不相信人，我们遇到贵人了！给了我们一大笔废钢铁的生意，有五千多吨，八列火车皮呢。”

叶老实补充说：“我们一回来，先去找了大昌，大昌又跟易国兴打了电话，易国兴让大昌赶快将这件好事落实下来，以缓解厂子缺乏废钢铁的燃眉之急。”

两人便从头到尾，说起了事情的来龙去脉。

叶老实和毛仁银那天在武昌火车站，上了开往乌鲁木齐的火车后，找到硬座的位子。邻座是一个六十多的老妇，身体瘦弱，是到西安的，她儿子在西北兵工厂工作。车子开到孝感时，老妇突然犯病了，脸色苍白，一只手紧紧按着胸口，毛仁银天性善良，马上为老妇打开水、喂药，照料老妇。车快到西安时，毛仁银又和叶老实商量，老妇走路都吃力，他们不能不管，到西安火车站后，先改签了车票，准备把老人送到她儿子的兵工厂，然后再去新疆。

谁知道到了西安，走出车站，老妇的儿子来了。此人姓魏，还开来一辆军用吉普车，原来老妇的儿子是兵工厂厂长。当得知他母亲在车上犯病，是毛仁银和叶老实一路照顾过来时，魏厂长十分感激，将他俩一起带到部队招待所，盛情招待了一番。席间，厂长又得知他俩是钢厂的下岗工人，这次是到新疆打工时，魏厂长沉吟了下，说他们新兵工厂已经建起来，老兵工厂废弃了，有大量报废的旧设备和废钢铁，让他们回去跟厂子联系一下，如果需要，可以先用火车皮装运到厂子，然后按市场价格付款。魏厂长还将自己的电话号码写在纸上，交给他俩，让他们回来与厂子联系好后，再让厂子领导给他打电话。

刘胜利还没听完，就高兴起来：“好，好，仁银和老实这回真是遇到贵人了。”

活宝说：“这叫种善因得善果，憨人有憨福。”

赖子却问：“厂子准备给多少中介费？”

叶老实说：“按市场的差价奖励，是易国兴说的。”

“这有多少，不就五六万块钱吗？”赖子哼了声，也火了，“现在哪家钢铁厂不缺废钢铁，随便给哪一家，最少也得十五万。妈的，一想到老子关进看守所的事，老子心头的气就不打一处来，便宜了姓易的。”

祝国祥说：“算了算了，过去的事情过去了，仁银和老实这回能给公司挣五六万块钱，很不错了，再说他俩已经跟厂子洽谈好了，定下来的事，我们再反悔不好。”稍顿了下，又高兴地说，“有了这五六万块钱，咱们就可以租船帮客户运钢材，要不了半年就可以扳回本钱，公司的日子就慢慢好过了。”

赖子拍了一下毛仁银：“仁银，等公司效益好转的时候，公司给你和老实各奖励一万，表彰你们的奉献精神，虽然是歪打正着，也是给我们公司雪中送炭。”

毛仁银说：“不用了，我和老实能为公司出点力是应该的，要什么奖励？”

叶老实说：“仁银说的是，谁让我们是公司的人呢？”

刘胜利对赖子提议：“要不今晚我们去挹江酒楼，为仁银和老实的凯旋接风，洗洗这些日子身上的霉气，祝贺我们公司又渡过一个难关。”

活宝说：“去挹江酒楼干什么？不如买上鱼肉和菜，去毛仁银家热闹，我亲自掌勺，弄几个有社会主义特色的菜，让大家好好尝尝。”

“行，”赖子满口答应，掏出五百块钱，递给了刘胜利，让他和活宝到上窑集贸市场采购，晚上在一起热闹时，再讨论下公司下一步的发展。

第二十三章

临钢出现一个奇特的景观，工人上下班，两人可以并排走，三人或三人以上，就要走成纵队。当过兵的人都知道，这样的行进方式，符合中国人民解放军内务条令的规定。

那么，临钢是工厂，还是军营？

工人们想不通了。

三个钢厂工人住宅老区改造相继完工后，易国兴又把精力放在厂子上，开始推行军事化管理。他推行了一系列管理细则。最不得人心的一条是：无论工人家住多远，家住哪个方向，统一从西总门进出。原来上班近的工人，从就近的厂门上下班，既方便又省时间，现在却要从西总门进出，就要绕不少冤枉路。

细则要求，上班时间，每天提前半小时。干什么？十分钟体操，十分钟跑步，十分钟的班前会。在厂区的各条大道，用白色油漆画好工人上下班的行进路线，并设有专职人员上岗执勤。执勤人员干什么？督察工人行进中，是不是严格执行两个人并排走，三个人列纵队走。自行车也按专线行驶。违者一律扣工资，不服从者下岗。

干部们也多了一项规定。每周一、周六，集中到江边游泳池，参加跳水和游泳，冬天则要冬泳。易国兴的目的，是想按照部队的管理模式，增强工人干部的体质，培养和激发他们为厂子献身的精神。可面对每天的军事化生活，懒散惯了的工人们忍受不了，叫苦不迭。一个厂子，以生产效益为主，搞技术练兵或技术大比武，工人们会毫无怨言？但易国兴强行把部队的一套放在厂子里来搞，不考虑工厂与部队的区别，不但不能激发工人为厂子献身的精神，还引来了工人们牢骚满腹。更邪门的是，下了班回家，还得两人并排着走，三人列纵队走。

私下里，有工人骂，易国兴啊易国兴，你独断专行，刚愎自用，随心所欲，想一出是一出，何日是个头。临钢是一个人人背着绰号生活的地方，易国兴也背了一个绰号：易疯子。

易疯子有时疯有时不疯。他真有不疯的时候，譬如说，施萍知道他老婆陶老师已经为了她一条失落的绿色纱巾，闹到只住了两天，就决然回了山东，她想去安慰易国兴，并且违反了田鸣健的约法三章，到了公司招待所318房间。易国兴把她堵在门口，严厉地阻止她进屋，施萍只得扫兴而去。由于他的这种态度，让他的对立面大失所望，想找坨屎朝他身上甩都找不到。

下面一桩事情，乍一看，他是疯了，其实没疯。由于炉火兴旺，轧机欢唱，厂子经济效益持续高歌猛进，公司领导干部的年薪制，提到了公司领导层会议上。田鸣健首先拿出一个拟好的方案，照例说明在什么大好形势下，在什么精神鼓舞下，临钢取得什么成就，参照全国国有企业年薪制，制定了临钢实行年薪制的方案。这个方案，易国兴可能真没有过目，所以说他没有疯。

说他疯了，是因为田氏方案提出，公司总经理一职，年薪百万，他没有任何反应。公司总经理只有一人，就是易国兴，而易国兴没有反应，说明他认了。

公司其他副总经理呢，年薪各为五十万，这是个令人振奋的数额，尽管与正职相差一半。

祝大昌第一个站起来表示：“你疯了吧？我坚决反对。”

他本来表示反对，说不能有这么多，好多人以为，他可能是觉得比总经理差得太多了才反对。

傅佳钢说：“老祝，让田总念完再发表意思吧！”

下面念到了各分厂领导干部年薪，正职为三十万元，副职为二十万元。

因为没有分厂领导干部在场，现场没有反应。

祝大昌听完方案，就站了起来，发表了长篇意见。他认为，当下全公司工人平均月工资不到三千元，领导干部月工资只有四五千元，这个差距已经有些大了。如果按老田提出的年薪制方案，将会使管理人员与工人之间的工资差距提高十倍左右，太悬殊了，这不公平。

田鸣健说：“国外企业就是这么搞的，国内的保险公司、银行和一些效益好的国企，也都是这样搞的。有什么不公平呢？像易总这样的企业家，二百万年薪也不为多，我看应该逐步提高到五百万。”

祝大昌说：“我绝不否认领导人的作用，大道理我不说了，从临钢的实际情况看，仅凭一个领导人的能力，不可能达到扭亏为盈的局面。何况我们是一个领导班子在工作，还有那么多分厂领导人，那么多班组干部，还有工人经常在加班加点干活。”

冯为泰坚决支持祝大昌的意见：“按照这个方案，我可以拿到年薪五十万，我真吓蒙了。大昌说不说大道理，我还是想说几句，这是我的本职工作，是我的工作习惯。我觉得临钢能有今天，有历史的底蕴，有发展的机遇，应该归功于全公司工人，我们不能先把自己的荷包搞满。”

田鸣健忽然阴笑了一声：“我看冯书记应该与时俱进，让一部分人先富起来，是邓小平理论的重要组成部分，我们实行年薪制，正是落实小平同志的指示精神。”

易国兴一直不作声，事关自己的利益，他不便于匆忙表态。他倒是想通过这场辩论，看看各位同人对待他的态度。

祝大昌说：“老田不要断章取义，小平同志的大原则，是共同富裕。目前厂子还需要更新设备，不是钱多了没地方花，这个时候搞领导干部年薪制，把管理层干部和工人的工资拉开这样大的距离，群众能接受吗？我认为不合时宜，不合厂情，这个问题最好先放一放，以后再说。”

冯为泰说：“你拿五十万年薪，那么多下岗工人怎么看？”

田鸣健瞪起眼，恼火地说：“你怎么又绕到下岗工人头上了？一码是一码，跟下岗工人有什么关系？”

祝大昌站上前说：“这意思很简单，我们下岗的、分流的，几万人，都在睁大眼睛看着我们！现在我们的经济效益，有相当比例出自减员。我的意见，当务之急，是减少外包加工项目，终止一些外包合同，能够自己做的事情自己做，考虑让一部分技术好的工人重新返岗。”

返岗？这个问题一经提出，几乎要炸锅了。田鸣健马上打断他：“好不容易让他们下岗，再让他们返岗，这是要走回头路，开历史倒车吗？我不客气地说，这样做就是全盘否定我们临江钢铁公司的改革成果！”

见易国兴的脸阴沉下来，一直不吭声的傅佳钢站了起来，为和缓气氛，用提醒的口气制止道：“大昌，你不要再说了，你建议公司设在外地的那些疗养所、办事处和避暑山庄，及乌泥滩家属农场，让下岗工人承包，这个意见，易总不是采纳、安置了一些下岗工人吗？”

“这还不够！我们要拿出实行年薪制的钱，帮下岗工人办养老院和幼儿园，那些下岗的、分流的工人，虽然从我们公司的名册上拿下来了，但这些兄弟姐妹，永远不能从我们心上拿下来，他们的痛苦，就是我们的痛苦。”

祝大昌话音未落，早已恼怒的易国兴收起工作笔录本，走了出去。田鸣健朝祝大昌哼了声，也随后跟了出去。

公司领导层会议不欢而散，年薪制的问题也由此搁了起来。

祝大昌心里明白，他带头反对领导干部年薪制，又提出安置下岗工人的问题，这是犯了大忌，是易国兴最不愿意听到的声音。还有上次老专家一行回北京后，祝大昌便向易国兴建议，把钢研所和中心实验室重新建起来，召回那些技术人才。易国兴就有些不高兴，说撤销就撤销了，还旧调重弹什么？现在厂子形势不是大好吗！祝大昌就将老专家那番话说了，未雨绸缪，不能只盯着眼前利益，应该防患于未然，眼光应该放远点，考虑厂子以后的重点发展方向。祝大昌说这话时，易国兴盯了他几秒钟，面无表情，眉头皱了又皱，想说什么，欲言又止了。今天在公司领导会议上，他的这番犀利而激烈的言论，定会让易国兴如鲠在喉，认为他越来越不听话，总在关键问题上跟他唱反调。凭易国兴的个性，必会对他采取冷处理。果然，易国兴不再找他商谈厂子决策的事，到下面检查工作只带上田鸣健，不带他去，把他晾到一边了。

真可谓认知差多远，就叫你滚多远！

在此之前，傅佳钢为搞垮田鸣健，让祝大昌能充分得到易国兴的信任，将他总结的一套办公室定律，写在纸上给了祝大昌，希望祝大昌能记在心上。其中之一：有本事没关系的找饭吃，没本事有关系的跟着吃，有本事有关系的不愁吃，没本事没关系的看人吃。办公室的原则是：说古不说今，说外不说中，说远不说近。还有开会的三要点：对下级讲话，要说我要强调几点；平级讲话之后，要说我补充几点；领导讲话之后，要说我的体会有几点。祝大昌瞟了一眼，等傅佳钢走后，就揉成纸团扔进了纸篓。

祝大昌有时也佩服这些段子手，往往几句话，就概括出某种社会现象。但是，他祝大昌不能生活在这样的段子里，他生性是我行我素，他有他自己的信条，他有他自己的段子，那就是：该说的要说出来，该干的要干出来，该坚持的要坚持，该放弃的要放弃。

祝大昌对易国兴的认知是：因为他太有思想，就不允许别人有思想。因为他太有个性，就不允许别人有个性。因为他太有能力，就不允许别人的能力超过他。

易国兴曾经欣赏过祝大昌，渐渐地，在他眼里，祝大昌就是一根反骨。

祝大昌开车送上海一个客户到火车站，转回来准备到工人村去看大头。大头夫妻实际去了广东湛江打工，父母老迈了，不能再帮助他们照料孩子，这次回来要接走孩子。祝大昌对大头的印象一直很好，能明辨是非，识大体，他身上有一股赖子他们没有的韧劲。大头在炼钢技术方面更是一把好手，曾经获得全国特钢系统“炼钢能手”的称号。两三年没见了，祝大昌就想见见大头，好好问下大头这两年在外头打工的情况。谁知刚送客户上了火车，突然手机响了，是薛浩打来的，气急败坏地说他在金花大酒店，请祝大昌赶快去一趟。

祝大昌驾车来到金花大酒店，刚一下车，薛浩就迎上来。祝大昌正要问什么事这么急，薛浩怒不可遏地骂道：“傅佳钢不要脸，背着我姐玩女人，被我抓住了！”

祝大昌一惊，如坠云雾。

昨天，薛浩老婆家来了几个亲戚，家里住不下，就安顿在金花大酒店。今天中午，他想带亲戚到金花大酒店吃饭，看到一个年轻女人挽着傅佳钢进来。薛浩赶紧扭过头去，没有被傅佳钢看见。这对狗男女一起上了十八层，进了左侧的1808房间。薛浩尾随其后，听见里面发出一阵浪笑。

“你叫我来捉奸吗？”

“我捉，不用你捉，你只当证人。”

薛浩就带着祝大昌走进酒店，乘电梯上了十八层，来到1808房间门口。

薛浩举手按响门铃。

“谁？”傅佳钢的声音。

“送午餐。”薛浩装着另一种声音。

门开了。看来，傅佳钢与曾小丽已经做完那点事，曾小丽还躺在床上，听见声响，侧身向里。傅佳钢披着睡衣，慵懒地等着送餐人，却见两个不速之客。因为床上还躺着一个女人，傅佳钢走出门来，随手带上门了。

“大昌，你跟踪我？”

“我是被浩子叫来的，做个证人。”

“证明什么？”

“证明你偷情。”薛浩说着扇了傅佳钢一耳光。当他再继续扇时，被祝大昌拦住了。

“我已经看见了，这个房间里，还有一个人，一个女人。”祝大昌说。

“曾小丽。”薛浩说。

“佳钢，按照中国人的传统习惯，一男一女，不是夫妻，猫在一个房间里，不合适吧？”

傅佳钢按了一下门铃，门一下子开了，一个红衣女郎，背着个小包，冲了出来。

薛浩一把抓住小包，将背带拉断了。曾小丽抱着小包直奔电梯口。薛浩撵上去，扇了她两个耳光。

回过头来，看傅佳钢擦拭嘴边血污，薛浩觉得还不够解气，又连扇了他两耳光：“妈的，背着我姐，躲在这里玩女人，老子揍死你！”

曾小丽出门之后，房门已经自动关闭，房卡在房间里，正好有一服务员路过，请她开了门。于是三个人都进了房间。凌乱的床上，枕头东一个西一个，白色的被子搅成一卷。床下，一次性的拖鞋，东一只西一只。

薛浩的拳头又挥舞起来，被祝大昌阻挡住了，让他出去。薛浩指着傅佳钢：“姓傅的，这事没完，老子饶不了你！”就向外走，顺便到卫生间，不知道抓了点什么，出去了。

一对发小，两个同事，经过一阵沉默，祝大昌忍不住开口了：“佳钢，你看这事，我怎么说呢，你的胆子是不是也太大了，光天化日之下，对得起你老婆薛三妹吗？”

傅佳钢哼了声，说：“没有什么对不起她的，她在婚前，就给我戴了绿帽子，我当然有理由讨回我应该得到的一份人生快乐！”

“那已经是过去的事了，何况薛三妹是受害者啊！”

“你没有资格干预我的生活。”

“你可以恨我，但是，干这种偷鸡摸狗的事，无论有多少理由，都不能自圆其说，都是耻辱。”

“是的，耻辱。”傅佳钢冷笑道，“两个本属于我的女人，一个做了你老婆，一个为了你献身。我傅佳钢也是男人，凭什么要嚼人家的剩菜叶？我跟个女人玩玩，碍你什么事？这叫堤内损失堤外补。”

“娶薛三妹，遗弃范小桃，都是你选择在先，是你夺我所爱，你还好意思说嚼我的剩菜叶！你是有意颠倒黑白，还是天生道德缺陷？”

“你别跟我谈道德问题，”傅佳钢冷笑一声，“你尝过老婆不爱你的痛苦吗，尝过同床异梦的滋味吗？我一个正常的男人，需要生活上的激情，工作累了，希望家是个温馨的港湾，而不是伴着一块冰冷的石头睡觉。”

祝大昌问道：“你那儿子哪来的，从石头缝里蹦出来的吗？你在外面乱搞，跟薛三妹离婚了吗？”

“如今什么年代，离不离有什么关系？”傅佳钢振振有词，“我这算什么，跟那些‘外面彩旗飘飘，家里红旗不倒’，还有‘工资基本不动，老婆基本不用’，相比之下，只是小巫见大巫，根本不值一提。”

“这些段子，放在餐桌上说，撩人一笑，可以，但是作为人生信条，就是卑鄙无耻！”

祝大昌走出酒店大门，薛浩站在摩托车旁余怒未消，对祝大昌说：“姓傅的以前经常打骂我姐，我在外头跑销售就算了，现在竟然在我眼皮底下玩女人，被我抓住了，老子这回饶不了他。”

祝大昌说：“算了，刚才我已经狠狠训斥了他，你姐夫表示愿意悔改，保证不再干对不起你姐的事。”

薛浩瞪起眼：“我没这个不要脸的姐夫，狗改不了吃屎，他要不是被我们堵在房里，才不会承认奸情，老子非找人收拾他一顿不可！”

“别把事情闹大了，”祝大昌继续劝说薛浩，“真要离婚，受伤害最大的是你姐，一个人又工作，又带孩子，以后怎么生活？只要傅佳钢跟那个女人断绝关系，以后踏实跟你姐过日子，这事就不要提了。”

“听你昌哥的意思，让我咽了这口气，别告诉我姐。”

薛浩看祝大昌点下头，生气地说：“那我也得提醒我姐一声，不然以后我姐被傅佳钢卖了，还帮他数钱。”

薛浩不顾祝大昌的劝阻，骑上摩托车疾驰而去。

薛浩到他姐姐家，一进家门，姐姐就问道：“你怎么知道我要找你？”

薛浩说：“真有这么巧呀！”

三妹说：“今天从上午十点多钟开始，我老是心神不定，一会儿心里有个什么事不高兴，仔细想什么事也想不起来，就这么恍恍惚惚过了两三个小时。”薛三妹以为是她妈病了，她妈身体不好，经常生病。薛浩压抑住内心的愤懑，装着一副没事的样子，说妈好着呢，他过两天要出外催款，所以今天来看看。三妹像想起什么，进房里打开壁柜，拿出两只系有绸带的精致礼盒，一只盒内装着高丽人参，另一只盒内装的是产于菲律宾的燕窝。薛三妹让弟弟带回去，给妈滋补身体。这些东西，都是客户给傅佳钢送的礼品。

薛浩恨死傅佳钢了，他觉得他的东西肮脏，执意不要：“如今假货多，伪君子也多，姐你不要看有些东西，外表冠冕堂皇，人模狗样，其实都是假冒伪劣，男盗女娼。”

三妹没看出弟弟心里想着啥，便说：“你不会说话，这些东西，你不想带回去也可以，没必要说一大堆难听的话。”

想到祝大昌的告诫，薛浩硬是把涌到嘴边的话又咽进肚里，只说：“姐，以后别高枕无忧，留个心眼，小心落枕。”

薛浩说完欲走，被薛三妹拉住他问：“浩子，这是什么意思，你跟姐说清楚。”

“没什么意思，”薛浩朝外走去，转过头说，“反正以后，别想我叫他姐夫哥。”

薛三妹像被蝎子猛蜇了一下，听着薛浩摩托车驶走的声音渐行渐远，但弟弟薛浩的话如钢锤敲击她的心头，越敲越响，心头像压着铅块一般沉重。

当年，她跪在垂死的父亲面前，答应嫁给傅佳钢，从那一刻开始，她就心如止水了，一切听任命运的安排。当傅佳钢知道她失去贞洁，凶狠地打她骂她，要让她当活寡妇时，她不得不守口如瓶，默默接受痴情给自己带来的灾难。她认了，这是她为爱付出的代价，她彻底关上了感情的闸门。尽管如此，她还是照顾极要面子的傅佳钢，出外应酬依顺他，酒桌上劝他少喝点，外人看到他俩是一对恩爱夫妇。三妹喝药，自寻解脱的那天，她也感觉到什么。恰好那天，傅佳钢受童老板之约，见到了曾小丽，两人推杯换盏，快乐得不亦乐乎。

有心灵感应一说，但有如此的心灵感应案例吗？

三妹从医院出来，在学校住了一段时间，后来听了祝大昌和小桃劝说，也实在是太想儿子了，就回了家。这个新家，与祝大昌和小桃同一幢楼，有早不见晚见的机会，日子过得马马虎虎。一般情况下，傅佳钢不会招惹她。大凡有外遇的男人，回到家里，总会学得乖一些，反而比往常对自己的女人好一点。傅佳钢小心翼翼地维护着家中的红旗不倒，他肯定知道，曾小丽不会嫁给他，同她在一起苟且苟且，发泄发泄，满足自己一点虚荣心，更有利益链在维系，合伙赚点钱，等钱赚得足够了，再跟三妹说拜拜不迟。

要说给三妹安个性冷淡的罪名，也不是不可以，她的情感一部分倾注在儿子身上，一部分倾注在学生身上。她与傅佳钢，说同床异梦，也不为过。她与他之间，经常还异床异梦，她不知道傅佳钢在哪鬼混，回到自己家的床上，毫无激情可言。究竟是三妹性冷淡，还是三妹被性冷淡，外人不会知道。

女人天生就对男人有一种特殊敏感，尤其是夫妻之间，半年前的一天，三妹给傅佳钢洗衬衣，就闻到淡淡的香水味，再仔细闻闻，还是一种法国香水味。领子还黏附有一根长长的柔发。她心里立刻意识到，傅佳钢在外面有了新欢，在背着她偷情。她不像别的女人抓到把柄，就与男人大吵大闹，让邻里街坊尽人皆知。相反，她像得到了解脱，你爱跟谁玩就跟谁玩吧，我懒得管。她告诫自己，为了儿子，为了公公婆婆，我息事宁人，总该可以吧。两位老人年龄大了，不能让他们受到精神刺激，即使走到非离婚的那一步，她觉得她无法面对这一对无辜的老人。

没想到，薛浩话里有话，一定是掌握到傅佳钢偷情的证据，让她这个姐姐睡觉别再高枕无忧。而且，他声称，以后也不会叫姐夫哥了。

薛三妹心里明白了，还是没有动怒气，表情仍然平静。傅佳钢要是回来，她还会像往常一样，像什么事也没发生，像什么事也不知道。她做好晚饭，洗了衣裳，在灯光下批改学生的作业。

然而这个晚上，傅佳钢没有回家。

从金花大酒店出来，傅佳钢心虚，一时不敢回家。

他并不是害怕薛三妹，而是畏惧他爸傅长厚，老头子脾气火爆，本来为厂子发生的一系列事情，这两年多来父子关系紧张，充满了火药味。如果薛三妹哭闹起来，知道他在外乱搞女人的事，引爆了他爸那个炸药桶，肯定会出手狠狠教训他不可。他知道他爸的厉害。傅长厚会武把式，经常给人推拿疗伤，就是老了，对付两个小流氓，也会应付得了。所以他还是回避一下好，看看薛三妹对他不回家的反应再说。

傅佳钢开车来到南湖畔的亚光小区。以前这里是一块荒地，改革开放以后，被开发商相中，盖起十多幢有电梯的楼房。由于靠在湖边，空气新鲜，站在窗台可以一览湖光山色，便成了富人聚居的小区，多半是大冶挖煤开矿的私人老板和包工头。

傅佳钢在这个小区10号楼七层有一套房子，三室两厅，装修好了，是一个搞房地产的私营老板送给他的。后来，他靠批钢材，又笑纳了全套高档家具。红木桌椅，法式真皮沙发，厨房和卫生间都是进口材料一流装修。客厅墙上还挂着几幅镶框的俄罗斯油画，傅佳钢喜欢把自己塑造成一个有派头的富商形象。这个地方，没让薛三妹来过，也没让曾小丽来过。他防曾小丽，比防薛三妹更甚。从曾小丽那里，他分得五十万元现钞。曾小丽对他说，跟你睡觉划不来，还帮你赚钱。傅佳钢说，没有我批条子，你一分钱都赚不到手，只有靠卖身。反正，他与她，各得其所，拉平了。傅佳钢没让五十万元闲着，暗地委托股市行家给他炒股，半年又赚了二十多万。他现在不缺钱，对实行不实行年薪制，已经无所谓了。

燕雀安知鸿鹄之志？傅佳钢有一个目标，有一天，自己办个轧钢厂，自己当老板，自己拍板说了算。在易国兴手下，在国有企业里，终归是寄人篱下，谨言慎行，如履薄冰，总在看人的脸色。他相信他的能力，绝不在易国兴之下。不过，在志得意满之时，他也有惶惶不可终日的时候。那些被“双开”的人，在台上也大声疾呼，反腐倡廉。一旦东窗事发，报纸上网络上，对他们的用词，就是“一个不收手的腐败分子”。傅佳钢有时不明白，这些人不知道怎么想的，为了那些一辈都花不完的钱，当个阶下囚，值吗？现在轮到他，他也到了收不了手的地步，只能心存侥幸了。

餐桌上摆上几样卤菜，一小坛绍兴黄酒。在没有女人的陪伴之下，他一个人小酌起来。他喜欢绍兴黄酒，不上头，又能过酒瘾。正想到缺少个女人，手机响了，一个女人要来了。是曾小丽，她刚谈了个男朋友，担心金花酒店1808房间的事，要是传到男朋友耳朵里，非跟她拜拜不可。傅佳钢说：“我老婆拿菜刀要跟我拼命，以后你别跟我打电话了。”就关上了手机。傅佳钢对这个女人并不留恋，除了满足性欲外，无非就是利用她为自己敛财，现在他可以不需要她了，曾小丽也有了男人，正好趁这次东窗事发之机，一刀两断，以后不再来往就没什么事了。

傅佳钢躺上床，仔细梳理今天发生的事，祝大昌是不会跟薛三妹说的，也会极力阻止小舅子薛浩跟他姐说这件事，因为毕竟对她姐有影响。再进一步分析，薛三妹喝药之后，已经对他关上了感情的闸门，他们彼此之间，不过是作为一件道具存在而已。本来已经相安无事了，今天却出了这档子事，说明自己还是有缺点的，自己的缺点就是，太不谨慎了。

他谨记一个哲学家的教导，碰到这类倒霉的事情，就朝最坏处想，最坏的后果是什么，他想，无非是薛三妹跟他提出离婚。再往下想，离婚有什么不好，他想，不过是短期内影响不好，从长远看，不是正中下怀吗！而且，他坚信，薛三妹不会跟他大吵大闹，为了儿子也不会提出跟他离婚。想到这里，傅佳钢的心情舒坦起来，加上喝了点黄酒，很快入睡了。

第二天下班，傅佳钢回到家里，心里多少还有点忐忑不安，薛三妹像什么事没发生一样，只是问他：“昨晚怎么没回家？”傅佳钢说：“同两个客户喝酒，喝多了一点，在宾馆睡了一晚。”薛三妹吩咐他赶快去爱康医院，他爸已经去了，祝伯伯突发脑溢血，正在抢救。

祝永明躺在急救室，双眼紧闭，处于重度昏迷状态，完全失去意识。医生在跟祝大昌说，患者已经没有生还的希望，让他为父亲准备后事。祝大昌看着昏迷不醒的爸爸，悲痛不已，自平炉拆除以后，他爸像失去精神支柱，一直郁郁寡欢，长吁短叹，一个人在家里时，这两年多来，头发一下白了不少，性情也变了，除了和傅长厚喝点小酒，唠唠厂子的一些往事外，很少出门。

上星期，祝大昌买了两瓶酒回家看他爸，他妈说他爸戒酒了，不喝了，还悄悄告诉儿子说，他爸已选好了自己的墓地，死后要与姜厂长还有你爷爷他们葬在飞云洞山上，好唠个话，九泉之下不寂寞。祝大昌听着也没在意，因为他爸的身体还行，这两年也没什么病痛。谁想到今天下午，见阴沉了多日的天出了太阳，暖烘烘的，想出去透口气，上街头走走，刚走出楼门，就重重摔了一跤，倒在地上，顿时昏迷过去。还是邻里人发现，叫来救护车，送到医院抢救。正在开会的祝大昌接到电话，立即开车赶到医院，医生已经拍了片子，突发性大面积脑梗死，就是医生动手术抢救，也无回天之力。

回光返照的那一刻，祝永明醒了过来，将祝大昌的一只手按在他胸口上，声音微弱地说：“儿子，记住，良心。”

祝大昌噙泪说：“爸，我明白您的意思，爷爷和您一生为了国家和厂子，勤勤恳恳，兢兢业业，从没做过亏良心的事，儿子会永远记住您的话。”

祝永明又吃力地说：“照顾好你妈，让你妈有个幸福晚年。还有你弟国祥和你妹国英，国祥本质不坏，对我也很孝顺，只是我对他总不放心。”

祝大昌点头说：“爸，我会帮助国祥的。”

祝永明的声音也变得更微弱了，目光渐渐涣散，慢慢合上双眼，一只手也从胸口滑落了下去。

“爸，爸！”祝国祥和祝国英这时冲了进来，祝国祥看着合上双眼的父亲，顿时失魂落魄，猛然扑上去，发出撕心裂肺的哭喊声：“爸——爸——！”

傅佳钢赶到医院时，急救室内外一片恸哭声，他爸和几个老工人坐在走廊长条椅上，老泪纵横。没一会儿，田鸣健来了，他是代表易国兴来的，看了眼白布单盖住的祝永明遗体，把祝大昌拉到一旁问：“什么时候开追悼会，易总要参加。”

祝大昌回答：“我爸生前有遗嘱，他的丧事一切从简，不开追悼会。把他骨灰葬在飞云洞山上姜厂长的墓边。”

祝永明骨灰下葬的这天，赖子、刘胜利和毛仁银他们都来了，傅佳钢也来了。赖子没理睬傅佳钢，毛仁银和叶老实跟他说了话，刘胜利也跟他打了声招呼，毕竟上次为垃圾的事，他帮了忙。傅佳钢也想趁这个机会，改变祝大昌对他极不好的看法，他对祝大昌说，他爸本来要来，因伤心过度，躺在床上，起不来。他爸托付他，让他在他师傅和祝永明的墓地跟前选块地方，他死后，就将他的骨灰葬在一起。这样，他们师徒三个，在九泉之下，又可以在一起了。他要看着东方的太阳冉冉升起，凝望钢厂的发展。

第二十四章

临江钢铁公司形势大好。

易国兴还有块心病，一直耿耿于怀，就是厂大门——西总门的问题。两年前，罗副省长来厂子视察，曾带开玩笑的口吻说，临江钢铁公司是百年老厂，气魄大，就是这厂大门小了点，给人一种心胸狭窄的感觉，与现代化企业形象不协调。当时是田鸣健替他表态，他心里就想等条件成熟后，拆掉这座老旧的厂门，重建一座能体现国企改革形象的厂大门。现在条件成熟了，该拆除的平炉拆除了，该转产的转产了，经济效益显著，该是解决这个问题的时候了。

这天星期一，在照例的公司领导层会议上，易国兴先谈了公司第三季度的生产情况，然后把话锋一转，侃起他和祝大昌那次到西塞山观景，发现老炮台遗址——炮位设置不对，明显存在着方向错误问题，我们厂子也存有一处类似的问题，大家心里应该明白，就是厂大门西总门，为什么要建在铁路旁，这不安全，而且厂门又矮又小，又老又旧，与现代化企业形象极不协调，应该拆掉重建。

祝大昌听着，心里不由倒吸一口冷气，脑子炸起一片轰隆隆的雷声，马上忍不住站起，说：“易总，我认为你的决定不当，西总门历经百年风雨，它是汉冶萍煤铁厂最早的厂大门，见证了中国民族工业的百年沧桑和变迁，西总门三个大字，还是时任董事长盛宣怀的手迹。”祝大昌稍顿了一下，双眉竖起，“不仅如此，西总门承载的是几代工人的特殊情感，属于宝贵的工业遗产，如果易总你要拆掉的话，全公司工人决不会答应！”

“是呀，”冯为泰也站了起来，严肃地说，“1949年解放厂子时，工人们举着‘解放了，天亮了’的横幅，挥舞着小红旗，就是站立西总门两旁迎接解放军进厂的，1958年，毛主席亲临厂子视察，也是从西总门进厂。”

易国兴不客气地打断他们：“西塞山有两千多年历史，不比西总门的历史更长更悠久吗，现在保留下来多少遗迹？报恩观残垣断壁，龙窟寺面目全非，三国点将台荡然无存，唐代刘禹锡遗迹，你到哪里去找？”

祝大昌说：“我们不能拿乱世来做比较，现在是盛世，没有战火，国家有能力保护，我们不能进行人为破坏！”

冯为泰神情也变得激动起来：“三座平炉被你老易拆除了，厂区那几处日本人建的小洋楼，解放初期的工人俱乐部、图书馆，也都被你老易拆除了。现在唯一能象征百年老厂历史的只有西总门了，你又要拆掉，老易你不能太过分了，我相信，全公司工人干部，都不会答应！”

田鸣健也觉得易国兴的决定不当，见傅佳钢点头赞同冯为泰的意见，便陪着笑脸，凑近易国兴的面前：“易总，老冯和大昌的意见也有道理，西总门不同于平炉，也不同于那几幢日式小洋楼，还是蛮有意义的，是咱们百年老厂的象征，再说，留着它对厂子发展并无大碍。”

“住口！”易国兴心头的怒火正没地方发泄，这下冲田鸣健发泄了出来，“前两年罗副省长来公司视察，谈到西总门的问题，你是怎么跟罗副省长汇报的？你让罗副省长放心，公司已经做了西总门环境改善的方案，罗副省长下次再来视察，西总门面貌一定会焕然一新。你得了健忘症吗？这话是不是你田鸣健说的？”

田鸣健顿时哑口无言，脸红一阵白一阵，低下头一声不吭了。一阵沉默后，易国兴扫了眼祝大昌、冯为泰，又看看傅佳钢和田鸣健，用不容置疑的口气说：“现在的临江钢铁公司代表的是现代化企业，不是旧时代那个落后而破烂的汉冶萍煤铁厂，西总门必须拆掉，重建一座能体现国企改革意义的新厂门。”

祝大昌还想与易国兴争辩，被冯为泰制止，压低声音说：“散会后再说吧。”散会以后，易国兴把田鸣健和傅佳钢留下来，三人商量拆除西总门事宜，易国兴又狠训了田鸣健一顿，让他跟工程公司联系，星期五上午务必拆掉西总门。因为拆除厂门是件小事，不像拆除平炉那样复杂，一个上午就拆除完了。傅佳钢说，工程公司的工人是本厂子的，拆除西总门，恐怕工人们不肯干。田鸣健忙附和：“是呀是呀，为避免麻烦，不如还是请十五冶拆建队来好了。”易国兴说：“行，具体问题你们商量一下，我这就回办公室跟黄秉成打电话，让他到时多派人维护拆除现场。”

祝大昌随冯为泰到办公室，两人谈着如何保护西总门的事，祝大昌的心情仍不能平静下来，易国兴这个时候做出拆除西总门的决定，显然不是心血来潮，是经过深思熟虑的，而且认为现在时机成熟了，不由神情愤愤然地说：“拆掉有百年历史意义的西总门，建什么有象征改革标志的新厂大门，易国兴的目的，是要否定临江钢铁公司以前的辉煌成就、几代人对国家做出的巨大牺牲和贡献！”

冯为泰点点头：“没有百年老厂的雄厚基业，他易国兴就是有三头六臂，也不可能在短期内扭亏为盈，取得如此的经济效益，况且，这些成果，是用六万多名工人下岗分流的代价换来的！他怎么就不明白这一点呢？”

祝大昌的神情也变得坚定起来：“我宁可这回被撤职，也要站出来，坚决阻止易国兴拆掉西总门。”

冯为泰说：“我支持你，在大是大非问题上，我们决不能向错误的做法低头妥协。”

稍顿了一下，冯为泰控制了下情绪，又继续道：“当初易国兴来公司上任，对厂子诸多积重难返的问题动手术，我们都坚决支持他，那是因为厂子需要改革的春风，期待着改革大势形成的风雷，一扫笼罩厂子多年的沉闷和迟滞的局面。而现在，拆掉西总门的决定是错误的，广大工人群众是不会接受的，所以我们要坚决反对和阻止！”祝大昌说：“我这就去找黄秉成，跟他谈谈，拆除西总门的那天，让他约束手下的人，不要跟阻止的工人群众发生冲突。”“好，你先找黄秉成谈一谈，让他千万不要站到工人的对立面上。”冯为泰送祝大昌出来，“我马上向市里领导汇报这个问题，请他们出面做工作，我也考虑了一下，易国兴是不会听市领导的。刚愎自用，独断专行，是他一贯的作风。”

祝大昌匆匆来到保卫处，走进黄秉成办公室时，黄秉成正准备召集人商量西总门拆除现场的保卫工作。于是，两人侃起来。黄秉成说，他已接到易国兴的电话，星期五上午拆除西总门，让他早点带人去维持现场秩序。

祝大昌问：“你是什么想法？”黄秉成生气地说：“我看易国兴是瞎搞，西总门有百年历史了，经历了几个动荡时代，也没拆除这个老厂门，偏偏他易国兴看不顺眼。”

祝大昌满怀忧虑：“他不是看不顺眼，而是经过深思熟虑的，要为他建一座推行改革成功的丰碑。”

黄秉成怔了下，更生气了：“这更是瞎鸡巴搞，他来临江钢铁公司才几年，就一点下岗分流六万多名工人的功劳，把炼优钢改成炼普钢。妈的，搞得我现在不敢随便上街，被人指指戳戳，骂我是易国兴的帮凶、走狗。”

祝大昌说：“那你这一次呢？”

黄秉成说：“西总门是咱们百年老厂的象征，凝集着几代人的特殊情结，记得我第一天到厂子上班，就是挺着胸膛，心里充满了自豪从西总门进厂。大昌你放心，我们会把握好分寸，决不会站在工人的对立面上。”

祝大昌高兴地说：“好，有你黄处长这句话，我就放心了。”

这天下了班，祝大昌又来到毛仁银家，问了下赖子公司的情况，毛仁银说，赖子和国祥已经租了一条航运公司的驳船，开始给下江客户运送钢材了。祝大昌就说起易国兴要拆除西总门的事，让毛仁银跟赖子说说，多联系一些下岗工人参加阻止活动，因为不能让在岗工人参加，查到后会被下岗。毛仁银说好，明天他一到公司就跟赖子说。

第二天毛仁银到公司，就将祝大昌交代的事对赖子说了，赖子骂道：“狗日的，易国兴满厂子拆，拆了平炉，拆了厂区小洋楼，拆了工人俱乐部和图书馆，还拆了毛主席视察纪念馆，现在又拆到西总门头上了！”

刘胜利说：“这狗日的完全目中无人，随心所欲，欺负厂子工人老实、软弱，其实是临江钢铁公司工人素质高，一切以大局为重，不跟这疯子计较。”

叶老实说：“既然是大昌带话来了，咱们义不容辞，一定要参加这次阻止活动。”

祝国祥听着不作声。

赖子问他：“国祥，你的意见呢？”

祝国祥说：“咱们下岗了，西总门拆不拆，与我们一毛钱关系没有，干吗管这闲事？做好我们公司生意就行了。”

刘胜利说：“这可是你哥大昌吩咐的，我们不能视而不见，听而不闻，虽然我们下岗了，但对厂子还有深厚的感情。”

祝国祥哼了声：“上次我们拉垃圾弄了点废钢铁，瞧他那种态度，好像我们是偷是抢似的，事后，还追问我卖废钢铁款子的下落。”

毛仁银打断他：“幸亏是大昌及时制止了我们，不然事情会闹得更大，更不好收场，说不定连你国祥这会儿都在牢房。胜利，你说呢？”

刘胜利点头：“不错，幸亏是大昌制止，后来发生垃圾违约的事，也是大昌出面帮我们摆平了，才避免了吃官司，有惊无险没事了。”

赖子说：“国祥，你不知道我们对你哥的感情，在知青点，我们大家就服你哥，他为人正直宽厚，腰杆永远是直的，对朋友仗义，特别是你哥没私心，不像傅佳钢那狗日的，坏了坯子，不讲兄弟感情，一心想踩着别人肩膀往上爬。”

叶老实说：“大昌这兄弟没话说，人家分厂都搞工人下岗，他搞下岗不脱岗，让每个工人有一口饭吃，比易国兴那个冷血动物强多了，厂子要是让他搞，一定比易国兴搞得更好。”

赖子吩咐刘胜利：“下午你找下活宝，联系田鸡那些平炉分厂的下岗工人，我再联系一些其他分厂的下岗工人，星期五上午，参加阻止拆除西总门的活动。”看看不吭气的祝国祥，拍下他的肩，“既然你不想参加，也好，这几天你就辛苦点，争取把客户的钢材早一点运走。”

赖子又让毛仁银去告诉祝大昌，让祝大昌放心，星期五一大早，他会带一帮下岗兄弟赶到西总门，保护百年老厂的第一厂大门。

祝大昌听了毛仁银的回话后，就去冯为泰办公室，冯为泰也告诉他，他已经跟厂里一些退休老干部通了气，老干部们又联络了一些劳模标兵，大家都义愤填膺，决不能让易国兴拆掉西总门。另外，市有关领导也明确表态，西总门有百年历史，目前在全国也仅存这一座，其意义重大，属于国家工业珍贵遗产，必须保护。

祝大昌听着，心里长舒了一口气。

转眼星期五到了，这天早上天气阴沉，太阳被天空的乌云遮住。祝大昌来到西总门时，一些退休老干部和劳模标兵，还有傅长厚带着许多退休老工人已经来了，围守在西总门两旁。没一会儿，赖子和刘胜利带着一帮下岗兄弟来了，活宝还戴着头盔，手中拿着短棍。祝大昌马上对赖子说：“今天是来讲道理的，不是滋事斗殴，赶快将棍子收起来，不要被人抓住把柄。”又过了一会儿，黄秉成带着七八个保卫人员来维护现场了，黄秉成给自己留了一手，为避免矛盾冲突，没让保卫人员倾力出动，等事情闹了起来，他就推托带来的人少，现场秩序不好维护。也正是这时候，十五冶拆建队开着吊车和铲土机来了，祝大昌马上迎上去，拦下驶在前面的铲土机，带队的是个黑脸膛，高个儿，从驾驶室跳了下来，质问祝大昌：“你们要干什么？”

“请你们掉头回去，西总门不能拆。”

“你是干什么的？”

毛仁银说：“这是公司祝总，你不知吗？”

“祝总？”黑脸膛打量了下祝大昌，“我只知道田总，是他叫我们来门的。”

“姓田的叫你们来有什么用？”赖子马上打断他，指了下现场护厂大门的汹涌人群，“你没见这么多人阻止拆除吗？”

黑脸膛不屑一顾，咧咧嘴：“人多势众有什么用？权大的人一句话，你们还不是作鸟兽散？”

赖子说：“那你们今天拆一块厂大门的砖试试，看是什么后果。”

“抖狠是不是？”黑脸膛火了，把手中安全帽朝头上一戴，“我们把吊车开来了，铲土机也开来了，让我们和车辆空手回去，谁付我们的工钱油钱？”

赖子说：“谁让你们来，你们找谁要。”

拆建队的一些人冲了过来，活宝、刘胜利和田鸡一帮下岗工人也冲了上来，堵着这些人，双方你推我搡，赖子叫起来：“想动武是不是？来呀，今天看谁怕谁！”

黄秉成和保卫人员冲过来，拦开了拉扯中的双方人员，这时有人喊了一声：“易国兴来了！”

众人的目光马上转向西总门，易国兴、田鸣健和傅佳钢从小车走了下来，看到声势浩大的保护西总门的工人群众及一些退休老干部和劳模标兵，田鸣健低声对易国兴说：“一定是祝大昌和冯为泰煽动和组织的。”

几个退休老干部和傅长厚顿时围住易国兴，谴责怒斥起来：“易国兴，你心狠手毒，下岗了六万多名工人，拆除了平炉，撤销了钢研所和中心实验室，现在又想拆掉西总门，你究竟想折腾到什么地步？”

“重建一座有国企改革标志的厂大门，其实你就是想标榜自己，为给自己树碑立传，你这是自不量力，痴心妄想！”

“今天要是敢叫人拆掉西总门，我们这把老骨头就跟你拼了，坚决反对拆掉西总门。”

面对谴责，易国兴并不畏惧，鼻子重重一哼，不屑一顾，走到仍在阻止拆建队的祝大昌跟前，厉声道：“祝大昌，你想干什么？”

祝大昌说：“西总门不准强拆，让拆建队撤回去。”

田鸣健质问：“祝大昌，谁是公司总经理？”

祝大昌说：“我肯定不是。”

“既然你知道，易总下令拆掉这又老又破的厂门，你为什么煽动这些人滋事？”

“拆除西总门只是易总个人的决定，这个决定是错误的，并不代表全体临江钢铁公司的工人干部。西总门上的每一个字，每一块砖，都是百年老厂艰辛发展的记载。说小点，它是咱们临江钢铁公司的象征；说大点，它是中国民族钢铁工业发展的见证！”

祝大昌说到这里，看看围拢来的人群，声音带着几分愤慨：“现在，有人想要拆毁它，建什么有国企改革标志的新厂大门，那能体现什么精神，究竟有什么意义？”

易国兴的脸色变了，他和祝大昌看问题不在一个层面。就像祝大昌不能理解他易国兴要重建新厂门一样，他也不能理解祝大昌为什么一定要保卫这老旧的厂门。易国兴厉声地问：“祝大昌，你看看西总门后面是什么，那是一座座现代化厂房，再看看这个老旧的厂大门，它与现代化厂房的形象协调吗？”

祝大昌反驳：“没有前面的西总门，哪有后面的现代化厂房！”

“好，既然你煽动和组织这么多人阻挠，公开违抗公司的决定，我现在就撤掉你公司副总经理的职务！”

“你有这个权力，但我也有保护工业遗产的权利！”

“什么工业遗产？”易国兴用嘲讽的口气，“是省级，还是国家级遗产，你拿文件我看看？”

人群骚动，让开一条道，晁副市长和市有关部门领导赶来了。易国兴压住心头的火气，冷冷望着晁副市长：“你们来干什么？这是我们厂的事，好像与你们政府部门没什么关系。”

晁副市长也冷冷盯着易国兴：“不错，这是临江钢铁公司内部的事，但你要强拆西总门，就与市政府有关系了。”

晁副市长边说着，边对身旁的市文物局长说：“把省文物局下达的红头文件，给易总经理看看。”

文物局长就从包里掏出一份省文物局的文件，说：“易总，这是省文物局的正式批文，临江钢铁公司西总门已列入省重点工业遗产，同时已呈报国家文物局，将西总门列入全国重点工业遗产。”

看着愣住的易国兴，晁副市长加重语气道：“省文物局还打来电话，要求市文物局做好临江钢铁公司西总门的保护工作，决不能遭到人为损坏和破坏，否则，将按国家《文物法》上的条例处罚。”

现场人群顿时响起一片叫好声和掌声。

易国兴恼怒至极，双眼燃成两团怒火，转身走开了，没走几步，又回过头对看着他的祝大昌：“从明天开始，你不要来公司上班了。”

饱经百年风雨沧桑的西总门保住了，祝大昌却付出沉重代价，不仅被免职，而且被停止了工作。

三天后的一个晚上，傅佳钢来到祝大昌家，是易国兴让他来的。易国兴怒气未消，让傅佳钢转达他的指示，祝大昌必须认识他对抗公司决定的错误，进行深刻反省，写出深刻检查，并在公司干部会上宣读。如果执迷不悟，态度顽固，继续站在错误的立场上，将开除出厂。

傅佳钢埋怨祝大昌：“你这是何苦呢？也不想想为撤销钢研所和中心实验室的事，老专家回北京向部里反映，部里又反映到省里，省里又责成市里调查，结果怎么样？易国兴与来厂的晁副市长拍桌打椅了一通，事后既没撤职，也没受处分，还不是公司总经理吗？再说，拆除西总门，他易国兴有这个权力，你公开与他对抗有什么好处？不知道枪打出头鸟的道理吗？易国兴对你还是网开一面，手下留情的，念你在厂子最困难时候，打开170钢管分厂的销路。他说再给你最后一个机会，只要你对阻挠西总门拆除事件做出深刻检查，将对你从轻处理，等以后择机恢复你的职务。你呀你呀，你祝大昌，脑子就是缺根弦。”傅佳钢稍顿了顿，转过话锋，“怎么就不能放灵活点，利用易国兴对你的信任，为自己谋块自留地呢？就是以后不在厂子工作了，也不会像下岗工人一样陷入困境。”

“你这话什么意思？”

“这你不明白吗？只要你服个软，就没什么事，易国兴还会让你管170钢管分厂的市场销售，俗话说有权不用，过期作废。”

祝大昌打断他：“我明白你的意思了。”

傅佳钢有些尴尬：“最后吃亏的还是你嘛。好啦好啦，我不跟你说了。”傅佳钢生气地站了起来，“易总的指示我已传达了，你考虑下吧，等你电话。”

傅佳钢走出去，背后传来祝大昌的声音：“你告诉易国兴，总有一天他会后悔的。”

祝大昌被开除厂籍的消息，传到赖子耳里，这天中午，他让刘胜利到挹江酒楼订了个包间，然后，让毛仁银和叶老实请祝大昌来吃饭，表示同情和慰问。祝大昌现在不是公司副总了，跟兄弟们一起吃饭，再不会有什么顾虑。赖子还想，祝大昌失去工作，没有生活来源，他有话要跟祝大昌说。

中午时分，祝大昌随毛仁银两人来到挹江酒楼，活宝也来了，大家坐下来后，义愤填膺，你一言，我一语，为祝大昌抱不平，痛骂易国兴专横跋扈，肆意妄为，大搞顺我者昌逆我者亡，连前任童正民都不如，将来没有好下场。酒菜上来后，赖子先替祝大昌斟上一杯酒，主动而诚恳对祝大昌说：“到我们公司来吧，我赖子的能力有限，你来当经理，带着昔日一帮兄弟干。”刘胜利说：“大昌当过平炉分厂厂长、公司副总，还管过170钢管分厂的市场销售，既有丰富管理经验，又有广泛的人缘，大昌来当经理，一定能把钢花贸易公司搞得风生水起。”活宝说：“大昌，既然赖子风格高，主动让贤，你就答应吧，大家也会信心十足跟着你干。”毛仁银和叶老实也连连点头，说：“对，如果公司有了大昌这个主心骨，领着我们干，一定财源滚滚，生意兴隆。”

看着大家望着他的殷切眼光，祝大昌感到一阵暖意，说：“患难见真情，你们都是我的好兄弟，这件事对我打击很大，我暂时想休整。”

赖子生气了：“怎么，你还想等易国兴重新召唤，吃回头草？”

刘胜利也说：“好马不吃回头草，别抱幻想了。厂子有什么干头？每月拿几个死工资，你就领着大家一起干，让兄弟们早日脱贫奔小康。”

祝大昌拍拍他的肩：“我真的是累了，只要你们干得好，做的是正当生意，不赚亏心钱，我就放心了。”

饭局散后，祝大昌就先走了。

赖子他们回到公司，大家又是一番议论。叶老实对活宝说，祝大昌肯定是嫌公司小，要资金没资金，咱们这几个挥钢钎大锹的人，又不懂做生意的诀窍，所以不想跟我们干。毛仁银说，燕雀安知鸿鹄之志，大昌是做大事的人，他不想跟我们一起干，定有他的打算，我们不能为难他。赖子生气地说，他现在是落魄的凤凰，有什么鸿鹄之志，就是瞧不起我们。刘胜利说，大昌不是瞧不起弟兄的人，也不是不愿跟咱们一起干，仁银说的对，他一定有他的打算，以后我们会知道。

祝大昌回到家，范小桃打开门，说韩厂长来了，已经等了半个小时。祝大昌赶快同厂长打招呼，重新沏上茶，两人聊了起来。韩厂长说：“易国兴刚愎自用，一意孤行，拆除西总门不得民心，你祝大昌没错，170钢管分厂干部和工人都支持你，站在你这一边。”祝大昌说：“谢谢大家关心，可惜以后不能在一起工作了。”韩厂长说：“我今天就是为这事儿来的。我算看出来了，易国兴在厂子搞的完全是他在南钢搞的那一套，工人们在他面前是绵羊，干部必须对他唯命是从，俯首帖耳，容不得半点不同的声音，尤其容不得像你大昌这样敢于说真话的人。国企要是像他这样搞下去，顺我者昌，逆我者亡，不要说没有像样的干部，就连像样的工匠也都没有了。”

祝大昌说：“易国兴有他的想法，至于他想把临江钢铁公司办成什么样子，只有他知道。”

“算了，别谈这些了。”韩厂长摆摆手，看着祝大昌关心地问：“现在你没工作，准备怎么办？”

“我想休息一段时间，静下心来，理出头绪后，再考虑下一步。”

“你也别考虑了，东北片区销售部刚恢复，我聘请你去当经理，凭你的能力和人脉关系，按销售量提成，一年最少能挣二十多万，比你当副总的工资高多了。”

“算了老韩，谢谢你的关心，你还是聘用其他人吧，我真的想休息一段时间。”

见祝大昌口气坚决，韩厂长也不好勉强，叹了口气：“好吧，你什么时候考虑好了，什么时候去销售部上班。”

因为还有事，韩厂长就走了。

范小桃从房内出来，问祝大昌：“韩厂长好意聘请，你为什么不去？”

祝大昌说：“我了解易国兴的秉性，这事要是让他知道了，必然会迁怒于老韩，我能连累他吗？”

范小桃说：“你没了工作，儿子在读书，就靠我一个的工资，以后一家人生活怎么过？”

祝大昌说：“大家日子怎么过，我们就怎么过。”说完就走进内房，辅导园园做作业。

范小桃独自坐在客厅，心情也糟糕透了。

范小桃并不是贪图享受的女人，自有了儿子园园后，除了不爱打扮，有点爱唠叨外，对祝大昌更加温柔体贴，祝大昌为170钢管分厂跑市场销路的那段时间，她既要工作，又要照顾儿子，每天忙得不亦乐乎，毫无怨言。范小桃也很容易满足，想法简单，只要生活比上不足，比下有余，日子过得安稳就行了。当然，她心里也一直隐约不安，知夫莫若妻，丈夫祝大昌性格刚直，眼里容不得半粒沙子，容易得罪人，易国兴搞下岗分流，各分厂都执行了，就祝大昌搞下岗不脱岗，让工人轮流上班，幸好易国兴没计较。几个月前，搞公司领导年薪制，又是祝大昌坚决反对没有搞成。易国兴虽然恼火，但还是忍了。俗话说事不过三，这次易国兴要拆西总门老厂门，祝大昌不仅反对，还带头组织工人阻止拆除。为什么要当出头鸟，为什么不学傅佳钢？现在倒好，被开除了厂籍，工作丢了，像下岗工人一样自谋生路。

范小桃越想越生气，无法用语言来描述自己的心情，但她还是忍住了，知道祝大昌心里也不好受，一桩桩事儿细细分析起来，丈夫并没有犯任何错误，他只是凭着良心，做了大家都知道是对的，但又不敢站出来做的事。范小桃把委屈憋在心里，想明天去公司找易国兴，问他为什么要开除她丈夫的厂籍，祝大昌究竟犯了什么法。

第二天上午，范小桃来到公司办公大楼，门口摆有一张方桌，上面放着登记册，两名年轻保安坐在桌旁，不让人随便进出。一保安问范小桃，你找谁？范小桃说我找易国兴，我先生是祝大昌。两个保安互换了眼色，其中一个拿起桌上电话，说了几句后，对范小桃说：“你上四楼，左拐第三间办公室便是。”

范小桃就来到四楼，推开这间办公室的门，却见田鸣健坐在里面，范小桃转身欲走，被站起的田鸣健叫住：“易总是不会见你的，祝大昌让你来找易总的吗？”

“我自己要来的。”

“你找易总干什么？”

“讨个说法，他为什么开除祝大昌？”

“你作为他的妻子不知道吗？祝大昌屡次反对国企改革，目无组织纪律，煽动组织下岗工人闹事，公开对抗公司决定！”

“不就是为你们强拆西总门的事吗？”

“那只是一方面。”

“还有什么？”

“你丈夫的问题严重得很，他妄自尊大，妄图架空易总。”

“你胡说。”

田鸣健哼了一声：“上次从北京来了一行人，祝大昌说什么让人家放心，他一定会恢复钢研所和中心实验室，还说要召回流失的技术人才，他是公司总经理吗？他有什么权力说这种话？这不是野心是什么？易总已经够对祝大昌客气了，也够给他面子了，可你老公不知好歹，屡屡跟易总作对，发展到煽动和组织下岗工人。”田鸣健冷笑着说到这里，稍顿了顿，“尽管如此，易总还是网开一面，虽然开除了你老公厂籍，却没让你下岗，这已经是够不错了！你还来讨什么说法？”

范小桃理直气壮地说：“我家祝大昌为临钢创造的效益有目共睹，他打开170钢管市场销路立下汗马功劳，我怎么不能讨说法？”

在田鸣健眼里，易国兴除掉他的眼中钉，范小桃已不再是副总经理夫人。他挥了挥手继续说：“我要开会去了。”下了逐客令。

范小桃离开公司行政大楼，气愤难平，也不想再找易国兴，想了想，不如去马家咀小学，找薛三妹倾吐心中的委屈。

来到马家咀小学，薛三妹刚好下课，两人就走到一处僻静的地方谈了起来。薛三妹说祝大昌被易国兴开除厂籍的事，她已经听说了。其实她比小桃还急，为祝大昌愤愤不平。想到祝大昌失去了工作，心急如焚，又不好在小桃面前流露出来，便安慰潸然泪下的小桃说祝大昌没有错，你应该多多安慰他，体谅他，不要和他争吵。范小桃说：“我没跟他吵，我现在发愁的是，他心情不好，一天到晚老看书，我怕他闹出病来。”三妹说：“小桃，别急。这样吧，我晚上去你们家，找大昌谈谈。”

小桃知道如果三妹去劝，祝大昌一定会听，就点头说：“晚上你到我家吃饭吧。”三妹说：“我晚饭后来吧。”

晚上七点，祝大昌正在看中央台《新闻联播》时，薛三妹来了，还给园园带了糖果和水果。小桃关掉电视，带儿子进了内房。一阵沉默过后，三妹道：“听小桃说，韩厂长来过了，聘请你当东北片区销售经理？”祝大昌点点头：“老韩是这么说。”三妹说：“那你为什么不去呢？”祝大昌就将他对小桃的话，又对三妹重复了一遍。三妹说：“你也要考虑考虑小桃的感受。”三妹稍停顿了一下，说：“我相信你的能力。有个学生家长，是市公交公司的柯书记，他小叔开了个私营钢铁厂，我把你的情况对他说了。柯书记给我电话说，他小叔欢迎你去，安排你当副厂长，帮他一把，如果扭亏为盈，有重奖。”

小桃从房内走了出来，说：“既然三妹联系好了，你就去帮人家一把，还犹豫什么？”

祝大昌没作声，三妹又说：“你先去干干再说，合适你就留下，不合适就回来。”祝大昌看着小桃和三妹，说：“好吧。”

小桃送三妹出来，说：“三妹，谢谢你呀，你真会说话，是去帮人家一把，我真怕他放不下架子。”

三妹想说什么，又忍住了，和小桃说了一会儿闲话，告辞回家了。

第二十五章

山背私营钢铁厂来了个新副厂长。谁都知道，祝大昌，临钢副总经理，曾经的平炉分厂厂长，拿下170钢管分厂销售大单的大人物。正当小桃心里踏实，等待丈夫传来捷报的时候，没一个月，祝大昌背着行囊回来了。

“怎么回来了？”

“你不是说，不想干就回来吗？”

原来，山背私营钢铁厂的柯老板只想赚钱，偷工减料，炼的是地条钢。地条钢是个什么玩意呢，它的本义是指小厂生产的长度为一米二左右的条形钢坯，后来经过演化变味，成了不合格产品的代名词。市场上的所谓地条钢，产品直径、抗拉强度，九成以上不符合国家标准。柯老板就是拿这种东西以劣充优，销售给客户。祝大昌认真劝过柯老板。柯老板根本不听，随后生产上的事不让他插手。祝大昌心里明白，柯老板没炒他鱿鱼，无非是利用他这块招牌。祝大昌炒了老板鱿鱼回家了。

祝大昌说：“像这样的厂，我要干下去，就是为虎作伥。”

小桃想抢白祝大昌几句，改不了的臭毛病，人家是私营厂子，想怎么干是人家的事，你管这些干什么，只要每月拿工资就行了。话到嘴边，还是忍住了。让小桃感到痛楚和失落的是，祝大昌去山背私营钢铁厂打工期间，临钢正式实行领导干部年薪制，除了冯为泰坚持拿工资外，总经理易国兴一百万，副总经理田鸣健、傅佳钢等五十万，而为厂子立下汗马功劳的祝大昌，却被开除出厂。

不仅如此，易国兴放弃了西总门，花了二十多万将厂大门改建在二门，设置了门卫室，车辆进出自动伸缩闸门，工人们上下班都由新厂大门进出。易国兴自己设计了象征国企改革大鹏展翅的标志，用不锈钢制成，高高悬置在厂大门之上。

祝大昌被开除厂籍，一切待遇都取消了，车收走了，手机上交了，所住的公司干部楼的房子也被收走了。一家三口又搬回了工人村。此时的工人村更加暮气沉沉，年纪轻的男女都外出打工了，有的到市区摆早点小摊、贩菜和收购废品，起早贪黑，挣钱维持生活。只有带孩子的老人，三三两两聚在街头偶尔聊着工人村昔日的美好时光。还有学校那早晚的敲钟声音，打破工人村的沉寂。晚上也没有路灯，到处一片漆黑，夜深零点了，还能听到外面的说话声和脚步声，那是在外辛劳了一天的打工者，带着一身疲惫回家来了。

离开工人村多年了，小桃已经不习惯筒子楼生活，房屋破旧不堪，厨房和厕所的下水道经常淤塞，停电断水是常事，买油盐柴米，要骑车去两站路远的马家咀菜市场，这种环境和生活，让小桃心理严重失去平衡。

一天晚上，快睡着的祝大昌听到身边小桃的啜泣，断断续续，祝大昌心里难受。他轻轻抓起小桃的手，放在他的胸前。

次日下午，毛仁银带着朱辉来了，因为朱辉帮助毛仁银推荐诗作，两人来往密切，经常有电话联系，祝大昌为保护百年老厂门被开除厂籍的事，毛仁银已经告诉朱辉，朱辉正在安徽芜湖采访，采访结束后，乘船没回汉口就直接来了。朱辉告诉祝大昌说，他这次到芜湖采访，结识了当地一个办私营钢铁厂的秦老板，正缺乏炼钢技术人才，求贤若渴，想他帮忙推荐，他觉得祝大昌去最合适，所以就来跟祝大昌说这事。祝大昌想到山背私营钢铁厂的柯老板，就有些犹豫，不想去芜湖私营厂。朱辉说：“你放心，秦老板是当地有名的私营企业家，口碑好，待人真诚，极讲信誉，而且事业做得很大。”为打消祝大昌的顾虑，朱辉当即拿出手机，拨通了秦老板的电话，说了祝大昌的情况，秦老板很高兴，说：“好，好，只要祝先生愿意屈尊，来了就担任主管生产的副厂长，同时负责厂子的技术。”既然秦厂长电话里表了态，又如此盛情邀请，祝大昌就没再推托。

小桃很高兴，买了些菜，留朱辉和毛仁银吃晚饭。朱辉走前问：“昌哥，你准备什么时候去芜湖？”祝大昌看了眼小桃，说：“我爸刚去世不久，明天我去看下我妈，回来收拾下行李，后天坐船走吧。”

第二天上午，祝大昌去看了他妈。自他爸去世以后，他妈变老多了，添了不少白发，腿也不太好使了。他妈并不知道儿子被开除厂籍的事，祝国祥两口子没告诉她，她认为儿子还当着公司领导，仍然像往常一样嘱咐祝大昌：“你爸不在了，长子为大，你要多多关心你弟国祥，还有你妹国英。国英好长时间没回家了，是不是有什么事，你代我去看看。”祝大昌说：“好，我也想去看看。”

祝大昌就来到上窑妹妹祝国英的家。无锡疗养所承包之后，祝国英七搞八搞，没去无锡疗养所，这段时间忙着自家拆迁的事。有开发商相中了八泉街这块地盘，愿意投巨资重建八泉街，祝国英的家也列入拆迁之列。而且，还真被妹夫文斌在院子大树下挖到一个装有三十块银圆的陶罐，罐内还装有一张泛黄的借条。1949年解放军驻扎石灰窑，部队缺少粮草，师长找到文斌的爷爷，借了二百银圆。借条上面，有师长的名姓，还盖有手印。文斌拿着这张借条到银行问了能不能兑现，银行说可以兑，按现在的人民币折算，可兑九千多元。不过，文斌不敢兑，因为欠条后面，还有一行用毛笔写的字：谁若找政府讨钱，将被视为文家不肖子孙。

这事被市博物馆晓得了，就来找文斌，动员他捐给博物馆永久性保存，说这是市里一件难得的文物资料。文斌就听了祝国英的话，捐给了市博物馆，市博物馆象征性给了三百元奖励。由于老房子要拆除，祝国英和文斌商量好，暂时搬到新建区母亲家去住。父亲不在了，正好她可以陪伴母亲，照料下母亲，祝国祥也答应了，等祝国英搬家的那天，他弄辆车子来帮忙。祝大昌也放心了，女儿是母亲贴心的小棉袄，有妹妹祝国英在母亲身边照顾，比他照顾要强多了。

在祝国英家吃了中饭，祝大昌回到家，小桃在给他收拾行李。想到祝大昌这次到芜湖打工，不知什么时候回，她一个人上班，又要照顾儿子，心里不免惆怅。她更担心祝大昌在外又干不长。晚上下起大雨，祝大昌正准备上床睡觉，大头的老婆突然来了，哭着对祝大昌说：“大头被人打伤了，躺在医院里。”祝大昌忙问怎么回事，谁打的。大头老婆哭诉起来，原来他们夫妻从广东湛江打工回来，大头每天帮一商场送货，因为挣钱少，就又找了份工作，每月能挣三四千块。有回大头很晚回来，眼角淤青，半边脸还肿肿的。她问大头，大头说他上班的地方经常有野蜂，他的脸是被野蜂蜇的，他老婆也没在意。就在刚才下大雨时，有个服务员模样的人骑摩托车来了，告诉大头老婆，大头被人打伤了，现躺在市中心医院。祝大昌看大头老婆被吓蒙了，六神无主，就陪她走出家门，搭车赶往市中心医院。

到了医院，找到大头时，大头满脸鲜血，躺在急诊室里。牙被打掉了两颗，胸前缠着厚厚的纱布。这时，一个穿T恤衫的矮胖子来了，嘴里叼着雪茄，腋下夹着小黑包，此人是银帝大酒吧的老板，大头就是跟他打工。大头老婆气愤地质问起来：“我老公被人打成这样，为什么不报案？”

矮胖子冷笑一声：“报什么案，你老公干的就是挨打的职业。”

大头老婆惊愕得睁大眼说：“什么，我老公每天的工作就是挨打？”

“不错。”矮胖子扔下手中大半截雪茄，用脚踩了踩，“说好听一点，你老公在我银帝大酒吧是当陪练。说得不好听，就是当人体沙包，让顾客在他身上痛打，发泄。不然，你老公每月能挣那么多钞票吗？”

矮胖子边说着，边掏出一份有大头签的合同，称一切按合同办事，医疗费用他可以付，但要想赔偿一个子儿也没有。并斜
 睨
 了苏醒过来的大头一眼，扔了一句：“这月我就不提成了，明天让你老婆来酒吧结账。”

矮胖子走后，大头老婆忍不住抽泣起来，埋怨大头说：“你干点别的不好吗，为什么要去酒吧当人体沙包，不要命了？”

大头看着关注着他的祝大昌：“我只会炼钢，没别的技能，下岗工人多，要想找到一份工作很困难。”

“你的脸是谁打的？”

“你还记得张莎莎吗？她又结婚了，嫁给了香港一个七十多岁的老头，听说那老头很有钱，是搞房地产的。”

“张莎莎？”大头老婆心像被毒蜂猛蜇了一下，张莎莎也是厂子下岗工人，以前曾狂热追求过大头，给大头写了许多情书。大头讨厌她的轻浮和虚荣，就与现在这个老婆结婚了。张莎莎知道后，多次在厂门口拦住大头，像泼妇一样骂：“大头你这个浑蛋，总有一天，我会扇你一百个耳光，打掉你几颗牙。”没想到这么多年过去了，这女人还一直怀恨在心，下手如此凶狠。

“你胸前的肋骨，也是那个恶女人打断的？”

“不，是熊三财。”大头的声音变得激愤起来，对听着的祝大昌说：“那年我们开垦大冶湖污泥滩家属农场，这狗日的利用看场机会，监守自盗，偷盗一车钢筋水泥被我和毛仁银抓住。后来，这狗日的被开除厂籍，蹲了两年监狱，出狱以后，跑到边境走私发了大财。”

祝大昌听到这里，全身的血已全涌到头上，淤积在太阳穴里，向四面八方冲撞着，什么也没说就走了。回到家，小桃还没睡，问大头的伤势怎么样，谁打的。祝大昌没回答，只说伤势有点严重，得休养一两个月。小桃说，东西我都替你收拾好了。祝大昌说明天不走了，有件事要替大头办。

第二天傍晚七点钟，祝大昌来到银帝大酒吧，看了下周围闪烁的霓虹灯，站在酒吧门外，注视着进出的各色人。没多会儿，一辆黑色桑塔纳小轿车驶来，走下个脖系硕大金项链，戴着宽边墨镜的男人，手中拿着手机。祝大昌快步走上前：“你叫熊三财吧？”

熊三财取下墨镜，打量祝大昌：“我认出来了，你姓祝，找我有什么事？”

话音未落，脸上就挨了一记重拳，没等熊三财号叫出声，第二拳，第三拳跟着来了。祝大昌狠狠朝熊三财的腹部打了几拳，熊三财倒在地下，身子像虾似的缩成一团。

祝大昌骂：“你狗日的再有钱，也是人渣！”

话毕，转身大步走开了。熊三财冲祝大昌背影号叫：“祝大昌，走着瞧，老子一定要玩死你！”

祝大昌来医院看望大头，大头见祝大昌脸上泛着怒气，衣袖溅有血，似乎明白了什么，眼眶不禁湿了。祝大昌安慰他说：“好好养伤吧，伤好后就去芜湖钢铁厂上班。”又给了大头五百元钱。祝大昌走后，大头担心起来，祝大昌为他出气，熊三财不会罢手，一定会报复。

果然，熊三财遭到祝大昌痛打的第三天，提着密码箱，让人带他找到钱老八，愿出三十万买祝大昌一条命。钱老八说，玩人命的事他不干，不好收场，弄残可以，只要熊三财同意，他保证三天之内让祝大昌成为废人。熊三财答应，走后，钱老八让人找来郑宏，说他接了桩大买卖，想让郑宏完成。郑宏问什么买卖。钱老八说，有个主儿愿出三十万，让我们做掉他仇人的一条腿。

郑宏问：“谁？”

“熊三财。走私倒卖的暴发户，听说有几千万资产。”

“他要我们做掉的人是谁？”

“跟你是一个厂的，听说当过公司副总，现在被开除了。”

郑宏一愣：“祝大昌？”

钱老八连声说：“对，对，祝大昌。”

“这桩买卖不能接，给再多的钱也不能接！”

“为什么？”

“祝大昌是我哥！”

“你哥？”钱老八从靠背椅上站起来，用怀疑的目光盯着郑宏，“我怎么从没听你说有个哥？”

“我说是我哥就是我哥。”郑宏双眼圆瞪，额头暴出青筋。

看看进来的两个马仔，郑宏又凶狠地说：“谁敢动我哥一下，老子跟他白刀子进，红刀子出，大不了一条命！”

钱老八说：“宏老弟，发这么大火干什么？既然是你哥，这买卖我就退回去，别为了三十万块钱，伤了我们兄弟的和气。”

说着，钱老八拎起身旁的密码箱，递给两个马仔：“把这还给熊三财，就说我八哥说的，这桩买卖不做。”

两个马仔提着密码箱走后，钱老八皮笑肉不笑对郑宏说：“八哥我够朋友吧。”

郑宏却不相信，他跟钱老八这么长时间，看出钱老八只认钞票，什么信用诺言，兄弟之情，在他眼里狗屁不值。信口雌黄，出尔反尔，对他来说是家常便饭。为免祝大昌遭钱老八的毒手，中饭后，郑宏匆匆去了钢花贸易公司。赖子们正在发愁。公司帮客户运送钢材的货船，在外贸码头被扣了几天，那个码头是马歪嘴的地盘，马歪嘴索要三万元场子费。今天，赖子和祝国祥又去找了马歪嘴谈判，从三万砍到一万五。马歪嘴一分不让了，并限三天内交钱。刘胜利愤然说：“要不我们报警，让公安局收拾那帮狗日的。”祝国祥说：“没用，他有保护伞。”赖子点头骂道：“现在这个社会，简直他妈邪完了！”刘胜利发愁地说：“马歪嘴限期三天交场子费，咱们上哪弄这一万五？”赖子说：“是呀，货船不离开外贸码头，客户不付钱，妈的这事还真棘手。”

这时郑宏匆匆进来，还没坐下，就将熊三财雇凶报复祝大昌的事说了，虽然他阻止了钱老八接下这买卖，但钱老八反复无常，三十万不是小数目，钱老八极有可能派其他人去干。赖子没听完就骂：“熊三财以前住在中窑湾，他爷爷当过汉奸，他爹解放前是石灰窑一带有名的盗贼，后来死在监狱。没想到如今尽是这帮乌龟王八发财，成了为非作歹的阔佬。”

刘胜利说：“这事必须尽快告诉大昌，让他有个防备。”

赖子看看祝国祥：“事不宜迟，要不我去？”

祝国祥站了起来：“算了，我去吧。”

祝国祥骑摩托车朝工人村疾驶而去。祝国祥对祝大昌一直心怀不满，憋着股怨气，自他下岗失业后，祝大昌没帮他这个弟一点忙，尤其是当了公司副总，总用言语敲打他，好像他是祝家不肖之子。当然气是气，怨是怨，毕竟一娘生的亲兄弟，如今当哥的面临危险，他这个做弟的不能袖手旁观。

祝国祥总认为他不是个玩世不恭，不求上进的人，他跟他哥的本质区别是，祝大昌为人迂腐，看不透这个社会。总认为一切是美好的，劳动可以致富，双手可以创造幸福美满的生活。而他是冷眼看世界，钱才是硬道理，有了钱就不再受穷，有了钱人家才会尊重你，幸福美满的生活是靠钱来支撑的，不是喊口号喊出来的。就凭这一点，他比祝大昌务实。他爸活着的时候，总骂他满脑子想着发财，不务正业。当哥的祝大昌，总用第三只眼看待他，担心他走邪路。祝国祥到祝大昌家时，小桃正在一边弄饭，一边辅导儿子做作业。祝国祥环视了下房间，问：“嫂子，我哥呢？”小桃说：“你哥今天早去了湖南长沙。”祝国祥一怔：“我哥去长沙干什么？”小桃说：“你哥以前跑钢管销售时，认识了湘潭钢铁厂跑钢材销售的宋经理，两人关系不错。宋经理听薛浩说你哥没了工作，昨晚打电话来说，正好他们湘钢想招聘生产副厂长，让你哥去。所以你哥今天一大早搭长途汽车到长沙去了。”祝国祥说：“朱辉不是让我哥去芜湖钢铁厂吗？”小桃说：“你哥让给大头了，并跟对方秦厂长说好了，大头伤好后就去芜湖。”

祝国祥就没再问了，拿出一千块钱递给小桃，说：“嫂子，我也没多的钱，这点钱算是我给园园的。”说着，塞进小桃的衣袋里。小桃内疚：“你哥在位时，没给你帮一点忙，现在却要你帮。”祝国祥说：“一家人不说两家话。我哥不在家，你一个人又工作，又带孩子，我明天叫妈过来帮你料理家务。另外有什么事，就跟我打电话说一声。”

祝国祥说完，就骑上摩托车又去桃园村。毛仁银不知何故，已有两天没去公司打照面了，他得去看看。小院门紧闭，祝国祥敲了半天，毛仁银才打开院门，见是手拿头盔的祝国祥，显然很高兴，边把院门关上，边把祝国祥拉进屋。

祝国祥问毛仁银：“银哥，这两天干什么去了？”

毛仁银不答，显得神秘兮兮的样子，拉祝国祥进了内房后，又把房门关上，祝国祥问：“什么事搞得这么神秘？”

毛仁银走近床前，从枕头下拿出一个旧黄挎包，从包内掏出三沓百元钞票，祝国祥吃惊地问：“银哥，哪来这么多钞票？”

毛仁银得意地说：“一不偷，二不抢，两张大龙邮票换的。”

“马歪嘴不是扣下咱们货船，要三万元场子费吗？”看着怔住的祝国祥，毛仁银就说了起来，上次赖子被抓进拘留所，那姓宁的副局长要大龙邮票放人，他才知道这种邮票值钱。所以他就想卖大龙邮票，帮公司渡过难关。昨天他去了信息巷，碰见两个收邮票的武汉贩子，他说他有大龙邮票，两个邮票贩子说他吹牛，要他拿出来看看。他就跟他们约定，今天下午在信息巷槐树下见面，一手交钱一手交货。下午他去时，那两个老兄正等着，他便拿出仅有的两封贴有大龙邮票的公函，让两个邮票贩子看。两个邮票贩子问他要多少钱？他说就三万，少一分不卖。两个邮票贩子就给了三万，他就装进挎包里赶快回了。

毛仁银稍顿了一下：“我怕这三万元里头有假钞，仔细数了三遍，你来敲院门，我刚清点完。这五张是假钞，武汉人就是狡猾，不地道，我以后要是再碰到这种情况，非得当面一张张点清不可。”

“现在还差五百？”

“上午我跟赖子又找马歪嘴谈判，场子费砍到了一万五。”

“好哇，”毛仁银高兴地说，“上次我住医院，手术费是吴回芝帮我垫付的，这钱我一定要还她，她的情我这辈子是没法还了。另外，多余的钱给你哥，表表我的心意。留下五百钱，我请大家喝酒。”

祝国祥以前并不了解毛仁银，只认为他性格懦弱，为人呆板和懵懂，也不相信世上有什么仁人志士、无私忘利的人。但此时此刻，他相信了，眼前的毛仁银没有一点私心杂念，只要他有的，他都舍得，从不藏着掖着。这样的事情，他和赖子还有刘胜利都做不到。毛仁银天生就是那种老实善良的秉性，就像窖藏百年的老酒那样醇厚，不得不让祝国祥折服，这个社会确实有不为金钱活着的人。想到这，祝国祥心里油然升起一股敬意，对毛仁银说：“银哥，你不愧是我哥的好兄弟！”

第二十六章

祝大昌下午到长沙，宋经理开车来接上他。湘潭钢铁厂并不在长沙，只是在长沙设有钢材销售部，宋经理负责。一见面，宋经理有些难为情，抱歉地告诉祝大昌情况变了，上午接到厂长电话，厂里取消了原来的招聘计划，将由市里调干部到钢厂任副厂长。祝大昌笑笑说：“没关系，只当我到长沙来游玩好了。”

宋经理说：“这样，我聘你当销售部副经理，山东钢材市场的营销，交给你负责。”祝大昌是在山东一家旅馆认识宋经理的，因宋经理的房间被小偷光顾了，不仅手机被盗，连包里的证件和钱也被盗，住在隔壁房间的祝大昌知道后，给了宋经理回家的路费，这样两人就认识了。宋经理原想帮一下祝大昌，没想到事与愿违，没帮上忙，所以就让祝大昌到他的销售部工作。祝大昌说：“谢谢你老宋，心意我领了，明天我还是回去吧。”宋经理说：“来一趟不容易，今晚我做东，请你品尝品尝湘菜。”

晚上，宋经理在酒楼办了一桌，请了几个朋友来陪祝大昌，其中一个是宋经理的姐夫，湖南第一塑料厂的邹厂长，这家厂主要生产农业塑料薄膜。席间，邹厂长闷闷不乐，谈到厂子目前面临的困难，改革开放以来，农业塑料薄膜的市场发展太快，供大于求，今年开始生产挂历胶片。他们与新华书店本来有销售合同，但书店没有钱给他们，只有用挂历成品抵塑料印刷制作费。这样一来，厂里决定，每个职工要完成挂历销售任务，领导干部要带头完成定额。销售指标下达了，干部职工叫苦不迭，没人愿意推销，也没有人推销得了。几天过去了，来领取挂历的人寥寥无几。邹厂长说：“厂里还拿出一套优惠方案，一次拿一千本以上的，按市场零售价下浮百分之五，也就是五个百分点，一次拿三千本以上的，下浮百分之十，一次拿五千本以上的，下浮百分之十五，一次拿一万本以上的，下浮百分之二十，而且，不需要预付款。唉，这么优惠的条件，还是没人领，都他妈懒惰惯了。”祝大昌听到这里，问：“邹厂长，如果不是你们厂的人，帮你们推销，也有这个优惠吗？”邹厂长说：“当然没问题，帮我们排忧解难嘛。”祝大昌说：“那好，我明天去看样品。”

第二天上午，宋经理陪着祝大昌到他姐夫的塑料厂，邹厂长就将两人领到样品陈列室。品种繁多，琳琅满目，既有领袖人物，也有花鸟山水，文学名著插图，名家书画作品，还有新潮的美女泳装、大明星照。祝大昌问：“邹厂长，如果是我个人承接，能优惠多少？”邹厂长爽朗地说：“我和其他干部商量了，与本厂工人同等对待，如果超过了五万本，还有优惠。”祝大昌说：“怎么付款？”邹厂长说：“销售挂历讲季节，元月销售不出去就成废纸了。这样，明年3月3号前，将款子全部打在我们账上就行。”祝大昌说：“那我就先拿五万本，销出去后，第一时间把货款汇到你们厂。我们可以签订协议了。”邹厂长说：“不用了，我相信你的为人，再说有我小舅子担保，还不放心？”

邹厂长留祝大昌吃了中饭，又安排车，让工人把五万本挂历装箱，然后搬上车，祝大昌就押车走咸宁返回临江。

晚上七点多钟，祝大昌押着五万本挂历回到临江市，直接开到中窑服装厂大门口，停在赖子们租用的仓库前。赖子、祝国祥和刘胜利都来帮忙了，大家七手八脚将挂历搬进仓库。

那是个流行挂历的年代，家里有个挂历，是种时尚。年关时节，下级给上级送挂历，学生给老师送挂历，小伙子给姑娘送挂历，城里人给乡下人送挂历。谁家有本好挂历，谁家就有面子，谁家过年年味就浓。

那年头，靠卖挂历发财的大有人在。

钢花贸易公司的仓库里，突然进了如此多的挂历，员工们心花怒放。第一个赞祝大昌的是毛仁银：“这年头，坑蒙拐骗太多太多。能够赊五万本挂历，只有你大昌有这种本事。”

叶老实说：“大昌就是有经济头脑，他要是早出来自己干，早就是百万元户了。”

活宝对祝国祥说：“这回你知道了吧，我们为什么服你哥，踏实做人，诚信办事，朋友遍天下。”

赖子却有些发愁：“这么多挂历，怎么销出去？挂历这玩意讲季节，过了12月就成了废纸。”

刘胜利说：“临江市有百万人口，区区五万本挂历还愁销不出去吗？我们可以做单位生意，还有新华书店、街头报亭，周边县城的供销社，都可以代销。”

毛仁银说：“过大年哪家不换新挂历，图个吉利，再说，还可以找朱辉帮忙。他当了这么多年记者，与省里的单位，与效益好的企业，一定有点关系。朱辉一定会帮我们这个忙的。”

祝国祥点下头，对赖子说：“如果我哥让我们帮忙销售，就看他给我们什么优惠。”

正说着，祝大昌送司机转来了，没等兄弟们开口问，祝大昌笑了笑，说：“你们想赚钱吧，时机来了。我不赚你们的钱，厂家给我的优惠，全部给你们，五千本以下的，下调百分之十五，一万本以上的，下调百分之二十。”

赖子一听来劲了：“好，我们先代销两万本，也不能让你吃亏，我们只拿百分之十五。”

祝大昌又开始骑他的自行车了，第二天一早，骑到170钢管分厂找韩厂长。韩厂长一见祝大昌，以为祝大昌想通了，来是向他报到的，十分高兴。祝大昌却把挂历样品从包里拿了出来，摆放在桌子上，老韩不知道何意，只顾欣赏起来。

“老韩，好看不，喜欢不喜欢？”

“好看呀，都喜欢，都给我。”

“你要这么多干啥？”

“送人呀。去年，亲戚朋友到我家，都向我要挂历，拿到挂历的，都高兴极了。还有工人到我家要挂历的，以为我当厂长的有人送。”

“那好，这个生意我们做成了。马上要过年，你给职工发年货，再发本挂历，就锦上添花了。”

170钢管分厂经济效益比去年还好。年底来了，韩厂长正要召集干部开会，讨论全厂职工的奖励和福利问题。祝大昌说起到长沙的经历，韩厂长说：“好哇，情义无价，湖南人对你大昌够意思，你大昌对湖南人够意思，我老韩对你大昌，理所当然，也要够意思，你明天给我送三千本来。”

“多了多了，要那么多干啥？”

韩厂长说：“全厂一人一份，去了千把本。赠送客户，送有关单位，至少五百本。这就去了一千五百本。”韩厂长想了一下，又说，“你让人送三千本来吧，我找西塞山乡工业园区，那边有十多家私营企业，我让张主任帮忙推销一点。”

“谢谢老韩，你太够意思了。”

“老同事不言谢，我就怕你不来找我。”韩厂长拍拍祝大昌。

祝大昌马不停蹄，隔一天，来到保卫处找黄秉成。黄秉成不仅佩服祝大昌，还同情祝大昌。祝大昌一直在帮郑宏，帮郑宏就是帮他，这些情况黄秉成心知肚明。说起推销挂历的事，黄秉成二话没说，要了一千本，也是作为春节福利发给职工。其他分厂头头知道祝大昌在推销挂历，也主动找祝大昌，这样下来，又卖了五千多本。这事让田鸣健晓得了，就在易国兴面前歪了一嘴：“祝大昌卖挂历卖到厂子来了，太不像话了。”易国兴说：“只要不损害厂子的利益，不要管这事。”田鸣健说：“要我看，卖挂历的人是要生活，买挂历的人是支持祝大昌，说白了，就是对拆除西总门的事不满。”易国兴生气地说：“不要什么事都上纲上线，也不要把事做绝了，你思考问题的方式，要改改。”田鸣健就不吭声了。

几天以后，祝大昌又来到阳新铝厂，是生活服务公司谢处长介绍的，谢处长有个表兄在铝厂当书记，今年厂里效益蛮不错。祝大昌见到谢处长的表兄，当书记的表兄很客气，说：“样品我不看了，这事归工会管，我已吩咐了林主席，马上过年了，全厂职工除了发放年货外，再发一本挂历，免得去新华书店采购。”祝大昌就去三楼工会办公室，让林主席选了五六个样品，按书店价格，销售了一千五百本。

祝大昌从铝厂出来，到县城搭车返回，碰见赖子和毛仁银，他俩开着小货车，拉着箱装的各种挂历，找下面的供销社包销或者代销。昨天他们跑了大冶县城，送货上门，一些新华书店和供销社都要了，已经销售了两千余本。他们在阳新的事办完了，正好带祝大昌一起回去。

无利不起早。卖挂历来钱快，赖子公司的人，倾巢而出，忙得不亦乐乎。所有的关系都动用了，一起钓鱼的朋友，一同下岗的工友，自来水公司的经理，大小书店的老板，乃至街头报亭，上窑天桥，大轮码头，轮渡码头，都一一覆盖了。不到半个月，五万本挂历就脱销了。

祝大昌带着货款杀回长沙，邹厂长数钱数不过来，找了几个人来帮忙数钱。既然祝大昌守信用，又有能力，最后的六万本挂历，都给祝大昌拉走了。放在赖子他们仓库里。第二天中午，祝大昌清库，发现少了五千本，就问叶老实怎么回事，叶老实说：“薛三妹来了，她叫车装了五千本拉走了，说到时把钱送到你家里。”

原来，祝大昌从山背私营钢铁厂回来后，三妹心里不安，就惦记着祝大昌工作的事，那天到祝大昌家看了看，正好祝大昌又去长沙了。小桃说，祝大昌上回到长沙，工作没有谈定，倒是帮人家厂子代销挂历，拉回一车挂历卖完了，昨天又去长沙拉挂历了。三妹当天就去赖子公司库房，拉了五千本挂历回家，堆放在客厅里。

傅佳钢中午回家吃饭，一看到满客厅堆放的挂历，吃了一惊，忙问三妹：“从哪弄来这么多挂历，准备开店呀？”三妹说：“你先别问这么多，我只问你一句，你跟大昌是不是兄弟？”

傅佳钢说：“那还用说吗！”

三妹说：“你认这个兄弟就好，这五千本挂历，你帮他销。”

傅佳钢怔了一下，马上明白过来：“祝大昌落魄到这种地步，让你帮他卖挂历？”

薛三妹说：“他没找我，是我拉回的，让你推销。”

傅佳钢生气地说：“既然他没叫你帮忙，你干吗要自作多情，眼下快过年了，我上哪帮他推销？”

薛三妹说：“正是因为快过年了，这挂历才好销，不是过年还销不出去。”

傅佳钢说：“你这不是为难我吗？要是几十本百把本，我可以帮忙，五千本，让我上哪去销？”

“你不是认识很多要钢材的客户吗，还有一帮狐朋狗友，一个帮你销售二百本，十个就是两千本，找上二十五个不就销完了吗？多大点事。”

看傅佳钢还想推诿，薛三妹生气起来：“傅佳钢，我们结婚这多年了，我可从来没跟你开过口，你就给句话，行还是不行？”

“行，行，”傅佳钢见薛三妹柳眉倒竖，发作起来，忙自打圆场，摆下手说，“这五千本挂历我认了，下午到办公室后，我就打电话给梅老板他们，让他们用车子拉走，免得放在家里碍手碍脚。”

众人拾柴火焰高，祝大昌的这六万本挂历又销完了。除了薛三妹帮忙销售的五千本外，其余的五万五千本，祝大昌并没有卖一本，因为杨老板知道了这事，马上派车拉走了三万本，在汉正街销售。剩下的两万五千本是赖子他们的，朱辉已经通过关系，在省里联系好了几家效益好的大企业，让赖子他们直接送到厂子，现款现货，而且是按原价一次性结清。

临近元旦的前三天，祝大昌又将第二批货款送到长沙，亲手交到邹厂长手上，并请邹厂长和宋经理吃了顿饭。淘到了人生第一桶金，也让他感慨万千，真正的不容易，是在你看不到的地方，在他深受挫折最艰难的时候，不管是亲人和兄弟朋友，或是像邹厂长这样并不认识他的人，都如此关心他，向他伸出温暖之手鼎力相助。赖子他们也兴高采烈，这一项就赚到十五万，赖子在酒楼办了一桌，大家边喝边聊了起来。赖子问祝国祥：“推销挂历的好事，让你哥碰上，我们咋就碰不上呢？”刘胜利说：“这是做人的问题，像这次销售挂历，人家要求3月3号之前汇货款，大昌一销完头批挂历，就亲自将货款送到人家手上，人家能不信任他吗？”毛仁银说：“170钢管分厂一直打不开市场销路，他一去就打开了，不到一个月就为厂子挣了一千万，为易国兴解了燃眉之急，谁能做到这一点？”叶老实说：“大昌不怕吃亏，像这次推销挂历，货是他从长沙赊来的，让我们销多少赚多少，他
 没
 提成一分，像大昌这种精神，才叫先富带动后富。”活宝说：“熊三财买凶报复大昌，也是因为大昌为了大头的尊严，出手教训了那个人渣败类。大昌不让自己的下岗工人兄弟让人欺负。”

听着大家你一言我一语谈论着祝大昌，祝国祥喝着酒默不作声。通过这次推销挂历，他认识到他与他哥的区别，闪光的东西，并不一定是黄金，还有人格力量！祝大昌正直善良，信守承诺，真诚待人。他怎样对待别人，人家同样也会怎样对待他。口碑是靠平时的言行一点一滴积累起来的。祝国祥现在最想知道的是，祝大昌淘到了第一桶金，再准备干什么。他很想去打探一下，也顺便看看他妈。

饭局散后，祝国祥骑摩托车来到他哥家，他妈和嫂子正在说话，园园在看电视。祝国祥便问：“嫂子，我哥呢？”小桃说：“妈说昨晚梦见爸，心里不安，让你哥去爸坟前烧点香纸去了。”祝国祥见他妈身体无恙，坐了会儿，就走了出来。

祝国祥又骑着摩托车，驶向四门拐入狭窄的山道，上了飞云洞山上。今年的天气不像往年那么寒冷，下了一场雪，太阳出来就融化了，周围的树林一片郁郁葱葱，只有背阳的山坡还残留着一点白雪。

祝国祥在山道旁停下摩托车，走到他爸的坟墓前，祝大昌还在烧着手中的冥纸，火光一闪一闪的，飘起的纸灰像蝴蝶般在空中飞舞。祝国祥看到，周围有墓碑或无碑的坟头上，他哥祝大昌都压上一张黄色的冥钱。多少年了，葬在这里的，都是厂子老一辈工人。他爷爷也葬在这里，就挨着姜厂长的墓碑，与几棵青松翠柏为伴。祝国祥在祝大昌身旁蹲下，捡起篮子最后一沓冥纸，一张张轻轻地投进火堆里。祝大昌问：“你怎么来了？”祝国祥说：“我去了工人村，妈和嫂子说，你来祭爸了。”祝大昌问：“你喝酒了？”祝国祥说：“这次你帮公司赚了十五万，大家高兴，一起喝了点。”沉默了会儿，祝国祥问：“哥，你现在手里有了二十多万，准备干什么？”祝大昌说：“大头从芜湖钢铁厂回来了，昨晚到家里找了我，说是受秦厂长的委托，让我也去。”祝国祥问：“你答应了？”祝大昌点下头：“我想带这二十万入股，有了条件后，再自己发展。”

大头昨天回到家，晚上就兴冲冲去见祝大昌，说了秦厂长交代他的事情，新年后一定要邀请祝大昌去担任生产副厂长。他回家跟他老婆说了，他老婆唠叨起来，埋怨大头说：“你好不容易在芜湖钢铁厂扎下根，当了个副厂长，你回来请祝大昌去，他当过公司副总，工作能力比你强，炼钢技术也比你强，他去了，还有你的位子吗？”大头就骂：“你这个忘恩负义的女人，要不是大昌帮忙，我能到芜湖钢铁厂谋一份工作吗，良心叫狗吃啦？”

大头来到祝大昌家时，祝大昌刚从飞云洞山上回来，大头问祝大昌什么时候走，祝大昌说：“元旦过后走吧，还有几个下岗工人想跟我们一块去。”大头说：“行，秦厂长说了，只要有炼钢轧钢一技之长的，多多益善。”

元旦过后的第三天，祝大昌就和大头坐船去了芜湖，还有工人村的几个下岗工人也跟着去了。毛仁银和叶老实本来要跟着去的，祝大昌说他先去芜湖钢铁厂看看，好的话，再打电话通知他俩去。

祝大昌走的这天，赖子在公司问祝国祥，你哥走前，没和你说什么吗？祝国祥说：“那天在我爸坟前，我哥要我记住，人性与天理永远不可违逆，人一生中哪怕做一件善事，都会得到心灵的抚慰，好人好报。”赖子说：“你哥还是担心我们走邪路，这能怪我们吗？易国兴把我们搞下岗，失去了饭碗，我们也是为了要生活，不然谁会去动那些歪脑筋？不过你哥的话还是对的，人在做，天在看，天理永远不可违逆。”

刘胜利、毛仁银他们来公司的时候，郑宏也匆匆来了，说起钱老八对外贸码头被马歪嘴控制一直不甘心，想趁春节之前抢夺过来，让郑宏帮他出主意。刘胜利骂道：“妈的，钱老八心黑得很，上次赖子被抓进拘留所，我们找他帮忙，让他敲诈了四十万，我们为这狗日的白辛苦了一场。”毛仁银说：“钱老八和马歪嘴都不是好东西，人渣，社会毒瘤，留在世上是祸害。”祝国祥对郑宏说：“你今天来的目的，是想挑起钱老八和马歪嘴的矛盾，让他们火拼？”郑宏点点头，说：“我一直在等机会，不然早就对周喜下手夺枪了。”刘胜利说：“我看这事有点难，这两个家伙背后都有保护伞。”祝国祥想了下，对赖子说：“这好办，先挑起他们火拼，把事情闹大的同时，让郑宏整理材料，交给朱辉出面找市公安局交涉，钱老八和马歪嘴非蹲大狱不可。”

见赖子不解地望着他，祝国祥一笑，问赖子：“像宁副局长那种人，最怕什么人？”

赖子说：“顶头上司呗！一句话，就能让他掉乌纱帽。”

祝国祥又问：“还有呢？”

赖子想了下，像明白过来了：“对了，还有记者，记者是无冕之王，一旦记者将此事在报纸披露出来，姓宁的副局长是主管打黑的，必丢乌纱帽，此计妙也。”

刘胜利说：“国祥这回说到正点上了，让朱辉以省报记者的名义，拿着郑宏掌握的确凿证据找市公安局。临江市黑势力猖獗，非整治不可。到时候，姓宁的为保乌纱帽，想包庇也包庇不了。”

叶老实说：“对，让朱辉出面，只有铲除了黑势力，社会才能安宁，咱们以后做生意才不会受敲诈勒索。”

赖子问祝国祥：“那怎样让钱老八和马歪嘴火拼？”

祝国祥说：“这不容易吗？我们先出手，将他们两方的马仔各抓一个来，关在咱们仓库里，然后让郑宏告诉钱老八，马歪嘴抓走了他们的弟兄，撺掇钱老八找马歪嘴要人，而马歪嘴也会因为马仔的失踪，认为是钱老八抓走的，目的是同他抢夺外贸码头，双方必会大打出手！”

赖子一拍桌子：“好，我这就打电话给朱辉，等他来后，我们和他再好好商量一下，打蛇一定打在七寸上。”

此时，又发生了一件极有利于他们的事，市里某领导的内弟和几个朋友到卡拉OK厅唱歌，与钱老八手下一个叫黑子的马仔发生口角，黑子仗着钱老八的势，将市领导的内弟殴打了一顿，送进了医院。市领导大发雷霆，责令主管打黑的宁副局长严肃处理。

赖子和祝国祥他们趁机动手，这天下午，郑宏私下请黑子出来喝酒，灌醉后，捆绑起来，口里塞上破布，用车拉到赖子公司扔在仓库角落。祝国祥、刘胜利和活宝也进展顺利，绑了马歪嘴手下的一个马仔，口里塞着破布，用车拉回扔进仓库，让毛仁银和叶老实拿着棍子看守。

郑宏就去找钱老八，说有人看见，黑子被马歪嘴的人绑架走了。钱老八正为黑子打伤市领导内弟的事惶惶然，宁副局长已经跟他透了风，让钱老八赶快交出手下行凶的马仔，市领导已经严令自己，对黑势力必须坚决打击，决不能姑息养奸，为害一方。这个时刻，钱老八不想惹是生非，郑宏说：“黑子现在在马歪嘴手上，宁局长让你交出黑子，你怎么交人？我听说，马歪嘴还放出风，让你交出大众剧场一带的地盘，气焰十分嚣张，再说不弄回黑子，恐怕难以向宁局长交差。”钱老八想了想，还是想息事宁人，等风头过后再找马歪嘴算账，便吩咐郑宏说：“你现在去外贸码头找马歪嘴，让他狗日的放出黑子，你带回来。”

一个小时后，郑宏在外头打了个转回来了，对钱老八编了一套说辞：“马歪嘴矢口抵赖，说没绑黑子，还说他手下一个弟兄失踪了，正准备找我们要人。简直岂有此理，这狗日的是不见棺材不流泪，不教训一顿，不知马王爷有几只眼。”见钱老八脸上泛出怒容，郑宏又道：“八哥，马歪嘴分明是拿黑子胁迫你，不能再犹豫了，该出手就出手，不然以后咱们就在马歪嘴裤裆下过日子了。”在郑宏这番话的激将下，钱老八终于忍不住心中的怒火，吼道：“马上召集弟兄，去外贸码头！”

钱老八就带着三十多号人，手执砍刀钢条木棒，分乘几辆车，气势汹汹扑向外贸码头。此时在外贸码头一间工房里，马歪嘴气急败坏地对周喜晃着一张小纸条，骂道：“这是疤子的字迹，他被钱老八的人绑架了。疤子还在这纸条上写着，钱老八要带人来抢外贸码头，让我们做好准备。”

这张纸条是祝国祥强迫马歪嘴手下的马仔写的，让黄毛送到马歪嘴手里。周喜不认识黄毛，加上黄毛能说会道，像社会上混的哥们儿，不由马歪嘴不相信。周喜却有些怀疑，说：“钱老八手下的人在卡拉OK厅闹事，殴打了市领导的内弟，那事还未摆平，够他喝一壶，咋这时候绑架我们的人？”马歪嘴打断周喜，哼了声，说：“钱老八狂得很，仗着有公安局宁副局长给他撑腰，手中又有大把钞票，谁都不怕，什么事干不出来？咱们宁可信其有，不可信其无，得提前做好防备。”正说到这里，一马仔惊慌跑了进来：“马哥，不好了，钱老八带着三十多号人拿着砍刀木棒来了！”马歪嘴一听，马上冲房内几个马仔狂叫起来：“赶快召集弟兄，抄家伙，老子跟钱老八拼啦！”

马歪嘴和周喜带头冲了出来，钱老八带着人正凶狠地扑过来，马歪嘴骂道：“钱老八，你绑了老子的兄弟，又带人来抢老子的地盘，老子今天饶不了你！”

钱老八回骂道：“你少废话，赶快把黑子放了，不然老子今天踏平外贸码头！”

“你放屁！什么黑子白子，你绑了老子的手下，还想倒打一耙，跟老子缠上了。”没等钱老八接茬，马歪嘴又骂道：“老子上次尝了鸿门宴的滋味，这次竟然跟老子来硬的，你以为老子
 了，怕你钱老八不成？”

钱老八和马歪嘴对骂之际，郑宏始终盯着站立在马歪嘴身后的周喜，周喜也许感到不妙，正趁人不注意朝后面退去。见周喜欲逃走，郑宏马上大喊：“弟兄们，上，打死马歪嘴那狗日的！”

双方的人手持凶器马上打斗起来，混战成一团。

砰砰梆梆的器械碰撞声，大声的叫骂声，还有惨叫声，顿时响彻外贸码头，郑宏打倒凶狠扑来的一个马仔，缴下一根木棒，见周喜朝附近树林仓皇窜去，马上拔腿追了过去。

周喜像兔子一样飞逃，郑宏像猎豹紧紧追赶，眼见周喜窜入树林，郑宏猛将手中的木棒用力掷去，正好砸中周喜的大腿，周喜哎哟一声扑倒在地。郑宏飞扑上去，周喜翻身躲过，与郑宏打斗起来。郑宏当过特种兵，周喜虽然凶狠，却不是对手，挨了一记重拳，打了个趔趄，后退了好几步。郑宏对准他的脑袋就是一拳，打得周喜原地打转，随后倒在地下。郑宏把他抓起来，搜了下他的身，没发现周喜带枪，厉声喝道：“枪呢？”周喜翻下白眼，矢口否认，老子没枪。郑宏抓住他的左手食指，使劲一拧，又抓住中指，准备拧时，周喜像猪般哀号起来：“我说，我说，枪被赵驼子借走了。”

“赵驼子怎知你有枪？”

“他现在和我是一起的。”

“他借枪干啥？”

“他说他老婆被易国兴搞了，他要报仇，打死易国兴。”

此时在外贸码头，钱老八和马歪嘴两边的人仍在激烈厮杀，有的倒在血泊中，有的躺在地下哼唧。突然警笛声大作，七辆警车疾驰而来，跳下大批持枪的干警，团团包围了两个火拼的团伙。头辆警车上走下宁副局长，接着走下省里来的记者朱辉。

两天以后，记者朱辉的采访报道，隆重地刊出了：近日，临江市公安局查处一起黑恶势力争夺地盘的恶性事件，双方致死致伤多名，为首头目钱老八、马歪嘴均落法网。指挥这次打黑的市公安局宁副局长表示，对于为害一方的黑恶势力，要以零容忍的态度，决不姑息，坚决依法从重从严惩处。

很快，经过法院的判决，钱老八被判了二十年徒刑，周喜被判死刑，缓期一年执行，因他害怕盗窃厂子镍板的事被泄露，与马歪嘴合谋杀死他准备投案自首的哥哥周旺，将尸首扔入黄荆山洞穴里，马歪嘴则被判无期徒刑。

第二十七章

易国兴感到经济危机真实的到来，是在1998年的下半年。上一年，一场猝不及防的金融风暴，从泰国席卷到亚洲一些经济大国。随后，在这场金融风暴的冲击下，国家加强资金调控和监管，国内钢材市场开始萧条，尤其是民用建筑钢材供过于求，价格过山车式大幅度暴跌。

到第二年6月，随着民用建筑钢材的产能过剩，全行业坍塌，加上流动资金骤然收紧，许多地方钢铁厂倒闭，还不上款的私营钢贸老板更是人间蒸发，破产跑路的戏码屡现。临钢也陷入困境，生产的民用建筑钢材堆积如山，根本销不出去。易国兴不得不通过采取减产停产来艰难度日。只有170钢管分厂生产的管材仍有市场。显然，国家在为钢铁行业创新转型，提倡高质量发展，营造良好的市场环境。

特殊钢行业又兴旺起来。

临钢原本是国内炼特钢的龙头老大，易国兴却缺乏高瞻远瞩的眼光，急功近利，不顾冯为泰、王世儒和祝大昌等人的强烈反对，只盯着眼前的效益，撤销了钢研所和中心实验室，造成精英人才和技术工人严重流失，厂子已经丧失竞争力了。眼睁睁看着特殊钢风生水起，特殊钢厂日进斗金，临钢却艰难度日，连发工资都困难了。

易国兴意识到改优炼普的错误，百年老厂大厂优势，就在于它有雄厚而稳定的技术力量，有大批素质高的工人干部队伍，他却强制推行南钢改革模式。三四千人南钢小厂那点经验，怎么可以用在数万人的特殊钢厂呢！大厂有大厂的发展规律，不然也不可能成为全国特钢行业的龙头老大啊！

在公司领导层会议上，易国兴终于做了检讨，然后提出重新恢复钢研所和中心实验室的想法。他问田鸣健：“王世儒现在在哪？”田鸣健说：“王总退休后养了一段时间病，举家迁日本了。”易国兴又问：“钢研所周所长和几位高工呢？”田鸣健瞥了冯为泰一眼：“钢研所撤销后，周所长和其他几位高工，先后被大连、株洲等几家特钢厂聘请走了。”又补充道：“上个月曾工的老伴来过公司，因曾工患重病住院无钱医治，想公司能出面解决医疗费用问题，曾工研制的坦克弹簧钢曾获过国家金奖。那天你出外开会去了，我不敢擅自做主。”易国兴就不作声了。冯为泰说：“据我所知，不仅是周所长、曾工这样的顶尖人才，我们还有许多技术工人，下岗后在天津、上海、江苏等全国许多企业担任技术干部，有的还当上了公司领导。”稍停顿了一下，声音沉重而愤慨地说：“临钢只剩一个空壳了，几十年培养的技术人才，厂子最宝贵的财富，已经丧失殆尽。”

沉默中，易国兴问傅佳钢：“祝大昌现在在哪？”

傅佳钢摇头：“不知道，有好长时间没联系了。”

厂子失去竞争力，失去了经济效益，陷入内外交困的处境，工人们拿不到工资，开始怨声载道，与易国兴的矛盾也爆发了。

屋漏偏逢连阴雨，170钢管分厂设备发生故障，易国兴来到170钢管分厂时，韩厂长正在组织技术人员和工人抢修。易国兴皱着眉说：“都几天了，咋还没修好？”韩厂长说：“机器二十四小时超负荷运转，几个主要零配件磨损严重，这些零配件是进口的，还需要一两天才能运到厂里。”易国兴生气说：“你们之前干什么去了，为什么不早点做好这方面的准备？”韩厂长说：“备用的零配件是有周期的，哪能不考虑成本节约，谁知消耗这么快呢。”易国兴更生气了，说：“不管什么理由，明天中午前一定要恢复生产，否则扣除全厂工资。”韩厂长也火了，为了查找故障原因，联系生产零配件的厂家，他和工人已经两天没回家了，你易国兴不鼓励，反而要扣除全厂工人工资，就说：“那好，你易国兴来动手修吧！”

在场工人你一言我一语：“什么作风？没把我们工人当人看，我们不行，你易国兴行，你就自己动手。”“把厂子搞成这个样子，连童正民都不如，你易国兴有什么资本在我们面前指手画脚。”

见工人们你一句我一句挖苦他，呛他，易国兴气得不行，还没等他开口，韩厂长将油腻的手套扔在地下，愤然对易国兴说：“不用你开除，我们走人。”话毕，韩厂长大步走开了，工人们边朝易国兴投出鄙视的目光，边跟着韩厂长走了。

此事发生没两天，易国兴到氧气站检查工作，被门卫拦住，不让他进去，因为制氧站的氧气易燃易爆是禁区。易国兴说：“我是易国兴。”门卫说：“你说你是谁都没用，我们按易国兴的指示，看证放人。”易国兴说：“我没带。”门卫说：“我们黄处长说了，谁要是无证放人进入禁区，就扣谁的工资，严重者下岗，黄处长说，这是易总的指示。”

门卫硬是没让易国兴进去，易国兴心里明白，门卫一定认识他，在故意刁难他，以其人之道还治其人之身。最让易国兴恼火的是，田鸣健和傅佳钢也不听他的话了，易国兴想返聘几个高工重建钢研所和中心实验室，让田鸣健出面联系，半个多月过去了，田鸣健不回话，还是他问田鸣健，田鸣健才说，他联系了，那几个高工没回话，可能是不愿返聘。还顶撞他说：“要不你易总亲自上门请吧。”第二天，田鸣健借口胸闷心慌，住进医院了。韩厂长撂挑子不干后，易国兴去傅佳钢的办公室，想让他去170钢管分厂挑起厂长担子，傅佳钢说他是外行，万一搞砸了，对不起易总多年的培养，再说厂子陷入困境后，外面还有不少欠款需要他催回。无奈之下，易国兴只好派另一个新提拔的副总去抓170钢管分厂的工作。

易国兴刚走，傅佳钢就接到赵老板的电话，约他下班后，到好乐大酒家见面。傅佳钢还没等下班，就开车去了。赵老板已订好了包间，见傅佳钢来了，赵老板关上门，打开小黑包，拿出一份转让合同，告诉傅佳钢，委托他与江北私营轧钢厂转让一事谈妥了，对方已经在合同上签了字。傅佳钢看了这份转让合同，很高兴地说：“赵兄会办事，将来少不了你的好处。”赵老板问起生产和销售上的事情，问起技术人员问题，傅佳钢说，这些你就不用操心了。一时兴奋，傅佳钢多喝了几杯酒，天色又晚，他就不想回家。

傅佳钢来到亚光新区，刚打开房门，手机响了。怎么又是曾小丽？有两年没跟这个女人来往，想也没想，就挂断了。傅佳钢从冰箱里拿出一罐健力宝，几口喝完，准备上床睡觉。手机又响了一下。还是曾小丽，发来一条短信：“我老公知道了我和你的事，将我赶出了家门。我将去深圳，请看在以前的情分上，救助我五万元。”接着，曾小丽又追加一条短信，发出威胁的信号：“兔子急了也会咬人哦，你若置之不理，不念旧情，我只有披露一些我所知道的信息。”

傅佳钢被吓得清醒了。这个该死的女人，可恶，敲诈到老子头上。一个在床上都能干出其他女人不敢想的动作的人，还有什么干不出来呢？万一真要把他的事抖出来，那就麻烦了。小不忍则乱大谋，且先忍耐，到时候再收拾她。傅佳钢略一思索，回了一条短信：“钱明天如数打到你卡上，下不为例。”

第二天上午九点多钟，傅佳钢想到钟楼一家牛肉拉面馆吃早饭。这家店，是正宗兰州人开的，汤是汤，面是面，色香味俱全，他想再去光顾。他的计划是，今天是星期天，带儿子上西塞山，尽为人父的责任。

傅佳钢打开房门，夹着包走出来。同一时间，对面的房门也开了，田鸣健也走了出来。他身穿黑色西服，系着红领带，也夹着个包。一眼望见傅佳钢，不禁大吃一惊：“你怎么也住这儿？”

傅佳钢掩饰道：“一个朋友的房子，昨晚在一块喝多了，他带我来休息了。”

田鸣健打起哈哈：“哦。这是我在银行工作的女儿买的房子，他们出国了，让我来照看几天。”

傅佳钢说：“你出院了？”

田鸣健说：“每天还去医院吊两瓶子，吃点保心的药。”

傅佳钢说：“那你还是要注意点，我听说，电气分厂副厂长老萧，前天晚上突发心肌梗塞，说走就走了。”

说完，傅佳钢准备下楼，被田鸣健叫住：“佳钢，上个星期，我听监察室戴主任说，他接到一封检举信，关于你的。”

见傅佳钢回头看着他，田鸣健又说：“外面说话不方便，进来吧。”

傅佳钢就随田鸣健进了房子。傅佳钢发现，房子的装修摆设，与他的房子，有异曲同工之妙。家具也是清一色的红木，地上也是铺的绣花地毯，最不可思议的是，墙上也有外国风景油画，仿佛这些都是这座城市富人住宅的标配。另一面墙壁上，悬挂着题为《江山如此多娇》的山水画，这幅画是著名画家钱松
 嵒
 的作品，当年是田鸣健为了巴结他岳父人事处长薛仲仁送的礼物，后来傅佳钢为了结交田鸣健，又回赠给了他，他竟然笑纳了。田鸣健刚才说这房子是他女儿的，特别在他女儿前面，加了个“在银行工作的”定语，这就叫欲盖弥彰。银行里肯定钱多，但那些钱，都不是他女儿的呀。她哪有钱来买这里的房子，把房子装修成这样？

此刻，傅佳钢并不关心是谁花钱买的房子，他急于听田鸣健说检举信的事儿。盯着墙上钱松
 嵒
 的画作，他很快镇静下来，马上猜到是怎么回事。田鸣健这条老狐狸心虚，害怕自己知道他这里有房子，先拿检举信吓唬自己。另外，姓田的也不会相信，自己那房子是什么朋友的房子。他请自己进来，意图很明显，我们俩大哥莫说二哥，脸上麻子一样多，都不要把话说穿了。傅佳钢朝田鸣健望了一眼，田鸣健也正看着他，两人对视了几秒钟，发出一阵哈哈的笑声。

傅佳钢领先一步，问道：“你老田相信所谓举报信吗？”

田鸣健收敛笑容：“刚才我说监察室收到检举信，是确有其事。我跟戴主任私下说，都是些无中生有的东西，肯定是那些下岗工人报复他，傅佳钢是个好同志。”

傅佳钢说：“老田，可能你还蒙在鼓里，前两年厂子效益好的时候，170钢管分厂和650连轧分厂更换了一批配套设备，有人反映，说是你私下通过你女儿在英国的丈夫，从英国购买的二手货，甚至还有人家淘汰的设备。”

“这是造谣，你可千万不能相信。”田鸣健说。

“我当然不相信，你老田怎么会干出这种吃里爬外的事？”傅佳钢接过田鸣健递的一根大中华香烟，“还有人反映，这两年厂子搞了几个大工程，明的是招标，其实都是你暗中在操纵，提前向一方泄露了标底。”

“这完全是污蔑！”田鸣健理直气壮地说，“我田某人能干这种事吗？看来，那些下岗工人，都把怨恨发泄到我们头上来了。”

过了一会儿，田鸣健干咳了声：“如今厂子搞成这个样子，瘫痪了，要垮了！易国兴是公司总经理，他要承担全部责任，我们只是听他吆喝，跑腿的人，担什么责任？其实我早就看出来了，易国兴刚愎自用，独断专行，急功近利，不听从我的劝告，迟早会有后悔的一天。”

傅佳钢听着，不寒而栗，田鸣健这人太阴毒了，当年靠一份整治厂子干部的材料，得到易国兴的信任和重用，爬上公司副总经理的位子，且不说他明里暗里捞了多少好处，如今看易国兴不行了，厂子搞得奄奄一息，马上见风使舵，与易国兴唱起反调，极力诋毁易国兴，表明他不是易国兴的心腹，一直是易国兴的对立面，是坚持与易国兴做斗争的勇士。而易国兴这人，虽说做事独断专行，却还真是一心为公。嘴里却附和说：“你老田说的是，易国兴这人，太自以为是。”

田鸣健连连点头，转过话题：“佳钢，上次开会，易国兴问到祝大昌，他是不是要请祝大昌重新回来？”

“这想法太幼稚了吧。”傅佳钢答道，“祝大昌会吃回头草吗？”

“祝大昌现在干什么？”

“人家发了大财，资产上千万，现在私营厂子就有两个，还与人在上海合股创办了投资股份公司。”

田鸣健惊呆了：“他靠什么发财的？”

“我只知道他推销挂历，淘到第一桶金。”傅佳钢掐熄手中烟头，“投资到芜湖私营钢铁厂了。”

“我不信，光靠走正道，就能够发财？”

“那你别忘了，170钢管分厂的市场销路是谁打开的？”傅佳钢不想再说了，站了起来，准备走时，包里的手机响了，他拿出一看，是易国兴打来的。

他边走边接易国兴的电话。

易国兴想让傅佳钢陪自己到祝大昌家，傅佳钢说他在外面有事，就把祝大昌家的位置告诉了易国兴。

此时的易国兴内外交困，焦头烂额，被厂子的困境压得喘不过气来。因为睡眠不足，两眼布满血丝，憔悴不堪。不抽烟的他也抽起烟来，而且一根接一根。他很想这个时候有人能帮他分担一下，自然而然想到了祝大昌。

黄昏时分，易国兴站在招待所花园内，凝视着夕阳下张之洞的汉白玉雕像，反省自己的同时，决心放下面子，找祝大昌好好谈谈，恢复他的职务和工作，让他重建钢研所和中心实验室。易国兴已经拿定主意，弃普炼优，尽快转身回到炼特钢行列。易国兴相信，祝大昌有这个能力，也不会拒绝他的诚恳道歉。只要祝大昌能帮他挑起这副担子，一切不利于他的影响将会消失，他为临钢所付出的心血也不会白流。

是的，回头再找祝大昌，需要勇气。面子重要，还是公司利益重要？只要出于公心，就是赴汤蹈火，我易某人也在所不辞。如果能够让临钢重新振作起来，总比此生背上罪人的骂名好。

晚上，易
 国
 兴开车到工人村。因为他得罪的下岗工人太多，在岗的人也不喜欢他，他怕白天被人认出，遭到围攻与谩骂，就在晚上，悄悄地进村。这个晚上，天上没有一颗星，工人村没有路灯，易国兴将车停在有灯光的街头。从车上走下来，看见电杆上悬挂着一块“苏式建筑群”的标志牌，十分醒目。他前次拆除西总门未遂，政府部门担心他会拆除工人村，提前挂出了标志牌，因为能代表临钢变迁的建筑物，只有西总门和工人村这两处遗址了。

易国兴朝工人村内走去，按照傅佳钢所说的，找到挨近卫生站的15栋。上了二楼，敲起左侧第一家的房门，半天没人开门，也无回应。易国兴又敲了几下，右侧一家的门开了，走出一个披着衣裳的大嫂，狐疑地看着易国兴：“你找谁？”易国兴问：“请问，这是祝大昌的家吗？”大嫂说：“是呀，大昌没在家。”易国兴问：“他去了哪，你知道吗？”大嫂说：“大昌被易国兴开除以后，这两年到外地自谋生路去了。”易国兴又问：“他爱人也不在家吗？”大嫂说：“今天带儿子去九江了，听说她妈病危。”又嘀咕道：“听到门响声，我还以为是小偷撬门呢。”说完就进房把门关上了。

易国兴万分沮丧，最后一线希望破灭了。就下了楼，摸着黑走出工人村，想从六门返回公司招待所。他听说祝大昌被除名之后，连手机也收了，这件事情办得没有道理嘛！此刻他想，说不准是田鸣健的主意，过分了！他为临钢打开销路，赚了那么多钱，一部手机，九牛一毛，算个什么呢！

如果祝大昌当时的手机还在，现在就不会吃闭门羹了。

让祝大昌从干部楼搬回工人村，也是个错误。易国兴反思着。太不近人情了！

街头静悄悄的，看不到夜行人，易国兴走到小车旁，刚掏出车钥匙，突然，一件硬物顶在他后背上：“别动，放老实点！”易国兴转过头，想看是什么人。那人吼道：“再动，老子一枪打死你！”持枪者一双凶狠的眼睛盯着易国兴，不容分说地推搡他，押到护厂河边，在一处僻静的地方停下来，并用枪顶着易国兴的后脑门：“别耍花招，小心老子的枪走火。”

“你是谁？”易国兴本是行伍出身，这会儿还算比较镇静。

“玩了我老婆，还不知道老子是谁？”对方咬牙切齿。

“哦，赵驼子，赵师傅。”

“姓易的，你让我戴了绿帽子，今晚老子饶不了你。”

“你想怎样？”

“痛快点，赔老子五十万！”

“我跟你老婆真的没事，如果有事，纪检不早找来了？”

“我不喜欢听你这些废话！”赵驼子用枪使劲顶了下易国兴的后脑门，“你跟我老婆没一腿，干吗要把她调到汉口办事处？”

易国兴保持着镇静：“你打骂老婆，虐待她，为了还赌债，甚至强迫你老婆跟别的男人睡觉！”

“你放屁！我虐待老婆你看见了？明明是你想霸占我老婆，调她到汉口办事处，好掩人耳目。”

“你究竟想怎么样？”

“老子说了，你赔偿老子五十万，这事就了结了，不然老子今晚一枪打死你。”

“我没钱。”

“你骗谁呀？你年薪一百万，还说你没钱，鬼都不相信。”

“你到公司查查我的工资表，每月就五千三百二十一元五角，多一分你拿去。”

赵驼子愣了一下，看着转过身来的易国兴，仍不死心：“你是公司老总，公司的钱怎么花，还不是你说了算？”

易国兴说：“那是国家的钱，厂子的钱，不是我易国兴的。就算是我的钱，也一分不会给你。我跟你老婆清清白白，你凭什么又来讹我？”

“姓易的，你玩都玩了，还狡辩！”赵驼子恼羞成怒，也感到绝望，欠下二十多万元赌债，再不还，不是掉胳膊就是掉腿。他找周喜借枪，还欠着五万元借枪费。周喜进了监狱，这个钱不用付了。赌场的钱，逾期不还，就要挑断他的脚筋。今晚，他必须铤而走险，没有退路，于是，杀气腾腾地说：“姓易的，老子最后问你一遍，你是给钱，还是要命？”

“该说的我都说了，有重复的必要吗？”

“好，既然你姓易的不识好歹，逼得老子走投无路，老子现在就送你上西天！”

就在赵驼子杀心顿起，扣动枪机的一刹那，施萍突然从暗处猛扑过来，一把推开易国兴。砰地一声枪响，施萍紧捂着流血的胸部，身子摇晃了几下，倒在了地上。

赵驼子惊惊慌慌，一不做，二不休，准备再向易国兴开枪。说时迟，那时快，一个黑影飞身扑来，夺下赵驼子手中的枪，一拳将他打倒在地，又用一只脚重重踩住。此人不是别人，正是郑宏。

自从周喜那天交代枪被赵驼子借走以后，郑宏就开始寻找赵驼子的踪迹，赵驼子却藏匿起来不露面。郑宏分析，赵驼子借枪的目的是为报复易国兴，肯定会找机会下手，于是，他不辞辛苦成了易国兴的保护人。但时间一天天过去了，仍不见赵驼子现身。这天郑宏刚从勤来餐馆出来，看见了施萍，她一面用手机打电话，一面神情焦急地朝护厂河那边急急走去，像是跟踪什么人。郑宏马上意识到有事了，便尾随在施萍身后，来到护厂河处，看到施萍为易国兴挡枪子的那一幕，郑宏纵身跃上去，擒住赵驼子，缴下他手中的枪。

正在这时，一辆警车疾驰而来，头辆警车上跳下黄秉成，随后跳下两个保卫人员。周喜被抓进监狱后，赵驼子害怕了，就将枪藏在家中，在外头东藏西躲，昨天才回家。因为汉口办事处被厂子抵了债，施萍下岗了，也在家里。今天见施萍打扫房子，赵驼子怕被施萍发现枪，就想把枪藏到工人村他妈家里。吃完晚饭，就提着装枪的小布袋，乘车来到工人村，看见易国兴将银色小车停在街头，然后关上车门，朝工人村内走去。赵驼子不禁大喜，便躲在暗处伺机下手。赵驼子没想到，他提着藏枪的小布袋出门，被施萍瞥见了，虽然没有怀疑袋里装的是枪，但怀疑必是毒品之类的东西。施萍恨死了赵驼子，为了钱，什么坏事他都干得出来。所以她想查个究竟，暗地跟随着来到工人村，看到易国兴的银色小车时，施萍马上明白了过来，赶紧到小卖部门口给保卫处打电话，直到为保护易国兴，被丈夫赵驼子打死。

两个保卫员抓起地上的赵驼子，用铐子铐上，郑宏抚摸着手中的枪，百感交集。他把枪郑重地递给了黄秉成：“黄处长，我的使命完成了。”郑宏看了眼熟悉的警车，看了一眼易国兴和他抱着的施萍遗体，大步走开了。

郑宏终于雪耻了，几年的压抑此刻释然了，他昂着头走在大路上，正想着去见吴回芝，黄秉成开着三轮摩托车找来了，易国兴要他通知郑宏，恢复他的工作，重新回保卫处上班。

然而，第二天一早，郑宏背着行李去了无锡。他要去找吴回芝，他要告诉妻子，他找回了枪，找回了一个男人的尊严。

第二十八章

傅佳钢的鑫钢轧板厂正式投产了。

傅佳钢没出头露面，让刘老板办了几桌酒，热闹了一下，宴请日后常有业务往来的一些私营老板和客户。下午他才开车来到厂子，厂门口燃放的鞭炮灰烬还未清除，两旁摆满了贺喜的花篮。刘老板陪同他，先到轧机轰鸣的厂房看了下生产情况，让他感到十分满意，随后跟着刘老板走进办公楼五楼，看为他布置的办公室，刘老板就退出去了。傅佳钢环视了办公室，一张大办公桌后是一张真皮大班椅，大班椅背后一面墙，摆满了书柜，陈列了许多与模具钢板材相关的书籍。书柜中间有一扇门，通往里间的休息室，据说还有一个卫生间。办公室有扇锁着的大门，墙上有幅大字，“难得糊涂”，办公桌对面有扇门与隔壁秘书室相通。平时进出都必须经过隔壁的秘书室。傅佳钢走近落地式窗前，拉开浅蓝色的窗帘，有一阵清新的风吹进来。

窗外阳光明媚，远眺是长江壮观的景色，近看是厂区中间绿茵茵的草地，点缀的盆栽花卉令人赏心悦目。

傅佳钢的心情好极了，他终于实现了梦想。购买这个不大的厂，包括添置新设备，花费了八百多万。他采取的是股份制，刘老板占百分之二十，他拉来的几个私营小老板加起来也只占百分之三十，厂子大权牢牢控制在他的手中。万一业绩不佳，风险可共同承担，百分之五十的损失是刘老板他们的。他不仅保留有一部分资金，还有那套来历可疑而又不为人知的住宅，不至于沦落到与穷困为伍。

当然，他不相信自己会亏损，还在他调研民用建筑钢材市场的同时，他就看到模具钢板材大有潜力可挖，而且非常适合私营厂子生产。临江市是全国模具生产的主要集散地，有大大小小私营企业二十多家，西塞山乡工业园区的那些私营厂子，多半就是生产各种模具的，根本就不愁销路，也不担心赚不到钱。傅佳钢认为，只要他牢记易国兴的教训，眼光放远点，不急功近利，稳中求发展，厂子一定会兴旺起来，等到经济效益像滚雪球似的增长了，再想办法挤兑刘老板这几个股东，将厂子独揽下来。

傅佳钢享受地吸着烟，悠闲地吐出两个套着的烟圈。刘老板进来了，反映说厂子两台轧机日夜生产，工人们加班干，钢锭原料明显不足，不能临时抱佛脚，他想派人去浙江厂家购一千吨钢锭回来，作为生产储备之用。傅佳钢说：“不用派人了，过两天我以公司催款的名义，亲自去趟浙江。随后去上海见一位老朋友。”刘老板奉承说：“傅总亲自去，当然更好。”傅佳钢所说的老朋友是祝大昌，他像祝大昌一样，现在有了自己私营厂子，就想到祝大昌那儿取经，了解一下祝大昌这几年如何发展得这么快。凭着父辈们的关系，还有老婆三妹的情面，傅佳钢相信，祝大昌一定会对他推心置腹，面授机宜。如果是好的赚钱经验，他可以照搬过来，其他经验可以借鉴，避免走一些弯路。

第二天上班，傅佳钢正要到易国兴办公室，谈去浙江催款的事，田鸣健却到他办公室来了。田鸣健一进门，就关上房门，神秘兮兮地说，香港华氏财团想收购临江钢铁公司，昨天下午，先由省里一位处长陪同来到厂子，找易国兴谈判。傅佳钢吃了一惊，忙问：“有这种事，易国兴同意吗？”田鸣健说：“易国兴没同意，持坚决反对的态度，认为这是国有资产流失。”稍停了一下，又说，“谈判不欢而散，香港华氏财团一行人，当即离开了。”

看着沉吟的傅佳钢，田鸣健表情变得怪异起来：“厂子被易国兴搞成这个样子，要死不活，我们也跟着倒霉。一旦厂子被香港华氏财团收购，还有我们的位子吗？还不是像下岗工人一样，回家啃老本？易国兴真他妈不是东西。”

“老田，你认为厂子真会被香港人收购吗？”

“怎么不会，我已经通过我女儿打听了，华氏是香港大财团，资金几千个亿，加上后台硬。”田鸣健做了个向上的手势，“你知道吗，不仅省里有人，更上头还有人撑腰。收购一个钢铁公司，小菜一碟。佳钢，我们得提前做好准备，不能在一棵树上吊死。”

“先不要急，看看形势变化再说吧。”

“等你看清形势已经晚了，没有退路了，我可是把你视为知心朋友，好心提醒你哟，现在该做什么抓紧做，不然到那天后悔就迟了！”

傅佳钢原想过两天去浙江的，田鸣健的话提醒了他，突如其来的形势变化，使他决定提前行动，明天一早就去浙江，于是他对田鸣健说：“浙江一家厂子还欠着公司款子，我想明天去催款，因为是我经手的，我必须了结。如果厂子真被华氏香港财团收购了，查起账来就不好办，我得赶紧去。”田鸣健说：“没问题，你去吧，易国兴要是问起你，我就说你去浙江为公司催款了。”

第二天傅佳钢走后，易国兴来找他，见办公室保险门锁着，果然去问田鸣健。田鸣健照原来准备的台词说：“易总找他有事？他去浙江催款了。”易国兴就将香港华氏财团收购厂子的事说了，并且说，他昨晚去了冯为泰家，冯为泰跟他的态度一致，持反对意见。易国兴想召集公司领导层开个会，表明自己的态度，国有资产不能贱卖，况且对方是香港私人财团。然后听下大家的意见，统一思想，再电复省委省政府。并问田鸣健：“这可是大是大非的问题，你老田应该有个态度？”田鸣健含糊其词，不说赞同，也不说反对，只说我看傅佳钢的态度，他反对，我也反对。全然不像以前那样阿谀逢迎，甚至还露出几分鄙视的神情。易国兴冷冷地盯了田鸣健几秒钟，压住心头的怒气走开了，他能说什么呢？

田鸣健是易国兴一手提携上来的，他初到临钢上任，需要有个人鼎力相助，需要有个人跟他摇旗呐喊，需要有个人做他的马前卒，田鸣健不折不扣地做到了。不管是他想到的事或者没有考虑周到的问题，田鸣健都替他做到了，做到他无可挑剔。对于田鸣健这种投机钻营的人，易国兴并不是头脑不清醒，从内心来说，他赏识的是祝大昌。祝大昌年富力强，不仅有领导能力，而且跟他一样，心地无私，风清气正，有为厂子担当和献身的精神。可惜的是，祝大昌性格太倔，在一些重大决策上，没站在他一边，甚至站在他的对立面上。这让他绝对不能容忍。即便是一块好钢，他也只能弃之不用。

对于傅佳钢，易国兴并没有多大的好感，聪明过度，心机太多，比田鸣健更甚。傅佳钢最大的长处，是能够审时度势，不轻易表态，不会像祝大昌干出出格的事来。加上有田鸣健的掣肘，傅佳钢还算老实听话，关键时候，屁股还能坐在他这一边。在公司领导层会议上，他这边的人占多数，冯为泰和祝大昌算少数。现在形势骤变，面临国有资产严重流失的问题，冯为泰站在他一边，以前比狗还听话的田鸣健，还有傅佳钢却不再附随他了，可以说抛弃了他。“君子以义同，小人以利同。”易国兴此刻深刻认识了这个道理。

傅佳钢坐火车到了浙江金华，先到厂家购买了一千吨钢锭，又坐火车到达上海，被祝大昌派的小车接上，拉到威尔登的大酒店同祝大昌见面。

令傅佳钢大惑不解的是，祝大昌还像三年前那样，穿件红色T恤衫，戴块老手表，手机款式也是一般，一点大老板的派头都没有，谁在他面前都不会觉得他是个资产千万的私营企业家。两人走进一个包厢，叫了几个菜，叫了红酒，边喝酒边侃起来。

祝大昌刚从新疆北疆回来，他有个厂在克拉玛依，生产石油专用管、钻杆钻具。他告诉傅佳钢，他的公司，去年与德国曼内斯曼公司建立了合作关系。

傅佳钢说：“大昌呀，你的事业越做越大，我们的厂子却被易国兴搞瘫痪了，现在是叫花子过年，一年不如一年，工人的工资都发不出来了。”见祝大昌有些吃惊地看着他，又继续道，“现在民用建筑钢材简直就是白菜价，厂子堆积如山，没人要了。特殊钢行业兴旺了，价格一天天看涨，比普钢价格高出几倍。可惜没有了。”

真是三十年河东，三十年河西呀。祝大昌心想。

傅佳钢又说：“你说易国兴是不是鼠目寸光，急功近利？他只听田鸣健的，撤销钢研所，撤销中心实验室，造成精英人才流失。痛心啊，昔日国内特钢行业的龙头老大，活活被搞死了，你说，说他是个败家子，冤不冤？”

“现在说这些都晚了。佳钢，那你呢，现在怎么样？”

“一夜回到解放前啦。每天到公司混个时间，年薪制去年底就取消了，现在每月扣掉养老保险和医疗保险，拿到手就三千块钱。你说冤不冤？”

“家里都好吧？”

“怎么说呢，三妹还好，你不用担心。她说，不搞年薪制好，钱多了害人。你说她说这话是什么意思？”

祝大昌笑了一下，说：“小桃也说过同样的话，可能是女人的一般见识吧。我开始倒霉的时候，小桃像个大人一样，以为我是个小孩，成天安慰我呀。我的第一桶金，是卖挂历，你和三妹都帮过我，那钱赚得容易。小桃一看赚了那么多钱，就警告我说，小心，莫变坏了。”

“还是你大昌有经商头脑，现在发大财了！”傅佳钢有些嫉妒地叹了口气，“三四年内，竟然拥有了两家厂，还在大上海有股份公司，你刚才还说，与德国有名的曼内斯曼公司有合作关系，看来，这辈子，让我们望尘莫及了。”

祝大昌让服务生给傅佳钢添上酒，做出干杯的样子：“要不要来点白的？”

傅佳钢说：“这边的绍兴花雕，我喝习惯了。”

祝大昌让服务生再上绍兴花雕，又要了两份牛排。

祝大昌说：“经常跑欧洲，他们那边的牛排，带血丝，我总以为没熟，吃不惯。”

傅佳钢说：“等到看着熟透了，就老了。”

绍兴花雕上了，傅佳钢的兴致渐浓。

祝大昌说起到德国多次，参观马克思故居多次，深有感触。

祝大昌说：“我在马克思塑像前，一站半天，我就想一个问题，马克思呕心沥血，创立了他的学说，一百多年了，实现了吗？马克思的学说，就是维护劳工的利益，我们的国策，也是奉行马克思主义。”他给傅佳钢的酒杯斟满酒，“跟你说句掏心窝的话吧，我总有一种家国情结，像我爷爷和我爸还有你爸，都是挥钢钎甩大锹的炉前工人，在钢厂干了一辈子，他们想到发财了吗？没有。他们那代人，有人生追求，有信仰，不发财也快乐。”

傅佳钢明显感到，祝大昌确实比以前更成熟了，思考的问题也更深刻了。但是，他觉得自己，不能做到像祝大昌一样，他应该有他自己的生活。不过，他不会当面驳斥祝大昌。

“我离开厂子了，我弟弟妹妹也下岗了，我们祝家现在没一个人在厂子工作，就像失去了根和故乡。”祝大昌满怀感伤，“尽管在你佳钢眼中，我是千万资产的老板，但你知道我眷恋的是什么吗？我从小是听着钢厂的锻锤声长大的，我又在厂子工作了那么多年，经历过那么多风风雨雨，对钢厂的情结能断得了吗？诗人艾青写有一首诗《大堰河——我的保姆》，抒发对生他养他的大堰河的深厚感情，‘大堰河，我是吃了你的奶而长大了的/你的儿子，我敬你/爱你！’”

看看不语的傅佳钢，祝大昌放下手中酒杯，带开玩笑的口气说：“我要是有足够的资金，就将临钢买下来，我们两人好好干出一番事业。”

“怎么，你知道香港华氏财团收购厂子的事了？”傅佳钢显然吃了一惊。

“我只是说说我的想法，我哪有那么大的财力？”祝大昌笑笑，看着傅佳钢的表情，问道，“香港华氏财团要收购临钢？”

“是呀，我来上海之前，省里一位处长就带香港华氏财团一行人，到公司找易国兴谈判。易国兴态度坚决，认为这是贱卖国有资产。”

“易国兴是对的，临钢是国家的，有着百年光荣历史，是中国钢铁工业的摇篮，而且一直是
 国
 内特殊钢行业的龙头，在国内外享有很高声誉，人家看中的就是这个品牌。再怎么困难，也不能贱卖，不能造成国有资产流失。”

“可厂子已经被易国兴折腾成空架子了。”

傅佳钢本想说易国兴向他打听过祝大昌，并且到工人村找过祝大昌，他又不想说这些了，就拣田鸣健的话说：“香港华氏财团大有来头，从省里到上头，都有硬关系，收购一个临钢，小菜一碟。看来易国兴的下台，进入倒计时了。”

祝大昌关心地问：“那你呢？”

傅佳钢说：“古话说，一朝天子一朝臣，我心里有数。”

祝大昌说：“既然是这样，你就到我这儿来干吧。”

傅佳钢摇下头，淡然一笑：“怎么，请我来摘桃子呀？我不能干这种让人贻笑大方的事。”

祝大昌不知道，傅佳钢的后路，业已铺就，他有自己的私营工厂，他此行就是到浙江金华进了钢锭。

傅佳钢从上海回到临江的第二天，司机拉他到公司上班，从二门进，发现大门横楣顶上悬置的象征改革标志的图标，已经被拆除掉了。这可是易国兴亲手设计的呀。司机告诉他，西总门重新打开，又可以通行了。

田鸣健先一步到他的办公室，他正准备收拾桌子柜子，把自己的物品拿回家。傅佳钢没有先到自己的办公室，他急于从田鸣健那里，知道公司被香港华氏财团正式收购的消息。

田鸣健说：“你回来得正好，明天开会，正式宣布，厂子从此不再姓公，改姓私。”

傅佳钢问：“人事安排呢？”

田鸣健说：“冯为泰提前退休，你我不在新班子名单上。”

傅佳钢问：“易国兴不是反对收购吗？”

田鸣健说：“省和市里决定的事，他能怎么样，听说给他一个副总经理职务，他不要，现在看市里怎么安排。”

再过一天，一块“新临江特钢厂”厂牌，会挂到西总门门口。

果然到了第二天，香港华氏财团委派的总经理，出现在行政大楼的会议室里。易国兴没参加这个会，他决定离开企业，去市政府机关工作。

新总经理宣布厂子新领导班子成员之后，傅佳钢和田鸣健两人，当即退场走了出来。那个场景，有点像联合国大会一样，碰到背离自己意愿的决议，可以拂袖而去，表达自己的抗议。两人本不是一路人，一经沦落，就走到了一起。他们来到老地方挹江酒楼。田鸣健说：“今天，我不喝啤酒了，你也别喝花雕，我们都喝白酒，步调一致。”傅佳钢说好，就主动要了一瓶白酒，点了几个菜，表示他买单。

田鸣健边喝边聊了起来，傅佳钢看到田鸣健一脸轻松，罢了职，反而有种如释重负的感觉。便问：“老田，我在你身上，怎么看不到一丝失落呢？”田鸣健说：“该得到的得到了，有什么失落？”傅佳钢想想也是，临钢不存在了，他傅佳钢也不会在厂子干了，有关他敛财的那些事，也不会有人追究了，他反倒可以高枕无忧。今后就可以亮出鑫钢轧板厂老板的名片，一心一意朝钱奔了。想到这里，傅佳钢忽然想到，田鸣健是不是也有了后路？兴奋中和田鸣健连喝了三杯。

酒劲儿上来，两人开始酒后吐真言。田鸣健用眼角斜瞄了一眼傅佳钢：“老傅，我今天想听你说个真话，再难听的真话，你说了，我不会怪你。你当了公司副总以后，是不是一直存心整倒我，总想取而代之？”

傅佳钢不语。

田鸣健又说：“傅老弟，这可能是我们最后一次喝酒，以后也没有见面的机会了，说说有什么关系？”傅佳钢说：“我岳父临终前说过，跟你田某共事，要多个心眼。”田鸣健又问：“仅此而已吗？”傅佳钢说：“他说，田某要达到个人目的，可以不讲任何情义。”田鸣健冷冰冰地笑笑：“还有呢？我想听听他的原话。”傅佳钢说：“我说的都是原话。”田鸣健说：“对，都是原话，都是你的原话。假借你岳父临终之口，说出了你的心里话。”稍停顿了一下，放下手中的酒杯：“你藏在心底深处的原话，还是让我自己来说吧。是的，我田某人攀高结贵，趋炎附势，我不这样，岂不被人踩在脚下吗！是的，我为了达到个人目的，可以牺牲他人利益，我不这样，还有我的活路吗！是的，我没有太大的本事，没有太高的德行，但是，我要出人头地，过上自己想要的生活，我不使出浑身解数，包括打压他人，能行吗？三国枭雄曹操说过，宁教我负天下人，休教天下人负我。古今一样，概莫能外。”

田鸣健说着，将杯中的酒一饮而尽，又给自己满上一杯，看着盯着他的傅佳钢，喉间咯咯一阵阴笑：“知道我为什么把你力荐给易国兴，提你当公司副总吗？我就是想让易国兴看看，比我更阴险、更会投机钻营的，大有人在。因为我相信，你很快会露出骄狂的尾巴，易国兴会废了你。没想到你小子尾巴夹得紧，难得糊涂，比你岳父城府还深啊！”傅佳钢说：“是吗？谢谢田兄的夸奖了。”两人对视了几秒钟，哈哈笑了起来。傅佳钢又给田鸣健斟酒：“田兄，现在下台了，你准备干什么？”田鸣健喷出一口酒气：“我已经五十六岁了，好好享受生活呗，我女儿说半月后，带我去英国开开眼界。你傅佳钢的模具生意，开张大吉吧？”傅佳钢顿时惊愕住了：“你、你怎么知道？”田鸣健阴阴地说：“你不要问，这是我给自己留下的最后一道杀手锏，如果你哪天惹了我，我也不会让你好过。既然你刚才道出了知心话，我也把知心话给你说了。”

田鸣健话音未落，包厢的门忽然被推开了，是赖子。

“赖子，你有什么事？”傅佳钢问道。

赖子说没事。姓傅的看是赖子，就给赖子甩了一包烟。

赖子说：“傅总客气啥？”

赖子们又发了点小财，到这里来高兴高兴。

赖子见傅佳钢和田鸣健坐在里面，吃惊地望着他，随手带上包厢门。赖子对跟上来的祝国祥和刘胜利说：“这包厢有人，我们到其他包厢吧。”

自打掉盘踞外贸码头马歪嘴黑恶势力团伙以后，钢花贸易公司帮助客户运送水泥黄沙的生意畅通无阻，可以赚些钱了。又办起了汽车修配厂，买了几辆跑长途运输的大货车。今天又签下承租中窑服装厂的合同。大家挺高兴，就一起到挹江酒楼来打牙祭，庆祝庆祝。

赖子们找好包厢，点菜的点菜，买酒的买酒，说话的说话，好不快活。

赖子跟刘胜利说：“傅佳钢和田鸣健在那个包厢里，喝得脸像猴子的屁股通红，看到我大惊失色，生怕我报复他们。”刘胜利说：“你有没有想法呢？”赖子骂道：“算了，老子懒得跟他们搞，我现在跟易国兴搞的兴趣都没有了。息事宁人吧。他们的报应，不是都来了吗？”刘胜利问什么报应，祝国祥插进来说：“你没有看到呀，西总门又开了，挂了个牌子：新临江特钢厂。厂子被香港华氏财团收购了。”刘胜利说：“这已经是旧闻了，又有什么新闻吗？”刘胜利对赖子说，“你去找傅佳钢，他肯定什么都知道。”赖子说：“我说算了，我看他们吓得那个熊样，万一吓死了，我又得坐牢。”

活宝赶来了，给大家撒烟：“抽烟，抽烟。”大伙一看是大中华，用异样的眼光看着活宝，活宝就说：“刚才碰到傅佳钢和田鸣健，两个人喝得满脸通红。我叫了声傅总，姓傅的说，还什么傅总，下课啦！说着给我甩了包烟。”赖子问田鸣健怎么说，活宝说：“他拉着姓傅的，说快走快走，生怕我动粗。”说得大伙坏笑了一阵。

酒菜端上来了，赖子以公司经理名义，宣布边吃边喝边说，并且说，一会儿还有重要人事安排要公布。活宝立马说：“你要公布就公布，莫搞个悬念，让我们喝酒不安神。”于是，赖子先举杯，说：“各位，我们是学校的同学、知青点上的同知、工厂的同事，现在是下岗的同下，马上快发财的同发，我敬各位同发一杯！”大伙笑得前仰后合，齐声高呼，同发同发，同干同干！听起来好像高呼同甘同甘。

赖子煞有介事地宣布：“经商议，任命毛仁银同发，担任汽修厂主管，享受公司副经理待遇。任命活宝同发，为货运主管，享受公司副经理待遇。任命蔡红同发，为中窑酒楼主管，享受公司副经理待遇。”

祝国祥带头鼓掌了。毛仁银没有鼓掌。

中窑酒楼，租用的是中窑服装厂厂房，准备将当街的车间，一楼装修成大餐厅，二楼隔成几个包厢，三楼安排棋牌室和住宿。这个地段好，靠近医院、区政府机关，离厂区也近，不愁生意，不愁赚不到钱。

毛仁银问可以发表意见吗，赖子说，你有话就说，有屁就放。毛仁银说：“那我就说吧，说得不对，就算放屁。我说，让蔡红当酒楼主管，我不放心，酒楼三楼还有住宿房间，她会不会在这里做皮肉生意？”

祝国祥站起来说：“这个问题我们考虑过了，她在文明巷那边的店子没做了，她现在良心发现，说，宁可饿死，也不能做那个生意。可怜她孤儿寡母，我们不帮她一把，还能指望谁？我们会约法三章的，她已经向我们表态，规规矩矩做生意，只赚干净钱。”

赖子看毛仁银不再作声，就说：“为了保证酒楼只赚干净钱，我临时任命，毛仁银同发，担任酒楼监理，大伙同意不同意？”

大伙都鼓掌通过了。

毛仁银手机响了，他起身到外面去接听，活宝已经瞅见是吴回芝打来的，就拉住毛仁银，说就在这里说吧，吴回芝又不是什么外人，把免提打开，我们都听听。

毛呆子果然坐下来，把免提打开了。那边传来回芝的声音：“郑宏在这边不走了，无锡疗养所我们承包之后，现在转到大昌集团公司名下，更名为临江酒楼，大昌已经聘郑宏当保安。告诉你一个好消息，给你物色了一个媳妇，快来见个面吧。”毛仁银半天没有吭声，那边回芝催促说：“你表个态呀！”毛仁银细声细气地说：“好吧。”那边郑宏抓过手机，吼道：“你大声说一句好不好，我跟你说清楚，以后不要再让我媳妇为你操心，她前世差你的是不是？”毛仁银被郑宏吼得一愣一愣的。

赖子举起杯：“毛仁银真是双喜临门，提拔为我们钢花贸易公司的副经理，天上还为他掉下个林妹妹了。大家一起为他干杯，也为我们公司的未来干杯！”

趁着酒兴，刘胜利对活宝说：“好长时间没听你活宝一展歌喉了，今天怎么样，给大家吼一嗓子。”

叶老实说：“那年我们抓阄下岗，在蔡红小餐馆吃散伙饭，是你活宝唱的《咱们工人有力量》，今天唱个带劲的，来
 ー
 首《在希望的田野上》吧。”

刘胜利说：“这首歌太老了，又是反映农村的，不如唱一首《我的未来不是梦》，更能激励人心。”活宝清清嗓子站起来声音嘹亮地唱起来：

你是不是像我在太阳下低头

流着汗水默默辛苦地工作

你是不是像我就算受了冷漠

也不放弃自己想要的生活

你是不是像我整天忙着追求

追求一种意想不到的温柔

你是不是像我曾经茫然失措

一次一次徘徊在十字街头

因为我不在乎

别人怎么说

我从来没有忘记我

对自己的承诺

对爱的执着

大家一起跟着唱起来：

我知道

我的未来不是梦

我认真地过每一分钟

我的未来不是梦

我的心跟着希望在动

我的未来不是梦

我认真地过每一分钟

我的未来不是梦

我的心跟着希望在动

跟着希望在动

第二十九章

易国兴不接受香港华氏财团安排的副总经理职务，那天的会议没参加，决定到市政府机关工作。易国兴有每天写日记的习惯，工作再忙也是如此，然而，这天在招待所房间，他在日记上只写下三个字：

滑铁卢

心中充满了惆怅和落寞，甚至掺杂着几丝愤懑，算上这天，他到临江钢铁公司上任总经理到下台，一共五年八个月零十天。好像是上天有意这样安排，没有一天多的。一个昔日的百年老厂大厂，享誉国内外的国有大型特钢企业，被他改革得伤痕累累，面目全非。如今命运多舛，又在他手中，被香港私营财团买走。临江钢铁公司将从这天开始，连同易国兴所创造的历史，不复存在了。易国兴的人生在此画上一个令他痛悔不已的句号。

易国兴是交接完工作的第二天早上离开厂子的，他没有多少东西收拾，除了几件换洗的衣服外，就几大本日记，它们都装在一口旧行李箱里。他环视了一下住了五年多的房间，心里有些难舍。才拖着行李箱走出来，只见房门前摆放着一个大花圈，花圈中间是个奠字，两侧系有挽带，右侧写着“改制改薪改产品”，左侧写着“拆炉拆所拆总门”，横批是“千古罪人”。

易国兴站在花圈跟前，低头默哀起来，他在哀悼被他葬送的工厂，也在哀悼为他挡子弹的施萍，以及下岗后为谋生而失去生命的工人。面对这一所百年老厂，他承认自己是千古罪人，神情黯然地走下楼来。

冯为泰正站在招待所门外的葡萄架下，见易国兴走了出来，便迎上去，首先打招呼道：“国兴同志，听说你今天离开厂子，我来送送你。”易国兴说：“谢谢你老冯书记，有的人见我躲避不及，你还来送我。”冯为泰说：“毕竟我们同事了一场，尽管我们曾有过矛盾，有过意见分歧，甚至发生过激烈争吵，但那都是为了工作，为了厂子的生存和发展，我们没有私人意气之争。”易国兴点下头，露出沉重的表情：“厂子落到这个地步，我真的很痛惜，对不起大家。”冯为泰说：“我知道，全公司的工人干部也都知道，你老易是个对党和国家忠诚的人，有着强烈的事业心，从不利用职权谋私，一身正气，两袖清风，难得。”冯为泰这番中肯的评价，让易国兴感到十分暖心，表情却显得更加痛苦，喃喃道：“为什么当初我就听不进你和大家的意见呢，我利令智昏，撤销钢研所，撤销中心实验室，让技术人才流失，不然，也不会造成国有资产如此重大的损失。”

冯为泰马上打断了他，脸色变得严肃起来：“老易，你怎么到现在还不明白自己错误的根源，这只是一方面，最重要的是，你忽视了劳动者。劳工神圣，这个词儿，我听说连一个叫赖子的下岗工人都懂，然而你不懂。”

易国兴忏悔地说：“我疯了。”

冯为泰说：“中国特色的社会主义，这个特色不在于对工人下狠手，而是在于千方百计地维护工人利益，很多时候要采取变通的手法，维护工人的利益。”

易国兴说：“谢谢你，这些话，你为什么不早说呢？不过，即使你早说了，我也不会听得进去。我以前经常用刮骨疗毒这个词，现在该给我刮骨疗毒了。”

冯为泰痛心地说：“看看国内其他的特钢企业，有像我们这样的搞法吗？为什么人家没有大伤元气，不仅撑了下来，而且越搞越兴旺？因为人家有稳固的工人队伍和技术人才，唯有我们临江钢铁公司被无情地淘汰了。”

看着低下头的易国兴，冯为泰抑制住自己的情绪，口气缓和下来继续说：“老易，香港华氏财团第二次来厂子时，市委组织部是否找你谈过话？”

“是的，有人向省里市里写信，揭发我有男女作风问题，破坏工业遗产及妄图把厂子变成我的私有财产等问题，朝我身上泼污水。”

“是谁揭发你的，你知道吗？”

“组织部没说，我也没打听。”

“那我把我知道的情况告诉你吧，是田鸣健，也就是你以前最信任的人。他搞臭你的目的，是想转移和掩盖他自己的问题。”冯为泰脸色变得严肃起来，“昨天市纪委找过我，他们正在调查田鸣健的经济问题，但田鸣健这条老狐狸，两天前与贪污银行百万赃款的女儿跑到英国去了！

“傅佳钢受贿的问题也浮出水面，市纪委是在查处一个姓陈的开发商向政府官员行贿案件中，掌握到确凿的证据，姓陈的开发商交代曾向傅佳钢行贿了一套房子。为防止类似田鸣健外逃事件的发生，市纪委可能会提前对傅佳钢采取控制措施。”看着听呆了的易国兴，冯为泰深深叹了口气，“老易，这两个人，都是你欣赏和重用的人呀！关于田鸣健，公安部已经向国际刑警发出了红色通缉令。”

冯为泰再次同易国兴握手。

易国兴转身走向张之洞的汉白玉雕像，深深地鞠躬，喃喃地低语：“伟大的先贤，在改革的浪潮中，我很不幸，被淹死了。”

傅佳钢是在一星期后，踌躇满志出席市工商界一次活动中，被市纪委从现场带走的。

两天以后，祝大昌从上海飞回，毛仁银告诉他，傅佳钢出事了！祝大昌没去监狱探视傅佳钢，先去了八卦咀爱康医院。傅长厚已经不行了，昏迷中嗫嚅着两个字：“逆子，逆……子。”祝大昌陪着三妹，默默守在老爷子床前。第二天凌晨，外面下起大雨，傅长厚回光返照，醒了过来。他看着三妹，老泪纵横，断断续续地说：“我们傅家，对不起你，委屈了你，你跟那逆子离婚吧。”接着，又抓着祝大昌的手说：“昌儿，我死后，一定把我的骨灰，跟你爷爷，跟你爸，埋葬一起，我们师徒三人，在一块……”傅长厚的目光渐渐散去，睁着眼睛断了气，死不瞑目地离开了人世。

下葬那天，给老爷子送行的有祝国英一家，有祝大昌和薛浩，三妹哭成泪人，带着儿子走在前面。帮忙张罗的人，都是傅佳钢平时看不起的那几个，就是赖子他们。墓地就在飞云洞山上，祝永明墓地的旁边，傅佳钢带他爸来亲自看过。现在，老爷子如愿以偿了，去会他的师傅了，去会他的老伴了，去会好人姜厂长了。

因为大家都知道的原因，傅佳钢没有到场，下葬的仪式，也就简单了。老爷子骨灰盒安放好之后，每人培上一锹土，表示与老爷子最后一别。

刘胜利叹道：“傅老爷子一生英雄，光明磊落，没想到被儿子气死了。”一阵唏嘘和沉默中，祝大昌抑制着感情，对赖子说：“我捐资二十万，你们把这块墓地好好修缮一下，任何时候，我们都不能忘记他们。”

办完丧事，祝大昌才去探视傅佳钢，他的案子已经移送司法机关了。隔着一层探视窗的玻璃，可以看到，傅佳钢头发蓬乱，样子十分憔悴。两人沉默了一会儿，傅佳钢百感交集，声音嘶哑地说：“没有人来看我，你大昌来了，我很感谢。”祝大昌说：“上次你说等我从上海回来，到我们儿时最想去的地方玩玩，没想到却是在这个地方见到你。”傅佳钢说：“我曾想到了这个地方，没有想到这么快。”两人又沉默了一会儿，祝大昌说：“佳钢，我已经打听了，半个月后将开庭审判，你想请律师吗？”傅佳钢摇了下头：“不用了，我愿意认罪，接受法院的判决。只是我想请求你一件事。”祝大昌问：“什么事？”傅佳钢说：“让薛三妹跟我离婚，我对不起她和儿子。另外，给我妹妹打个电话，让她把我爸接到汉口去住。”祝大昌强忍住，没有说出他爸去世了，就说：“好吧，我会的。”

晚上，祝大昌来到傅佳钢家，薛浩先来了，正在劝说姐姐离婚，带儿子搬回他妈家去住。薛浩怒不可遏地说：“姓傅的把你坑了，你忍受这么多年，还不够吗？”见祝大昌来了，知道祝大昌有事要说，就走了。

三妹问祝大昌：“你去探监了？”见祝大昌点下头，又问，“他带了什么话吗？”祝大昌说：“他说对不起你和儿子，另外让你打电话给他妹妹，把他爸接到汉口去。”三妹说：“我知道你不会说老爷子死的事，他还说了什么吗？”祝大昌说：“就是你弟刚才劝你的事儿。”薛三妹抹了下头发，平静地说：“我不会跟他离婚。”祝大昌说：“这事我不劝你，你按你的想法处理吧。”三妹说：“即使离婚，也要等到他出来。现在主动权在我这里，他出来以后，我们在平等的基础上，再谈这件事。”祝大昌叹道：“三妹，你太伟大了。你打算带着儿子怎么过？”三妹说：“我准备把我妈接来，这多年了，我也没好好尽孝，今后有机会了。”祝大昌说：“小桃已经去了上海，我这次把儿子带去，要不，我在上海给你联系一所学校，你也带儿子一起去？”三妹淡然笑了笑：“算了，我哪也不想去，就留在马家咀小学，与我的那些学生在一起。”

返回上海的前一天，祝大昌去探望了冯为泰。冯为泰很高兴，得知祝大昌的事业搞得一帆风顺，冯为泰说：“好，好，大浪淘沙，是金子在哪里都会发光。”祝大昌又掏出两瓶预防心脏病的药，递给冯为泰。老冯一看，还是德国货，就说：“这么多年了，我们君子之交淡如水，这回我就不客气收下了。”接着，两人谈到傅佳钢的受贿案，冯为泰无限感慨地说：“傅佳钢是聪明反被聪明误，咎由自取。可恨的是田鸣健，干了那么多人神共愤的坏事，与他女儿逃到国外去了，想逃避法律的制裁。”谈到傅长厚被气死的事时，祝大昌说，老爷子葬在四门飞云洞山上，他已拿出二十万，把那块墓地好好修缮一下。冯为泰说：“时光匆匆，生命里的那些人来了又走了，有的走了便消失了，有些人却能深深烙进心底。这件事你办得好，尽管厂子卖了，改为私营了，但它辉煌的历史不会被岁月湮灭，那些为共和国做出过贡献的工人不会被历史遗忘。”

冯为泰送祝大昌出来，谈到他所知道的易国兴的近况，妻子陶咏梅先要跟他离婚，得知丈夫下野了，施萍死了，又不离了。她建议易国兴想办法调回山东。冯为泰说：“政府机关不像企业，人际关系更为复杂，凭易国兴那种个性，恐怕很难待下去。”

易国兴也确实待不下去了。他到市政府报到的那天，晁副市长跟他谈话，安排他到调研科工作，享受正科级待遇。调研科没几个人，每天也没多少事干。科长老明的内弟，在临钢下岗了，另外一个副科长老戴的小姨，也在临钢下岗了。他们都托人找过易国兴，或找过田鸣健，都没有买账。现在易国兴成了犯错误的干部，像落水狗一样，在这里虽然没有受到痛打，含沙射影的话还是可以听到的，只要说起临钢的事情，易国兴脸上就挂不住。

让易国兴无法忍受的是，两个月后的一天，晁副市长找他，问起西塞山乡工业园发展情况的资料，是不是整理好了。易国兴说他不知道，没人让他干这件事。这时候，明科长和戴副科长走了进来，明科长说：“老易，我上个礼拜不是交代你了，这是市领导急需的一份材料，你怎么还没完成？”戴副科长说：“是呀，明科长交代过你，那天我在场。”易国兴再也忍受不住了，火爆爆地说：“你们这是信口雌黄，无中生有！”争执之中，戴副科长说：“明科长大小是个领导，怎么这样跟领导说话？”

晁副市长看易国兴恼羞成怒，装得非常平静地说：“国兴同志从企业来的，还不适应政府机关工作，你们科长副科长要带一带。”晁副市长走了，易国兴气得不行，一不小心，把桌上的茶杯碰到地上，摔破了。戴副科长说：“你这是什么态度？”

隔天早上，易国兴上班没一会儿，冯为泰来看他了。问起工作情况，易国兴憋着委屈，说他待不下去了。冯为泰问：“你准备干什么，回山东老家？”易国兴摇下头，说他还是想干老本行。冯为泰说：“这样吧，我介绍你去江苏江阴炼轧厂，是我一个亲戚办的私营厂子，昨天打电话来，说缺一个抓生产的副厂长，你考虑一下。”易国兴说：“不用考虑了，我马上辞职。”

一个星期后，易国兴来到江阴炼轧厂。这是个小厂，只有四百多名工人，轧制的钢种是高强钢焊丝。因为市场前景好，效益比较可观。易国兴一上任，吃惊地看到，好多工人来自临钢，而且厂长竟然是平炉分厂副厂长老潘。老潘对他很客气地说：“我们一起共事，有什么不到的地方，请易总多批评。”易国兴说：“再也不是什么易总了，请潘总以后叫我老易吧。”让易国兴暖心的是，工人们并没有对落魄的他，有过一丁点嘲讽。易国兴也一改过去不近人情的作风，下班后回宿舍，与工人们喝点小酒，打打牌，说说笑笑觉得很开心。同时，他也从工人身上看到了可贵的敬业精神。一次退火出炉的钢材不合格，出现裂纹，技术人员检查了半天，没查出原因，还是下班了没走的工人钻到炉子底下，查出炉温调整阀出了故障。

不知不觉两个月过去了，这天厂长老潘告诉易国兴，老板要来厂子检查工作，还要见见他。老潘叫人打开三楼的一间办公室，并打扫了一番。易国兴随同老潘来到这间平时很少打开门的办公室，除了办公桌和沙发，一排摆满书籍的书架，办公桌后面墙上，挂着手书的一行字：每天进步一点点。易国兴正在欣赏，背后响起久违的熟悉的声音：“对不起易总，我来晚了，让你久等。”易国兴回头一看，不禁怔住了：“祝大昌？”看着带上门出去的老潘，一下明白过来了：“老潘说我们老板事业做得很大，不仅在上海有股份投资公司，而且与德国曼内斯曼公司合作，在新疆办了工厂，没想到这个老板是你。”祝大昌招呼他坐下，笑了笑：“易总，在这还行吧？如果你觉得不合适，我给你换个厂子。”易国兴说：“不用了，这里工人蛮好，大多数都是我们原来厂子的，技术高，素质高，我现在想起老冯那天送我的一番话，不无道理。如果我一上任能走工人路线，相信工人的创造力，发动和听取工人提出的各种良策，依靠技术人员的力量，上下一条心，厂子也不可能衰败在我手上。”

看着坦诚自责的易国兴，祝大昌觉得，人家已经到了这种时候，已经迷途知返了，再说什么道理，都是多余的。而且，面前的易国兴，毕竟曾经是自己的顶头上司。

“易总，如果不是你，我也不会成为一个私营老板，古人云：‘塞翁失马焉知非福’，是你成就了今天的我。我们这代人，或许就是在接受上天的考验。”

见易国兴注意听着，祝大昌又深有感触地说：“我搞民营企业几年，也司空见惯了，一些私营企业家，有利就干，无利不干，利大大干，利小小干，根本就不会考虑劳动者的权益，工人就是他们赚钱的机器，这就是所谓精英们所说的企业生机和活力。还有些开口闭口说‘改革就要有牺牲’的人，他们自己自始至终没有付出过任何代价，也没有做出过任何牺牲。”

祝大昌见易国兴一直没有作声，自觉自己说来说去，有居高临下之嫌，就说：“易总，我想听听你的意见。”

易国兴说：“再不可以叫我易总，我现在就是打工仔，或者体面点说，是个高级打工仔。我现在听你说话如醍醐灌顶。我不会装出洗耳恭听的样子。你说吧，我在认真听。”

祝大昌说：“你还记得那个下岗工人赖子吗？”

易国兴说：“我不会忘记他，下岗名册上有他的真名，赖星光。”

祝大昌说：“你这么在乎他呀，是不是因为他讹了你？”

易国兴说：“冯为泰告诉我，那个叫赖子的，没读过多少书，他居然知道劳工神圣。离开临钢以后，我天天想这四个字，我明白了，我才是个赖子。人家赖子，一点也不赖，他是星光。”

祝大昌好像想起了什么，忽然打断说：“易副厂长，安顿好了，请嫂夫人来住一段时间，我来安排。”

易国兴消沉地说：“我当兵的时候，那一身军装，让我自感有些优势，她跟我没吃亏。现在，我在她面前，相形见绌了。我懂音乐吗？我懂人生吗？我懂女人吗？我似乎什么都不懂了。她现在不再提离婚了，我反倒觉得亏待了她。”

祝大昌劝慰道：“也不要妄自菲薄。”

看着默然良久的易国兴，祝大昌控制了自己的情绪，继续说：“我们与德国曼内斯曼公司有业务往来，我去过德国很多次，每次都会去瞻仰马克思故居，而每次都会有新的感受和收获，我理解的社会主义国家：发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，而不是落到少数人的手中。”

祝大昌站了起来，推开窗户，一股清新空气吹了进来：“人民大众为的是生活美好，不到马克思故居，你体会不到这些，易兄，你可以到马克思故居看看，相信一定会有收获。”

大约半个月后，易国兴利用休假之机飞往德国柏林，又辗转来到南部的特里尔小城，瞻仰马克思故居。

特里尔是德国最古老的市镇之一，已有两千年历史，人口十多万，是德国现存古罗马时代遗迹最多的城市。城外环绕着青山绿水，山坡上种满了葡萄，自然风景优美。晴朗的阳光下，沿着摩泽尔河旁一条僻静的街道走去，到达布吕肯街10号，就是马克思故居。在易国兴的想象中，马克思故居一定非常宏伟而庄严，但当他站在马克思故居前，并没有一眼就发现它。

青铜雕塑的马克思侧面头像，位于远离尘嚣的一角，雕塑的设计者们，似乎将这位圣人，定位在默默沉思中。

马克思故居，是一座朴实无华的带有巴洛克风格的三层小楼，至今保存得非常完好。在故居入口处的一张小桌上，放着一本厚厚的留言簿，上面写满了各国来访者的留言。进入故居的一层，除了工作人员办公室外，柜台前还陈列着马克思的著作和画像，以及马克思用过的桌椅和书柜。易国兴来到第二展室时，看到几个中国游客，显然，中国人是马克思故居的常客，正在观看展橱里陈列的马克思的《资本论》，轻声议论着什么。

让易国兴感触最深的是，特里尔好多红绿灯具上，都有马克思头像，公交车上也印有马克思头像，随处可见售卖与马克思有关的纪念品。让人感受到，在特里尔，马克思已经融入了当地人的生活中，成为当地随处可见的文化元素。在马克思故乡人的眼里，马克思就是一个已故的邻居，一个已故的朋友，或者是一个曾经的同事。中国游客说，在特里尔，在布吕肯街，看到了一个亲民的马克思。伟大的马克思，是思想家，也是凡人，他的故居就这么低调地隐藏在特里尔市民的生活里，如同马克思这个伟人和他的伟大理论一样，嵌入在这座城市厚重的现实和悠久的历史底蕴中。

走出马克思故居，一个中国人面孔出现在他眼前。

此人好生面熟呀，不会是他乡遇故知吧？他还没来得及问，对方就自我介绍了：

“易总，我是赖子。”

赖子！赖星光！

易国兴似乎想发问，你怎么到这里来了？

赖子说：“祝大昌买单，他想让你的德国之行不那么孤单。”

责任编辑 谷 禾 赵文广

·艺术

国际版画艺术家作品欣赏  

学术主持：杨宏伟

我把版画“复数”这一特性，引申到“当代与古代分野核心特征”的高度。在一篇论文中我举了一些例子，大意是：古代是以“个人性”为特征的，人们根据个体的身高定制“这一把”椅子。当代是“去个性”的，不管你个子高矮都使用标准化的椅子。当代标准化生活使“复数”以鲜明的特征强迫性渗入人的生活及意识中，标准间、模板化用具、视频等等。这是二十多年前的想法。今天回看，确实，当代是朝“复数现象”日趋强化的方向发展的——重复的个人电脑界面比起电视荧幕，更广泛地出现在世界的任何角落；数字复制让“原作”的概念在消失；生物复制技术也在二十世纪末出现了。这些，只是二十年间的改变，却给传统法律、道德、价值观、商业秩序提出了难题，左右着人类的生活。比起二十年前那篇论文中列举的“标准化的椅子”这类工业的“复数现象”，今天的现象更具“复数性质”。真不知道人类在下一个二十年，又会是怎样的“复数性生活”。

版画在艺术中是最早具有这一意识的画种，这使它天生携有“当代”基因。

……

“复数性”被我“实用主义”地用在我“转换期”的创作中，这期间我做了两组实验：对“印痕”实验的《石系列》和对“复数”实验的《五个复数系列》。特别是后者，可以作为我的旧版画与后来的所谓“当代艺术”的作品相连接的部分。

——摘自徐冰《复数与印痕之路》

对话  徐冰&杨宏伟

杨宏伟：作品叫《像·素分析》或者叫《矩阵》。矩阵就是电脑后台的那个数据库的排列方式，不同的组合能产生多种变化。其实这个作品最早是您提到“变形金刚”这个词带来的启发，就是它可以变来变去。 后来我又想到活动与收纳，这是一条思维线索。到现在我还是觉得它还有更多的可能性 。

徐冰：变形金刚之所以厉害，是因为它可以应对任何局面，调整和重组能量。我一直在琢磨你这组东西，你制造的不是一件艺术品，更像是一个系统，一种方法。

杨宏伟：我在做的过程中就发现我实际上是做了一个工具，而不是说做了一张画或者一个版子，是这个工具在工作，你给它任何数据、指令，它就不断地衍生新东西。

徐冰：“工具”有意思，但“基因库”更确切，你的工作像是在一种旧语言上制造了一种新的语法。你把印刷的再生与繁殖的性质提出来了，这其实是印刷这件事核心的东西。印刷品被放大，就呈现为网点，彩色的是红、蓝、黄、黑的点，黑白的就是点的大小与疏密。你在这个元素上动了刀子，把它最大化了，把这部分赤裸裸地给拎出来了，拿出来后怎么用都可以。所以我说你找到了印刷“原语言”的东西，基因的东西。

杨宏伟：我处理这些像素的精细度，试图找到一种暧昧关系，不能让它辨识出来，但是又不能完全辨识不出来，一下就辨识出来了和总也辨识不出来，都不好玩了。

徐冰：是，艺术家的工作归根结底都要落实到每一细处的决定上。

杨宏伟：这涉及到视觉心理学，比如说这几个色块放在这种关系中，就在提示这个形象是什么，但是它的确又不直接是这个形象。

徐冰：像是视觉心理的游戏，与图像记忆有关。远观近看提供给眼睛的内容还是这几个方块，却由于距离的改变，出现了不同的视像。也许远了、模糊了，正与我们记忆中的模糊重合了，使图像反倒清晰起来。

杨宏伟：有人说这个是马赛克，我说这是像素，跟马赛克的概念还不一样。

徐冰：我们通过分析马赛克镶嵌画，你工作的核心点就清楚了。确实两者构成图像的原理是一样的，比如说用一百种色块拼出一张壁画, 下一张还是同样的一百种色块。但你使用印刷的特殊性，把这一百个色块变成了基因库。基因在，就可以不断地生孩子。而一幅古典马赛克镶嵌画等于是把基因一次用掉了，没留种子。印刷术相当于让你保留着烧制现代马赛克的模具，还是一个现代“复制”观念 。而使用天然材料的古典马赛克镶嵌画是唯一的，全寄托在一个孩子身上了。资源用尽，手法的内核不是当代思想。

其实，人类自古的创造动力，目的在于节省资源。当代科技、文化最前沿领域，可以说都与制造复数相关联，实质都与一块木板的反复印制相关联。你用版画这一古老的能力，与当代方式进行了对接 。

杨宏伟：雷德候的《万物》谈的就是模件的组合，几个基础单位的反复使用和稍加变化。兵马俑都是这样制造出来的 。

徐冰：对，这是中华文明中重要的部分，同时也是当代文明核心的趋向。复数性是当代特征，唯一性是古典特征。

杨宏伟：印刷术的发明，就是为了方便、快捷、省资源，一方面是省资源，一方面又创造更多的资源，更多的价值。

徐冰：手机就是今天的印刷术，由此它又繁殖出来无限的资源，网购、滴滴打车、缤客租房等等。

杨宏伟：您说我这个像素，是在资源配置上合理地使用这种方法。但是它与木刻的关系呢，有没有保留木刻的味道？因为它也涉及到这个问题。

徐冰：要我说你是当今最优秀的木刻家之一，什么时候都惦记着“木刻的味道”，但这组创作有没有木刻的味道不是关键，有木刻味道的木刻多得是。关键是你这里的木刻的味道，让观者多了一个纬度，构成了语言上的张力，如果用数字打印，张力就没有了。很多人都在寻找如何将一个成熟的传统领域带入当代，你带入的思路具有启发性。

你我幸运于我们的木刻背景和木刻版画本身携带的当代基因。可是以往，这么具有当代元素的东西，人们却只用它古典的部分。

杨宏伟：在这几年的创作中，具体的工作总是能给我一些启发，让我觉得不仅仅是在木刻版画中有当代的基因和元素，其实艺术的其他表现形式中都蕴藏着当代性的东西。有时候是思维的惰性让你看不到它们在哪。

徐冰： 艺术的当代性不取决于样式的古典与当代，也不取决于在风格、流派间的鼓捣，而取决于你如何处理工作室的活儿与时代现场之间关系的能力。严格讲，“已有的”的风格、流派都不能说准今天要说的话，所以必须找到你的语法，这时新的艺术语言就出现了，你也就做了艺术家应该做的那一部分工作。艺术史总是记载完成了这一部分工作的艺术家。前所未有的东西往往是在“已有的”地带出现的，有时是在与“已有的”细微偏离中出现的。用最简单的手法做出来一个前所未有的东西，这个时候的工作才有意思，才值得去做。                             

（2015年11月3日）

像素山水之一
 (局部)
 ■

 杨宏伟

Cover

Table of Contents

Table of Contents

    是无等等

      方 方

楔 子

上部：是

  第一章

  第二章

  第三章

  第四章

  第五章

  第六章

  第七章

中部：无

  第八章

  第九章

  第十章

  第十一章

  第十二章

  第十三章

下部：等等

  第十四章

  第十五章

  第十六章

  第十七章

  第十八章

尾 声

    你的好心看起来

    像个坏主意 

      周晓枫

引子

第一章 哎哟喂和小伙伴们

第二章 传说中的“大魔王”

第三章 看看谁厉害

第四章 勇敢的“歌唱家”

第五章 秘密武器来了

第六章 突如其来的灾难

第七章 “外面”的世界

尾声

    李庄行

李庄一日

李庄的风花雪月

人间四月去李庄

李庄的坚守

从戎州到宜州

谁是谁的四月天

第三个李庄

来到李庄

李庄的容量

李庄的安静

使客至如归

返回总目录

《十月·长篇小说》2019年第6期

长篇小说

是无等等

方 方

楔 子

1.做个人物目录
我一直想用最简单和最朴素的方式来写这个故事。希望我的读者能于轻松间将它读完。生活很累，人际关系也很让人烦，上班过程枯燥比有趣时多。如此，以娱乐方式化解累消灭烦以及清理枯燥，便成人们的常态。这是在不经意中形成的。既然如此，我们也只好去适应和接受。不然，你还能怎样？
而我的这个故事，其实也算有点沉重，它存在我心里很多年了。我一直想把它写出来。近几年，我被秽浊杂芜之事纠缠得满心厌倦。只有坐在电脑前，开始我的写作，才能感觉到，这世界还是有清静之处。所以，就想，索性让这个故事只是一个故事吧。从容讲述，化重为轻，也是蛮好的。
我选择了老式方式，写这个楔子。除去交代上述一点想法，也要交代诸多零碎事。就像砍树，把枝枝蔓蔓先行解决掉，最后再来处理主干。这些零碎便是我的枝蔓。我把它们打了个包，放在楔子里。它们实在很拉拉杂杂，延伸的时间很长。所以，我这里的交代，也只能粗线条。有点像看戏之前观众手持的那份人物表，台上人物一出场亮相，大家便已知他的来头。说起来，前戏的交代，还是需要花掉很多文字的。

那就开始吧。
对了，这个故事发生在本世纪初。
2.两个男人
没有人知道马一鸣对生活怀着怎样的恐惧。
马一鸣怕声音，尤其是音乐。不管别人从中听出了什么，在马一鸣那里，都是噪音。落进耳朵的音符就像碎沙石，硌得他慌。马一鸣还怕阳光，夏季午日的光线会使他无所适从，冬季雪后的反光也令他坐立不安，他常常觉得自己会融化在明亮的光照下。所以白天里的马一鸣会紧闭窗帘，而晚上，他也只喜欢点一盏暗灯，浅浅的光线，可看清物件就行。马一鸣因此而成为深度近视眼。马一鸣还怕风。风刮起时，草木发抖，马一鸣的心也会同频抖动。为了这个，再热的天气，马一鸣也不吹电扇。
马一鸣就是这样的一个人。他个子很小，站在女生中，头也露不出水平线。并且他还很瘦。尤其是脸，形状像只鞋底，而且有点凹。鼻子落在最凹处，虽然不高，但到底突兀而起，还算有所弥补。眼睛在这一瓣蜡黄的凹形鞋底上透着无力。与这种无力相般配的，是他自然而然的迟缓动作。每一个见到他的人，即会自然而然露出瞧他不起的眼神。
马一鸣的少年时代住在武昌蛇山脚下的一条老巷子里。那是马一鸣自家的房屋。房后有一个很小很小的院子。院子没有围墙，它一点点斜上去，直接与蛇山相连。清早山上的鸟很多，马一鸣从小起床都不需要闹钟。天刚一亮，山上的鸟就开始啼叫，一直把他叫醒为止。马一鸣对声音的厌恶大约就是从这些鸟开始。
马一鸣家的房子相当陈旧。它是木结构的。梁上的蛛网和灰尘混合着一百多年的光阴，已让木梁失去木头本色。马一鸣说不出他家的屋梁是什么颜色，很长的时间里，他都在揣测：木头怎么会成这样的古怪颜色？它经历了什么？

这屋子的来头，马一鸣是不知道的。所知的只是：他爷爷从小就住在这里。当爷爷还是年轻人时，武昌起义了。那时节，爷爷在中和门当守卫，听到枪炮打得震耳，吓得一泡尿拉在裤子上。他溜回家换好裤子，听枪声更加密集，便没敢出门。待天亮去外面观望，天下已然换了主人。爷爷迎着太阳走向中和门，路边竟然有剃头匠大声吆喝他过去剪辫子。吓得他几乎又一泡尿撒在裤裆里。这个胆小的人生恐天下大变与他临阵脱岗有关，于是连家都没回，直接从汉阳门溜出，逃到乡下。这一走就是数年。被他丢在蛇山脚下的妻儿都以为他早已战死。结果有一年，爷爷回家了。回时还化了装。他扮成乞丐走进自己的家。奶奶跟他说了半天话，才知道这个一身肮脏的男人是她消失多年的丈夫。其实爷爷不过一个小得不能再小的人物，天下再怎么大乱，也无关他事。可他就是觉得事事与他有关，觉得正是因为他的逃跑导致大清国没了，痛苦和懊丧一直折磨着他。回家后成天缩在家里不肯出门，只在院子后的蛇山边给家里种种小菜。几年后，北伐军攻打武昌，武昌城门被围四十天，断了粮食。爷爷和奶奶都在那些天饿死掉了。只遗下马一鸣的父亲，靠着吃菜园里的那点小菜，强活出来。
马一鸣的父亲是在这里出生，也在这里死去。他死在马一鸣出生后不久。与他父亲不同的是，他撞上的不是战争，而是自然灾害。虽然他不是像自己的爹娘一样饿死，但也与没有饭吃有关。他得了肝炎，没有营养也无力治疗。一天早上，他突然肚子发胀，半夜就死掉了。那时候的马一鸣还没满三岁。
马一鸣出生时已不时兴在家接生。他的母亲正参加大炼钢铁，街上立着好几个土炉子。妇女主任周大妈经常自豪地对路人说，看，这是我们女人建起的高炉！谁说女人不能炼钢！面对熊熊燃烧的炉火，马一鸣的母亲举着钢叉，挺着肚子，威风八面的样子。突然她肚子疼得厉害，威风瞬间消失。好在仁济医院就在附近，人还没走到产房，就软倒在地。得亏陪她同去的周大妈喊叫得惊天动地，于是有护士急跑过来，没等把人弄上担架，马一鸣便露了头。接生便直接在走廊上进行。新出生的马一鸣叫了一声，就没了声气。把张罗不停的周大妈吓得再次哇哇乱叫。其实什么事都没有，因为马一鸣就不是一个爱叫的人。三天后，他就回到自家老屋。送他们回家的仍然是周大妈。周大妈说，这孩子生出来只叫一声，把我吓得够呛。我来做个主，让他叫马一鸣吧。马一鸣的爹妈也不是有主意的人，当然，他们一是感念周大妈的热情相助，二是觉得马一鸣这个名字也相当不错。马一鸣的父亲虽然没读几天书，但他却知道一鸣惊人这个词。他立即说，这个好这个好，叫这个名字的人绝必会成为大人物。

可惜马一鸣一直都在辜负父亲的期待。他从未成为大人物，他甚至连他父亲那样的念头都不曾有。他一辈子都是小人物，甚至小到不能再小，小到没有人正眼看他。而他也好心态，从来也不企盼别人能正眼看他，仿佛默默地苟延残喘地活着，就是他的人生理想。
在马一鸣半岁多的时候，他有了一个朋友。这是他的第一个朋友，也是他终生的朋友。他叫陈亚非，就是为马一鸣取名字的周大妈家的长子。周大妈是个能干的人，高师毕业。当年她的爹妈都去了香港，她却跟家里划清界限，坚决留在祖国。先前是进步青年，后来是进步中年。有一天她被选中到区妇联工作。家里刚满两岁的儿子没人带，马一鸣的母亲就说，反正我带一个是带，带两个也是带，你就送他来我家吧。这样，周大妈每天早上上班时，就把陈亚非往马一鸣家一扔，晚上下班时，再过来接。马一鸣的妈妈有孩子没文化，也没地方上班，长年在家里给人绣花以及做裁缝。她忙起来，也顾不上小孩，马一鸣和陈亚非便在屋子的角落里，由着缝纫机哒哒声的伴随，自己玩自己的。
马一鸣的母亲让马一鸣叫陈亚非哥哥。其实陈亚非只比马一鸣大一岁多点，马一鸣学会说的第一句话，不是爸爸妈妈，而是哥哥。陈亚非很高兴，理所当然地当起了这个哥哥。一直到快上小学，陈亚非成功报名，而马一鸣却离入学年龄还差大半岁。他哭兮兮地要跟哥哥一起上学，周大妈觉得两个孩子搭伴上学也好，于是四处托人，给马一鸣也报上了名，两个人同在一班。这个时候，再叫哥哥显然不太合适，马一鸣这才改口跟了同学们一起直接叫他陈亚非。

虽然不再叫哥哥，但陈亚非似乎从认识马一鸣第一天起，就有了当哥哥的义务。他个子比马一鸣高，身板比马一鸣壮，长得英俊帅气，智商情商也都明显高出马一鸣一头，走到哪里，都是领袖派头。更重要的是，当年皆是就近入学，住在一起的人，大都就读于同一所学校。这使得陈亚非一直跟马一鸣同学，从小学到中学，从未分开。如此，陈亚非成为马一鸣的靠山便很自然。或许马一鸣一辈子的无能，正是因为诸事均有陈亚非为他做主。
高中毕业前夕，陈亚非要下乡。马一鸣因是独子，可以留城。马一鸣的母亲对这一政策非常高兴，但马一鸣却极不愉快。有一天，马一鸣躺在家里的竹床上，望着头上的屋梁，混乱而茫然。陈亚非来找他时，他并没坐起来。陈亚非告诉马一鸣过几天他将下乡，叫马一鸣去帮他拿行李，顺便也送送他。马一鸣顿时觉得背后空了，仿佛觉得有人一掌推倒了他的靠山。为此他的神情更加茫然。陈亚非说，你在看什么？马一鸣说，没看什么。陈亚非知道他喜好这么呆看，便笑道，有诗说，沧桑只当寻常看。这寻常的屋梁都被你看出了沧桑感。高中毕业的陈亚非是个文艺青年。马一鸣说，嗯？
这天的晚上，马一鸣就一直在念这句诗：沧桑只当寻常看。他突然觉得，屋梁的颜色正是沧桑之色，这色彩是被他一天又一天看出来的。想到这个，他觉得自己非常不愿继续活在这个沧桑之下。第二天他跟母亲说，我想离开这个房子。马一鸣的母亲早已看出他的不愉快，便说，如果想跟亚非一起下乡就去吧。有他照顾你，我也放心。
陈亚非走的那天原本指望马一鸣帮他拿拿行李。不料马一鸣却吭哧吭哧地背着一个行李卷过来了。陈亚非这才知道，马一鸣决定追随他一起下乡。他大感意外，但也十分高兴。结果马一鸣非但没有帮陈亚非拿行李，就连他自己的行李也都被陈亚非肩扛手抓地一并拿下。
下乡两年后，陈亚非被抽调到附近的青岩城当工人。他走之后，马一鸣每天过得浑浑噩噩，全身心都觉得空荡。村里人都说，你这个样子，怕是活不长。很快，陈亚非在青岩城里有了一个女朋友。女友的父亲多少有点职务，经不起陈亚非再三央求，他们设法把马一鸣也抽调进城。陈亚非在机械厂工作，而马一鸣则去了矿山。虽然相距还有几里路，但生活在同一城里，就仿佛马一鸣的天下仍被陈亚非所笼罩，他全身心的空荡感又被填实了。

马一鸣上班的第一天，套上宽大的工作服，这已是最小号，但仍然被他穿得像条拖地长裙。他只好卷起裤管，可是走上几步，裤管又垮到地上。于是他便不时地踩着自己的裤子绊上一个趔趄。走在他后面的工人们笑得一哄一哄。马一鸣不吱声，由他们笑。他一只手拎裤子，一只手还要扶正脸上的眼镜。
只是，走在后面的，不只是工人，还有前来给新工人训话的矿长。见马一鸣如此这般，他的眉头挤得像被人打了死结。结果在讲第一句话时，便指着马一鸣说，你站到一边去！然后对身边的一个大胡子厉声道：招这样的人来，怎么干活？大胡子在矿长耳边低语了几句。矿长的话题便离开马一鸣，他站在新工人前面，大讲一通当矿工的重要意义以及安全生产的一类话题，然后送新矿工下井。新工人被分派到各个小组，小组的工长们高一声低一声地喊叫名字，人头渐少。有工长喊到了马一鸣，此刻矿长一挥手说，他就不用了，让他去食堂帮厨吧。
就这样，新矿工马一鸣连一天矿井都没下，便进了厨房。进到厨房的马一鸣三天后又被厨房赶了出来。第一天他摔了三摞碗，第二天让他摘菜，摘得大师傅不认识那些菜哪些要用哪些要扔；第三天让他劈柴，结果他把自己的脚砍伤了。送他到医务室包扎后，厨房坚决不要他再来。办公室主任没奈何，正好当年上面要求各矿区办一个资料室。一般来说，矿区女工少，这种地方都是留给女工的，办公室主任见马一鸣连女的都不如，只好让他去了那里。理由是马一鸣戴着眼镜，必定有文化，最合适干这行。
马一鸣对整理资料也没兴趣，他哭丧着脸见陈亚非。陈亚非说，你要赚钱养活自己，无论如何也要学会做点事，不然你这辈子怎么办？马一鸣只好硬着头皮在资料室里待了下来。有一天他整理资料，突然发现一本裁剪的书，随意翻了下，枯燥的线条和简单的图案，让他觉得颇有意思，于是就抱着书琢磨开来。资料室的光线暗淡，却是他喜欢的暗淡。他拿着书的手几乎碰着了下巴。隔了一些日子，他照着书，把自己宽大的工作服修改小了，而且修改得还挺合身。曾经大笑过他走路摔跤的人都有些惊诧，问他在哪里改的。他说是他自己改的。人们看看他的缝针，果然还有不熟练的痕迹。尽管如此，所有瞧不起他的人，都对他刮目相看。慢慢地，另一些工作服不合身的人，也请他帮忙修改。衣服有破处的人，亦让他帮忙缝补。这下马一鸣就有得忙了。他的休息时间几乎都在帮人修改衣服，后来实在忙不过来，便去找陈亚非借了几十块钱，加上自己攒下的几月工资，他去买了台缝纫机。童年时代那些熟悉的哒哒哒声，又在他的身边回荡起来。这是他相当厌恶的声音，但他却必须接受。或许，他想，这就是命吧。

马一鸣帮人修改和缝补工作服并不要钱，而且完全是用业余时间。他做得又认真又仔细，很快他便成为矿上最受欢迎的人。矿领导也很高兴，因为他们的资料室是工人最爱去的地方，他们的矿工是整个矿务局里最爱学习的人。马一鸣由此被评上先进，拿回了他生平第一张奖状。
这是马一鸣人生特别愉快的一段日子。
3.两个女人
春节时，陈亚非结婚了。
新娘王晓钰先前是陈亚非的同事，恢复高考后，上了大学。陈亚非原本也想考大学，可那时王晓钰的父亲业已去世，没了经济支撑，上了大学怎么活呢？何况她还有个未曾工作过一天的母亲和一个正读中学的弟弟。陈亚非说，我们俩上一个就行。你上，我不上，这样我的工资还可以撑你一把。
就这样，陈亚非留在工厂继续当他的宣传干事。陈亚非的母亲周大妈气得快要吐血。她一直认定自己儿子是有大本事的，如果上了大学，这本事就会放得更大。她背了一堆参考资料，拖着马一鸣的母亲，从武昌赶到青岩城，想要说服陈亚非。周大妈说，你以为你替人家撑了大梁，这房子还是你的？人家上了大学，跟同学跑了呢？陈亚非就笑，说跑就跑了呗，我还可以找到更好的。你不是一直都不喜欢她吗？周大妈的确不喜欢王晓钰。她觉得王晓钰长得并不漂亮，却自以为自己是绝世美女，又过于精明，算计太多，懒惰则罢，还万般自负。她担心儿子这一生会吃亏。陈亚非却不这么想。陈亚非说，妈，放心吧。我管得住她。不就是一个文凭吗？我没文凭一样能打天下。马一鸣的母亲说，亚非从小就有本事，放哪儿都是能人。他的能耐根本不需要去上大学。看我家马一鸣，这么没用的一个人，他都不打算去大学念书好让自己有一点用处。他只需要亚非分出一丁点本事罩着他就很享受了。说得陈亚非哈哈大笑，且说自己是第一次知道马妈妈这么有思想。周大妈亦一番哭笑不得，只得由了陈亚非。

王晓钰读的是师专中文系，毕业就留了校，说是教写作。陈亚非便讪笑道，你写东西还要我帮忙修改，你怎么教人家呀？这不是误人子弟吗？王晓钰对这句话大为恼怒，说是我上了大学还是你上了？我白纸黑字有文凭，有校长的印章，你的呢？陈亚非说，写作这事，不是靠文凭就可以的。凭良心说，你写文章写得过我吗？
王晓钰一时无语。因为她的确写不过陈亚非。陈亚非从中学开始就是语文课代表，写过无数学习心得批判文章劳动体会诸如此类，已有一套写作的路数。而且还声称准备写一部长篇小说。王晓钰知道他比自己有才，但还是为这句话跟他冷战了好几天。
王晓钰很以自己的大学文凭为傲，她甚至也想过要与没有文凭的陈亚非分手。可转念间又有犹豫。一则她用了陈亚非不少钱，短时间内也无力偿还；二则王晓钰觉得自己的姿色上佳，叹惜班上没有与她容貌更为相配的男人，陈亚非虽说没有文凭，其他却都还不错。思来想去，王晓钰一直没有下定决心。毕业前夕，她几乎想要开口向陈亚非提出分手，毕竟有个没文凭的男友，在同学面前，脸面有点挂不住。可恰在此时，陈亚非兴高采烈地告诉她，他马上将调去局宣传科，而且直接提副科长。听领导的口气，以后也是要重用他的。王晓钰立即觉得，副科长的地位全然可与一纸文凭抗衡。就算她换一个有文凭的人，还不知道要奋斗几年才能到陈亚非的程度。一番盘算下来，便消解了分手之心。陈亚非在她毕业半年后向她求婚，他一开口，王晓钰就同意了。当然，她曾想分手的小心机，陈亚非并不知道。搂着王晓钰的肩，陈亚非一如既往地跟人吹牛：我老婆是大学老师，国家精英。说这番话时，他脸上满是自豪和得意。

陈亚非人缘好，婚礼非常热闹。来了一群朋友吹拉弹唱。陈亚非学过小提琴，也不顾新郎身份，混在里面，一起演奏，不像结婚，倒更像是演出。现场人人都玩得很开心。
马一鸣和他的母亲自然会去婚礼。马一鸣索然无趣地坐在角落，他一向不喜欢热闹场合，如果新郎不是陈亚非，他根本都不会出现。但新郎是陈亚非就不同了。陈亚非的喜事就是他的喜事。虽然索然无趣，但他心里却十分高兴。尤其陈亚非身上那套中西合璧的新郎服，是他亲手所做，而王晓钰穿着的红色新娘旗袍，也由他设计制作。这算是他送给陈亚非的结婚礼物。陈亚非拿到手时即说，马一鸣的礼物对他来讲，就是宋公明的及时雨，是所有礼物中最为合适的礼物。
这两套衣服果然相当醒目。现场已经好几人在打听：这套衣服是在哪里买的？陈亚非卖了关子，说婚后再把地址告诉他们。私底下却跟马一鸣说，万一我告诉了他们，他们就会围着你转，那岂不是轮着你今天唱主角？这个我可不干。陈亚非说时大笑。马一鸣也跟着笑。他看得出来，陈亚非是真开心。
马一鸣的母亲从没见过这么有趣的婚礼。想着自己儿子马一鸣只比陈亚非小一岁半，却连对象都没有，心里便痒痒的。当下拜托陈亚非和王晓钰替马一鸣留意一个姑娘。
陈亚非满口答应了，但他却知道，这个任务有点难。因为他曾经给马一鸣介绍过不止一个，却无一人看上马一鸣。甚至有个姑娘还一脸的不满，说这种人你也敢给我介绍？你把我当什么人了？这话出口很重，让陈亚非心惊了半天。此后再不敢轻易动念。但新娘子王晓钰却突然有所思，她当即“叭”一下拍着大腿，跟马一鸣的母亲说：“我有一个朋友，人特别好，可以介绍给小马。”
王晓钰要介绍的这个人叫宝顺。宝顺姓朱，比王晓钰小三岁。宝顺的爹当年是王晓钰父亲的勤务员。知青下乡时，王晓钰父亲担心女儿到乡下会吃苦，就让她下放在距青岩城不算太远的朱家湾，并且挑准了住在宝顺家。王晓钰的父亲多少有些地位，他的女儿有这个选择权。得知城里有个知青姐姐来自家住，宝顺兴奋得又唱又跳。宝顺没有姐妹，只两个哥哥，因而自己独住一间屋。王晓钰一来，宝顺的爹就安排她跟宝顺住在一起。宝顺性格随和，又仰慕王晓钰，觉得城里的知青姐姐文雅而有学问，于是便像她爹当年跟王晓钰父亲当勤务员一样，把自己也弄成了王晓钰的勤务员。

宝顺一直渴望进城，尤其在知青们纷纷回城之后，宝顺更是想要成为一个城里人。只是当年把农村户口转进城里，不是件容易的事。而没有户口住在城里，差不多就跟坏分子一样，成了社会盲流，这种事宝顺也不会干。嫁人，便是一个上好的方式。村里有个姑娘嫁给城里的一个瘸子，于是户口得以进城。宝顺的父亲绝对不同意宝顺为了进城而嫁给残疾人。王晓钰有个老同事是转业军人，长得一表人才，只是在对越反击战中胳膊受了伤，有一只手抬不高，仅此而已。他见过宝顺和王晓钰的合影照片，觉得宝顺挺对他的喜爱，便对王晓钰说，他想找一个农村姑娘，图她不娇气，能干活，像照片上的这个姑娘一样。王晓钰知道他中意宝顺，也想过把宝顺介绍给他，只是心里又打了小算盘，觉得宝顺嫁得未免太好了。那转业军人比陈亚非长得帅且不说，工资级别都比陈亚非高，并且因为战斗有功，将来提拔快也是摆在桌面上的事。王晓钰不想今后跟宝顺一起出门时，宝顺一家比她家还光耀，更不想宝顺将来妻随夫贵，比她更遭众人巴结，所以一直迟迟没有开口。现在被马一鸣的母亲一求，王晓钰立即觉得让宝顺跟马一鸣简直太合适了。于是，她立马提出了宝顺的名字，并且当即跑进房间，把她和宝顺的合影拿出来给马一鸣的母亲看。
马一鸣的母亲自然一眼看中。年长者对健康姑娘总有着特别的亲近感。陈亚非早就认识宝顺，也力赞宝顺是个好姑娘，如肯嫁给马一鸣，定能在生活上照顾好马一鸣。马一鸣本来对结不结婚也无所谓。但陈亚非夸赞这姑娘，于是他也就没有表示反对。
开春之后，陈亚非夫妇带着马一鸣去了趟朱家湾。说是出来透透气，看看乡下的春天。宝顺见到他们很开心，本来要去砖瓦厂打土坯，立马表示只需骑自行车过去跟砖瓦厂的师傅请个假，二十分钟即转来。陈亚非说，不用请假，你们俩女人聊天，我们俩男人去帮你打土坯就是。你今天的活儿也不会落下。说着拖了马一鸣一起去到砖瓦厂。陈亚非是想留着王晓钰跟宝顺说话。

王晓钰果然开门见山地提到马一鸣。说他是陈亚非一起长大的好朋友，虽然个子不大，但心灵手巧，老实本分，尤其裁缝手艺非常高。嫁给马一鸣，两家人都是好朋友，可以相互照应，并且常在一起玩，生活会有意思得多。宝顺本来就不想一辈子待在乡下，但想要成为城里人，只能走嫁人这条路。马一鸣虽然瘦小，却没有任何残疾，脑子也不坏，何况还有手艺，显然是个好选择。于是没等王晓钰劝，就忙不迭地点头答应了。她的爽快，倒让王晓钰吃了一惊。王晓钰自然十分开心。她开心的不是宝顺可以进城，而是觉得马一鸣基本上是陈亚非的跟班，从此她也有一个跟班。往后的日子，有两个跟班伴随呼叫，想来还是多出不少的威风。
宝顺的父亲对马一鸣颇为满意，一则马一鸣戴着眼镜，像个科学家，二则马一鸣当即就替他把几条破裤子修补好了。还答应回去挑一块衣料，替宝顺的奶奶做一套寿衣。宝顺的父亲一点不觉得马一鸣的瘦小有什么问题，倒是觉得他有一门手艺，那就比什么都强。宝顺的父亲到底老到，人生经验告诉他：男人只要有手艺，不论遇到什么世道都能养得活老婆孩子。
两人交往只几个月，马一鸣便决定结婚。双方的父母亦认为既然两家人都满意，也就没有什么必要长久地谈恋爱。以前嫁娶，进了洞房才相识。比起来，马一鸣和宝顺都来来往往多少回了。更重要的是，有一天，宝顺进城找马一鸣，晚上没回去，就住在马一鸣那里。宝顺在乡下，种田时，男女苟且之事听得多，胆子自然大。马一鸣没经验，但他随和，被宝顺一挑逗，就一切顺从了她。这一顺从下来，整夜都搂着宝顺睡，心里无比温暖踏实，觉得人生有个女人相陪，实在是太好了。
宝顺的父亲见宝顺老想跑城里，担心她未婚先孕，丢了家人脸，于是催她赶紧出嫁。其实这个时候，宝顺已经发现自己停经了。
这个婚结得皆大欢喜。马一鸣难得喝一次酒，但在自己的婚礼上，他却喝了好几杯。其中有三杯是敬陈亚非和王晓钰的。他说，他的恩人原来只有陈亚非一个，现在又加上了王晓钰。他现在一共有两个恩人了。说得陈亚非和王晓钰都笑个不停。回去后，两个人还为这话笑了好几天。

婚后的马一鸣深刻体会到有了女人才有家这一说。他的生活一下子轻松起来。这种轻松，就是以前天天跟着陈亚非身后都不曾产生过的。他对宝顺的爱恋和依赖，也很快超过了陈亚非。他把这个感受讲给陈亚非听，陈亚非敲着他的脑袋说，你这是反动思想。不可以见色轻友！明白吗？
马一鸣的头被他敲得嗡嗡响，心里却有几分暖意。
4.两个孩子
有孩子则更像家。婚后不到一年，马一鸣和宝顺有了孩子。这是个女儿，马一鸣给她取了个名字叫马兰花。马一鸣不喜欢音乐，但在小学时，学校喇叭里经常放一首《马兰花》的歌，你想不听都不行。这首歌给了马一鸣深刻印象，他甚至还记得里面的歌词：“马兰花马兰花，风吹雨打都不怕，勤劳的人在说话，请你马上就开花。”

抱着女儿的时候，这歌的旋律就一直在脑子里盘旋不去。他突然觉得这首歌好极了，仿佛正是为他女儿写的。他就是希望女儿风吹雨打都不怕，希望她勤劳，希望她能像盛开的花朵。
告诉陈亚非时，陈亚非说，叫什么马兰花呀，土得掉渣了，就叫马兰兰。从今往后，这就是我干女儿。
马一鸣取的名字被陈亚非否了一半，但他仍然很开心，他特别乐意陈亚非给女儿当干爹。他觉得自己没本事，将来当不了女儿的靠山，但有陈亚非当干爹就不同了，女儿这座靠山是稳稳当当的。这样，女儿按她干爹的意见，叫了马兰兰。
宝顺的户口在马兰兰两岁时，办进了城。只是她的工作都是临时的。宝顺没有技能，只能在餐馆打工，帮人洗碗摘菜什么的。辛苦是辛苦，倒也能挣回一笔钱养活自己。
陈亚非和王晓钰在婚后四年才生了一个儿子。虽然比马一鸣家晚生几年，但他们生的是个儿子，王晓钰于是很得意。因为她觉得自己无论哪一头，都完胜宝顺。
陈亚非的儿子叫陈重墨。这显然是文青陈亚非的主意。陈亚非起好名字，曾跟马一鸣说，按我的想法，你家闺女应该叫马浓彩，我家儿子叫陈重墨，这两人合起来就是“浓彩重墨”。我们被“文革”耽搁了不少人生，可是这俩小家伙，就应该是新时代浓彩重墨的人物，你说是不是？马一鸣不置可否，他觉得陈亚非说得有理，但有理和无理又有什么差别呢？甚至说不说以及是否需要浓彩重墨也是无所谓的。马一鸣的心态就是这样。

但王晓钰的想法就完全不同了。王晓钰想，浓彩重墨个屁呀！我家墨墨是什么人？爸爸是科长（那时候的陈亚非已经提升了一级），妈妈是大学老师，他们呢？爸爸在矿上打杂，妈妈在餐馆打杂。他们家的孩子怎么能跟我们家相提并论？想到这些，王晓钰忿忿然道，你有没有个谱？你把你儿子放到什么地位上了？陈亚非倒是十分不解，说这跟地位有什么关系？王晓钰说，我儿子说起来也是金枝玉叶，怎么能跟他们家闺女一起摆？人家马一鸣都自觉地管女儿叫马兰花。马兰花是什么花？上不得台面的野花而已。陈亚非说，你这想法太奇怪了，我们两家不是朋友吗？他女儿和我儿子不都是自己的孩子吗？要不是马兰兰比我们墨墨大，我就要跟他们结亲家了。王晓钰更是生气，说你把我儿子当什么人了？拾破烂的？
王晓钰这句话让陈亚非发了火。他怒道，你把自己当什么了？人生而平等，我跟一鸣从不会说话起就是朋友，你跟宝顺也交往得够长了。你凭什么觉得自己高人家一头？你还是大学老师，真是白读了那些书。
王晓钰被他如此一说，更是火冒三丈。王晓钰说，我不高一头，为什么被人看不起的不是我？餐馆洗碗的不是我？走到外面处处受人尊敬的是我们还是他们？陈亚非被她这个想法气得说不出话来。他“你你你”了半天，才说，亏人家还拿你当朋友当姐妹当恩人！
这件事，成为陈亚非和王晓钰婚姻生活中一个巨大的阴影。两人冷战了好长时间，才缓解过来。
好在马一鸣和宝顺都不知道。
每年的节假日，四个大人，两个孩子，都在一起过。一起吃饭以及一起游玩。吃饭时，多是宝顺动手，游玩则全听陈亚非的指挥。王晓钰因为游手好闲懒散成性，而成为他们中没用的一个人，但比她更没有用的人还是马一鸣。一来他完全没有做饭的动手能力，二来他对游玩也没有半点兴趣。他只是习惯地听从陈亚非和宝顺的调度罢了。

两家人像亲戚一样密切往来。一家各有一个有用的人和一个没用的人。有人干活，有人闲着；一家又各有一个孩子，女大男小，姐姐正好带着弟弟玩耍。一切都搭配得十分完美而且平衡。日子就这么平顺地过了下去。
陈亚非和马一鸣慢慢地进入了中年。他们以为这样子风平浪静的日子会陪伴他们一辈子，就像他们互相陪伴对方一辈子一样。
却不料，意外开始陆续地到来。
先是马一鸣下了岗。下岗的原因并非马一鸣表现不好，而是封矿了。地下已经被掏空，矿资源枯竭，不封矿也没有存在的意义。政府留下一些工人，用于修复被挖得不成形的山体。而马一鸣根本不是做体力活的人，下岗便很自然。
好在马一鸣也不介意上岗或是下岗。正如他岳父所料，男人有手艺，就不怕养不活一家老小。宝顺一听说马一鸣要下岗，立马对马一鸣的未来做出安排。她到老街上租了一个小小的店铺，拆了卧室的床板，找了辆三轮车，装着铺板和马一鸣的缝纫机，去到店铺。她把床板做成裁剪台，又找了一块木条，请陈亚非写了七个字：一鸣惊人裁缝店。然后自己上五金店讨了一颗铁钉，三下两下钉在店铺大门口，踩着板凳把牌子挂了出去。结果马一鸣下岗的第一天便在自己的缝纫店上了岗。
宝顺辞了洗碗工，开始给马一鸣帮忙。马一鸣倒也省心，他只负责裁剪缝纫，其他一切都由宝顺料理。几个月下来，宝顺算了一下账，说这比两个人在外上班赚的钱多好多哩。
陈亚非去马家瞧瞧下岗的马一鸣过得怎么样，听到宝顺算的账，便笑马一鸣，说你这不光没下岗，还成了马老板哩。
马一鸣也笑，说无所谓呀。马一鸣顺从别人安排早已是生活习惯。他觉得顺从而不反抗，是人生特别舒服的一件事。只要宝顺满意，马兰兰不愁吃不愁喝，马一鸣也就心安理得。
马一鸣下岗前，宝顺经常说的话是：不晓得这个月的钱还够不够。有了一鸣惊人裁缝店，宝顺的话就变成：我们就快有好日子过了。
宝顺理想中的好日子，最现实的就是换套大点的房子。马兰兰越来越大，再跟爹妈睡在一张床上显然不合适。她应该有自己单独的房间，而宝顺自己，则希望能有客厅和厨房。眼下他们住着以前的工人宿舍，只一间屋，厨房则是十余户人家共用。

终于在马一鸣下岗的三年后，宝顺看中了一套房子，虽然是平房，又是二手的，但到底有两房一厅，并且还有一个小小的院子。她很满意，心想有院子比多一间房更好，墙角可以种点菜，这样，家里的蔬菜钱就可以省下。宝顺心里一高兴，当即便做了决定。她把家里所有的积蓄悉数取出，又回娘家找爹妈借了一点，果断买下这套房子。
所有这些，马一鸣都没有过问，宝顺也懒得跟他商量。当宝顺通知马一鸣搬家时，他就顺从地按宝顺的指示，拖着一辆板车，把家里的东西，一趟一趟地运到新房子里。最高兴的人是马兰兰，从此，她有了自己的独立空间。关上门，她可以做她自己想做的事，不必被爸妈两双眼睛盯着。头天夜里，睡在新屋中，宝顺问马一鸣感觉怎么样。马一鸣说，没什么感觉呀。宝顺说，你不觉得开心吗？马一鸣说，开心呀。以前也蛮好呀。
宝顺对马一鸣深切的失望感，大概就是从这天开始。
下岗这样的倒霉事，在宝顺的操持下，算是逢凶化吉。但不幸的事情并没有结束，新房住进不到两年，马兰兰有一天参加学校组织的郊游，结果中途出了车祸。当场死了三个同学，十几人受了伤。其中一个伤者就是马兰兰。她的双腿被轧，营救出来时，已然没有知觉。这一年她十三岁。
马一鸣人生最痛苦的日子，应该就是这天。
肇事公司赔了一些钱，但这又怎么换得回健康活泼的马兰兰呢？这回宝顺也撑不住了，哭得撕心裂肺。而马一鸣则几乎成了呆子。他双目发直，脑子几近凝固。每天不吃不喝，仿佛他的世界已经崩塌。为马兰兰跑腿、协谈赔偿之类的事，全都由陈亚非出面操办。
宝顺哭了几天，知道哭也没用，救孩子不靠哭，而是靠自己振作。因为家里除了受伤的马兰兰外，还有比马兰兰情况更糟糕的马一鸣。
一连多少天，马一鸣的脑子都是空白。他已完全不知所措，每天起了床就呆站在马兰兰屋门口。缝纫店已经关门了好几天，做衣服取衣服的人电话打到了家里，附近小卖部守电话机的老头，喊马一鸣都喊得发火。宝顺劝他回店里去，他不听，宝顺发脾气，他也不听。宝顺无奈了，只得找陈亚非，说我要管我女儿，这个人我是没办法救了。

陈亚非天天去马家，马一鸣见到陈亚非就哭。哭得马兰兰说，爸爸，受伤的是我好不好？我都没像你这样哭。陈亚非担心影响马兰兰的情绪，只好每天都把马一鸣拖到江边。江边有一块矶石，叫马蹄矶。矶石很大，朝向大江的一面，有很多凸起的石块。青岩城的年轻人，谈恋爱时，都很喜欢在这里小坐，一边聊天一边看长江东流。陈亚非陪着马一鸣在这块巨石上坐了好几天。
马一鸣多数时候都不作声，只是哭。陈亚非一向不对马一鸣说重话，坐了几天后，也忍不住吼人了，说你怎么这么没出息？兰兰都比你强。你当爹的，应该鼓励她站起来，你这样没用叫她怎么看你？
马一鸣依然哭，说我就是没出息呀，我没办法呀。陈亚非说，有没有办法你都得承受。如果真是为了兰兰，你就赶紧去赚钱，赚多一点钱，找天下最好的医生，请他把兰兰的腿治好，让她能站起来。你这样做，才是真正当爹的样子。马一鸣说，我赚多了钱，难道就能治好兰兰吗？人家说，她要瘫痪一辈子。陈亚非很无奈，他只好说，你宁可信人家的话，而不信我的话？有一条，你像现在这样哭，肯定救不了兰兰。这话说完，马一鸣的哭声仍然未停。陈亚非咬咬牙，最后说，这样吧，你负责赚钱，我负责找个好医生。我保证让兰兰重新站起来。你该晓得，我说话一向算数的。
马一鸣终于抹干了眼泪，脸上露出惊异。
马一鸣从来都是对陈亚非唯命是从。这一次，他还是听从了陈亚非的话。其实能不能让兰兰重新站起来，陈亚非并不知道，但是他明白的是，他首先得让马一鸣站起来。
马一鸣果然开始回到缝纫店。他每天提前开门，夜晚也不打烊，没日没夜在店里埋头做衣服。他信陈亚非所说：只有他多赚钱，才能帮到马兰兰。宝顺和陈亚非都不劝他休息，因为也只有这样，才能让马一鸣在救马兰兰的同时，也救他自己。

马兰兰的外伤好了之后，医生说她短时间无法站起来，如果能坚持长时间做康复治疗，或许将来还有站起来的可能。陈亚非一听大喜，便通过朋友请到一位按摩医生。这个医生姓周，叫周民友，出自中医世家。他每天上门来给马兰兰做针灸和按摩。两三个月以后，似乎有些效果，马兰兰感觉自己的腿有了点变化。
这个结果，不只是让宝顺惊喜交加，也让马兰兰本人信心大增，而最为兴奋的是马一鸣。他叫宝顺不用去店里，专心在家照顾马兰兰，以及招呼好周医生。经济负担虽然沉重，但他会拼全力赚回来。
马一鸣对陈亚非说，我能承受住，是你救了我家兰兰。陈亚非笑道，承受得住就好。救兰兰的人是你，但救你的人是我。
日复一日都是庸常的生活。王晓钰到底与宝顺一家的关系渐渐疏远。往来多是陈亚非一个人，年节吃饭什么的，王晓钰总是有理由说她和陈重墨参加不了。而陈亚非则说，他们不来更好。马一鸣无所谓他们来不来，他需要的只是陈亚非这一个朋友，其他人对于他来说都是零。宝顺初始不明白为什么，但宝顺聪明，渐渐猜到王晓钰是看不起他们。宝顺虽然很长时间都相当于王晓钰的跟班，但一经判断王晓钰根本就瞧不起她及她的一家后，心里的傲气便生长出来。于是，也主动疏远他们一家人。两家关系便由此变得微妙。任何关系，一进入微妙局面，就会冷淡，并且越冷越淡。到了马兰兰出车祸时，两家关系，最终只剩下陈亚非和马一鸣两个人的朋友关系，就仿佛回到他们住在蛇山脚下时的年代。
陈重墨是个小孩，生活在诸事听从妈妈安排的年龄里。他正慢慢地学着用自己的眼睛看世界，以及看他的父母。他心里倒是知道自己有一个好朋友，也是一个姐姐，她叫马兰兰。他们小时候常在一起玩耍。
凡俗者的日子就是这样，如果岁月流光没有波动，大家就这么或密切或疏离地过着。每个人都可以默默地编织和经营自己的人生历史。
然而，生活的走向不由个人自定，日子在犬牙交错中压错一齿，一切安宁的庸常的生活便都在瞬间翻盘。

于陈亚非是，于马一鸣也是。
5.另两个男人
有一年夏天，一个叫杨照酉的年轻人在山上挖草药。
像马一鸣和陈亚非一样，他也是知青。日子过得太清苦，听说上山挖草药可以卖钱，于是便跟着村里两个学生娃一起上了山。在山里转了几天，挖的药草也有了一小篓。同去的学生娃懂行，说至少可以卖到十块钱。杨照酉十分开心，心想有这十块钱，至少两个月不愁饭吃。
正在杨照酉愉快畅想后两个月快乐生活时，忽听见有人喊救命。他循声而去，看到一个男人叫喊着倒下。杨照酉快步跑到跟前，此人已然昏迷。杨照酉看出他不是本地人，同时跑过来的学生娃有经验，立即判断他被毒蛇咬了，如不马上送下山就会没命。杨照酉浑身一寒战，甩了手上的篓子，背起他便往山下跑。背上的男人不轻，但杨照酉救人心切，竟也没有感觉到疲累。冲到山下，闯进村里老中医家，他才软倒在地。
老中医给昏迷的年轻人用了药。告诉杨照酉，如果再晚几分钟，蛇毒发作，他必然一死。杨照酉坐在地上，他一直拊着自己的胸口，正在想自己是否还能找回那篓草药。突听老中医这么一说，立即转念，觉得一条人命比那十块钱价值要高得太多。药篓找得找不回，也无所谓了。
那时的杨照酉真没想过这价值到底能高到多少。他只知被他救起的人叫林松坡。也是知青，下放在山那边西河村。两人分别时也不过握了一个手，林松坡说，兄弟，空话我不多说。将来我若发迹，必定会报答你的救命之恩。杨照酉说，既然叫我兄弟，救你也应该，不谈报答。
很多年很多年过去了。
杨照酉几乎完全忘记这个叫林松坡的人。但是林松坡却在很多年后的一天突然出现在他的面前。
这天杨照酉正好下岗半年，穷愁潦倒，百事不顺。老婆一直是个强势之人，在他下岗才几天就决定与他离婚。他逆来顺受了几个月，觉得自己扳不过命运，便在离婚协议上签了字。签字当天，沮丧得不知自己该怎么活下去。同日下岗的工友尹国铭托人带话给他，说别想多了，先出来喝酒。杨照酉心想，也只有喝酒了。

杨照酉闷头走在前往酒馆的路上，突然跟一个人撞了个满怀。那人也不生气，只是望着他。他先是有点莫名其妙，心里烦乱，几欲脱口骂人，可又觉得此人似乎面熟，骂人的话便从齿边咽进肚里。
这个人就是林松坡，他已是青岩城著名的房地产公司老板。他寻找杨照酉好久，靠杨照酉的邻居指点，一路追到这里。杨照酉有些惊讶，但却更为沮丧：故友重逢，按他的性格，当请他大喝一通。可是，他现在腰里几乎没有请客的钱。这个面子，他要不起。
林松坡却一脸高兴，说我总算找到了你。林松坡，记得这个名字吗？我的命是你救的。杨照酉说，谢谢兄弟你还记得这个事。不好意思，我现在正落魄，想请你一起喝顿酒都请不起。林松坡说，走走走，我请你喝。不但要请你喝酒，还要请你跟我一起做生意。

林松坡对于杨照酉，是一个完全不熟悉的人。他所说的所有话，杨照酉皆将信将疑。做生意？工厂都不要的人，还能做生意？杨照酉自己都看不上自己。林松坡却说，我是来报恩的，怎么会骗你？还记得我当年跟你说过的话吗？你有什么可犹豫的？你都一无所有了，难道还怕有什么损失？

林松坡的后一句话，让杨照酉开了窍。他想是呀，自己已经没有什么可以损失的了，既然如此，又还有什么可以怕的？想过便答应下来。
工友尹国铭的酒桌被林松坡挪到了城里最大的酒店里。他们吃饱了菜，喝足了酒，醉得无法回家，夜里就住在了酒店。早上酒醒起床，泡了一个舒服的热水澡，方觉得人生其实有很多享受，他们从来没有品尝过。这一次的消费，所有的账都是林松坡支付的。尹国铭说，真的要跟他干吗？杨照酉说，试试看吧，反正也没别的路。
林松坡做的是房地产生意，他叫杨照酉开一家装修公司。他全额投资，占股份的百分之五十，杨照酉当公司经理，也占股份的百分之五十。公司名字在两个人姓名中各取一字，叫松照装饰有限公司。以后，但凡林松坡公司盖建精装房，都指定松照公司装修。如果不是精装房，也会力荐客户请松照公司装修。林松坡借给杨照酉五十万，也就一年，杨照酉的松照装饰公司赚到的钱就翻了一番。而杨照酉本人，也由机器厂的一个下岗保全工，成了企业家。

林松坡的公司在南方有着很大的规模。这些年开始向二、三线城市扩张。林松坡负责中南地区。为了青岩城的房地产开发，他在这里成立了自己的独资公司，取名“倚天”。对于青岩城，林松坡有着说不出的情感。他经常对人说，一谈到这里，他的内心便是五味俱全，百感交集。
时间又得绕回到过去。
就在当年，在马一鸣工作的矿区附近，还有另一座矿。这座矿跟马一鸣工作的矿同属市矿务局。林松坡也是知青时招工而去，除了这一点跟马一鸣相同外，其他则完全不同。当然，这两个人没必要摆在一起做比较，何况他们两人从头到尾都没有过交集。
林松坡身材魁梧高大，眼睛鼓而圆，往人前一站，便很有气派。矿长第一天见到他，便兴奋地拍着他的肩说，你天生就是当矿工的！林松坡没说什么，只是淡淡地笑了笑。林松坡平时话也不多，他天天下矿井，下去便埋头干活。矿长偶尔下矿检查安全，总会留意一下林松坡。出井时，就长叹道，像林松坡这样踏踏实实当矿工的年轻人实在太少了。很快林松坡就入党当了干部。与他同期进矿的青年人中，他提拔得最快。当然，大家也服气，因为他就是所有青年中干得最好的那一个。只是，一心一意要提拔他的矿长最终还是失望了：林松坡并没有按他所希望的那样扎根矿井革命到底，却在已被提拔到矿务局当团委书记的背景下，私自跑去参加高考，并一举考到北京。几乎所有矿务局领导们都有点生气，仿佛觉得自己忙了一场，却一无所获。矿长还追到火车站，想要说服一下林松坡，但林松坡根本不把他的话当指示，满脸自豪地向他挥挥手，坐着火车哐哐而去，把满心怅然的矿长扔在了站台。

很多年过去后，林松坡再回青岩城时，这座百年老矿早已停产。就连矿务局都取消了。矿上的房子已拆得见不到原形。矿长也提前退休，再见林松坡时，方才又一声长叹，说还是你有眼光，幸亏当初你没留下。
林松坡像第一天见到他时一样，淡淡一笑。他请矿长喝了酒，矿长现在已然没有了领导派头，倒是将林松坡当成知己，喝了很多酒，也发了很多牢骚，席间也谈了许多矿区旧事。林松坡对矿长说，我打算在青岩城成立一家房地产公司，我知道您是有本事的人，您愿意出山吗？

矿长第二天酒醒什么话都忘记了，但却记得这一句。他在林松坡的公司当了顾问。矿长姓李。

重返青岩城的林松坡当然不完全是为了报答重恩并怀念故旧而来。林松坡大学毕业后留在北京的中央机关里工作。做了几年，心情郁闷。他想，这并不是他想要的生活。某一年，很多朋友下海做生意，也约他。尽管他的仕途平坦，但他就像当年离开矿务局一样，没有半点犹豫，交了一份辞职报告，同样也是向挽留他的领导挥挥手，果断地离开北京。林松坡永远知道，他自己需要什么。
果然，他得到的一切甚至超出他最初想要的。他在南方安了家，有了别墅，买了豪车，儿子送到英国留学，家里请了两个保姆，一个做家务，一个照顾爹娘。静夜时分，林松坡经常想，人生是什么？人生不就是这样吗？
当然，唯一让他遗憾的是，他并不爱他的老婆，那个女人是他当矿工的时候，实在寂寞时，师傅介绍的。是师傅的侄女，他接受了。现在，就只有躺在这个女人身边时，他会觉得自己的生活，依然残缺。
这两个男人的婚姻，都不幸福。
6.还有两个男人
这是一个男人的世界。所以，只要写现实题材，男人经常多于女人，因为浮在面上的人多是他们。而女人，更多的她们，除了像男人一样在外打拼，还得猫在家里带孩子做饭以及照顾公婆。她们用有力的臂膀支撑那些漂浮在面上的男人，以免他们沉落水底。
这里的两个男人，一个是杨高，一个是苏卫。他们两人都是警察。我曾经在小说《埋伏》和《行为艺术》中写到过杨高。所以，这一次，我觉得还是由他出面来摆平所有的问题才好。
岁月不居，时节如流。虽然人们看不到它流逝的动态，但它却用改变一切外观的方式来给予确认：时间它的确已然流过。就像我们看不到风，但我们却会从枝条飞扬中，知道风起了。

杨高业已人到中年。他过去的搭档叫小邰，这也是出现在我小说里的人物。他也结了婚。妻子当然不是《行为艺术》中的那位故作高深的艺术家飘云。小邰说他管不住她，担心中途婚变，所以他们还是在婚前平静分手。现在，他们仍是朋友，尽管各自皆已结婚生子。而杨高，在局资料室管理员※的死缠烂打下，加上小邰的从中撮合，他终于意识到这姑娘的好，也终于意识到自己需要一个亲人，遂与之成家。管理员很快为他生了一个儿子，当了父亲的杨高，不再像以前那样心情沉重，为父亲之惨死和母亲之失踪※而纠结。他看着儿子一天天长高，仿佛儿子的每一厘米的成长喜悦都在化解他心头每一厘米的悲伤和痛苦。

说明：所有※，都是我的小说《行为艺术》中的人物和情节。

苏卫是杨高的新搭档。他读过研究生，从警察学院分配而来。整个刑侦大队数他学历最高，没有之一。就是在全局，也只有两个人与他学历相等。为此，众人面前，他的心高气傲总是难免。但杨高却觉得用他不如小邰顺手，一想到他的学问，叫喊的声音都会低几分。偏偏苏卫的想法，又常与他不同，每一次提出自己思路，都会讲述某某年某某国某某大师的某某案子出现如何如何的状况。杨高根本不知道某某国的某某大师，他只知道自己埋头破过的案子。听着苏卫的叨叨，虽然不爽，但也没有多说。他暗咬牙关，坚持带他。没别的理由，老带新，是刑侦队的传统，谁都得执行。
但苏卫却不这么看。他知道杨高是局里甚至省里的顶尖级破案高手，同时也认为是因为自己的水平高，才被派去与高手搭档。尽管他跟着杨高跑了大半年，有点力不从心，却仍然从未想过自己有什么问题。他把自己的一切不顺，都归结为杨高保守，破案手段太陈旧。杨高一直希望局里能把他调走，找过几次局长，说苏卫是个人才，放在这里太浪费，应该去坐办公室。局长哼哼哈哈，不置可否，也没有任何行动。杨高很无奈，心想，以前小邰散漫，但是人却勤快。这个高学历警察，却只会掉书袋子。殊不知，当警察偏不靠学历，那个小本在破案时往往没啥用处。苏卫在杨高面前，常有狼狈感。反过来，杨高也觉得自己在苏卫面前颇是狼狈。

有一次，杨高在小邰面前发牢骚。小邰说，理他干吗，甩了他，自己单干，你又不是干不下来。还有个办法，就是让他自己干一次，看他能干出什么来。杨高说，瞎说个什么，案子背后是人命哩。
小邰不是这部小说中的主场人物，但却因为他的缘故，导致了整个小说的走向。

上部：是

第一章
7.大雨的黄昏
雨下得好大，天色被水泡成昏黑。
白梅湖盛不下这样的暴烈水头，呼呼地漫了出来。四周的田野都被浸在水下。水面像海，放眼望不到边。立在湖水一侧的白梅山被密集的雨水挡得眉目不清，只剩得一抹山影，淡灰色，薄纱一样，悬在空中。风起时，仿佛衣袂飘动。
马一鸣撑着伞，肩背着塑料布裹紧的帆布袋，手上拎着工具箱，吃力地朝白梅湖走去。布袋里装有缝纫机，不能被水打湿，尽管包了块塑料布，但马一鸣仍然尽可能地将雨伞盖住身后的背包。
马一鸣的缝纫店在青岩城中心的老街上。老街名叫“七筷”。有说当年从江西筷子巷迁徙而来的七户人家率先住此，所以叫“七筷街”。也有说是一个叫朱七的人在街口开了家“朱七筷子店”，于是有“七筷街”一说。无论地名由来如何，七筷街是青岩城最古老的小街之一，这个毫无争议。因为老，故而靠近老城中心，又因位近中心，走货方便，各种小商铺小作坊便都愿在七筷街安营扎寨。算起来，马一鸣属第一批下岗工人，当年尚无几人下海，所以，宝顺很容易在七筷街寻下铺面。
但是后来，下岗的人越来越多，七筷街变得越发热闹。尤其不起眼的小姑娘们，突然间长大，并且爱时尚好打扮的她们一下子满街都是。由此，卖服装的店铺忽地占掉大半条街。批量生产的衣服便宜，样式也时髦，马一鸣的缝纫生意渐渐不太好做了。

好在他有宝顺。宝顺并不识多少字，可她的脑子却灵活多变。在马一鸣看来，宝顺几乎一眨眼一个主意。宝顺在店门口增加一个招牌，上面写着：把你家的旧衣捐出来，我们缝补好送给穷人。她在招牌下，放了一个空纸盒。果然不少人都把家里的旧衣服扔了进去。宝顺把这些衣服洗干净，装进一口箱子里。然后带着马一鸣到周边的乡下，对贫穷家的老人或孩子说，这些衣服可以按你们的身材裁剪修改，衣服免费赠送，但修改衣服要收一点手工费。马一鸣的裁缝本来就是从修改衣服开始的，做这样的事，他拿手。他被宝顺领着，三下两下，将衣服或翻新或修剪，最后用熨斗一熨，完全像件新衣。得到衣服的人们都大为欢喜，对宝顺和马一鸣感激不尽。这个业务，居然成了马一鸣裁缝店很重要的收入来源。当然，也为他们赢得诸多口碑。跟四边乡村熟了之后，宝顺又开辟了驻村做冬衣和寿衣的业务。结果，被她这样一通运作，马一鸣的裁缝店倒是比之前的生意更加兴旺，以至于他成天都在忙碌。锁边钉扣子以及拆旧的事，原本是宝顺的，只是在马兰兰受伤后，宝顺的主要精力用来照顾女儿，马一鸣便把这些活儿也一并揽过。马一鸣想，自己晚上多做一点，就可以了。得幸马一鸣没什么爱好，除了做衣服，他最愿意做的事还是做衣服。
走到岔路口，马一鸣突然止步。他本应在这里拐上临湖小路，然而这一刻落入他眼里的白梅湖，却成乌泱泱一派大水，湖边所有的路全都沉在了水下。架在湖汊上的石桥，也消失不见，石桥两边的栏杆成了水面上两条黑线，被浪打得若隐若现。
这天的马一鸣要去湖对岸的邬家墩。约好从今日开始，在村里给几户老人做棉袄。他将落脚邬三婆家。邬三婆昨天特意托人打了电话，说房间已为他备好，她这次要给自己做件寿衣。其他各家的衣料也都买回了，就等他去摆案台。
马一鸣望着大水，有点茫然。他在考虑要不要涉水而行。
一个穿着雨衣的人朝他奔跑而来，边跑边挥手喊道：别下来，回去！临湖路不能走了。雨衣人一直跑到马一鸣跟前，马一鸣才看清他是个警察。警察喘着气说，这么大的雨，还出门干什么？马一鸣一指白梅湖斜对岸说，我要去邬家墩给邬三婆做寿衣。警察说，今天过不了桥，快回去吧。马一鸣说，我跟邬三婆约好了今天到。警察说，你看不见吗？天要下雨，由不得人。邬家墩的人都在撤离。你去了她也不会在。马一鸣嚅嚅道，邬三婆会生气的。她生气时喉咙蛮大。警察似乎被他的话气着了，吼叫道，喉咙再大，也吼不死人；可是水大了，淹得死人。今天中午已经淹死了一个！我是特地被派到这里看守的。你如果非要过去，照我看，你这么瘦，走不到桥边就死定了。家里没有老婆孩子吗？不怕他们心疼？

马一鸣被这一问，心里惊了一下。脑子里浮出他的家，宝顺和马兰兰也一并在眼前晃了。他想到自己是绝对不可以死的，马兰兰的腿还不能下地。于是他退了几步说，那好吧，我不过去好了。邬三婆要骂就由她骂去。警察挥着手说，她骂不了你。她自己也不会在家。今天四点前，邬家墩所有人全部要撤走。这是死命令。快回吧。
马一鸣撑着伞往回走。路上除了往来的汽车，几无行人。雨实在太大，而且这雨下得有些突然。似乎还没想好，就铺天盖地砸了下来。马一鸣身上早已淋透。所幸是夏天，并不觉冷。
从白梅湖走到家，要一个小时，因为郊外，未通公共汽车，只有长途车一天定时几班。平时的马一鸣多是骑自行车。但这天，雨太猛，车不好骑，他选择了步行。伞很大，他很小，在噼里啪啦的暴雨中，他的行走，仿佛是挪动。一辆黑色的越野车，与另一辆车交错。马一鸣的伞似乎挡了车路。车窗这时被打开，一个黄脸胖子伸出头来，大喊道，找死啊！滚一边去。马一鸣吓得腿软，赶紧把伞收小，退到路的边缘。越野车“呼”地从他身边擦过，溅了他一身的泥水。
到家时，天色更加昏黑，而此时的雨居然一点都没减弱劲道。走进自家小院，马一鸣松了口气。家里是有人的。他走时，周民友医生正好过来，这是给马兰兰按摩的日子。马一鸣忙不迭客气地打过招呼。周民友已经为马兰兰按摩了快一年。马兰兰的腿明显好转。虽还不能下地，但已不像事故初期那般，僵硬麻木，完全不能动弹。周民友说，再过几个月，准备让马兰兰下地试步。叫马一鸣准备买一台助行器，虽然有点贵，但对于马兰兰的康复，会非常有用。马兰兰年轻，以现在的状况看来，估计三年左右，就可以恢复行走。这是马一鸣最愿意听到的信息，马一鸣满口答应下来。在他心里，只要能让马兰兰走路，要了他的命都可以。

能请到周民友，马一鸣备觉庆幸。平日里，他忙于赚钱，多时在店里，又或是下乡驻家接活。接待周民友，全是宝顺的事。马一鸣出门前，跟宝顺说，今天雨太大，按摩完了，就留周医生吃晚饭吧。他是我们的恩人。宝顺“嗯”了一声。
马一鸣收了雨伞，伸手开了门。他把雨伞放在客厅过道上，穿上拖鞋，准备进卧室换下湿衣服。孰料他推开门，发现宝顺正被周民友搂着。他推门的声音并不算轻，然而他们却没有听见。
马一鸣心里惊了一下，吓得朝后一退，关上门，转身进到马兰兰的屋里。他很是惶恐，又很是无措。进到马兰兰的房间，便呆呆地靠在门板上。
马兰兰正躺在床上看书，听到动静，忙撑起身体。见是马一鸣，便说，是你呀。是不是看到了不该看的事？马一鸣沮丧地点点头，说嗯。马兰兰说，那你到我这儿来做什么？马一鸣说，我…
 …我…
 …心里有点…
 …有点…
 …不舒服。马兰兰说，才只有一点点不舒服？爸，你还是个男人吗？马一鸣说，那…
 …男人应该怎么做？马兰兰说，冲进去呀，甩那个野男人两个巴掌，再把不检点的女人揍一顿。这应该是常识吧？
马一鸣吓了一跳，仿佛自己真的已经冲到他们面前。他很紧张，以致把自己缩得更小，一屁股坐在旁边的小椅子上。
马兰兰说，你不敢？马一鸣犹豫了一下，方说，嗯。不能让你妈难堪，也不能让周医生生气。马兰兰拍着床帮说，爸，你怎么是这样一个窝囊废呢？难怪妈妈瞧不起你，就连我都瞧不起你。你也别让我看着烦，自己一边待着去吧。
马兰兰说着躺下，继续看自己的书，不再理睬马一鸣。
马一鸣坐在那里，回味着马兰兰的话，又回味着自己适才看到的一幕。心里有万般堵塞。他不知道自己要干什么，他明白的是：他绝对不能闯进那个房间。更不能像马兰兰所说的那样，打人发火。他想如果他一旦进去，他的生活恐怕才是真正的全部毁掉了。

他坐了一会儿，觉得无趣，便走出马兰兰房间，回到客厅。他想到沙发上坐下，可是卧室里的动静又让他坐立不安。他犹豫再三，重新拿起伞，再次进入大雨之中。
外面的天，完全黑了。他不知道自己要往哪里去。脑子里也没有任何想法。他只知道朝前走，走得跌跌撞撞。好久好久，走得前面没有了路，他才发现自己已然走到了长江边。
他的眼前是马蹄矶。这是马兰兰初遇车祸时，陈亚非经常拖他过来小坐的地方。很多天，他都是呆望着长江，麻木着身心，在这里度过。只有陈亚非大声地吼骂他，他才会觉得自己的血，还在身体里流着。
雨还在下，江水翻滚着，对岸完全隐没在雨中。一星灯光都看不到。马蹄矶背靠着马鞍坡，山并不高，却无人居，漆黑一片。马一鸣只是呆坐着，望雨，望江，望完全看不见的对岸。他无视一切，什么都不想。这是马一鸣用以安心的方式。
8.江边的马蹄矶
陈亚非接到马兰兰的电话时，老婆王晓钰和儿子陈重墨都已睡觉。他一个人在摆弄音响。他是个音响发烧友，两室半的家里，那个不足十平米的半间，便是他的书房兼音响室。他的业余时间大多都待在这里。外面在下暴雨，水库涨水了，声音效果，会因为电流的变化而与枯水季略有差异。他一直不太相信这个流行在音响发烧友中的说法，每次下雨，他都会长时间地倾听，细致地记录下自己的感觉。
电话铃声却在这时候惊天动地响了起来。像是一大盆水泼下，所有细微，瞬间冲走。整个屋里只剩这刺耳的铃声。他万般无奈，摘下耳机，去接电话。心想，教训呀教训，以后要先拔电话线才是。
结果他接到马兰兰的电话。
马兰兰告诉他，他的父亲出去好久了。她担心他会出事。陈亚非说，怎么会？他好好的，要出什么事？马兰兰说她觉得父亲的情绪不对头。陈亚非说他一向就这个样子，不会有什么事。马兰兰坚定地说，这一次不一样。

到底为什么不一样，陈亚非没有问出来。马兰兰不肯说，只是哀求他。对于陈亚非来说，马一鸣的事，他从来都不会拒绝。非但因为他是兄弟，而更因他是自己的照拂对象。几乎从马一鸣出生起，活着的年头，事事都依赖于他。而他自己也很重视这份依赖。在他的心里，马一鸣的人生没有他，简直就不能过下去。
陈亚非见马兰兰如此着急，便也觉得是件事了。他要马兰兰喊宝顺接电话。马兰兰说，她妈妈已经出去找了几个钟头，刚才来电话说还没有找到。现在妈妈一个人在店里等他。可是马兰兰自己就是感觉不好。
陈亚非这才一下子急了。放下电话，抓了件雨衣便往外奔。
出了门，陈亚非直接往马一鸣家跑，雨太大，跑了不到一半的路，他浑身即已湿透。临近马一鸣家门口，他突然想，马一鸣根本不在，他跑去他家有何用？想罢刹住脚步，在一棵树下停了下来。他琢磨着，得到哪里去找马一鸣呢？
正想着，却见到匆匆而来的宝顺，他叫了一声宝顺。宝顺见陈亚非，慌张而急切道，我正想回家打电话给你。陈亚非说，兰兰给我打了电话。找到人了吗？宝顺说，还没哩。店里也没有。他本来今天去邬家墩的。陈亚非说，会不会现在到邬家墩去了？宝顺说，没有，我打了电话，邬家墩淹水，所有村民都撤离了。湖边的路也不通。陈亚非想了想，说这就奇怪了。一鸣一向性格软，不轻易闹脾气，发生了什么事吗？兰兰的腿恶化了？宝顺吞吞吐吐道，不知道。我也是听兰兰说…
 …爸爸跑了…
 …陈亚非疑惑地望着宝顺，说跑了？总归有原因呀？有人欠了他的钱？
宝顺欲言又止。最终掩面而泣，什么也没有说。陈亚非不好再问，便说，你先回家，兰兰也得有人照顾，我去找人吧。宝顺点点头，哭道，那就辛苦你了。
陈亚非望着宝顺佝着腰在雨里的身影，长叹一口气。他知道，兰兰的腿伤，已经把他们俩压得喘不过气来。但是，马一鸣会到哪里去呢？
陈亚非漫无目标地寻找，雨一直没有停。陈亚非出门匆忙，没戴手表，天色深沉，没有星光，他也看不出几点。心里觉得已是半夜，这时刻他走到了江边。
江边的马蹄矶赫然在目。他居然看到马蹄矶头坐着一个人，他想，除了马一鸣，还会有谁呢？我早应该想到这儿呀。他想着，边跑了过去，一边跑一边喊，马一鸣！一鸣！

风雨太大，把他的声音压得如同无声。
陈亚非一直跑到了马蹄矶下，几个大步登上去。他一把抓住马一鸣，说你怎么啦？你疯了？大半夜的坐在这儿？马一鸣仿佛早已料到陈亚非会来到这里。他没有任何激动，只是轻轻地说，我就想…
 …坐一坐…
 …
陈亚非浑身尽湿，他一摸马一鸣身上，也全湿透着。便说，你有心事？怎么不直接去我家？马一鸣说，我晓得你忙，我没什么事。陈亚非说，你晓得我忙，自己又没事，那你还害我找了大半夜？
马一鸣不作声。陈亚非只好在他旁边坐了下来，说好吧，我也豁出来陪你坐这儿。告诉我，出了什么事？马一鸣还是不作声。陈亚非说，你连我也不告诉了？你真是邪完了。你找了老婆，就不把我放在眼里了？马一鸣忙说，没有没有。我没有不把你放在眼里。陈亚非说，那就赶紧讲。出了什么事。有我在，什么事解决不了？
马一鸣突然哭了起来。陈亚非说，你都结婚生子，大丈夫一个了，还哭！有什么事，说出来！我替你解决。马一鸣哭道，我想过了，你也解决不了。陈亚非说，这倒是怪了，你一辈子的事，都是我给解决的，怎么这回我就不行了呢？说！
马一鸣又不作声。陈亚非很无奈，拉着他起来，一直把他拖到马蹄矶下，马一鸣僵硬着身体，不欲跟他走。陈亚非说，你不跟我走，坐这里干什么？难道要我陪你在这里淋雨？还是你想跳进长江喂鱼？马一鸣吓得连退几步，说不不不。说完，他看了看长江，又退后几步，嚅嚅道，不不不，我不能跳江，不能喂鱼，太吓人了。
陈亚非见他如此，忍不住笑了。笑完方说，就你身上这点肉，鱼还看不上哩。我料定你也不敢死。走吧，先去我家，天大的事，我先替你顶一下。
听着陈亚非豪迈的语言，马一鸣忧郁至深的心情，竟也缓解许多。这时间的雨，开始小了起来。陈亚非揽着他的肩，几乎有点架着他，与他一起，离开江边。陈亚非说，其他先不说吧，什么事都放下。今晚到我家，先睡一觉，好不好？
马一鸣被他架着，空荡荡的心里似乎又被什么东西镇住。他渐渐地稳定了自己，顺从地跟着陈亚非，不看方向不看道路，任由陈亚非领着朝前走。这是他一生的习惯。陈亚非似乎也太累，两人一路无语。

当他们走到家时，雨竟然渐渐地停住。
9.是你的心气太弱了
两人进门时，马一鸣一个趔趄，几乎跌倒。陈亚非亦疲惫不堪。卧室里的王晓钰闻声而起。见他们两人都浑身湿透的窝囊样子，皱起眉头，说怎么回事？大半夜的。陈亚非忙说，今天一鸣在我家住一晚，就只住一晚上。王晓钰见客厅地板上滴下不少水，更是不满，说这么大的雨，好好的，怎么不在自己家睡？陈亚非赶紧找了一个拖把，把滴下的水拭净，边拭边说，你去睡你的，这里有我管。
说罢，陈亚非找了自己的一件T恤递给马一鸣，让马一鸣先去洗手间洗个热水澡。说多冲一下，水调热一点，把身上的寒气冲出来，这样就不会感冒。
马一鸣“嗯”了一声，径直去了洗手间。
陈亚非把王晓钰推进卧室，方说，他家可能出了点事，我还不晓得是什么事。你明天有课，先去睡，这事不用你操心。王晓钰说，你真是活雷锋呀，什么闲事都管。陈亚非说，马一鸣的事，哪里是闲事？你也晓得，他从小就是我管大的。王晓钰说，你还管他一辈子？家里就这点大，他睡哪？陈亚非说，一鸣也不讲究，让他在客厅的沙发睡一晚就可以了。王晓钰说，那怎么行？半夜我要起来上厕所，该有多不方便？陈亚非想想也是，顿了一下，方说，不然，睡到墨墨房间？王晓钰说，不行。墨墨明天要上补习班，休息不好怎么办？陈亚非无奈了，说好吧，我让他睡我的音响室。
王晓钰不屑地撇了一下嘴，自顾自地躺下。她也知道，对于陈亚非来说，他自己的事都可以轻慢，但马一鸣的事，却一定会重视。王晓钰是越来越瞧不起马一鸣一家，觉得跟他们这样的人交朋友，活活把自己的档次掉下来好几层。马一鸣不爱说话还好一点，那个宝顺，年轻时还不觉得她俗，人到中年，青春消逝，那股子土俗劲是越来越显著。跟她一路走，都怕被熟人遇着。可是陈亚非却对这一切都满不在乎。

马一鸣从洗手间出来时，似乎心情已经平复不少。他身上套着陈亚非的灰色T恤。陈亚非人高马大，T恤便被马一鸣穿成了短裙。
陈亚非此时也从卧室里冲洗了出来，见他如此，不觉笑了起来。陈亚非说，讲老实话，看你这样子，连裤子都不用穿了。马一鸣有点难堪，说还是要穿吧。陈亚非便扔过去一条裤头，说，这是墨墨的，你也只配穿他的了。
陈亚非把马一鸣带进自己的音响室。搬开椅子，又挪了一堆书，方在角落里拉开了一个地铺。他一边铺席子，垫枕头，一边说，这房间，除了你，谁能有资格睡呀。我警告你哦，千万不可以动我的音箱。我花了五年时间听声音，才调到这个最佳位置，你要是动一寸，就等于废了我五年功夫。马一鸣吓一跳，忙说，那万一我不小心脚蹬着了怎么办？陈亚非说，绝对不能有万一。你就是做梦都得管好你的脚。马一鸣立即哭丧着脸，说要不，我还是睡沙发？陈亚非说，你没睡沙发的资格，我家领导没同意。就这儿，你背紧贴着墙睡，别翻腾就行。要是墨墨呀，他那个脚一蹬，完全可以把我的音箱踢到门外去。但是，你睡觉，我放心。
马一鸣被他说得微微笑了起来。他们两个从小在一起的时候，就是陈亚非不停地说话，不停地下命令，而马一鸣当听众，当服从者。这已是他们之间的习惯。
帮马一鸣安顿好一切，陈亚非命令道，今晚脑子放空，睡觉。所有的事，天亮再说。
马一鸣果然放空了脑子，他倒下即睡着，连梦都没有做。从早上冒雨出门，一直到深夜，他的体能业已透支，已然没有半点气力和心力来支撑自己的心思。他的背紧贴着墙，一动不动，仿佛陈亚非的命令已经渗透他的身体，他的这个姿势一直保持到天亮。
一觉醒来，天居然放晴了。老天下雨和收雨都来得十分突然。晴了的天空中，阳光甚至有点赤辣辣的。满地的雨水湿气，蓦然被这强光照耀，向上升腾成雾，于是湿闷气不经意便占领了所有空间。
马一鸣睁开眼时，正好陈亚非进门。屋子空间小，有点闷热。陈亚非说，起来吧？我知道你是个不怕热的家伙，所以也没给你开空调。马一鸣说，我不觉得热。陈亚非说，今天恐怕要热死。一大早就上了三十度。赶紧，到客厅。你恐怕也饿了，昨天没吃什么吧？

马一鸣这时候才觉得自己是真饿了，他昨天不光没有吃晚饭，连中饭都没有吃。他说，嗯，是有点饿。
马一鸣草草去洗手间洗了一把脸，此时的陈亚非已经把豆浆和油条放上餐桌。陈亚非说，晓钰今天早上有会，一起来就出了门，墨墨也去补习班了。我请了半天假，专门对付你。
马一鸣将半根油条泡进豆浆碗里，没有作声。
陈亚非又递上两个煮熟的鸡蛋，然后坐在他的对面，说，白水煮鸡蛋，是鸡蛋最营养的做法，比荷包蛋更有营养。以后你每天早上都要煮一个吃。这样一天的营养都有了垫底的。我们都是中年人了，保证营养就是保命。你看你现在都瘦成什么样子！不过，话说回来，你从来也没胖过。
马一鸣又“嗯”了一声，拿起鸡蛋，在桌上敲了几下，然后开始剥壳。被陈亚非这样教导的时候，也是他最心安的时候。他甚至还记得，小时候，他穿衣服，陈亚非要求他先扣好最上面的扣子，再扣最下面的，这样就不会扣错。系鞋带，陈亚非也是要求他系好之后，再打一个结，这样就不会在走路的时候散开。诸如此类，他就是在陈亚非的教导中长大的。
吃完了饭，陈亚非一边收拾餐桌，一边说，现在你可以告诉我，发生什么事了吗？马一鸣低下了头，说昨天我本来要去邬家墩的，结果路淹了，去不了。我就回家。宝顺不知道我要回来，结果…
 …他停顿下来，陈亚非把碗筷扔进洗碗池里，说把话讲完，宝顺怎么了？马一鸣犹疑了一下，方说，宝顺和周医生抱在一起亲嘴。
陈亚非原本正在放水洗碗，突然怔住了，他把手上的碗“啪”一下摔进池子里，冲到马一鸣面前，大骂道，居然？居然？他们居然敢？老子要打死那个姓周的王八蛋。马一鸣依然低小着声音道，不要呀，不要。你不要冲动。陈亚非说，你这个没用的，你怎么不冲过去，给他几巴掌？马一鸣惶然道，我、我不敢。陈亚非说，你有什么不敢的？是他们怕你，还是你怕他们？你有没有搞错呀。好，你不敢。把你不敢的事交给我来办。我今天就去找他们算账。这个周民友是我找来的，我去替你收拾他。宝顺是你的女人，你自己去收拾。马一鸣怯怯地说，不要，不要收拾他们。陈亚非说，为什么？你未必想成全他们？

马一鸣顿住了。他从来没有想过这个问题，也从来没有想过要跟宝顺吵闹。因为他知道，吵闹的结果会使宝顺彻底离开他。然后他的生活里就会没有宝顺，也没有马兰兰。没有她们俩的日子，他将会过成什么样呢？
马一鸣再一次说道，不不不。陈亚非说，就是了。你又不想把老婆让给人家，那就听我的好了。马一鸣突然说，你不能去收拾周医生。多亏了他，我们兰兰的腿才有好转。如果打跑了他，兰兰该怎么办呢？陈亚非望着他，奇怪道，那你的意思呢？就让他们这样子？马一鸣嚅嚅道，我不知道。我不想管。而且，你也不要管。
陈亚非不作声，摔摔打打地把碗洗完，回到桌前，坐在马一鸣对面，瞪着眼睛望着他。马一鸣有点紧张，说好不好？你也不管，我也不管，好不好？陈亚非说，一点都不好。你就由着他们两个这样？马一鸣说，我想想看。我看能不能想一个稳妥的法子。宝顺人挺好的，周医生人也蛮不错，我家兰兰多亏了他。可能…
 …可能是我自己太差了…
 …
马一鸣说着说着，把自己的声音说没了。他想，是的，正是这样，是自己太差了。他能怪宝顺吗？能怪周民友吗？他要怪的只能是他自己呀。他无法让宝顺生活幸福，无法让兰兰早日康复，而这些，周民友都能做到。他能怎样？他是个没有本事的人，靠着陈亚非，有了宝顺，靠着宝顺，有了马兰兰。有了他们，才有他愉快的日子。自己能搭着他们过日子，已经是享受到莫大的恩惠。他应该知足才是。想到这些，他突然就想通了。
陈亚非沉默半天，方长叹一口气，说这我就没办法了。你不是人太差，而是心气太弱。好吧，这回我依你。但是，你要有什么事，必须第一时间告诉我，听到没有？不准像昨晚上那样子。马一鸣点点头，说听到了。
昨天那样严峻的局面，今天突然就解决了。就像昨天的风雨和今天的晴日一样，一切都化为了云淡风轻。
时间还早，陈亚非问马一鸣，是不是准备回家？马一鸣表示他还是先回店里。下午还是去邬家墩。最近的活儿比较多，他要努力赚钱，要给马兰兰买助步器。陈亚非便说他摩托车搭他过去，然后去局里上班。每年临近九月，就得开始为国庆做宣传策划案，以便全局各单位展开纪念活动。

两人说着便一起走出了门。
外面的阳光越来越明亮，热气扑面而来。这种光亮，让马一鸣眯上了眼睛，厌恶地摆了一下头。同时扑面而来的，还有远处叮叮咚咚的钢琴声。琴音悦耳，陈亚非脸上却显出奇怪表情。他说咦？怎么没听到对门的琴声？马一鸣说，我哪知道。我不喜欢音乐，你知道的。
陈亚非住在三楼，他家对门女主人叫安冬妮，在文化馆当钢琴老师，陈亚非经常夸她气质好，琴弹得不错。这一刻，他站在家门口有点发呆。听马一鸣这一说，便气馁道，唉，你小的时候，我怎么没有教会你欣赏音乐呢？马一鸣说，你教了，没教会。陈亚非便连连摇头长叹。
陈亚非拎着两个头盔，和马一鸣一起下楼。走出门洞，他递给马一鸣一个头盔，从一堆摩托车中，推出自己的那一辆。刚推到路边，突然又停住，他从后尾箱里摸出一块抹布，跑去把夹在摩托车中的一辆电动车仔细地擦了一遍。擦完，还欣赏地看了看，方把抹布放回自己的后尾箱中。马一鸣说，是那个安冬妮的车？陈亚非给了他一个大拇指，说聪明。安冬妮经常跟我说，她的车永远是文化馆最干净的一辆。其实呢，我只是顺个便而已。说罢又说，奇怪，人在家里，怎么没有弹琴？她早上这个时间不上班的话，多半都是在练琴。
马一鸣戴上头盔，跨腿坐上了陈亚非的摩托，刚坐好，突然说，你爱上她了？陈亚非回头惊异地看了他一眼，说怎么会问这么蠢的问题？马一鸣刚想回话，陈亚非制止了他，又接着说，看你怎么理解这个爱字。要说呢，我也算爱这个女人。但爱的方式有很多种。爱她也并不一定要成为夫妻。打个比方，你跟我也不是亲兄弟，可是难道我们不比人家亲兄弟还要亲吗？说话间，他一脚把马达踩得轰轰隆隆的。
马一鸣心一热，觉得陈亚非说得对。
摩托车在马路上飞驰起来，马一鸣胆小，他搂着陈亚非的腰，觉得世界上只要有陈亚非，这个世界才是一个有意义的世界。

陈亚非一直载着马一鸣到他的裁缝店门口，放下马一鸣，他拐过车头正欲返回时，突然又停下，转身对马一鸣说，你容忍宝顺的一切，应该就是你爱她的一种方式。说完，不等马一鸣有所反应，突突突地骑着摩托车就走了。
马一鸣一直呆望他淹没在小街混乱的车流中。

第二章
10.白梅山下白梅湖
青岩城在长江的中部。属丘陵地带。山没多高，湖没多深。
陈亚非有一次写文章，里面写道：“我不想说我生活的这个城市。我不想说出它的名字。虽然我在这里生活了很久，它就像我的一个熟悉不过的人。放眼望去，它河流一样的街道和海洋一样的房屋到处都起伏着故事，每一个故事里都埋伏着无数的人生。这些人生或是惊心动魄，或是平淡无奇，更或只是一个故事的残缺部分。但这些故事中的许多东西，似乎都与我血肉相连，我走在路上，跨进房间，或许就是走在一个故事之中。说了这么多，我还是不想说它的名字。我要告诉你的是，这城市有很漂亮的河流，城市四周有不高不低的山丘。有码头。有桥梁。有铁路。有矿山。有复杂的历史，也有风流的轶事。”
这篇文章发表在青岩城报副刊上。因为是陈亚非写的，马一鸣很小心地把报纸当宝贝一样保存起来。这一段，他会背。他喜欢这样的语言。但马一鸣很不理解，陈亚非为什么不想说出它的名字呢？青岩城，这个名字很好听呀。有一次，马一鸣特意问陈亚非。陈亚非说，跟你都说不通，这是文学语言。你明白不了。马一鸣的确明白不了，难道文学语言就不能把青岩城三个字说出来？
为这事，陈亚非和王晓钰暗笑了马一鸣好久。
青岩城最漂亮的地方就是白梅山。因为山的一面斜坡上满是梅树，寒冬腊月，白梅花像雪一样，兀地给山上披上一件白色披风。山下不远，是白梅湖，湖边东岸，与白梅山斜坡相连处，也长着一片梅树林，同样也开着白梅花。有一段时间，人们还讨论：是湖跟着白梅山而叫白梅湖呢，还是山跟着白梅湖而叫白梅山。这种讨论，跟先有鸡还是先有蛋一样，没办法扯清楚。但无论如何，白梅山和白梅湖，都是青岩城人最喜欢的地方。

深秋时，马一鸣再次接到邬家墩的电话，请他过去给做衣服。秋高气爽，天色晴好，这次马一鸣骑了自行车。沿着湖边的路慢慢地骑行。骑过湖边小路，沿山脚再行几里路，便可见邬家墩村头的木牌坊。
白梅山的斜坡，稀疏地站着树，一片绿草地，像绿毯一样缓缓地滑向湖的南岸边。小路细窄，不通汽车。因不属白梅湖山风景区，平时，这一带除了行人，少有游客。
可是这天里，有七八个人，站在那里指山指水地说着什么。马一鸣骑车而过时，瞥了一眼，觉得他们个个衣冠楚楚，似乎颇有来头。马一鸣从不是一个关心闲事的人，除了这个念头，他什么也没想。然后就骑过去了。
马一鸣在邬家墩待了一周。像很多村庄一样，邬家墩的年轻力壮者都外出打工，村里剩下些老人孩子。邬家墩不富，马一鸣带去的旧衣服很受欢迎。除了改衣服，马一鸣也为几个老头老太翻新了棉袄，又做了几套寿衣。他的话语不多，又对吃住不讲究，只是埋头努力干活。更重要的是，他的收费并不高。于是，马一鸣几乎是邬家墩的老人家最欢迎的人。马一鸣走的时候，总有几个老人家送他到村口，塞给他土鸡蛋和红薯，又反复谢过，且说，今年过年，他们都有新衣服穿了。
马一鸣对此也淡然。他觉得，他做衣服，他们穿，这很正常。他们无需感谢，他也无需感动。他们要送他鸡蛋，那是因为他们都养了鸡，一家拿几个鸡蛋和几个红薯也真不是什么了不得的事。
马一鸣返回时，依然走他来时的小路。突然，白梅山下立了几个大牌子。牌子上画着白梅山和白梅湖。山下湖边又画着一排排的房子。房子上写着两行字：拥有白梅山湖，尽享洪福清福。最上面有五个大字：白梅山湖苑。
马一鸣想，这是什么意思？想要干什么？
这个念头，在马一鸣心里也只是像风一样，一吹而过。过去之后，如同没有吹过。

但在青岩城，这风便有如风暴。人们都在传，南方的老板来青岩城成立一个倚天房地产公司，要在白梅山下开发一个小区。这将是整个青岩城风景最优美的小区。在那里生活，有如人间仙境。
一连多少天，马一鸣的裁缝店里，来人都扯这个话题。马一鸣没多少钱，也没买房的念头，所有的这些闲谈，与他都没关系。但是，他像记住陈亚非文章一样，记住了这句话：拥有白梅山湖，尽享洪福清福。
陈亚非来店里时，听到人们扯白梅山湖苑的广告。陈亚非插嘴说，洪福是有权有势有富贵，清福是什么都不做光享福。世上哪有这么好的事？
马一鸣想，对呀，既然什么事都不做，又怎么会有权有势有富贵？还是陈亚非讲得有理，世上哪有这么好的事？
11.宝顺要离婚
冬天轻松间就到了。天色阴沉沉的，似乎马上会下雪。日子跟平素并无两样，连街景都是日复一日的相同。
放寒假后，王晓钰带着陈重墨去了东莞。王晓钰的弟弟王晓铄老早就去南方下海，开了间小公司，也赚了点钱，于是就在南方安家落户。王晓钰的父亲去世后，弟弟便让母亲跟着自己过。平素暑假间，王晓钰都会带着儿子一起去南方度假并看望母亲。但是这年，暑假时，王晓钰带着陈重墨去了趟青岛，没去看母亲。寒假一到，她便跟陈亚非商量，说是春节到南方去过。一则南方更暖和，二则母亲越来越老，跟母亲一起过年，会让她感到幸福。陈亚非向来爽快，满口答应了。但陈亚非自己却去不成。一来他的假期本来就短，二来作为局里的干部，年年春节都会派上值班，他根本走不开。陈亚非说，你们好好玩，我去我妈家，混几天就去上班。
果然，陈亚非被局里安排在年初一值班。大年三十他便径直来到马一鸣家。陈亚非给马兰兰带去一份礼物。这礼物是一个轮椅。陈亚非把马兰兰从床上抱到轮椅上，推着她在外面转了一圈，看到满街灯火，马兰兰高兴得不停地大笑。马一鸣跟在他们后面，听到马兰兰的笑，他也笑。

回到家里，马兰兰不停地说，好久没这么开心了。说完又说，这回理解了一句诗：蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。马一鸣忙问，那人是谁？陈亚非和马兰兰一起笑了起来。马兰兰只好说，就是你呀，爸爸。陈亚非严肃道，很像，神似。兰兰，高手！
马一鸣并没有明白他们的意思，他觉得只要马兰兰快乐，就可以了。
宝顺说，这么贵，怎么好意思呢？陈亚非便笑，说也不能白给兰兰当一把干爹吧？马兰兰马上高叫着，谢谢干爹！听到马兰兰的高呼，马一鸣心里舒服之极，只后悔自己早没想到去买。
陈亚非似乎看出他的心思，对他说，后悔自己没早买吧？就为这个轮椅，兰兰一辈子会记得干爹的好。我真是赚着了。马兰兰说，可不是。干爹就是世界上最好的人！Number one！
这回不光马一鸣不明白，连宝顺也不懂了，说啥意思？马兰兰拍着轮椅扶手，笑了个畅快。
等所有笑声结束，陈亚非认真交代：轮椅的事要保密。绝不能告诉王晓钰。这是他写稿子赚的稿费钱。他不是怕王晓钰不同意买轮椅，而是怕王晓钰察觉出他居然可以收到这么多稿费，以后都会命他上交，这样他手上就没一点活钱了。
说得马一鸣一家人又都大笑一场。
远在南方的陈重墨给陈亚非打了个问候电话。陈亚非便让马兰兰也跟他聊了几句。两个小孩到底小时候一起长大，说话也没什么顾忌。马兰兰说，墨墨，你爽歪歪了，把你老爹扔在了我们家！陈重墨说，就我老爹那个块头，是我扔得动的吗？光他那条长腿，我连半截都扛不起来！
马兰兰便又笑得使劲捶床帮。陈重墨告诉她，他在海南，只穿了件短袖，不用穿棉袄，连毛衣都不用穿。马兰兰便很羡慕，说以后一定要去南方过一次冬天。陈重墨说，兰兰你赶紧把腿治好，明年我还会去看我外婆。我来陪你，我知道哪里的海滩最好看。马兰兰赶紧说，好啊好啊。
见两个孩子聊天聊得愉快，马一鸣也愉快。陈亚非和宝顺在厨房做菜，他什么都不会，就坐在马兰兰旁边听他们说话。
这是马一鸣人生中最愉快的一个除夕。他们家的四方餐桌，正好一人一边。几道主菜，都出自陈亚非之手，他的厨艺比宝顺高出许多。马一鸣一高兴，还专门跑出去一趟，买回来一瓶酒。他自己是不会喝的，但陈亚非爱喝。宝顺也能喝几口，于是，他和马兰兰用白开水代酒，四个人频频干杯。在马一鸣心里，除了老婆孩子，如果有陈亚非在，家里才是最完满的时候。

陈亚非这天就住在了马一鸣家。他睡在客厅的沙发上。但是初一早上马一鸣起床时，陈亚非已经走了。他值班的时间太早，走时，没有惊动他们。
几乎也是从这天开始，马一鸣每天下午三四点钟都会从店里回来一趟，他要推着马兰兰出门兜圈子晒太阳。马兰兰很喜欢这样的外出。女孩子心细，街上哪里有点变化，她立即就能察觉得到。每次她都会把新的发现说给马一鸣听。
马一鸣却经常懵懂地回答说，是吗？我怎么什么都没看到？马兰兰对他这种回答，多是报以大笑。然后说，爸爸，你这种人，也算人间一绝。
阳光特别柔和美好的时候，马一鸣会把马兰兰推到白梅湖边看风景。初去时，白梅山湖苑的楼房还只有一栋，渐渐地，好几栋都在生长。最近的一次去湖边，早先盖的那栋，连屋顶都能看清了。马兰兰说，这里的房子卖得特别好，很多领导都在这里买房，一般人都买不到。她的同学家也买了，说那是精装修的房子，如果关系强硬，比有的毛坯房价格还要便宜。马一鸣觉得，这么好的风景小区，怎么可能便宜？马兰兰则说是真的。上周有几个同学来看望她，他们聊天时说的。
马兰兰说，我长大了要狠狠赚钱，让爸爸妈妈也住上这样的房子。享不上洪福享个清福。
马一鸣却无所谓住不住这样的房子。他只要马兰兰能站起来好好走路，就是他心中享福的事。马兰兰说，爸爸你要有点理想好不好？
马一鸣却说了这样一句话：没有理想，也是一种人生方式。
马兰兰对他的这句话惊讶无比，她说，咦，爸爸你还有这样的深刻？

天又大热起来。整个大地，万事万物，都在旺盛生长。
马一鸣给马兰兰买了助步器。但在她使用之前，他们还是去医院让专家会诊了一次。医生说，马兰兰的康复做得很好，医生的按摩做得非常到位。且说如果照这个趋势发展下去，马兰兰过一两年，即可像正常人一样行走。马一鸣兴奋得脸都红了。像马一鸣这样的人，长年声色不动，心如止水，能够红一次脸，就是大事。而宝顺则呜呜地哭了一场。

这个消息是中午得到的。但是到了晚上，他却得到另一个消息，对于马一鸣来说，这是个天大的坏消息：宝顺向他摊牌，说是希望离婚。宝顺的话让马一鸣的脸瞬间变得煞白，几乎没有过渡，他的手足开始发抖。连宝顺有外遇都能忍下的马一鸣，离婚对于他，是件能要命的事。
马一鸣没有立即回答宝顺。他心里太难过了。难过到他觉得死都不至如此。因为他不想离开宝顺，离开宝顺，就意味着也要离开马兰兰。一旦答应，他从此就是孤家寡人。那他活着还有什么意思？他几乎不敢说话，生怕自己说错了什么，然后就错过一辈子。
宝顺说，我不催你，我给你时间，你想清楚。就算你能容忍我和民友，但我自己不能容忍自己这样。以后，你赚的钱，就是你自己的。你如果愿意，可以给兰兰一点生活费，如果不愿意，不给也行。总之，是我对不起你。离婚，对我们两个都只有好处。
马一鸣想，我不觉得对我有什么好处呀。但他没有说。他一个字都不说。这天晚上，马一鸣在马兰兰房间支了个折叠床。他躺在床上，默默地看着天花板，不知道自己应该怎么办。
马兰兰见他如此，反而睡不着了。说是不是妈妈要跟你离婚？
马一鸣“嗯”了一声。马兰兰说，那你怎么想？马一鸣说，我还没想。马兰兰说，你这个样子，把人都要急死。马一鸣说，你怎么想呢？马兰兰说，我有资格想吗？这是你们大人的事。我这样瘫在床上，还不是由你们派，你们把我派到哪里，我就在哪里。反正派给哪个，就拖累哪个。马一鸣悲哀地说，你妈妈不会把你派给我。马兰兰说，那不挺好吗？你没拖累，岂不是更简单？离了再找一个也容易。马一鸣说，我很想有你这个拖累。马兰兰说，哪有你这么傻的。马一鸣说，我没本事，对不起你妈。但我不想离婚。可是…
 …可是…
 …我要是不肯离婚，好像就更对不起她。马兰兰叫道，哎哟，我的妈呀。世界上怎么会有你这种人。我不能跟你谈话，跟你多谈一下，我的脑袋都会出问题。

马兰兰然后便长吁短叹地自己嘀咕了半天，翻身自己睡觉了。
这一夜，马一鸣还是睡着了。他呼吸很均匀，担心翻身吵醒马兰兰，他保持一个姿势，一动不动，直到天亮。
次日的马一鸣起得很早，他悄悄地收起折叠床，没有吃早餐，一个人静静地骑车出门。巷口的早餐铺里面亮着灯，门也掩着。他没有进去询问，径直骑到自己店里。七筷街上空空荡荡，行人也没几个。马一鸣开了门，店里有些暗，这是他喜欢的暗。他动手清理好案台，铺开布匹，拿起尺和粉饼，开始他一天的工作。连死都想过的马一鸣，这一刻，又仿佛什么事都没有发生。
一天就这样过去了，跟平时的日子没有差别。中午他在对门的面馆买了一碗牛肉面，晚上又去另一家，吃了一个盒饭。天黑得看不见时，他才打开灯，依然埋头做活，把缝纫机踩得嘎嘎响。
到了晚上十一点，全街的店面都关了门，他的缝纫机还在响。夜里，他就住在了店里，清开案板，铺上垫子，没洗脸没洗脚，直接就躺了上去。
他居然没给陈亚非打电话。
12.马一鸣病了
陈亚非得知宝顺提出离婚消息时，已经是第二天下午。这回是宝顺打的电话。宝顺讲了她的一堆理由。陈亚非知道马一鸣的心思，没听完电话，他就挂了。
他请了一小时假，匆忙赶到七筷街。发现马一鸣居然没开店门。他把耳朵贴在门上听了听，似乎听到里面有咳嗽声。于是开始敲门，敲后又喊。他心想，马一鸣呀马一鸣，你该不会做什么傻事吧。
终于，屋里的动静大了些。
下午的阳光很亮，门开时，一大片强光夺门而入。马一鸣似乎被撞了一下，双腿一软，陈亚非忙伸手架住了他。马一鸣面色如土，仿佛在垂死前夕。

陈亚非有点心慌，他把马一鸣扶到案板上，让他躺着，然后想倒一杯水，结果店里竟然没有。陈亚非说，你躺好，我到隔壁买瓶水。
隔壁就是杂货店，什么都有。陈亚非买了水又买了方便面。他看到店里清冷，估计马一鸣什么都没吃。他递给马一鸣一瓶矿泉水，又用电热壶开始烧水泡面。马一鸣躺在床上，时不时咳嗽几声，然后就静静地看陈亚非忙碌。
面泡好后，陈亚非端到马一鸣面前，强行要他吃东西，自己拖了一张板凳，坐在了他的床边。马一鸣一向听陈亚非的话，陈亚非要他吃，他就很顺从地一根根地挑起面条，吃了起来。
陈亚非故作镇静地说，睡了多久？马一鸣说，昨天晚上睡的。陈亚非说，睡着了？马一鸣说，嗯。陈亚非说，既然睡着了，为何到下午都不起来？马一鸣说，我不想起来。就想这么一直睡，然后一切就都结束了。陈亚非说，想得美，兰兰康复的钱谁来赚？现在正是关键时刻，说不定明年就能走路了。马一鸣低声说，要是周医生成了她的新爸爸，康复就不用收钱了。所以，没有我兰兰也行…
 …陈亚非说，放屁。你自己的女儿干吗要人家破费？有点出息好不好？马一鸣声音更低了，他们不会要我出钱的。他们不会给我有出息的机会…
 …陈亚非说，不就是离婚吗？你又不是不知道，宝顺的心早就不在你这儿，怎么还像是丢命似的？马一鸣说，她们都走了，我怎么办？陈亚非说，你还可以找到其他女人嘛。我再帮你介绍。再找一个，说不定还生个儿子哩。马一鸣哽咽了起来，可是，不会有第二个兰兰。陈亚非说，兰兰仍然是你的女儿，不会不认你。再说，不是还有我吗？你就这么不在乎我了？你要是死了，留下我一个，岂不是很孤单？
马一鸣抬头望着陈亚非，他的哭声突然放大了，只几秒，又变成号啕大哭。在陈亚非面前，马一鸣从小就没有顾忌过眼泪。马一鸣哭了好一阵，鼻涕都流到了胸口。陈亚非由他哭，一句话没说。从小到大，他都带着马一鸣，拿了他当自己的弟弟。他深知马一鸣的弱，所以有些自责，觉得自己没有带好他，让他受到这样的创痛。
马一鸣终于止住了哭声，他问陈亚非，我该怎么办？我好想去死，可是我很害怕。因为怎么样死，都很怕人。陈亚非强硬道，那就好好活着。如果你敢自己悄悄去死，这辈子我都不会去你坟头为你烧香。

马一鸣吓得一哆嗦。整个世界，在马一鸣的感受中，就只有一个人会在乎他。这个人就是陈亚非。如果自己死了，陈亚非却不去他的坟上烧支香，这个世界于他就是个零了。他觉得很恐怖。
这种恐怖感一直爬进心里，他赶紧说，我不死我不死。我听你的。陈亚非说，好。凡事听我的，从小到大，你都没得选择，这就是规矩。今天我送你回家，跟宝顺说，你要再想想。明天一早，我带你去医院看病。你气色太差了，好像哪里出了问题，早点发现，早点治疗。
马一鸣点点头。陈亚非又说，明天一早我会来接你。
陈亚非请了半天假，带着马一鸣去市一医院。拿到医院结果时，陈亚非肝肠寸断。医生给的诊断是肺癌。他先没敢给马一鸣看，而是自己带着诊断结果到厕所里哭了一场。哭完，他决定还是告诉马一鸣。
马一鸣根本不担心自己得了什么病。反正医院把诊断结果给了陈亚非，而医生开的药，陈亚非也帮他领了。至于怎么吃药，陈亚非也会一一叮嘱他的。他甚至没有观察到陈亚非的脸色。他仍然像往常一样，跟着陈亚非走出医院。
这一次，陈亚非没有带他回家，而是把他带到了一个距七筷街不远的清心茶室。在茶室一个清静的房间，陈亚非叫了一壶茶，然后才开始交代给马一鸣怎么吃药，且把吃药的时间和次数，都写在药盒上。马一鸣一边看他写，一边“嗯嗯”地答应着。他依然没有问自己是什么病。因为在他心里，他知不知道什么病一点也不重要，陈亚非知道他是什么病就行了。
交代完，陈亚非让马一鸣喝茶，说这是现在很流行喝的普洱茶，喝它对人有各种好处。马一鸣不懂这些，觉得这茶有一股腌过的味道，并不好喝。但他还是愉快地喝了，因为陈亚非说，这茶很好。
马一鸣喝完一杯茶后，陈亚非才说，这些都是一些滋补的药，并不是治病的药。马一鸣说，哦。我听你的。陈亚非说，你知道自己是什么病吗？马一鸣说，不知道。你知道就可以了。
陈亚非准备告诉他，但还没有开口，眼泪便涌上了眼眶。马一鸣有点慌了，他从来没有见过陈亚非这个样子。他慌得站起来，说你怎么了？

陈亚非说，你坐下。你听我说。马一鸣惶恐地坐了下来，他知道，一定发生了什么重要的事情。陈亚非说，一鸣，你不要害怕，我会全力想办法救你的。马一鸣奇怪地问，为什么要救我？陈亚非说，你的病是肺癌。
马一鸣沉默了。他知道肺癌是什么病。他知道这个病的严重性。陈亚非低下了头，不停地拭着眼泪，他非常难过。
马一鸣呆呆地望着他，突然说，你不要担心呀。这样多好，所有的事情都解决了。陈亚非说，什么屁话？马一鸣说，我不用害怕离婚了。宝顺一定会坚持到我死的时候，她心很善的。我也不用担心兰兰以后没人照顾。周医生人不错，宝顺向来眼光都很准。陈亚非低斥了他一句，说放你的狗屁！马一鸣说，是真的。要不然真离了婚，她们还会良心不安，会觉得对不起我，也会可怜我。现在这样，她们也没了压力。大家都有了合适的位置。
陈亚非无语。他知道，马一鸣说的这些是对的。他无法安慰马一鸣，甚至，他还需要马一鸣的安慰。果然马一鸣说，可是你要好好的。我死了，你没人可以照顾了，你就去照顾我家兰兰吧。你当是照顾我一样，你要照顾她一辈子。
陈亚非一抹眼泪，说你现在还屁话连天了？其他先放下，先治病。不过，这件事，不要告诉她们。只有我们俩知道。我明天先带你去省城大医院确诊。然后想办法治疗，也不见得完全治不好的。就算治不好，也要多活几年。你必须坚持到亲眼看见兰兰下地走路。
陈亚非最后一句话，打动了马一鸣。马一鸣那天一个人睡在店里不起床时，心里就想过这事，觉得自己只要能看到马兰兰正常走路，就是死了也心甘。想完，马一鸣轻声说，我都听你安排。
陈亚非要马一鸣晚上回家，拿几件换洗衣服出来。明天跟他一起去省城，先请专家确诊。确诊后，看结果是什么，再商量后一步的事。马一鸣一一答应下来。陈亚非说，宝顺那边，我来讲。
晚上，马一鸣在客厅里，听到宝顺接了陈亚非的电话。宝顺放下电话即对他说，离婚的事，你要想一想也行。就按亚非哥说的，先分开来，你试试自己能不能过。这样最好，我们都可以清楚地想想自己的未来。

马一鸣点点头。宝顺说着，找出一个行李袋，将马一鸣的衣物，一一清点，放了进去。她拎着行李袋到客厅，说如果东西缺了，就回来拿，或者打电话，我给你送去也一样。马一鸣还是点点头。宝顺说，你是住在店里吗？马一鸣说，不知道。我听亚非的。
这天夜晚，马一鸣又睡在马兰兰房间的折叠床上。睡前，马兰兰问马一鸣，你同意跟妈妈离婚了？马一鸣说，还没。马兰兰松了一口气，然后说，其实我是不同意你们离婚的。马一鸣心里有点高兴，忙问，真的吗？马兰兰说，真的。爸爸你这个人虽然没用，但我还是蛮喜欢你的。如果法院让我选择，我要选择跟你。马一鸣听得眼泪都要流了出来，但他明白，马兰兰跟他并不合适。于是说，不行，你要选择跟你妈，因为你跟了我，日子会过得很不好。马兰兰说，不好拉倒。反正妈妈有别人照顾，可是你这么没用，我估计也不会有女人看得上得你，所以我要照顾你。马一鸣刚刚压下去的眼泪哗地就流了出来，他甚至发出一点点呜咽声。马兰兰鄙夷道，干吗呀，还哭哩。那我不选你好了。她说着，翻过身，背对着马一鸣，不再讲话。
马一鸣高兴坏了，内心的振奋令他完全忘记自己的绝症。他听着马兰兰睡着后的均匀呼吸，闻着她散发出的气味，振奋中又有点难过。他想，不晓得哪一天，他连她的一点点气息都会闻不到。

第三章
13.死去活来
从省城肿瘤医院专家门诊处出来，陈亚非十分沮丧。专家说，青岩城一医院的诊断是对的，正是肺癌，并且已是中晚期。又说，以他的身体之虚弱，不建议手术，好好休养，可能活的时间会长一点。
陈亚非陪着马一鸣回了一趟家。蛇山脚下那条老巷子并没太大变化。他们的家，也都在老地方。马一鸣的妈妈很高兴他们俩回来，忙前忙后地做了一顿饭，把陈亚非的母亲周大妈也叫了过来，大家一起吃。马一鸣永远都是那副样子，大家不觉得有什么，而陈亚非的情绪不高，周大妈马大妈都看了出来。周大妈直接说，喂，你那边，出了什么事？陈亚非说，我能有什么事？周大妈说，那你怎么这么没精打采的样子？马一鸣忙说，是我有事。马一鸣的妈妈忙问，你怎么了？

陈亚非瞪了马一鸣一眼。马一鸣不敢说话了。两个大妈便都转向了陈亚非，说到底出了什么事？一鸣被你管着不敢说，那你说说。陈亚非无奈，只好说，宝顺想跟一鸣离婚，我拉一鸣出来散散心。
对于两个大妈，离婚就是天大的事。两人便开始长吁短叹。马一鸣的妈妈说宝顺摊上马一鸣这么个人，也不容易。周大妈则说婚都结了，孩子也生了，不容易也得两个人过一辈子。一顿饭就在两个大妈的叮叮当当中结束。
两个人出了家门，马一鸣说，不跟我妈讲吗？陈亚非说，你妈这么老了，你想她死在你前面？马一鸣说，哦。说完又补了一句，我不想。陈亚非说，你就不想想，你死了，我怎么办？
马一鸣被问蒙了，他从来没有想过这个问题，因为他心目中有个固定的理念，就是陈亚非什么都行。就算他死，对陈亚非也不会有任何影响，他还是照样什么都行。马一鸣不假思索，说你跟以前一样呀，你又不会死。世上要死人，就该死我这样的。对了，你要照顾我家马兰兰哦。陈亚非说，屁话，这还用讲吧？
陈亚非不想跟马一鸣多说了。他心里堵得慌，觉得命运对马一鸣不该这么残忍。而且他心里也有一个固定的理念，就是命运对马一鸣的残忍，其实也是对他的残忍，是严惩他没有照顾好马一鸣。所以，他的痛苦，甚至比病人马一鸣更深一层。
于是，两人一路无言。到了青岩城，走出火车站，陈亚非才想起来，马一鸣应该住在哪里呢？既然不回家去住，铁定也不能让他回到缝纫店。不然，他就会像以前一样拼命干活。以马一鸣的体质，如果这么干，活不过几天就得死。尽管早晚是一死，陈亚非不想他死得这么早。他想，无论如何，马一鸣还是要到医院去住下来，让医生来调养。他对马一鸣说，一鸣你现在最重要的事，是休息。你得调养身体，我给你寻医找药。说不定，能治好。陈亚非说时，既哄着马一鸣，也是在哄自己。但他愿意相信这样的哄。马一鸣也是。马一鸣说，都听你的。

陈亚非玩音乐的朋友中，有个大提琴手，是市歌舞团的，叫李江。李江人脉广，跟各界人士都熟。陈亚非便站在火车站给李江打了个电话。李江立马介绍了一处地方。说是一个中医诊所，位置在郊区的孔家台，从那里走十分钟就到白梅湖，最适合病人静养。
马一鸣说，孔家台我知道，离邬家墩不算太远。村长叫孔四保。陈亚非想了想，说好吧，就住这里。
李江在陈亚非的婚礼上见过马一鸣，知道他们的交情，于是仗义道，你陈亚非的兄弟，也是我的兄弟。我送你们过去。
李江有一辆吉普车，是他姐夫留给他的。姐夫原做钢材生意，出了国，就把车丢给了李江。李江径直开车到火车站，接上马一鸣和陈亚非。他看着马一鸣说，你真是瘦脱了形，必须养呀。又说中医院是他的表舅孔白水开的，去后不用客气，不用叫孔大夫，叫孔爷就行。
孔爷曾是哑巴，但这哑并非先天所得。孔爷原是中医学院的老师，“文革”中，被同行陷害，关押批斗被打残不说，还给灌了药。放出来大病一场，此后喉咙再不能发声。孔爷身心受到伤害，又不能讲课，学校安排他在附属医院康复科，给病人做按摩。干了几年，他觉得无趣，索性辞职回乡。初时赋闲，成天自己琢磨怎么医治自己的哑病。折腾来折腾去，试了成百上千的药，也扎了成百上千次针，他居然把自己的哑病医好了。开腔声音虽不好听，但至少能把话讲清楚。过后，村里有人得病，来不及去医院，也来请他帮忙。这样一来二去，他在帮忙中把自己帮成远近闻名的赤脚医生。孔爷专业出身，望闻问切，样样精通，没一个赤脚医生赶得上他。改革开放后，赤脚医生没了，他就自己开了个小诊所。李江说，你们知道他那个诊所叫什么吗？陈亚非说，这我哪里知道。李江笑道，叫“死去活来”。
难过了一两天的陈亚非突然“噗”地笑出了声，他对马一鸣说，跟你的“一鸣惊人”还蛮搭配的。

说话间，孔家台便到了。
诊所坐落在白梅山谷中的一大片树林边缘，由一幢挂有“大夫第”牌匾的旧式五进院落改造而成。这里属于孔家台的村头。诊所四周满是板栗和银杏树。一条树林小路形成天然甬道，直通大门。小路口上有块招牌，上写着：死去活来，由此而入。但是，诊所的大门上，却没写其他字，依然挂着陈旧的“大夫第”木匾。其实“文革”中，这门牌被人拆走。直到有一天，孔爷在邻村一户人家看病，发现他家晒萝卜的案板有些怪，翻过面来，竟是“大夫第”牌匾，便讨了回去。李江说，这院子本来就是孔家的，土改后成了公社的粮库。再后来，说是要文物保护，迁走了粮库。文物保护又没有经费，房子就空在那里，任凭风吹雨打。不时有人前来拆一两根木料，下一扇窗棂，反而比粮库时代破坏得更厉害。孔爷看不过，找到乡里，要求由自己来看守，保证不破坏房子，前提是得允许他用来当诊所。乡里觉得空着也是空着，反正房子是孔爷祖上的，他必定不会破坏，就同意了。
李江领着他们去见孔爷。前几院是门诊和住院病房，孔爷的家和他的专用诊室都在最后一个院内。像画上的老中医一样，孔爷也留着长须白胡，很仙风道骨的样子。没等拿脉，他只看了一眼马一鸣，即对他摇头，说太虚了，你太虚了。
他的嗓音果然粗哑，吐出的每个字都像是被人撕碎过。拿过脉，孔爷转向陈亚非，说他是不是有什么大病？陈亚非忙说，没什么病，就是身体太弱。孔爷说，我收费不低。你们想好了，要住这儿？陈亚非说，想好了，这是我们的首选，也是唯一选择。孔爷一拍大腿说，说这就选对了。信中医，首先得信。现在人，不懂，骂中医不行，他们知道什么？中国几千年没西医，靠谁救命？不都是我们这些郎中么？陈亚非说，是是是，我们是信的。
孔爷望着马一鸣，说怕死不？马一鸣说，怕。但是它找上门来，我也赶它不走。再说了，死我总归比死别人要好。孔爷说，讲得好讲得好。以前我在学校教书时，每天早上去蛇山练气功，总会碰到一个白胡子老头。老头要教我一套太极拳，说打这个能长寿。我那时很颓废，说活那么久有什么用？他怎么讲？他讲死别人总归比死我要好。为他这句话，我没有跟他学太极。你跟他讲得刚好相反。我喜欢你这个。马一鸣轻声说，我家就在蛇山脚下。孔爷眼睛一亮，说你住那儿吗？陈亚非忙说，是呀，我们俩都住蛇山脚下。孔爷吃了一小惊，说啊？真的吗？那老头不会是你们家什么人吧？陈亚非便笑，说哪能呀，孔爷说笑哩，蛇山下的人多的是。孔爷真笑了，连说，开玩笑开玩笑。

马一鸣就这样留了下来。孔白水给他所有的费用都打了对折，说是蛇山缘分。然后安置他住在第四进院的耳房里。耳房有一个后门，后门还有一个小院，离孔爷家近，进出也方便。
陈亚非安置好马一鸣住下，跟他说，安心养病，我隔几天会来看你一次。马一鸣说，嗯。陈亚非说，不要胡思乱想。情绪好，是身体的保证。马一鸣还是“嗯”了一声。但他心想，你要我情绪怎么个好法？
天黑时，陈亚非坐着李江的车走了。马一鸣独自一人留在孔爷的诊所。送他们时，马一鸣看着汽车没入黑暗，一直到连车灯都消失不见，才沮丧地回到房间。他觉得一个人待在这个人地两生处，等于提前去死一样。
晚间，孔爷过来，拿了一套灰色棉布衣服和一本书。孔爷说，你身体太虚，必得以静养为主。所以，尽可能躺在床上。乌龟不动活千年，就是这个理。每天的药我会煎好了送过来。喝下药，可以下来走几步，在院里转转，时间不超过十分钟。晚饭后，可出门散步。这里到白梅湖要走两千零九步。你头三天，走五百步往回转，来回一千步。以后每天加一百步回转。严格按我的要求做，我保证你的阳气回升。马一鸣说，哦。
说完马一鸣问，回升了怎么样呢？孔爷说，至少你可以多活些时候呀？马一鸣说，其实也不用活这么久哩。孔爷笑道，那些说不想活的人，其实是最想活着的。马一鸣说，我不是那样的。孔爷笑说，有孩子吗？马一鸣说，有。孔爷说，这就是了，孩子得有爹。马一鸣说，一个没用的爹跟没有一样呀。孔爷说，不一样，亲爹是孩子背后那根支撑。马一鸣想说什么，但却没有说出来。他心里有点悲伤，他也想他的马兰兰背后有支撑，但是，这个支撑，可以是继父周民友，也可以是干爹陈亚非，他们都比他这个亲爹更有力。孔爷似乎看出他的心思，走前意味深长地说，别想多了。不连血脉，就只是一把靠椅，稳当时可以靠靠，不稳当时，靠不上。连着血脉就不一样了，稳不稳当，都靠得上。

这句话，一直伴着马一鸣入眠。睡着前他的最后一个念头就是：孔爷讲得有道理。

孔爷留下的这本书，居然是《唐诗选》。孔爷说，没事背背诗歌，调节你的气息。马一鸣从小便不爱读书，除了隐约能记住“春眠不觉晓”之外，其他都没印象。但马一鸣是一个听话的人，既然孔爷要他背诗，他就每天背诵一首好了。
早上一起床，马一鸣即开始朗读“床前明月光”。他想哪有故乡好思？蛇山脚下那个幽暗的家，他一点都不喜欢。他若低头，脑子里想的只是马兰兰而已。也不知道自己没有回家，兰兰会不会想他。
早餐一过，孔爷即送来熬制好的中药，马一鸣也没有问是什么，按孔爷的要求，慢慢地喝了下去。药有点苦，马一鸣觉得好难喝。但如果不难喝，还叫药吗？这样想过，马一鸣便颇为坦然。喝完躺在床上继续读诗，读着，睡了过去。一觉醒来，已近中午，他觉得自己的确好累，实在需要好好睡觉。这天，他果然是除了吃饭睡觉上厕所加上背诗，就没其他事。护理工过来送药，放下即走，也没有多余的话。好在马一鸣也不是一个喜欢跟人说话的人，没人搭理，对他来说，也是一种幸福。
傍晚，马一鸣饭后喝药，喝完药即出门散步。他想，这是孔爷交代过的，孔爷说要走五百步。他一脚跨出门，就开始数数。
走了七十七步，遇到孔爷。马一鸣说，我走了七十七步。孔爷便笑，说数得越清楚越好。随即马一鸣与孔爷擦肩而过，又走了三步，马一鸣突然回头说，我的店叫“一鸣惊人”。孔爷亦回头，惊异地望着他。然后大笑，嘎嘎地说，我死去活来，你一鸣惊人。你我岂不是绝配？马一鸣觉得他说得跟自己想得完全一样，一时间不知道怎么回话，就只好说，我走八十步了。
走到三百八十九步时，马一鸣遇到匆匆而来的陈亚非。马一鸣惊讶道，你不是说隔天来看我吗？我以为你明后天才会过来。陈亚非说，这两天听说又要下大雨，我担心白梅湖涨水，过不来。再说，我也担心你，不知道你适不适应。你在散步？马一鸣说，孔爷说要走五百步回头，再走五百步回去。陈亚非笑道，这个孔爷倒是个人物。

说罢陈亚非陪着马一鸣又朝前走了一百一十一步，然后随他一起往回走。陈亚非说，
 你感觉怎么样？马一鸣说，药喝下去，浑身上下都热烘烘的。陈亚非说，你没问是什么药？马一鸣说，没问。反正你不在，我听孔爷的。陈亚非说，这个观点对头，要记牢了。
走到最后一百来步，马一鸣显然力气弱了，越走越慢。陈亚非说，走不动了？我背你好不好？马一鸣说，孔爷说，要自己走完这些步。
回到房间，陈亚非安置马一鸣躺上了床。他拿出一个手机，说我知道你担心兰兰，今天特意去了你家，我买了一个子母机，给兰兰的床边装了个分机。马一鸣惊喜道，我可以给兰兰打电话？陈亚非说，当然。喏，这个手机是给你的。马一鸣说，我不会用呀。陈亚非说，简单。比做衣服简单一万倍。你看，三星的，名牌。打开盖子，按这些键，就可以通电话。打完关上就是。想兰兰时，就可用手机打给她，反正你俩，一个躺这边，一个躺那边，有的是时间。不过，宝顺也可能会接着，你不用跟她多话，就直接说找兰兰，她肯定不会拦。
马一鸣拿着手机，翻来倒去地看，又详细地问明怎么使用。然后说，兰兰如果问我为什么不回家，我要怎么讲？陈亚非说，就说你在店里干活，很多事情要想一想。马一鸣说，她要是问为什么不回去看她呢？陈亚非说，你就说离婚这事，你很伤心，怕遇上她妈和周医生。马一鸣说，兰兰知道我很伤心。她还说离婚了她跟我，她想要照顾我。陈亚非一拍大腿道，瞧瞧，我干闺女真好呀！不过，一鸣，你再疼她，还是让她跟她妈吧。眼下你顾不了她，闺女不管跟谁过，人总归是你的。马一鸣低语道，我明白。陈亚非说，你打电话也不要说太多，尽量少打，免得露馅。等你体力精力休养得好一点了，我带你回去看她。
马一鸣低头不语。陈亚非知道他的心思，立马说，不要怕遇到宝顺。宝顺心好，不会为难你。离婚的事，能拖就拖。有些人离婚一拖好几年哩。你也拖着，反正你也把家留给了他们，他们也不会急吼吼地去要那一张纸。马一鸣微一点头，说我听你的。

陈亚非坐到晚上九点，准备回去。郊区的晚班车九点半收班，再晚就会搭不上。陈亚非说，这两天局里要开大会，一堆材料等着写。走到了门口，回头又说，明天肯定下雨，我不过来了。如果后天雨没停，湖边的路多半会淹，过来也难。但大后天，就是下刀子，也过来。因为，再过些时，我得陪我妈去一趟台湾。我外公病得厉害，我妈要去尽一下孝心。马一鸣说，下刀子就不用来了，免得被刀砍。陈亚非笑了，说听你说这话，我心里踏实了好多。至少比昨天要踏实。你要好好休养，老老实实给我活着，不然我饶不了你。
马一鸣听陈亚非说这番话时，脸上浮出一点笑意。他一直绷着的心，到了此时，似乎松开了一条缝。陈亚非挥了挥手，走了。
马一鸣撑着身体，看他出门拐弯，没了人影，方缓缓地躺下。透过窗口，看着外面的天。天很黑，没有月色。他想，怕是真的要下大雨了。
14.安冬妮死了？
半夜，果然下起了雨。雨还不小，哗哗啦啦，又打雷又闪电，弄得动静很大。但到了早上，老天像是要体谅上班一族，突然放小。天色也明亮开来，细细绵绵的雨夹风，反倒让这个夏天的早上，有了几分春天的意味。
局里的大会开得很顺利。
大会一旦开始，负责前期材料筹备的陈亚非就没了多少事。议程是他草拟的，领导讲话是他写的。会议什么时间进展到哪，他都了然于心。他还坐在那里听什么？所以，多数开会时，他都会离场，找一个清静的角落做做自己的事。
这一天，陈亚非是在看小说。
陈亚非觉得自己越来越有写小说的冲动。世事沧桑，春来秋去，他想他也算阅历丰富，饱经风霜，写出来一定有意思。但是多年来，他的手是写讲话材料的手，写小说从哪里下笔，颇是陌生。由此，他想琢磨一下，别人的小说是怎么写的，比方，怎么起头，如何拉开故事的帷幕，如何结构，诸如此类。手上的这本小说是雨果的《悲惨世界》，他读得很仔细，一边读一边画线，还做了眉批。

中午的会议饭是自助餐。陈亚非一向去得晚。他要避开跟着会议代表排长队夹菜的情景。他喜欢自助，却讨厌排队。直到看见有不少代表吃完饭回房间，方起身去餐厅。
就在他正朝餐厅走去的路上，接到一个电话。电话是李江打来的。李江的声音颤抖，仿佛在打哆嗦，他说，安冬妮死了！
这五个字把陈亚非吓到了。他惊叫道，这怎么可能？这绝不可能！昨晚她还好好的呀。他的叫喊，吸引一些过路人。有人问，陈处，发生了什么事？
电话里的李江哽咽道，是真的，真的。她老公同事找她办事，找不到，上她家去，才被发现已经死亡。警察都去了。陈亚非说，警察？李江说，听说她不是自然死亡，是被人杀死的。冬妮好惨…
 …李江哭着，说不下去了。
陈亚非更是听不下去了。他震惊，浑身颤抖，手足无措。他无法想象安冬妮鲜血淋漓被人杀死的样子。他掉头去停车场，没吃饭，也没跟同事和领导打招呼，骑着他的摩托车，不顾一切地奔回家。他一路狂奔，几次险些撞着人，也几次险些被车撞。
现场已经被警察用红色隔离带拦了起来。小区有不少人在围观，杂乱中的人们，或大声叹息，或低声议论。陈亚非想越过警戒线，却被警察拦住。陈亚非说，我就住三楼。围观中有人说，是的，这是陈处长，他住杨家对门。
一个警察看了他一眼，反身走进楼道，过了一会儿，他走出来说，你，住对门的？上去吧。
陈亚非几个大踏步跑上三楼，径直撞进安冬妮家。安冬妮家客厅里站了好几个人，拍照的，收集证据的多半是警察。一个中年人严峻着面孔，正在询问安冬妮的丈夫杨照酉。陈亚非跟杨照酉也很熟，他大声问了一句，冬妮在哪？杨照酉两眼红肿，似才哭过，见到陈亚非，他突然扑过去，抱着陈亚非大哭，边哭边说，兄弟，冬妮死了。冬妮被人杀死了。这个仇我要报呀！陈亚非的眼泪顿时喷涌而出。他一字一字地说，她在哪？在哪？
杨照酉的脸朝卧室摆了摆，陈亚非松开他，大步走到卧室门口。门口又一个警察拦下了他。但是陈亚非已然看见躺在床上的安冬妮。她被一张绿格的床单蒙着，从脚到脸，都被蒙着。床上并没有血，反倒是很干净的样子。只是，干净的床单下安冬妮身体的轮廓，比鲜血淋漓更让人伤心。她真的死了。陈亚非腿软了下来，他倚着门，跪在了地上，终于控制不住自己，呜呜地哭起来。

他不知道自己哭了多久，他的心痛得厉害，痛到了脑袋完全空白。他知道自己是深爱这个女人的，虽然她跟他之间没有任何身体接触，甚至连手都没有拉过，但他们是彼此都能认同的密友。他们相互之间在心理上完全依赖对方。无论是他，或是她，只要心里有解不开的结，都会去找对方倾诉。他们不愿找自己的丈夫或是妻子。因他们一致认为跟自己的家人交谈之后，可能会有一个更为糟糕的结果：更多的抱怨和指责会像炮弹一样轰过来，一直会轰到他们承受不起的地步。然而，跳开家人，他们相互倾诉，才会得到真正的安慰。他们做了近十年的邻居，一直都是这样。他们在内心深处都有着对对方的热爱。因为这份热爱的存在，也让他们相互克制，以免这种友谊遭到破坏。
一个警察拍了陈亚非的肩膀，拍了好多下，他才缓过神来。他的眼睛里带着茫然。他问警察，这是怎么回事？为什么？警察说，我叫杨高。负责这个案子的侦破。你能不能过来一下，我也想问问你。
杨高把陈亚非拉了起来，带他到书房。这是安冬妮的丈夫杨照酉的书房，跟他的音响间一样大。陈亚非从来没有进过这个房间。书房的墙上，挂着一帧安冬妮的照片。安冬妮在一次演出中弹着钢琴，她的头微扬起来，舞台的光照在她的脸上，美丽动人。那时候的她，正弹着贝多芬的《月光》。而照片恰是陈亚非拍的。拍照的时间至少是十年前。陈亚非不知道这张照片挂在这里。他把照片送给安冬妮之后，就再也没有见过。陈亚非抬头望着安冬妮，好想放声地大哭一场。这时候，杨高说，请坐。
陈亚非迫使自己冷静，他顺着杨高指着的方向，见到一张椅子，坐了下去。
杨高说，我叫杨高，是刑侦大队队长，负责分管重案组。这是一起恶劣的入室杀人案，我希望你能把你知道的死者情况告诉我一下。
陈亚非依然茫然着，他不相信安冬妮死了。他不想听到死者这样的词。他不禁喃喃了一句，死者？安冬妮死了？杨高说，是的，死者叫安冬妮。你的邻居。你们很熟吗？

陈亚非眼泪夺眶而出，说我们是好朋友。杨高追问了一句，只是好朋友的关系吗？陈亚非点点头，说是的。非常好的朋友。杨高说，好到什么程度？陈亚非情绪低落，他只是简单回答道，无话不谈。杨高说，超越了夫妻？陈亚非情绪依然十分低落，他说，什么意思？杨高直截了当道，你是第三者？心情坏透了的陈亚非说，我如果是，倒是我的幸运。可惜我不是。杨高打量着他，突然说，你非常难过？陈亚非说，是。我的心非常痛。说不出来的痛。杨高说，这种情绪似乎超出了友谊。陈亚非低声道，在我的心里，这种情感是超出友谊的。这十几年来，我们都是好朋友。我喜欢音乐，她是行家，所以我们无话不谈。
杨高突然转了话题，说你了解她家的情况吗？你们怎么认识的？就因为邻居？陈亚非说，我们以前有个业余乐队，她曾是我们乐队大提琴手李江的女朋友。有一次演出，我们的钢琴演员出了车祸，李江把她找来帮忙。我们就这样认识了。但是，她后来没有嫁给李江，被杨照酉挖走了。杨照酉的前妻是个工人，当年跟杨照酉一个车间。杨照酉下岗后，他们离了婚。后来杨照酉自己做生意，也发了财，他突然爱上安冬妮，硬把安冬妮从李江手上抢了过去。杨高说，这么说，她是一个爱钱的女人？那你怎么会跟她成为无话不谈的朋友呢？你们同类？陈亚非说，不能这么讲。安冬妮原来住在郊区，那是她妈妈单位补偿给她们的房子。可是上班太远，她一直想换进城。我对面的邻居儿女双全，想要房间多的屋子。他们相互置换了。这个信息是我提供给李江的。安冬妮重新装修时，找的恰好是杨照酉的装修公司。在装修过程中，可能他们有了感情。总之，装修结束后，安冬妮就跟李江分了手。但李江告诉我，这是没办法的事。一是李江的母亲一直不接受她，二是杨照酉当年每天一束花，没有哪个女孩子不会为此动心。所以，我不觉得冬妮是为了钱才跟杨照酉的。何况杨照酉人也挺不错。
杨高说，哦。杨照酉知道你们的关系吗？陈亚非说，为什么不知道？我跟安冬妮就是朋友关系，这个用不着瞒着杨照酉。我跟他也是朋友呀。杨高说，你提到死者有个前男友，叫李江，你有他的电话吗？陈亚非说，有的。是他告诉我安冬妮出事了。杨高诧异地哦了一声。陈亚非看出他的惊异，忙说，李江绝对不可能做这种事，他们后来也一直是朋友。杨高淡然一笑，说这是我们的事。

最后，杨高问，知道死者有什么仇人吗？陈亚非说，冬妮是一个非常率真善良的人，她不可能有仇人。杨高突然说，你觉得她很完美？陈亚非说，非常完美。杨高再一次用拖长的“哦”回应了一声。
陈亚非怎么离开杨家回到自己屋里的，他完全没了印象。他脑子里只有一个念头：居然有人杀死了安冬妮？是什么人如此残忍？我要找到这个王八蛋！我一定要找到他。陈亚非想，我要杀了他。
安冬妮已死。陈亚非今后若有痛苦和纠结时，不再有一个可让他倾诉一尽的对象了。她正躺在一条绿格的床单下，永远不会再站起来，笑盈盈地望着他说，陈哥，赶紧过来帮一下忙。或者是，陈哥，没什么大不了的事，你撑一下就过去了。陈亚非越想越难过，他躺在床上，一动都不愿意动。那个姿势，就像是安冬妮
 躺着的姿势。
王晓钰下班回来，见家门口围着一些人，不知何故，一打听，先是惊愕，后是害怕。说天哪，如果那个杀手跑错屋子，被杀死的岂不就是我家人？她越想越怕，越怕则越生气。又说这个安冬妮，风流成性，天知道她在外面惹出什么烂事。
进了家门，见陈亚非躺在床上，凑上前去，看到他显然是哭过的。便讥讽道，犯得着吗？哪天我死了，你恐怕都不会这样子。
此时此刻的陈亚非了无争辩之心。他想，你死了，我当然不会这样。我会难过，或许也会落泪，但我恐怕不会有如此的痛苦。王晓钰见他不语，又说，我就猜着了，像她这样的人，迟早会惹出事来。死成这样，多半是情杀。你跟她朋友一场，可她在外面如果有其他男人，也不会告诉你吧？
王晓钰在屋里出来进去不停地聒噪。陈亚非心烦意乱，他什么话都不想说，起身走进客厅，抓起桌上的茶杯，朝地上狠狠一砸，然后掉头进到自己的音响室。他狠狠地关上门，并且立即上了锁。

一块碎瓷片溅到王晓钰手背上，她“哎哟”了一声。手背上有丝丝血迹渗出。王晓钰简直气疯了。对门的女人死了，自己的老公却在家里冲自己发火，这是个什么世道！
王晓钰直接朝陈亚非的音响房间冲去，结果，陈亚非关了门，门板险些碰到她的额头。王晓钰的怒火更旺，她用脚狠狠地踢了几下门，大喊道，死了你的爹还是死了你的妈？你要搞清楚，死的是隔壁的女人。是一个跟你不相干的女人。不知道的人，还以为你跟她有一腿哩。哎哎哎，我倒真是想问问你：你俩是不是真的有一腿？
楼下依然有人在门洞前围观，听到这边的吵闹，人们的脸，像向日葵遇上阳光，开始一齐转向陈亚非家的窗口，并且还有笑声发出，这声音充满快感。这世界就是这样子，天大的悲伤也会被笑声覆盖。
无人抚慰的陈亚非坐在墙角。他全身乏力，他也不明白自己为什么会这样。他就是心里难过。那种难过，他说不出来。不是撕心裂肺，却也肝肠寸断。他想，安冬妮对你王晓钰也不错，你怎么就不能说几句好听的话呢？
李江的电话，把心情恶劣的陈亚非拯救了出来。
李江说，我知道你一定很难过，我也是。而且朋友们也都难过。大家自发地给冬妮办一个追思会，我们正在布置场子。我记得你手上有冬妮的照片，你能拿来吗？陈亚非说，当然能。什么时候？李江说，现在。从今天晚上开始，就在歌舞团的小排练场。让喜欢安冬妮的人们过来送她一程吧。
放下电话，陈亚非长长地吐了一口气，似乎他最难过的情绪，被这口气吐了出去。
15.黑暗中
天没有下刀子，雨也停了。陈亚非却没有来。
一天过去了，两天也过去了。甚至，三天都过了。马一鸣想打电话去问，又怕陈亚非有事正忙，自己却给他添加拖累，也就忍着没打。
郊区的夜晚，外面很静。透过窗口的缝隙望出去，天暗得没有一丝光。马一鸣想起伸手不见五指这句话。他伸出手掌，果然不见五指。他想，这话说得真的很准呀。马一鸣是不害怕黑暗的，这是他喜欢的颜色。他喜欢在暗中，哪怕暗黑得没有任何光。

现在他就躺在床上，躺在黑暗中。他发现，被黑暗包裹的感觉，就像是被棉花包裹。黑暗竟是那样柔软无骨，甚至还散发着清香。马一鸣用鼻子嗅了一下，觉得真有香气，淡淡的，味道有点像他夏天里经常抚来摸去的丝绸。那种丝绸的衣裙，是他喜欢制作的。它滑软，游移不定，拎在手上，自然垂坠。摆成什么样子，就是什么样。就像他自己一样顺从人意。这几天，他的店铺关着门，那些老顾客，他们会去吗？他们的丝绸，会交给谁去裁剪呢？
夜更深浓。马一鸣觉得自己的身体在飘浮。他感受不到床的存在。他眼里看到的鼻子闻到的耳朵听到的手上抓到的，都是黑暗。黑暗与他一体，没有人可以看见他，他也看不见自己。
马一鸣以前曾经想过，像他这样的人，是谁都无法完全包容的，唯黑暗可以。他的人生，从未有过孤独，也从未感到困惑，甚至他觉得一切都可以。眼前有人，或是眼前无人，对于他来说，几无不同。那是因为黑暗在他的心里。他像黑暗一样纯净，像黑暗一样简单，也像黑暗一样沉默不语。当黑暗拥抱他时，他也拥抱黑暗。如此，他就觉得这样的人生很是饱满。
这么想着，黑暗中忽地浮出了一条街。他怔了怔，发现这是他熟悉的地方。是他每天都守着的七筷街。街口炸油条的老吴，居然还亮着炉火，火光在暗夜里一跳一跃。马一鸣想，他怎么还在忙呢？隔两个门面是土产杂货店，老板娘刘嫂跟宝顺的关系不错。马一鸣家的扫帚拖把甚至鞋刷都是在她家里买的。再下来，连着几家都是号称精品服装店的铺面，其实，马一鸣知道，他们的衣服没有一件精品，手工比他的差远了。再过一家，便是马记卤肉面的老马。老马常说，自己跟马一鸣五百年前是一家，见了马一鸣总是喜欢大拇指一伸，说家门儿，你的衣服做得真好。马一鸣有一次听了高兴，用碎布拼了一条围裙送给他。此后他每次去吃面，老马都会多给他放几片牛肉。
马一鸣的“一鸣惊人”裁缝店，就在卤肉店对门。此刻他的店门正紧紧地闭着。奇怪的是，竟有几缕光亮从门缝里泄出。马一鸣大惊，这个时候，有谁会在他的店里呢？他不由凑到跟前，从门缝朝里看。让他不解的是：他看到了自己。他看到自己埋着头，坐在缝纫机前。他的手脚都在动，缝纫机嗒嗒嗒的声音也从门缝传了过来。这声音似乎很坚硬，像是把寂静这个坚实的板块，生生划开了一道裂缝。马一鸣想，原来我做活时，是这个样子，像大虾一样，佝腰弓背，眼睛都快贴着针。样子好难看，怪不得宝顺不喜欢我。他突然觉得自己真的很讨厌，离婚或是自己得病早死，就是一件完全应该的事。想到这些，他更加厌恶缝纫机的响声。这是他听了几十年的声音，从他一出生就在耳边。他再也不想把自己与这个声音绑在一起。马一鸣的这个念头一起，便伸出手捂住自己的耳朵。声音消失了，与此同时消失的，还有七筷街。

马一鸣有点茫然，但他很快就适应了这种消失。他想，反正以后他都会看不到的，早一点晚一点也没关系。这样想过，他于是又坦荡起来。
黑暗依然裹紧着他。飘浮，游移，漫无边际。随空气一起涌动。只是，这种飘浮状态，不是他的意愿。他更愿意自己一步一个脚印走在路上。就像他每天从床边走到白梅湖那样，脚踏实地，清晰可数。按孔爷的规定，他的来回步数，马上即达两千步。他想只有落下地来，他才可以继续走。
马一鸣努力着，想要站立在地上，但席卷他的黑暗，绵柔但却有力，令他无从下落。他只好听天由命，任其飘浮。命运如何，他就如何。他的人生其实就是一个顺从的人生。他这辈子所经历的命运改变，从来都不是自己动的手。动手的那个人是陈亚非。是陈亚非拨动和牵引了他的命运小船。他牵到哪，他就漂到哪。他想，陈亚非的手指，就是他的天意。
起风了。像是来自白梅湖，又像是刮自白梅山。它既是横扫而来，又是俯冲而下。马一鸣被多面来风吹得四下旋转，速度越来越快，他完全把持不住自己。风力强劲，寒气袭人，那些风中的寒光，似飞来横刀又如当面利锥。他感到剧痛，这是一种尖锐的痛，是万箭穿心之痛。他身不由己，在旋转中一边哆嗦，一边躲避刀刺。他想，这个过程难道就是死亡过程吗？它果然是很难受很难受的，它果然是让他心惊胆战的。

马一鸣对死并无多少惧怕，但他却害怕死的过程。他不知道一个人在死亡过程中会经历什么。曾经有一次他想跳江，看着江水他记起陈亚非说过，跳到江里，会被鱼一口一口地吃掉。鱼的嘴很小，没牙，要吃很长时间。马一鸣不怕死，但他害怕被鱼吃。他想象自己的身体被鱼围绕，它们一口一口唆吸他身上皮肉的情景。想到这个，他便不寒而栗。那次他没有跳，就是被这个画面所吓住。现在，他想，再这样旋转下去，他的骨头会散架，他的皮肉会冻脆，他将被撕裂成碎块，像山上炸石头那样，迸射开来。比起鱼嘴，这个更加可怕。由此，他的恐惧感迅速占据全身。他挣扎着想要喊叫，而他的喉咙却被冰冻成凌，以致他喊叫不出。
便是这时，一团暖光，像一团火，从深邃的黑暗中，朝他飘游而来，越来越近。借着光，他看清了，这个带光而来的人是陈亚非。是的，在他的人生中，陈亚非从来就如一团火光，既给他照明，又给他温暖。火来了光来了，飞刀和利刺瞬间退走，他的身体也开始回暖。然后，他看到另一团暖光，同样如火，也由远方缓慢而来。近至眼前，他看到的居然是宝顺。他已然忘却害怕，心里生出几分惊喜。正想询问，第三束光则飞速而至。光线在黑暗中跳跃，其状有如火苗。原来，是他的马兰兰。他简直欣喜若狂了。三束火，散发着暖意，环绕着他，所有寒气都被驱散，他全身上下溢满温暖。这温暖带给他身体以重量，于是，他从飘浮之中，落了下来，踏踏实实地踩到了地面。这就是他的人生。纵然黑暗是他之所爱，但黑暗中的寒冷，却让他无力承受。这三束光，是专门来为他驱逐寒冷的。他们在，温暖就在。对他来说，没有比这个更为重要。
他笑了，全身心都怀着幸福。他想说，你们怎么一起来了？这么黑的路，你们怎么能找到我？但他的语言和动作一向都很迟缓，这次也是。还没等他开口，马兰兰就又欢跳着没入黑暗，她身后的光线，舞蹈一样，波动了几个起伏，随即消失。他正想叫喊，宝顺冲他招招手，朝着马兰兰的离去方向，也迅疾而去。他的身边，只剩下陈亚非。然而，陈亚非也开始离开。只是，他时时回望，每一次回望，都意味深长，仿佛从此，他们再也无法相见。

马一鸣呆望着三团火光，在他眼前消失殆尽。黑暗依然那样深邃沉寂。就仿佛他们只是路人，与他擦肩而过，然后完成了任务。
马一鸣想，嗯，我又做梦了。我应该醒过来才是。
这是他的旧梦。以前住在蛇山脚下，类似的梦经常伴随着他。拥有，消失，再拥有，再消失。他一直都在害怕在恐惧在破碎。但是，他终究会醒过来。他醒过来时，会蓦然打开眼睛。在很长的时间里，他以为他的眼睛就是他的灯。这两盏灯，让自己看清楚四周。
此时的马一鸣，缓缓行走在一片看不见的地上。脚下的土地是实在的，但他不知道自己踩着些什么，也不知道该朝哪里走。他没有方向。身边什么都没有，脑子里也一片空白。这样的感觉，马一鸣想，这不正是我喜欢的吗？希望未来我的死，就是这样。
走了多久呢？马一鸣连时间概念都没有了。
令马一鸣遽然而醒的是一阵音乐。这次他努力打开了眼睛，落在他视线中的世界，竟是如此明亮和喧嚣。他躺在床上，有点恍然。他想，我到过另一个世界吗？还是哪里都没有去？
音乐还在响，循声望去，马一鸣看到了他的手机。他想，怕是陈亚非打来的电话，他慌忙伸手抓起手机。不料，耳边却是马兰兰的声音。
马兰兰说，爸爸，你怎么不给我打电话？马一鸣怔了一下，方说，我我我…
 …担心打完了电话就想回家。马兰兰说，妈妈告诉我的这个号码，她说是干爹写给她的。马一鸣哦了一声。马兰兰说，你想得怎么样？我跟妈妈说过了，如果你们离婚，我要照顾你。妈妈当时很生气，可到晚上她又想通了，说只要我能正常走路，她就答应我。马一鸣说，对呀，你妈说得对，这个最重要。马兰兰说，不过，我还是希望你们不要离婚，因为我也想跟妈妈在一起。马一鸣说，你不要想太多，你就光想你怎么站起来走路就好，我晚上梦见你走路了，你跑得好快。马兰兰说，医生说了，我的康复状况很好，以后正常走路绝对没问题。马一鸣高兴了，说这个真的要谢谢人家周医生。马兰兰说，周医生每次按摩都很认真仔细，我没办法恨他。马一鸣忙说，千万别恨他，你要真心地谢谢人家才是，我也要谢谢他。马兰兰说，你就不恨他？马一鸣说，他能治好你的腿，就是我的恩人，我当然不恨他。你妈不想跟我过，不是她的错，是我不好。我真的很没用，我知道的。马兰兰叹口气说，爸爸，天下没有你这样的人。马一鸣说，是呀，天下没有我这样没用的人。马兰兰说，我不跟你扯这个了。对了，爸爸，干爹那边出大事了，你知道吗？马一鸣说，不知道呀？马兰兰说，干爹家对门的那个弹钢琴的女人，叫什么妮的，被人杀死了。

马一鸣脑子嗡了一下，忙问道，安冬妮？马兰兰说，对，就是这个名字，干爹正忙得天昏地暗。
马一鸣呆住了，他眼前浮出陈亚非俯身擦车的情景。他想，哦，原来不是我一人在黑暗中。陈亚非也在那里。

第四章
16.死在那棵树下
马一鸣不知道自己是不是应该打个电话去安慰一下陈亚非。他想了又想，还是没打。陈亚非是不需要他来安慰的，他若打电话过去，或许，陈亚非以为他有什么事，还要为他分心。所以，他决定当作不知道这件事。
只是他分明已知此事，倘不打电话，未免不够朋友。陈亚非照顾了自己这么多年，他明知陈亚非心里难过，却能装作什么都不知道吗？
马一鸣想得心事纷乱，突然，外面有许多嘈杂。一个女人在喊叫，声音尖锐而凄厉：在这里！孔爷，老魏在这里！
所有的声音都来自他的窗后，有哭声有长啸有叹息。远远近近，又近近远远。马一鸣躺在床上不想动，他从来都对外人的事没有兴趣。也不想猜测这些声音的出现是因为什么。
孔爷比平时来得晚些，这时的马一鸣一直沉浸在回忆中。陈亚非擦车时的得意和他所说有关爱情的话，格外清晰地浮出他的脑海。马一鸣心里有几分忧虑，他想，如果陈亚非真的爱安冬妮，现在安冬妮死了，他会怎么样呢？
孔爷一手拎着药罐，一手拿着碗，见马一鸣面有惶惑，便说，没吓着你吧？马一鸣不解其意，孔爷说，前院的老魏，先前以为自己的病能治好。昨天他小舅子来，老魏说身体好得差不多了，想回家。他小舅子告诉他得的是绝症，回家后药断了怕有危险。马一鸣说，那就不回去好了。孔爷说，正常人都该这么想呀，何况他已经好了很多。可老魏的角度不一样。他听说是绝症，就不想再拖累家人。孩子要上学，老婆也要活命，迟早是个死，不如早死。不然，他活不了，一家人在他死后还要背一身债务，个个都活不好。马一鸣说，那怎么办？孔爷说，他就自己寻死了。喏，半夜里爬起来，吊死在后面的树林里。早上闹哄哄的就是为这。

马一鸣这才忆起适才的喧嚣，惊讶道，吊死了？怎么吊？孔爷叹息道，一根绳子，往树枝上一挂。死起来也真蛮简单。只不过，吊死不是一种好死法，不然这世上怎么会有吊死鬼一说？
马一鸣听得打冷战，不由得问，吊死鬼是怎么个说法？孔爷说，人吊死，绳子掐紧了脖子，眼睛暴突，舌头伸得老长。家里人都过来了，没一个敢看。还是我过去蒙了他的头，几个人才把他解下树。怎么找这么难受的死法呢？自己死得难受，别人看得也难受。唉。
一大早，接连听到两个人的死讯。一被杀一自杀。但整个白天，依然像往常一样安静。两个人的死，并没有搅动日常的一切。日子是按它自己的方式纹丝不动地朝前走。马一鸣在想，死人其实是件很平常的事呀，既然如此，我为什么不能死呢？别人都不害怕，我也应该不害怕才是。
傍晚孔爷又送药来。马一鸣突然问，可是如果老魏想死，不去树林里上吊，又有什么样的法子可以死得简单呢？孔爷笑了，说吃安眠药呀。人每天睡觉，就跟练习死一样。只不过，人只死一夜，醒来就算复生。吃下安眠药，睡死过去，无非不再苏醒。这死得该多舒服。
这是醍醐灌顶的一番话。马一鸣想，啊啊，原来陈亚非以前都只是在恐吓他。一个人想要死，还有这么好的办法哩。
这一天，陈亚非没有来，全然在马一鸣意料之中。傍晚，马一鸣依然按照孔爷的要求出门散步。但他这次没有径直走到白梅湖边，而是一路数着步子，走去了树林。他站在一棵板栗树旁，望着夕阳下密集地站立的树丛说，老魏，你吊死在哪棵树上呢？一个村里的老头牵着牛过来，指着远处一棵大树，说你们这的老魏在那里上了吊，千万别过去，小鬼还没散。马一鸣点点头，心里却说，哦，是它呀。几缕抹了红的光线，穿过那棵大树的枝叶透了过来，马一鸣想，那里好美呀。

马一鸣来诊所的这些天，并没有见过这个老魏，但此刻，他觉得老魏于他有一种亲切，因为老魏的念头，也是他的念头，老魏的心情，也是他的心情。马一鸣想，如果我死在这里，也蛮好的。反正老魏已经死过一次，所有的树木花草都不会害怕再多死一个。而且，如孔爷所说，吃安眠药死的话，就会跟睡着一样。那么，我就死在老魏吊死的那棵树下好了。如果真有另一个世界，说不定，还能追上前面的老魏。可以告诉他，以后转了世，若想再死，得换种方式，吃安眠药比吊死舒服得多。
这个想法刚闪过，突然，他的手机响了。这是陈亚非的电话。马一鸣吓了一跳，他想，难道陈亚非知道他在想什么？他心里立即咚咚咚地跳了起来。
陈亚非的声音很低沉，先问他这几天怎么样。马一鸣忙说好多了。陈亚非说，听声音感觉你中气足了一点。马一鸣说，孔爷照顾得很好。陈亚非说，李江告诉我，孔爷的药是相当管用的，你要先恢复元气，然后再对症下药。我这两天来不了，因为…
 …陈亚非说到这里，停了下来。
马一鸣觉得陈亚非的声音里有一种天塌下来的气息。他想果然安冬妮在陈亚非心中非同一般。马一鸣欲问安冬妮是怎么回事，却又没敢。
陈亚非始终什么都没有提，他显然咽下了打算告诉马一鸣的话。他说，因为我有些特殊的事情在忙，等我忙过这几天，再过来详细跟你说。你要听孔爷的话。马一鸣答应了。
放下电话，马一鸣想，如果死的是王晓钰，怕他也不会是这样子。现在安冬妮刚死，如果我又马上死掉，陈亚非会怎样？那他的心情岂不是太糟糕了？马一鸣又纷乱了，他对自己先前的决定犹豫起来。
散步回来，遇到孔爷。孔爷说，刚跟老魏家结完账。看在死者分上，他打了对折。说完又问，老陈什么时候过来？马一鸣说，他说过几天。孔爷便说，让他记得带钱，他交代过，你的账由他结。上回只付了一周的费用。马一鸣怔了怔说，哦，我知道了。
说完，马一鸣瞬间做出决定：自己必须死了。

付账这件事，是他先前想都没有想过的。陈亚非只说李江是他的朋友，朋友的事好办。所以马一鸣不知道：即使朋友，也有付费的问题。这一刻，他才明白一点点。他想，他已经麻烦了陈亚非一辈子，不能再在死这件事上，还给他添麻烦。死得越慢，给他添的事就越多。何况，他自己现在也处在煎熬之中。而他能够给陈亚非做的事就只是：不在他难过的时候，仍作为一个麻烦拖累他。他若死了，陈亚非肯定也会难过，但多少早有心理准备。毕竟，陈亚非已经知道他活不长久。现在陈亚非因为安冬妮的死，正痛苦着。那就不如让他一次痛完，熬过这阵，就会没事。不然等到明年，他还得痛一回。
马一鸣想清楚这些，心情立即变得坦然。
像往常一样，回到房间，他简单地洗漱了一下，随即躺上了床。死这件事，便成为萦绕他脑间唯一的事。他想他不能吊死，因为他不想当吊死鬼，那么，按孔爷所说，吃安眠药死，这是一个不错的选择。其实他现在这个样子，成天躺着，跟死也差不多少。并且，死了就再也不用花钱，而他这个活死人，却一直要开销。马一鸣想，老魏一定就是这样想的。
既然结果已出，剩下的具体事就好办了，无非是买安眠药而已。他决定，明天回去。先找宝顺要一点钱，宝顺绝对不会为难他。马一鸣想，安眠药一定不会太贵。在找宝顺的时候，也顺便告诉她，他同意马上离婚。然后，再见一下马兰兰，算是跟她做个告别。他得让她明白：他照顾不了她。并且，他也不想让她照顾。他必须让她断了念想。当然，最重要的，他还要去跟陈亚非说说话。他要说一个谎，说他闷得慌，想回家转转。离开这个世界，他最想带走的，是陈亚非的声音。带着他的声音上路，马一鸣想，或许他的胆子会大一点。
最后考虑的问题，就是死在哪儿了。这个他事先都已想好。他绝不能死在孔爷的床上，不能害孔爷的这张床以后没人敢睡。他只需到老魏吊死的那一棵大树下一睡不醒。反正有没有他的死，人们都不敢走近那一棵树。那里，有很多小鬼聚集不散。
马一鸣从来没有这样一二三条周密而严谨地考虑过一件事情，因为他的过去，所有事都是陈亚非替他想好的。但这天的夜晚，他却觉得，自己给自己想办法解决问题，很有意思。然后，他就在这些有意思的想法中，睡着了。

17.他没有杀人
马一鸣想要进城，孔爷说，这不成。你元气太弱，这么一走，会影响治疗。马一鸣说，我知道我自己的身体，孔爷您不用担心。但是孔爷还是不同意他走，说要给陈亚非打电话。马一鸣忙阻止孔爷，说亚非他眼前在过一道坎，千万不要惊动他。说完他想到孔爷催钱的事，又说，我回去拿些钱，拿了就回。孔爷拗不过，就说好吧。但你的身体出了问题，我不负责。马一鸣说，这个我可以立字据。孔爷说，那也不必。
马一鸣不好意思拿走自己的衣物，就空手离开了。从孔家台走十来分钟小路，即到公路。小路出口，有长途汽车停车点。他搭上了进城的早班车，乡村人习惯赶早，尽管远不到八点，车上却已经坐满了人。马一鸣一直走到最后一排才找到一个空位。等他坐下时，车已经开出了孔家台的地界。虽然住了不到十天，马一鸣却觉得自己跟这个地方已有深厚感情，这里，将是他的人生终点。
汽车沿着白梅湖边行驶。隔得老远就能看到白梅山湖苑高耸的楼房。马一鸣座位前面有几个人一见那片楼群，立即兴奋，不顾人在车上，便高谈阔论起来。有说这个小区不便宜，眼下是青岩城最贵的房子。又有说，其实他听说只要有熟人，七折就能拿到，他的舅舅是发改委的，一下买了两套。私底下说，这房子到手就是赚钱。有人问，怎么赚？回答说，升值空间大呗。
所有议论，马一鸣都只是听个顺风耳，他是一个将死的人，对买房子这样的事，连半点兴趣都没有。
到家时，几近十点。周民友正在给马兰兰理疗，见到马一鸣显然有些尴尬，只是点头示意一下，忙埋下头来，为马兰兰按摩。马一鸣纵然对他有感激之心，但却也因他抢走宝顺而内心别扭。马兰兰则很开心，说爸爸，你别走，理疗完了我要跟你说件事。马一鸣说，嗯。
他在卧室见到宝顺，宝顺说，你休息得怎么样？马一鸣说，好多了。我今天特意来跟你说，我同意离婚。宝顺说，哦，你想好就行。反正我们也没这么急。马一鸣对她所说“我们”二字有些反感。以前她嘴里的“我们”是包含他的，而现在，她的“我们”已经是另外一个人了。但是，反感又能怎么样？宝顺说，离婚后，房子怎么分？马一鸣有点蒙，他从来没有想过这个问题。宝顺说，兰兰虽然跟我，但是还有财产分割的问题。马一鸣这才理会，便说，都留给你们吧，我不需要。你给我一点钱好了。宝顺有点惊讶地望着他，说你的意思是？马一鸣说，不不不，我是说你现在给我一点钱。我要去买点药，另外去看一下亚非，想请他吃顿饭。我身上只有几块钱了。宝顺松了一口气，拉开柜子抽屉，给了他一千块，说你最近身体不好，没有进账，生活上需要用钱，就尽管开口。家里多少还有点积蓄，反正也都是你赚的。马一鸣说，不不不，以后我就不需要了。宝顺有点诧异地望着他。马一鸣忙又说，以后我可以自己再赚。

马一鸣听到周民友从隔壁马兰兰房间出来，又听到他踅进卫生间洗手去。他在这里出入，已经像在他自己家里一样。马一鸣心里别扭，却也无奈。他担心与周民友撞着面，便赶紧走出卧室，进到马兰兰房间。几天不见，他觉得马兰兰长胖了一点，于是有些高兴。
马兰兰见到马一鸣显然很欢喜，说爸爸，你跑哪去了？真的要把妈妈送给周叔叔吗？马一鸣说，我们分开了可能对大家都好。马兰兰说，对我也好？我还是想要自己的爸爸。
马一鸣把手指放在嘴唇上，示意她小声一点。马兰兰说，没关系呀。周叔叔问过我，我也是这样说的。马一鸣有点意外，说那他怎么讲？马兰兰说，他说他能理解。但是重要的是妈妈的想法。马一鸣说，他说得不错。马兰兰说，周叔叔讲，他和妈妈是真心相爱。马一鸣心里一酸，说哦，可能吧。马兰兰说，我说我爸当年跟我妈也真心相爱过。可周叔叔说我妈当年为了从乡下出来，没办法，只有选择婚姻这条路。她很感谢爸爸，但跟爸爸没有爱情。爸爸是这样吗？马一鸣想了想，说也许是吧。马兰兰有点生气，说既然没有爱情，为什么要生我？马一鸣又想了一下，方说，应该是我们那时候不懂爱情吧。马兰兰似乎对这个解释接受了。她说，好吧，大人的事我不管。但是，爸爸你的将来我是要管的。你再结婚，一定要懂得爱人家，知道吗？马一鸣说，我不会再结婚了。马兰兰笑道，你们男人讲话没谱的。周叔叔老婆死的时候，他也说他再不要结婚了。可是，现在不也打我妈的主意了？马一鸣也笑了，说这样呀。

离开家，马一鸣心安了，他觉得马兰兰很懂事，他完全可以安心去死。现在，他迫不及待地想要见到陈亚非。他手上有了一千块钱，他觉得自己可以在一个好餐馆里请陈亚非吃顿饭，他被陈亚非照顾了一辈子，有时候他会觉得陈亚非不但是他的兄长，甚至是他的父亲。没有他，他这辈子该有多么糟糕。他想我死之前，如果不好好感谢一下陈亚非，那我怎么会死得踏实。
马一鸣先到药店，买了些安眠药。药店不给卖多，马一鸣不知道要吃多少才够，便又去了另一家药店。他想，两把药总归够吧？他把药认真地放在挎包的小袋里，然后去到陈亚非的机关楼。他知道陈亚非中午都是吃单位食堂。
马一鸣跟门卫说，他要找陈亚非。值班的门卫却告诉他说，陈处一小时前出去了，走得急急忙忙，他还问什么事这么急，陈处说是家里的事。
马一鸣也没多想家里会有什么事，只是“哦”了一声便掉转方向，直接前往陈亚非家。走到马路上，他突然想，如果自己再慢慢乘公共汽车的话，上车下车两头一走，到他家恐怕得过下午一点钟了，那时陈亚非显然已经吃过了饭。这么想过，他便在路上拦了一辆出租车，径直坐到了陈亚非宿舍大院门口。
这个小区，是市属机关干部的宿舍区。位于市中心，去哪都方便。陈亚非资格老，小区一盖好，便分配到这里的房子。看新房时，他拉了马一鸣一起过来。站在三楼的窗口，陈亚非说，有了这样的房子，这辈子值了。马一鸣也搬了新家，新家远不如这个两房半一厅的宿舍楼。他也跟着说，真是值了。
陈亚非居住的楼栋下，站了几个人。马一鸣也没多想，他甚至都没有往刚死不久的安冬妮头上想。还没走近人群，马一鸣突然听到那个让他无比熟悉的声音。那声音在咆哮：我没有杀人！我没有杀安冬妮！我没有杀安冬妮！我没有！
马一鸣浑身一紧，赶忙小跑了几步。他看到陈亚非戴着手铐，被人押着走出门洞。他的声音持续着，带着无尽的愤怒：我没有杀人！

马一鸣连想都没有想，跟着他的声音一起喊了起来：他没有杀人！他没有杀人！一个年轻警察，掉转过头，朝着慢慢多起来的人群吼了一句，谁？谁在喊？你说不是他杀的，那么你知道是谁杀的？警察的眼睛游移了几秒便落在马一鸣脸上。马一鸣仿佛被犀利的目光一剑封喉。他身不由己地退了几步，几乎快被吓得瘫软在地。
王晓钰也从门洞内走了出来。陈亚非看到她，停止了叫喊，大声说，你要相信我，我不会干这样的事。王晓钰面色严峻，脸上了无一丝表情，她只是说了一句，警方有证据，我能相信谁？你太对不起我们了！
马一鸣被王晓钰的话吓着了，他还未及细想，陈亚非的目光转向了他，声音里充满悲哀，他说，你会相信我的是不是？你会相信我，对吧？你记住，我绝对没有杀人。
马一鸣惊慌失措中使劲点点头。这是他的习惯。长久以来，陈亚非说什么他都会点头。于是他在陈亚非的问话中，不停地点头。可惜陈亚非并没有看到，他在喊叫中，被几个警察强行推进了一辆面包车。面包车在越来越多的围观者眼前疾驰而去。只两三分钟，围观的人也都散了。待马一鸣清醒过来时，他的身边已经没有了人。他惶恐不安地望着身边空空的小路，一时间不知道如何是好。
此时，他发现自己是倚在门栋路边的一棵树下。他的两腿不停发抖，因为没有吃饭的缘故，他几乎无力走出宿舍小区。他就这样站在这里好久，终于想起更糟糕的事来：他点头的时候，陈亚非已经被人强扭进车，他并没有看到。想到这个，马一鸣几近崩溃。他在心里呻吟道，我怎么会不相信你呢？我这辈子从来都没有不相信你呀。
他不知道自己怎么走出陈亚非的宿舍小区。他并没有去陈亚非家，他不想见王晓钰，他知道王晓钰不需要人安慰，因为她是认强不认弱的人，谁弱她即会摒弃谁，她一向铁石心肠，现在她显然毫不犹豫地选择了相信警方。
但是马一鸣相信陈亚非，他相信陈亚非不可能杀人。是的，陈亚非绝对不会杀人，不仅是安冬妮，其他任何人，他也不会杀。他凭着自己从婴儿时起对他的了解，认定这一点。但是，他现在应该怎么办呢？

马一鸣不自觉中，又走到江边，坐在马蹄矶上。他浑身无力，而比他身体更为无力的，是他的心。以前他遇事还有陈亚非靠着。现在，他的靠山没有了，他的背后空空荡荡。他觉得生无可恋，此一刻，他已经有如死人。
18.现在你是他的靠山
马一鸣到家时，天已大黑。宝顺打开家门时，见他的脸色，吓了一跳，忙道，你怎么了？发生了什么事？
马一鸣软倒在地上。得幸周民友也在那里。他连忙帮着宝顺把马一鸣抬到沙发上，让他躺了下来。周民友一边给他拿脉，一边让宝顺给他倒杯热水。
马兰兰听到动静，在她屋里大声喊着，是爸爸回来了吗？爸爸怎么了？爸爸，你怎么了？
马一鸣在马兰兰的喊叫声中清醒过来。他撑着自己，坐正了身体。宝顺忙不迭递上水，说你怎么了？脸色这么难看？马一鸣长吐了一口气，方说，我看到亚非被警察抓走了。
宝顺和周民友都大吃了一惊，俩人几乎一起问道，为什么？马一鸣开始流眼泪，说好像…
 …好像警察认为安冬妮是亚非杀的。宝顺惊叫道，天哪，这怎么可能？周民友也说，这个可不能相信，警察经常抓错人的。马一鸣泪汪汪地望着宝顺，说我不会信的，但晓钰信。宝顺说，晓钰信了？晓钰会相信自己的老公杀人？这婆娘真不是东西。
宝顺自知王晓钰瞧不起她和她的一家后，便不再是她的跟班；而当她开了裁缝店，经济能力甚至超过王晓钰时，与她的交往便更淡了。这个时候，脱口骂她，是宝顺很自然的一件事。
马兰兰听到外面的惊呼，却又不知出了什么事，更是急得在房间里大喊大叫，爸爸，你怎么了？出了什么事？马一鸣心疼马兰兰，立即站起来，但他一天没有吃东西，身体本来就虚弱，竟然一下子没能站住。周民友扶了他一把，转过脸对宝顺说，你去煮点面条，马哥可能一天没吃东西。周民友说话的样子，如在自己的家里，而这个家跟马一鸣仿佛没什么关系。马一鸣心里咯噔了一下，但他很快释然。他想，或许只一天，这个家就是他的了。多一天少一天又有什么关系。他听任周民友搀扶着，慢慢走进马兰兰的房里。

周民友安置马一鸣在马兰兰的床边坐下，跟马兰兰说，你妈在给你爸煮面，你把你床头的水给你爸喝一点。说完便连忙退了出去。
马兰兰看到他出门，递上水杯，忙问道，爸，你出了什么事？马一鸣低声道，是你干爹出了事。马兰兰惊道，干爹？干爹那么强大一个人，怎么会出事？马一鸣声音更低了，警察认为你干爹杀了人。马兰兰尖叫起来，这怎么可能？杀谁了？马一鸣说，安冬妮？马兰兰说，绝对不可能。干爹才不屑干这种事哩。你亲眼看见警察抓干爹了？马一鸣依然低声道，嗯。我正去他们家。你干爹也看到了我，他跟我说，我没有杀人，你会相信的对吧？我点头了，我使劲地点了头，可是他没有看到。马一鸣说这话时，终于忍不住哭出了声。
马兰兰此刻也哭起来。马兰兰说，爸爸，我跟你是一边的，我也不信，绝对不信。我要跟墨墨讲，绝对不能相信。马一鸣呜咽道，他们还给你干爹戴了手铐，怎么办呀？马一鸣这么说着，哭声又大了一点。
宝顺端了一碗面进来，见父女两人都在哭，便说，急也没有用。民友刚才回去时说了，他明天一早就找朋友到警局去打听一下，看看到底是怎么个说法。兰兰，叫你爸先吃点东西。他身体本来就不好，心急更会伤身子。
马兰兰忙抹净眼泪，说爸爸，你先吃饭，我们再想办法，我一定帮你。
马一鸣对马兰兰的话，向来也是言听计从。这份顺从，来自他对她的溺爱。马一鸣忙抹了两把泪水，接过宝顺手上的面碗。宝顺说，我去拿点小菜。
宝顺再进来时，马兰兰说，妈，你帮爸爸铺好折叠床，爸爸今晚住我房间里。宝顺“哦”了一声。
吃了面条，躺在了软软的折叠床上，闻着它熟悉的气息，马一鸣心情平复了一点。他开始给马兰兰讲述陈亚非和他的故事。
这个故事从蛇山脚下开始讲起，那时候的他只有半岁，一直讲到现在，他已经四十多岁了。岁月那么漫长而人生何其琐碎。讲到上小学时，宝顺进来问他需要点什么，出门前听了一耳朵，便也坐了下来，和马兰兰一起听他讲述。马一鸣很少讲这么长的话。自结婚后，宝顺就没有听他讲过这么长的话。但是，这次因为陈亚非，因为他耳边老是响着陈亚非的问话：你会相信我，对吧？他觉得自己如果不讲话，身心更加难受。

他讲到上小学做卫生，他能力差，从来都做不干净。开始总被老师批评，后来陈亚非每次在他做完之后，再做一遍。结果他做过的地方，比别人更干净。马兰兰在这里插了嘴，说难怪爸爸动手能力那么差，原来都是干爹惯坏的。宝顺说，怎么可以这么讲，你爸爸做裁缝，动手能力就很强。你干爹却做不了裁缝。一个人有一个人的强法。
马一鸣没作声，但他很感谢宝顺对他的这番评价，他一直觉得自己是个百无一用的人，宝顺却并没有这样看他，尽管宝顺想要嫁给别人。
马一鸣又说起自己下乡时，什么农活都做不了。不是镰刀割了手，就是锄头砍了脚，陈亚非三天两头带着他找赤脚医生。后来陈亚非求村支书，让他去跟小孩子们一起放牛，这才没什么事。可是放牛挣的工分根本吃不了饭，还是靠陈亚非接济才能正常过日子。宝顺却又插话了，说但是，你本来可以不下乡呀。你留在城里，就不会又是割手又是砍脚的了。马一鸣说，可是我怕我一个人留在城里，对付不了社会。我非常害怕，没有亚非在我旁边，我不敢一个人去面对。马兰兰说，这个我站爸爸一边。宝顺说，可是离开了陈亚非，你不也一个人开了裁缝店吗？而且你也做得很出色。马一鸣说，那是有你呀。是你站在我前面，帮我面对外面的事。马兰兰又说，这个我也站爸爸一边。
宝顺生气了，说你的问题就是在于你总是认定自己没用。但实际上，你是自私，是懒惰，你不是不能一个人面对，而是不想一个人去面对。你只想让别人把所有事都打理好，你可以轻松地跟在后面。马兰兰说，这个…
 …妈妈说得对，我站妈妈一边。
马一鸣轻声道，为什么不可以这样呢？为什么不可以让有本事的人发挥能力，施惠于人，让没用的人接受他们的恩惠呢？马一鸣很少反驳宝顺，这一次，他突然说了这样一番话。宝顺说，这话你还好意思说？马兰兰说，这个问题好高深，我不知道该站哪边了。

马一鸣不说话了，他在想宝顺的话。屋里便是难堪的沉默。马兰兰不悦了，说妈妈，你出去好不好？你太闹人了，我要听爸爸讲干爹的事。
宝顺虽然经常呛马一鸣，但对马兰兰的话却像马一鸣一样，也是言听计从。尤其马兰兰的腿受伤后，宝顺觉得是自己没有照顾好女儿，内心愧疚，更是把马兰兰捧在手心里，生怕她有一点委屈。宝顺虽然还想听他们讲话，但是马兰兰让她出去，她就只好出去了。
可马一鸣却很想宝顺留在这里。他们一家三口已经很久没有同时待在一间屋里了。而今后，恐怕也再没这样的机会。只是马兰兰要她走，他却不能留下她。他望着宝顺的背影出了房间，突然说，我走以后，你不要这样跟妈妈讲话。
马兰兰有点奇怪，说她都把你甩了，你还护着她？马一鸣说，她这样做是有道理的。我就是这世上最没用的人，是我配不上她。马兰兰说，现在好了，妈妈甩了你，干爹也不在你身边了，那你这个没用的人，该怎么办呢？
马一鸣没有作声，他眼前浮出孔家台的树林，心想，我已经有了办法，我会去老魏的那棵树下。我沿着他的路走，这条路是所有无能者的必由之路。问题是，现在重要的不是他，而是陈亚非该怎么办呢？他心里想着，便说了出来，他说，你干爹该怎么办呢？
马兰兰突然说，爸爸，干爹不是当了你一辈子的靠山吗？马一鸣说，是呀，现在，我一想到他进了牢房，再也见不到了，就觉得背后空空荡荡。
说到这里，马一鸣有无限的悲哀涌上心来。他想这个夜晚，陈亚非会在拘留所度过。他从来没有受过这样的委屈，像他那样的脾气，自尊而且要强，一定会愤怒得不得了。但是在警察面前愤怒，那个结果会怎么样呢？
马兰兰说，你怎么会再也见不到呢？干爹绝对是被冤枉的。要不多久，就会出来。那时候你天天见他好了。
马一鸣没有作声，他心里苦笑。他想，明天，或许后天，我就不在这个人世了。我只盼望他被放出来时，到我的坟上点一炷香就好。
马兰兰没再说话，她安静得马一鸣以为她已经睡着。马一鸣也没再说话。他慢慢有了倦意，疲惫不堪。他闭上眼睛，却又完全睡不着。陈亚非的声音就在耳边震荡：我没有杀人！我没有杀人！马一鸣悲伤地想，怎么办呀？

马一鸣是麻木的，他脑子混沌一片。他的想法就是没有想法。时间便穿过他脑袋的空白，远远而去。突然，他听到马兰兰的声音。他侧过脸，看过去。马兰兰用胳膊撑起自己的上身，大声说，现在，你就是他的靠山！只有你，干爹只有你这一个靠山了。
马一鸣霍然惊醒。
19.黑屋的夜晚
陈亚非无论如何也没有想过自己有一天会被警察抓进牢房。而且还是杀人犯。他的愤怒远远超过他的痛苦。他觉得这是一件荒唐无比的事。然而，警察却认为他们证据确凿。
上午十点左右，他被叫回家。是王晓钰打来的电话，说家里有急事，让他马上回。他不明白家里能有什么急事，王晓钰不肯讲到底什么事，只是急切地要他回家。他匆忙骑着摩托赶了回去。一进门，却看到几个警察正在那里。其中一个他有点面熟，安冬妮死的那天见过。在警官杨高问他话时，他也过来问过几句。他姓苏。
王晓钰指了指姓苏的警察，说他们找你。陈亚非有些蒙，说怎么回事？苏卫对他说，我们见过，我叫苏卫。我想跟你谈一下。陈亚非点点头。苏卫指着他的音响间说，就那儿吧。陈亚非心里有点不情愿，但又不好说。只好领着苏卫进去。他一边搬椅子一边说，别碰了我的音箱，我调试了很久的。其他都没关系。房间有点小。他说话间，突然发现屋里有点不对劲，环顾了一下，觉得这里被人动过。再抬头看时，发现柜顶上的那只蓝色小箱子不见了。
陈亚非说，咦，上面的箱子呢？苏卫说，这正是我要问你的。这箱子是谁的？陈亚非说，是安冬妮放在我这里的。苏卫说，她的箱子为什么放在你这里？陈亚非说，我也不知道。苏卫说，为什么你一直没有提？陈亚非说，你们没有问，我也没想起来，已经放好几年了。苏卫说，里面是什么？陈亚非说，我没打开过，不知道是什么。苏卫似乎不相信，说你不知道？陈亚非说，我怎么会知道？它锁着，我没有密码。有密码我也不会去打开。苏卫说，这么说你什么都不知道？陈亚非说，是的。但是…
 …陈亚非突然想起什么，他顿住了。苏卫马上接过话，说但是什么？陈亚非说，去年有一天，安冬妮把箱子拿回去了。可是第二天又送了过来，还说如果哪天我出了什么事，你把这个箱子交给我弟弟。她弟弟安冬尔在美国。苏卫说，她没有说原因？陈亚非说，我没问，但是她自己后来又补充说，这是我母亲的遗物，千万不要给杨照酉。

苏卫紧紧盯着陈亚非，他的目光凶狠，令陈亚非很不自在。陈亚非说，你们要把箱子拿走？我觉得我们应该尊重安冬妮的意愿，把这箱子交给她的弟弟。苏卫说，这事不用你管。突然，他的声音放大了，显得非常生硬，他说，在安冬妮出事的头一晚，你是不是到她家去了？陈亚非想了想，说好像是去过的。苏卫说，什么叫好像是？去就是去了。陈亚非有点紧张，他忙说，是去过。那天下雨，晚上打雷，安冬妮有点害怕，就打电话让我去陪她一下。平时杨照酉不在家，凡是有雷暴的时候，安冬妮都会叫我。我不在家里，我爱人也去陪过她。苏卫又转了话题，说你家有对门的钥匙？陈亚非说，有一把。挂在门后面。安冬妮有一次倒垃圾，钥匙被锁在了屋里，进不去。后来还是找锁匠来开的门。以后她就放了一把备用钥匙在我家。这把备用钥匙解决过好几次问题。苏卫冷笑了，说我知道你笔头子厉害，这些故事你都背得滚瓜烂熟吧？
陈亚非脑袋“嗡”了一下，他说，我不明白你的意思。苏卫说，听说你准备写一本小说？看来你的想象力真的很像个作家，所有事都能推演得严丝合缝。准备写破案小说吗？
陈亚非听他这一说，慌了，说话都打起结，他说，这这这，我说的每、每句话都、都是真的。我绝对不会撒谎。你们不会怀疑凶手是、是、是我吧？苏卫说，你说对了。所有的证据都指向你，你却还在漫天说谎。
陈亚非浑身抖了起来，他两腿发软，甚至支撑不起自己的身体，他朝桌子挪了一步，身体倚在了上面，他心里拼命让自己冷静，只有理智，才能讲得清楚。他说，不不不，这绝对不可能。安冬妮是我的朋友，非常好的朋友，我怎么可能杀她？苏卫说，凶手一旦起了贪欲，从来都没有朋友不朋友这个概念的，甚至连亲情都没有。

苏卫说这话，显然有来历。他的上司杨高的母亲深爱的一个人，设计将他的父亲杀掉了，致使杨高自小丧父，这份仇凝结在他心里数十年，直到他当了刑警，才将这个悬疑几十年的案子破掉。但是破案的结果却使他永远失去了母亲。这个故事，苏卫还没调来，就已经听人说过。
陈亚非却不知道这些。尽管他在心里努力克制自己，警告自己不要丧失理智，但他仍然失控了，心里的愤怒和痛苦，像岩浆一样集结着奔涌着，有如数万座火山即将爆发。苏卫说，谋财害命，这样的事，我们见得多了去。
这束火苗，瞬间点燃了陈亚非。火山爆发了，他突然暴吼了起来，我没有！我没有杀人！我没有杀安冬妮！我没有！苏卫的手机蓦然响起，他一边准备接听电话，一边对另一警察老郭说，铐上！然后，他走了出去。
陈亚非就这样被带到了公安局。此时的他，待在一间很小的屋里。四周很黑，什么家具都没有，空空荡荡。他倚墙而坐，他知道自己要在这里度过漫漫长夜。他不知道这样的长夜是一天，或是数日，甚至是永远。他心里的愤怒越来越烈，已远远压倒他的恐慌和委屈。他低着头，想要梳理这一切到底是怎么回事，但是苏卫傲慢的语气和王晓钰冷漠的神情，都让他心思纷乱，完全无法想事。
半夜里，他静了下来，睁着眼睛睡不着。安冬妮找他时，他跟王晓钰刚吵完架。其实，这种吵架在他们也是经常的，无非拌嘴而已。每当争执起来，他就到自己的音响室去听音乐或是写文章。这一次是为了什么呢？他回忆着，是因为钱。他把自己的私房钱全部都交给了孔爷。他知道，马一鸣手上没有钱，如果花钱多了，他多半不会愿意治疗。而陈亚非则认为，马一鸣性格偏静，这种人看似虚弱，但却耐磨。经过调理和休养，或许能多活几年。而在这几年中，谁知道又会发生什么奇迹呢？许多癌症病人，经常就是慢慢好起来的。对于陈亚非，马一鸣与他的关系，如同亲人，甚至比亲人还要亲近。几十年来，马一鸣一直追随着陈亚非，并在陈亚非的照料下生活。现在他处于生命的紧要关头，陈亚非更觉得只有自己才能救他。他让王晓钰借给他一点钱，只说他有急用，一定会尽快还回来。王晓钰不愿意，说家里的存款一来要留给陈重墨上重点中学用，二来也要攒着买车。陈亚非觉得她借出这笔钱，既不会影响儿子读书，也不会影响王晓钰买车。他只是暂时用一下，救个急而已。王晓钰仍然不肯，一定要问明：这钱要拿出去干什么。陈亚非不愿透露马一鸣的情况，坚持不说。王晓钰则表示你不说我就不给。两个人便僵持着，颠来倒去地争执。陈亚非很生气，一怒之下，甩门出卧室，躲到自己的音响室。陈亚非经常给报纸写文章，最近，报纸副刊约他开一个专栏，一周一期，这意味着他每月都有四笔稿费。他想他完全可以用这笔钱来支付马一鸣的医治费用。只是，这笔钱还没有到手，他得先从王晓钰那里预支第一笔。

这天正下着大雨，雷声隆隆。他好不容易让自己定下心来，在电脑上打出他的文章标题。一行还没有写完，一声惊雷打断他的思路。然后电话响了。是安冬妮。他知道安冬妮找他何事，立即说，你别害怕，我马上过来。走出家门时，突然想，王晓钰不借钱，或许安冬妮肯借。
安冬妮一向是怕打雷的。陈亚非进门便说，杨老板又出差了？安冬妮说，生意场上的人，说是出差，其实多半是在应酬。陈亚非笑道，应酬能赚到银子，也是应该的呀。
说笑间，两人便在客厅里喝茶聊天。安冬妮的音响放在客厅。陈亚非顺便帮她调试了一下，对她的音响品质很不满意，认为这样的声音，会听坏耳朵。要她赶紧换一个更好的，起码用丹拿，无杂音，品质纯正。安冬妮也笑，说自己的耳朵就是大众型的，没那么高的灵敏度。如果能听坏耳朵，说明那耳朵原本就是坏的。陈亚非无奈，最后说，你起码换一根线呀。这几十块钱的线，声音穿过去完全变了味。安冬妮仍然笑，说我的舌头尝不出声音的味道。陈亚非也只有笑，说那就是馊味。
雷声似乎在他们的笑谈中渐渐小去，快十二点了。安冬妮知道陈亚非次日有会，需要比平日早出门，于是就说自己已经不害怕了。陈亚非叮嘱道，如果雷声再大，你就打电话给我，没关系的。安冬妮说，我知道。陈亚非走前还说了一句，我非得把你那根线换掉。最终，陈亚非没提借钱的事，他开不了这个口，一旦借了钱，两人这种干净的关系或许就会变质，他不想冒这个险。

陈亚非想，他早上出门的时间是七点。那时的天早已亮了。他相信不会有人在天亮的时候去杀人。那么，掐指算来，就是在十二点到七点之间，有人潜入安冬妮家里把她杀了？这样说来，似乎不太像是偶然的闯入，而是早有的预谋。那么，像安冬妮这种人畜无害的女人，有谁会去杀害她呢？为什么要去杀她呢？杀了她除了给自己增添危险，又能有什么意义？难道是有人要陷害我？可是，陷害我这种与世无争者，又有什么价值？侦探小说中，破案怎会是这样破的？一个箱子，叫什么证据？晚上到她家去小坐一阵，杯上留下手印，这又算什么证据？幸亏没好意思找她借钱，不然更加说不清楚。

陈亚非想得十分痛苦，安冬妮的音容笑貌，都浮现在他的脑海，久久不肯消散。他想，如果一直有雷暴，他会不会就通宵陪着她呢？这样的话，或许她就不会死。而自己，也不至于被指认为杀人凶手。这难道是命运吗？
陈亚非无法入眠。他不介意自己被扔进这黑暗空荡的小黑屋里，他介意自己被冤枉。这份冤枉，败坏了他的名声，伤害了他的尊严，还让他的家人蒙羞，比方他的儿子。墨墨将怎么面对自己父亲是杀人凶手这件事呢？而且杀害的还是他们都熟悉和喜欢的邻居安冬妮。王晓钰甚至不相信他，而选择相信警察。老话说，大难临头各自飞。难道王晓钰正是这样的人吗？与他相爱结婚并生活了这么多年的王晓钰，在这个关键时候，轻易把自己放弃了？她会为自己的事去投诉和奔波吗？如果她撒手不管，警察又偏信了他们的所谓证据，那么、那么结果会是怎样？他就真的是杀人凶手了？他将面临枪决？一辈子都绑在这个杀人凶手的名声上？这才是真正的天降大祸呀。
长夜漫漫，陈亚非想得心都要爆炸。
直到天快亮，昏沉之间，他耳边突然浮出马一鸣的面孔和他的声音。“他没有杀人！”是的，这是马一鸣喊的。虽然柔弱，但却坚定。病入膏肓的马一鸣，没有他的照顾，还能活多久？
陈亚非已经快承受不起自己心里的凌乱和悲愤了，尽管他被抓起来还不到二十四小时。

第五章
20.这个线头被他捏着了

马一鸣终于明白，现在陈亚非唯一能指望的人，就是他了。
早上起来，正在穿鞋，马兰兰撑起身体说，爸爸，加油！我给你当军师好不好？马一鸣说，当什么军师？马兰兰说，这世上，只有你和我两个人绝对相信干爹没有杀人是不是？马一鸣说，你妈也相信他。马兰兰说，妈妈都跟别人走了，你别管她。现在我们俩联手，帮助干爹洗清罪名。马一鸣说，你怎么帮？马兰兰说，你出去找人，晚上回来，我帮你分析情况。我看过好多破案的书，这个我擅长。你看你看，这还是干爹给我买的，福尔摩斯全集。
马一鸣笑了笑，觉得马兰兰到底是小孩子，看几本书就以为自己洞悉一切。但是，他要怎样才能帮到陈亚非呢？这是他现在最要考虑的问题。于是，他没有再接马兰兰的话，径直朝外走。马兰兰的声音追在他的身后：你去找干爹最好的朋友，他们肯定能帮上忙。你跟干爹那么铁，总认识几个吧？
马兰兰的话有如火柴，嚓一下，就照亮了马一鸣的心。他脑子里浮出李江的样子。实际上，陈亚非的朋友中，他认识的人，也只有李江。
马一鸣回到了孔家台，把余款付给了孔爷，然后告诉了孔爷，陈亚非出事了。孔爷也吃了一惊，连连说看陈亚非的样子，也不像是会杀人的人。马一鸣说，当然不会。孔爷又说，知人知面不知心。以前在“文革”中打我和给我下毒的人，都是我的同学和同事。马一鸣不高兴了，说你是你，他是他，他绝对不会杀人。孔爷说，警察没有证据是不会乱抓人的。马一鸣说，警察抓错的人也不少了。孔爷说，那倒也是。
马一鸣找他要李江的电话。孔爷说，这跟李江有什么关系？马一鸣说，李江是陈亚非的好朋友，我了解一下到底怎么回事呀。孔爷说，这个我得先征求李江意见才是。死人坐牢这种事，能不沾边最好不沾。
孔爷果然打了电话。打完电话，转身对马一鸣说，李江说他不想谈这事。我就知道他会这样。我看你也别瞎操心了，好好调养自己的身体。陈亚非的事，由警察管好了。马一鸣说，那陈亚非怎么办？孔爷说，听天由命呀。
马一鸣不再作声。他很沮丧。但是他觉得不能怪李江。就连王晓钰都躲避不及，而李江只不过是一个普通朋友而已。

马一鸣收拾了自己的衣物，告诉孔爷，他准备回家。坐晚班车走，问孔爷可不可以把这本唐诗送给他。这些天，他每天念唐诗，虽然背不完全，但他读的时候，觉得心里很平静。孔爷颇为惊讶，说，你身体这么虚弱，回去断了药会得大病的。
马一鸣笑了笑，没有回应。心里道，我已是大病在身，再得一个或是再重一点，又有什么关系？孔爷见他没吭声，便也摇头叹气。停了一会儿，方说，如果觉得撑不住时，你就再过来。陈亚非的事，你就别白忙了。那是命，凡人没办法改变的，这个就只有警察说了算。
马一鸣在孔爷这里吃了晚餐，他只是喝了一点粥。孔爷给他开了几副药，说回家后，还是要坚持吃这些药。你得先把气补上，不然，你撑不多久。别以为我不知道，你的病不轻。马一鸣感激地望着他，点点头，说我知道。
粥没喝完，听到院子里有汽车声。孔爷跑去院子里，然后，马一鸣听到他的声音，你怎么来了？马一鸣想，这会是谁呢？
孔爷带进来的人，居然是李江。李江也没有寒暄，直截了当问马一鸣，你说陈亚非被警察带走了？你是亲眼看到的，还是听说的？马一鸣点点头，说我正好去亚非那里。亲眼看见的，还给他戴了手铐。李江大惊，说还戴了手铐？马一鸣点点头。
李江来回踱步，走了三五趟，方说，你认为陈亚非会杀人吗？马一鸣木愣愣地看着他，慢慢回答道，当然不会。李江说，那警察有什么证据呢？马一鸣说，我不知道。
李江松了一口气，这才坐了下来。李江说，警察找过我。因我以前跟安冬妮谈过恋爱。警察说，看现场像是熟人作案。幸亏那天我演出没回来，不然，抓进去的也不晓得是不是我。马一鸣吃了一惊，说警察也找你了？也把你抓到警察局了？李江说，没有，是到我们团里来询问的。问完见我有不在现场的证人，就没了我的事。
马一鸣有点失望，他希望陈亚非也是这样：警察带他回去问话，问完知道他没杀人，就会放回来。李江看出来马一鸣的表情，说警察怎么会怀疑陈亚非呢？你要明白，警察没有证据，是不会随便拘留人的。孔爷说，既然他们能铐走亚非，说明他们手上有证据。马一鸣喃喃道，如果亚非根本没有杀人，警察会有什么证据呢？李江说，警察是干这行的，他们总是有他们的办法。马一鸣说，警察也会抓错人吧？证据也会是错的是不是？如果有人栽赃呢？就因为警察抓了亚非，我们就应该相信他杀了人？

李江和孔爷沉默不语了。过了一会儿，李江才说，你问得好。以我对亚非的了解，他不会做这样的事。但我又不敢不信警察。马一鸣说，我也不敢，但我就是不信。李江说，你不信又能怎样？马一鸣说，你知道安冬妮有什么仇人吗？李江想了想，说没有。最恨她的人，应该是杨照酉的老婆。但杨照酉的老婆是个很实际的人，杨照酉每年给她不少钱。听人说，她对外讲，杨照酉一向抠门，如果不离婚，她根本拿不到这些钱。所以她现在自己过得很开心。而且他们离婚也有好几年了，不至于这时候没矛没盾地跑来把冬妮给杀了。马一鸣“哦”了一声。李江继续道，我想警察一定找过她，而且已经排除了她的嫌疑。
马一鸣有点茫然了。突然他说，那还会有谁呢？亚非很喜欢安冬妮，你知道吗？李江说，当然知道，我也很喜欢她呀。但我们都只是朋友，而且冬妮跟亚非的太太也是朋友，大家都是光明正大地来往。马一鸣说，嗯。我不认识安冬妮，但我只知道一点：亚非绝对不会杀她。孔爷说，这也不好说，看是什么事吧。马一鸣坚定地一字一句道：他绝对不会杀人！
李江忽然在身上到处搜索，然后从裤子口袋里搜出一张名片。他把名片递给马一鸣，说这是找我的警察，他让我万一想起什么，就给他打电话。你可以找找他，也了解一下到底是怎么回事。
马一鸣接过名片，他看到上面的名字：杨高。他想，会不会是那个高声质问他的人呢？如果是，这样自己就可以直接跟他们沟通了。李江说，你别说你认为陈亚非不会杀人，你就告诉他，你有重要信息。不然他不会见你。你见到他，千万别讲错话了，也别说亚非喜欢安冬妮之类，反而让他们抓着了把柄。
马一鸣打了个冷战。他想，这个可得牢牢记住才是。
马一鸣搭了李江的便车回城。经过白梅湖，能看到白梅山湖苑的灯火。楼顶上的广告，明亮而辉煌，把白梅山都映照亮了。李江说，这个小区的总装修就是安冬妮的老公。这么大的家业，她却没福享受。马一鸣望着那些高楼，心想，是呀。李江说，孔家台不少人都在这里干活，这个小区，把孔家台邬家墩这些村子也都带富了，真不知道是好事还是坏事。马一鸣说，是好事。我知道这一带农民以前很穷，现在都有了点闲钱。

李江把马一鸣送到他家门口，在马一鸣下车后，李江追着说了一句，遇事三思，警察也不好惹。马一鸣点点头。进门时，他想，警察是不好惹。不过，他们顶多把我跟亚非关到一起去。反正我也活不长，陪他一起过最后时光，也蛮好的。
马一鸣想着事，推门进屋。见到宝顺，只是点了一下头。他现在有点怕见宝顺，怕的是见到她不知道说什么好。好在屋里的马兰兰听到他回来的声音，急不可耐地喊着，爸爸，是你吗？找到人了吗？
马一鸣顺着声音很自然地快步进到马兰兰的房间。马兰兰说，怎么样？我给墨墨打电话了。他说他爸爸还没有回来。他的情绪很不好，我跟他说，不要相信警察的话，你爸爸绝对不是杀人犯。墨墨说他妈妈已经相信了。我说你妈相信了你也不能信，一千年一万年都不能信。墨墨说他相信我的话。看看，我的工作有成效吧？马一鸣微微一笑，说还是你能干。马兰兰说，现在归你汇报了。
马一鸣便跟她说了找到李江的事。然后拿出名片，说我不知道要不要打这个电话。马兰兰说，当然要打。爸爸，就好像你要去一个地方，总得有一个入口，这个就是哩。
宝顺推开门，问马一鸣有没有吃晚饭。马一鸣说吃过了。宝顺就说，跑了一天，冲个澡早点休息吧。马一鸣“嗯”了一声。恍然间，他觉得一切又好像回到以前。
马一鸣洗澡回来，马兰兰晃着名片朝他得意地笑。马一鸣不解，马兰兰说，我替你约好了。马一鸣吃了一惊。马兰兰说，我说我是替我爸爸打的电话。他是陈亚非的好朋友。比较了解情况，想跟您谈一下。警察叔叔说为什么他自己不打电话？我说我爸爸胆子小，不敢打，让我帮他打。结果警察叔叔说，他正在云南。叫你明天上午到江北公安分局去，直接上二楼，到刑警队，找一个叫苏卫的警官。

马一鸣简直愕然了。马兰兰说，怎么样？我能跟你当助手吧？马一鸣说，哪里是助手？你比我厉害多了。马兰兰说，那你明天回来继续跟我汇报。马一鸣忙说，一定一定。
躺在床上的马一鸣似乎心安了一些。明天就可以去跟警察讲清楚了。原来一团乱麻不知从何下手的马一鸣，觉得现在他知道了头绪，因为乱麻的线头，已经被他捏在了手上。
21.拿你的证据来驳倒我的
马一鸣在江北公安分局见到的警察是苏卫。果然就是在陈亚非家的楼下吼他的那个人。一见到马一鸣，他就说，我见过你，在陈亚非家的楼下。马一鸣进警察局时，脚就发软，现在听他这样一说，浑身都打起了哆嗦。苏卫瞥他一眼，你这么怕警察？只有做了坏事的人才怕警察，你做了吗？马一鸣忙说，没…
 …没有。
苏卫让他在一间办公室坐下，然后说，不要再给杨高打电话了。他正在云南，相当忙。安冬妮这个案子现在由我负责。你有什么情况，知道什么信息，直接跟我说吧。
马一鸣在苏卫说话时，一直哆嗦。苏卫缓和了语气，说你不要怕。知道什么就说什么。马一鸣这时才说，我想跟你们说，陈亚非绝对不会杀人。苏卫说，你为什么这么肯定？马一鸣说，我们从小一起长大，我很了解他。苏卫说，出事的那天晚上，你在他家？马一鸣说，不在。苏卫说，你凭你从小认识他，就来担保？马一鸣说，他从来都是好学生，很正派，很优秀。我从小就是个没用的人，他一直照顾我，帮助我。苏卫突然笑了起来，说就凭这？你就断定他不是凶手？马一鸣说，但是我了解他，了解他的心。他绝对不会杀人。苏卫说，你报恩？马一鸣心里一哆嗦，忙说不是不是，是我真的了解他。他真的不会杀人。
苏卫手上本来拿着个笔记本，此刻他合上本子，叹了一口气，说我们并不是平白无故抓人，拘留他凭借的是证据。你拿证据来告诉我，说这个人不是陈亚非杀的。现在，你讲这些，我也相信你很真诚，但是半点用都没有。这只会耽误我们的时间。电话里不是说有情况汇报吗？

他的语气慢慢严厉起来，吓得马一鸣脸色都变了。旁边一直在做记录的警察说，苏卫，你不要吓唬他。这是个胆小老实人。这种胆小老实是装不出来的。马一鸣感激地望了望他，低声说，谢谢。他真的不会杀人的。
苏卫突然问，你在哪里工作？马一鸣惶恐地望着他，不知道他是什么意思。苏卫说，你跟陈亚非一个单位？马一鸣说，不不不，我原来在矿上，早就下岗了，我现在开裁缝店。苏卫笑了，说哦，是个裁缝呀。打电话的是你女儿？马一鸣低声说，是的。苏卫说，以后叫她没事不要乱给警察打电话。马一鸣惶恐地点点头。
苏卫默然片刻，突然说，有一件事，我要告诉你，杀人凶手在杀人之前，从来都没想过自己这辈子会杀人。马一鸣一直是胆怯的软弱的，听到这句话，他抬头望着苏卫，虽然眼里还是充满恐慌，但他的声音却另有一种坚定。马一鸣说，陈亚非绝对不会杀人。
苏卫似乎想了想，然后说，马先生，我知道你的想法了。如果没有更多的实质内容，你可以走了。马一鸣站起来，说我可不可以见一下陈亚非？苏卫说，不可以。马一鸣非常失望，他又一次不知道自己应该怎么办。但他只能慢慢地朝门口走去。
刚出门，苏卫突然大声说，你想救他？马一鸣慌张地回过头，说是的。苏卫说，你只有一个办法，可以救他。马一鸣眼中闪过一丝惊喜，忙说，什么办法？苏卫说，警方怀疑陈亚非是凶手，但你却坚决认定陈亚非不会杀人。那好，拿出你的证据来驳倒我的，这是你唯一可以救他的办法。马一鸣呆呆地望着他，只是说了一声“哦”。
他走出那间办公室时，听到一个声音说，这人好像有病。另一个声音说，这种呆头呆脑的人我真是见得多了。马一鸣他能分出来，前一个说话的是那个做记录的警官，后一个声音则是苏卫。他心里很悲哀，他想，难道陈亚非这次真的完了？
马一鸣回到家时，赶上宝顺正在抱马兰兰上轮椅。宝顺见马一鸣说，没吃饭吧？马一鸣“嗯”了一声。宝顺说，一起吃吧。说罢，推着马兰兰进到客厅。马一鸣便也在客厅餐桌边坐了下来。
宝顺一边盛饭，一边说，这两天周民友也找朋友打听来着，但是听说这个案子很重大。上面相当重视，要求尽快破案。死者屋里有陈亚非的手印，陈家又有他们家的钥匙。还说亚非有作案的动机和时间。马一鸣说，他有什么动机？宝顺说，说是安冬妮有一大笔贵重物品放在陈亚非家里，价值上千万。

马一鸣大吃一惊，说从来没有听亚非讲过呀？宝顺说，是呀。可见亚非心机也是很深的。马一鸣垮下脸来，说这是周民友说的？宝顺忙说，不不不，是我这样觉得的。马兰兰说，妈，你以后不要在我们面前说这种话。我跟爸爸绝对是干爹这边的。马一鸣感激地望了女儿一眼，闷头吃了几口，放下碗便回到马兰兰的房间。
他很生气，也很郁闷，两天了，他一无所得。而且传来的信息却是陈亚非被认定是凶手的证据越来越多。他坐在自己的小床上，闭着眼。
只一会儿，马兰兰被宝顺推了进来。她一上床，便说，说话呀！
马一鸣坐起来，茫然地看着她，马兰兰说，向我汇报。我们约好的哦，你这么快就忘记是我帮你给警察打的电话？马一鸣说，嗯，警察叫你以后别乱打电话。马兰兰说，什么叫乱打电话？这是什么破警察呀。干爹怎么样呢？马一鸣摇摇头，说他们不相信我说的话。马兰兰说，你说什么了？马一鸣说，我说你干爹绝对不会杀人。马兰兰说，你光说这个？你是干爹的好朋友，人家怎么会信？马一鸣说，警察说，要我拿证据来。马兰兰说，什么证据？马一鸣说，他讲你唯一能救他的办法，就是拿出你的证据来驳倒我的。马兰兰说，废话，你一个老百姓能拿出什么证据？马一鸣说，刚才你也听到了，周叔叔打听到，警察手上的证据对你干爹很不利。马兰兰说，他们是道听途说哩。这种事，满大街都会是谣言，肯定夸张了很多。
宝顺端进来一盘水果，说你身体不好，还是要多吃一点。马兰兰说，妈，你送张桌子进来，以后晚上爸爸在家吃饭，他不用跟周叔叔一桌吃。宝顺瞪了马兰兰一眼，说就你多嘴，照顾好你爸。马兰兰说，爸爸这几天会很忙，你要多做点好菜。马一鸣喃喃道，我没事，我随便吃点什么就可以了。宝顺说，你的裁缝店还开不开了？马一鸣恍惚了一下，方忆起自己的小店。宝顺说，今年的租金我替你交了，以后你自己交吧。马一鸣镇静了一下，说你不用交，我不做了。宝顺惊讶道，你不做？那你以后靠什么生活？马一鸣说，我会有办法的。宝顺说，听说陈亚非带你回家了一趟，你是不是准备去省城开店？马一鸣有点蒙，他不知道应该怎么回答，便顺口说，就算是吧。宝顺说，也好，以后兰兰腿好了，到省里去读高中。大城市的学校质量更好一些。马一鸣说，嗯。宝顺说，你会开一个门面大一点的店子吧？马一鸣简直不知道怎么回答她，只好说，我还没有想好。

宝顺的语气有点酸溜溜的。马兰兰说，爸爸你要回奶奶家去？马一鸣说，还不一定哩，我现在顾不过来。马兰兰说，就是，要把干爹的事搞定才是。马一鸣说，嗯。
但是，怎样才能搞定呢？原来觉得已经捏着的线头，似乎又脱了开去。马一鸣心里有点乱。马兰兰吃着苹果，咬了一半，突然说，爸爸，有戏。
马一鸣没有吭声，他心里愁云萦绕，全神贯注地想着自己下面该怎么做。
马兰兰说，爸爸，我觉得那个叫苏卫的警察有点意思。马一鸣说，什么话？马兰兰说，他其实对自己掌握的证据并没有百分之一百的信心。就是说，他对干爹是不是凶手，也不能完全确定。马一鸣说，我没看出来。马兰兰说，喏，爸爸，你想想看，如果他的证据能铁定证明干爹是凶手，那他干吗要你去找证据？还要你找来证据驳倒他手上的证据？这说明，他对自己掌握的证据也并不是那么踏实。不然他就会说：我的证据已经完全可以证明陈亚非就是杀人凶手。你滚吧，我才不听你废话哩。是不是这样，爸爸？
马一鸣听马兰兰这么说，觉得似乎真有点道理。他开始一点点回想苏卫的表情。但是，浮现在他脑子里的苏卫面孔，满是傲慢和不屑。他摇摇头，说不是的，他根本不相信我的话。马兰兰有点失望，说那就只有找证据了。只有找出强硬的证据，才能说服他们。
马一鸣坐了半天，觉得无聊，便准备出门。他推着自己的自行车，还没出院子，宝顺追出来，说你到哪里去？你以后天天都要回来吗？不是已经签字了？马一鸣怔了怔，想起自己前两天交给宝顺的离婚协议，然后说，哦，那我去店里住吧。宝顺说，刚才不是说不要了吗？那…
 …今年的租金到底要不要交？马一鸣想想说，先交三个月好不好？我要帮亚非跑跑事。宝顺说，好吧。那以后你自己挣自己的钱好了。兰兰这边，你愿意给抚养费就给，不想给，不给也一样。马一鸣苦笑道，这三个月，我恐怕给不了。宝顺说，理解。亚非的事了结前，我也不烦你。你自己慢慢忙。想看兰兰，随时回来就是了。马一鸣点点头。

出了家门，他回过头，看看自家的小院，心里五味杂陈。从现在起，他就没有家了。想罢突然又转念，心想，自己已是这个样子，要家有何用。如果不是陈亚非出事，自己多半就睡在老魏吊死的树下了。或许，今天已经火化成灰。这样想过，他心里便又平静很多。
“一鸣惊人”缝纫店几天没开张，屋里灰尘遍布。对面卤肉铺的老马最先见到他，端了一碗牛肉面就过来了，说家门，你这几天去哪了？宝顺说你气色不好，要歇几天？马一鸣说，嗯。老马说，来来来，吃我一碗牛肉面，马上精神就起来了。马一鸣说，谢谢，我吃过饭了。老马热情，仍然放下了面碗，说晚上热热吃。我昨天从青海进的牛肉，肉真好。这是最后的，不吃你就吃不着了。我一直记着要给你留呢。马一鸣笑了说，好吧。然后他看到老马手上的袖套，便又说，我给你做对袖套吧。老马自己一抬手说，哈哈，不当回事。你忙你的，我来客人了。马一鸣点点头。
缝纫机上沾满了灰，马一鸣找了块布，把机头擦了一擦，几天没做事，他倒是有点心痒痒。趴在缝纫机上，听到熟悉不过的哒哒声，尽管这是他很不喜欢的声音。然而这却又是他最放松的时候。
马一鸣不由自主地拨了一下手轮。缝纫机轻轻地走动起来，在马一鸣的心里，它的声音很轻微也很舒缓的。但是，一个刺耳的声音却以压倒一切的方式响了起来。马一鸣吓了一跳，他怔了怔，才记起这声音来自他的手机。马一鸣的手机上一共只有四个联系人。一个是陈亚非，另一个当然是马兰兰。还有两个，一是孔爷，一是李江。电话上的名字是兰兰，但说话人却是宝顺。
宝顺说，怕你不接，我用了兰兰的手机。我觉得你还是应该去找一下王晓钰，再怎么说，她是亚非的老婆，一夜夫妻百日恩，她不会希望亚非这么惨吧？马一鸣说，嗯。
马一鸣觉得宝顺讲得有理。一向以来，宝顺都比他聪明，宝顺的话，他也是很愿意听从的。

马一鸣再次关了店门，推出自行车。他骑车出了七筷街，穿过百子路，朝新区方向骑去。王晓钰的学校，原本在老城，后来学校扩大，老城的校舍不够用，便搬到了新开发区。马一鸣觉得还是去学校找她比较好，他不想晚上去她家，万一遇到墨墨，面对孩子，他不知道该说什么，他不想让墨墨听到这些事。
新区的主干道修得很宽敞。两边盖了很多高楼，行人却寥寥无几。沿街的店铺一长条，式样相同，排列整齐，很是壮观。但大多没有开门。有几个开门的，似乎也没营业。整个一条街，游荡着一股万物萧条气。马一鸣想，怎么还没有七筷街和百子路那边热闹呢？
马一鸣的自行车很老旧了，宝顺买的时候，就是二手货。骑了几年，它已成为那种哪儿都响就是铃不响的车。所以它的速度永远是慢慢悠悠的，没法子快起来，但这正符合马一鸣想法，他一直觉得慢速对于人来说，最是重要。
便是在这慢慢的骑行间，马一鸣看到远远一幢高楼顶上架着一个大招牌：倚天地产。他想，哦，这就是盖白梅山湖苑的那家公司。骑近了，发现大楼的副楼，另有一块招牌，上面写着：松照装饰有限公司。马一鸣想，这不是安冬妮男人的公司吗？难怪白梅山湖苑的装修都是由他们做，原来他们是一起的。
还没有骑过大楼，马一鸣心有所动，他停下了车，一只脚踮着站在地上。马一鸣想，其实应该去跟安冬妮的老公沟通一下才是。告诉他，陈亚非绝对不可能是杀害安冬妮的凶手。应该让警察查到真凶，因为安冬妮的男人才是最希望抓到真凶的人，而不是一个替代者。说不定，他还能提供一些线索？这么想过，马一鸣下了车，推着自行车朝公司门口走去。
松照装饰虽在副楼，但公司的门面很豪华气派。走着走着，恐惧感向马一鸣袭来。马一鸣手脚发凉，突然有点不敢往前走。他想，万一安冬妮的老公根本不理自己呢？
正在马一鸣犹疑之间，一辆黑色轿车超越马一鸣的自行车，一直开到松照公司门口。一个男人从车里走出来。跟在他的后面，下来一个女人。女人很年轻，有点妖艳。男人在她下来后，搂了搂她的腰，还把脸朝她的脸上贴了一下，然后满面笑容地对车上另一人说，我就不送你了，你们好好享受。车上的人说，多谢杨总，继续合作，再见。那个被叫着杨总的男人便大笑着，与他们告辞，然后搂着妖艳女人进了松照公司的大门。门内有不停的声音响起：杨总好！杨总好！

马一鸣一时间呆住了。这么说，这个满面笑容的男人就是安冬妮的老公杨照酉？这个人他见过。不只是在电视里，还在陈亚非家的相册上。有一年陈亚非和安冬妮两家一起聚餐，拍了一些合影。马兰兰翻阅陈亚非家的相册时，他也看到过。可是，可是…
 …马一鸣脑子一时转不过来。安冬妮不是才死没几天吗？他怎么会这么开心？
马一鸣突然觉得哪里有点不对劲。
22.这房子能住人吗？
马一鸣心慌意乱，他没有继续骑车去王晓钰的学校，反而掉转车头，回去了。骑车进七筷街时，人多车杂，他连车龙头都掌不稳，只好下车推行。回到店铺，他依然手足无措，一副不知道怎么办才好的样子。他想找人讲一下，却不知应该找谁。从前他的慌张，都是陈亚非解决的。而现在，这个解决他问题的人，正等着他来解决问题。
他呆坐了一会儿，找出两块布，为对门老马做袖套。这活儿简单，他三下两下便做好了。袖口的地方，还穿了皮筋。以前穿皮筋的事，都是宝顺做，现在，他也都包揽了。做完他给对门老马送了过去。老马的牛肉面铺子，生意火爆，老马正忙。他放下袖套，朝老马笑了笑，就回来了。这时候，他才把老马中午送来的牛肉面用电壶热了热吃掉。尽管已不是刚出锅的，但老马的牛肉面，是真好吃。
吃完面，有个顾客过来问，说马师傅是不是重新开张，她想做身衣服。马一鸣想了想说，过阵子吧，我最近身体不太好。顾客都是熟面孔，很能体谅人，便说没问题。
马兰兰即是在这个时候打来电话。马一鸣接听电话时，却发现马兰兰并未与他说话，而是拿着话筒跟人争执。马兰兰说，房子是爸爸赚钱买的，为什么爸爸不能住在家里？爸爸住在我房间里为什么不行？既然是我的房间，我怎么不能用来接待我的客人？何况还是爸爸。

马一鸣没有作声，他听得心里热烘烘的。还是自己的女儿好，跟自己贴心。可是他又不愿意马兰兰跟宝顺争吵。拿着电话，马一鸣不知如何是好。马兰兰说，喂，爸爸。
马一鸣方说，嗯。不要跟妈妈吵架。马兰兰说，我知道你会这样说的。没吵哩。爸爸你晚上回来吃饭吗？马一鸣说，我吃过了。吃的牛肉面，很好吃呀。马兰兰说，是对门马师傅家的吗？我也想吃。马一鸣说，好呀，我帮你买一碗。马兰兰说，就这么定了，你给我送面回来吧。我的晚餐就是牛肉面，快点哦，我饿了。说完就把电话挂了。
马一鸣怔了怔，才发现马兰兰那边已无声息。
马一鸣忧心忡忡，他有点胆怯。想起宝顺说话的语气，他觉得自己如果再回去有点心虚，像是做贼。可是他却必须满足马兰兰，多少年来，他活着的任务，似乎就是要让马兰兰满足。他一直都是这样做的，马兰兰的话如同圣旨。而现在，他能感到，他的努力和爱，已然有了回报。这份回报，时常令他热泪盈眶。
马一鸣想了想，他给宝顺打了个电话，说马兰兰想吃牛肉面，要他送回去。他要不要送。宝顺说，我说不要送，你会不送吗？你就按兰兰说的办吧，不用考虑我。马一鸣说，哦。
老马听说牛肉面是给马兰兰的，多加了好几片牛肉，用饭盒包得严严实实，还给了个保温袋，说到家就吃，保证是热的。马一鸣谢了又谢，立即骑了自行车回家。
把面端到马兰兰面前，马兰兰大笑，说我就知道我这一招绝对能把爸爸叫回来。马一鸣说，你不是要吃面？马兰兰说，吃，吃，当然要吃。但是我也要听爸爸的汇报。别忘了，救干爹，必须加上我。马一鸣说，你干爹要是知道你这样帮他，一定会很开心。马兰兰说，我是谁？干爹跟我最铁，我都不帮他，那我算什么人？马一鸣脸上浮出笑容，他想，是呀，如果连我都不救他，那我算什么人？
马一鸣说，下午，有件事很奇怪。马兰兰忙不迭地把一口面吞下去，说什么事，赶紧告诉我。马一鸣说，我原本想去学校找墨墨妈妈。马兰兰说，她不是相信警察的话吗？找她干吗？哼。马一鸣说，我想问问她，警察到底有你干爹的什么证据。马兰兰说，嗯，后来呢？马一鸣说，我路过一栋大楼，看到有个招牌是松照装饰公司的，就是安冬妮老公开的公司。我就想顺便找安冬妮的老公问问。马兰兰说，对呀，好想法。后来呢？马一鸣说，我正好看到他回公司，搂着一个女的，又说又笑。很开心。可是他老婆头天才下葬哩。马兰兰停下了吃面，瞪着眼睛说，真的？马一鸣说，真的。我心里好慌，觉得哪里有问题。就赶紧回来了。

马兰兰一拍床帮说，爸，你可以呀！你的直觉绝对正确。我听着都觉得不对劲。莫不是这个男的外面有人，奸夫淫妇，俩人一起把安冬妮给…
 …马兰兰做了一个杀头的动作。马一鸣说，快别瞎扯。这个没证据，要被人骂的。马兰兰说，嗨，证据是找来的。顺藤摸瓜，没准就能发现什么。马一鸣摇摇头，说他一个大老板，如果不想要安冬妮，离婚好了，干吗杀人？被抓到，不是全完了？马兰兰说，没有分财产的人呀。富人离婚是要花大钱的。马一鸣认真说，我想他应该不用冒这样的风险。马兰兰说，可是，老婆被人杀了，才几天他就没事一样，这个问题不是问题吗？老爸你也觉得怪异是不是？
马一鸣不作声了。这是个问题。他觉得杨照酉不应该是这个样子的。换任何夫妻，一方被害，另一方都不会几天就解脱出来，而且还十分开心。这不可能。比方说，就算宝顺要跟他离婚，如果他死了，他相信宝顺也不会没几天就开心起来。人与人过久了，伴侣死亡必让另一半伤心。但凡妻死夫乐，这里面多半会有名堂。那么，杨照酉那里的名堂又是什么呢？
马兰兰突然坚定地说，想办法接近他，他在明处，你在暗处，如果他有问题，就一定会有马脚露出来。马一鸣说，嗯，我试试。
这天夜晚，马一鸣还是住在马兰兰房间。宝顺并未表示出不悦。次日早上，马一鸣出门时，宝顺说，这一阵，你还是回来住吧。兰兰要你住在她的房间。缝纫店我去退掉。等这事忙完，你如果回省城，也有地方住。如果不回，就再去租一间好点的房子。马一鸣想想，觉得也是。店铺交了租金，如果不用，太浪费钱。至于以后，他想，反正也不需要了，不如就这样。想罢便说，你说得是，听你的。宝顺说，你忙你的吧，下午我让民友去那里清理一下，把缝纫机和布料什么的都先拖回来。房东催了我好几次了，问到底还租不租。七筷街的铺子蛮俏的。马一鸣说，嗯，那就麻烦周医生了。宝顺说，那些东西，都是你的。先放家里，你随时拿。马一鸣说，好。听马一鸣这么说，宝顺的表情轻快起来，又说，到时候你如果需要租房子，第一年的租金我来出。

马一鸣点点头，心说，那时候我还需要租金吗？

马一鸣其实也没什么人可以找，他只好给李江打了电话。在歌舞团的大门口，马一鸣见到李江。李江气喘吁吁，他是跑出来的，说我们正在排练，马上要到省里演出，是大赛。马一鸣说，我只讲几句。于是便把他之所见说给了李江听。
李江大为讶异，他说，下葬那天，杨照酉哭得天翻地覆的，怎么转身就这样？马一鸣说，所以我才觉得奇怪。李江说，你把这个情况跟警察说了吗？马一鸣说，还没有。我想了解更多一点再去说。李江说，你准备怎么办？马一鸣说，你们熟，不知道你有没有办法让我接近他？李江说，最简单的办法，就是到他们公司去工作。不过，你能做什么？他说时，打量着马一鸣。
马一鸣老实回答说，不知道。李江想了想，说这样吧，孔家台有个包工头叫老赶，他在帮杨照酉装修白梅山湖苑。要不你先到他那里，去了之后找机会接触杨照酉？李江打量了一下马一鸣，说看你这副架势，别的也干不了呀。会刷油漆不？马一鸣忙说，会会，我家的油漆就是我自己刷的。李江说，老赶是我老表，我让他照顾你。但是你什么都不要跟他说。马一鸣说，好的。
老赶是一个四十左右、长得很壮实的汉子，说话有一股豪气。见到马一鸣，他眉头一皱，说你这么弱，能干活吗？马一鸣心下惭愧，他知道人家说的是实话，便胆怯道，我一定努力。老赶说，你要不是我表弟介绍，我绝对不敢要的。马一鸣说，是的，李江很照顾我。老赶说，我老表说，你老婆跟你离婚，你净身出户了？马一鸣低头说，嗯。老赶说，她另外有了相好？马一鸣依然低声道，嗯。老赶说，那犯错的是她，应该她走人呀？马一鸣说，我女儿出了车祸，只能躺在床上。由她照顾比较好。老赶语气变缓和了，说哦，你是个老实人，心善。马一鸣没有作声，他想，也不完全是这样，主要是所有的一切，对他来说，都没有用了。

老赶让马一鸣跟着两个油漆工刮腻子。俩油漆工，一个叫孔家富，一个叫孔五毛，都是孔家台的人。老赶明说马一鸣是个可怜人，让他们照顾点。马一鸣一听到孔家台，忙说，我认识你们村长孔四保。孔五毛说，你认识我哥？孔家富也说，四保是我侄儿，你怎么认识他？马一鸣说，我到你们村做过裁缝。孔家富立即说，哦，我想起来了，你是马裁缝？我爹的寿衣是你做的。马一鸣说，是的。孔家富说，都说你手艺好呀。好好的裁缝不做，怎么来干这个？老赶也惊讶了，说你就是那个马裁缝？我老表没跟我说这话。我妈是孔大胜家的，我干活的衣服，都是你补的。你一个手艺人，来干这个粗活做什么？马一鸣说，不是没办法嘛。老赶拊着巴掌，跟两个油漆工说，这下好了，你们让马裁缝悠着点，下午提前回家。队里哥儿几个干活的衣服，让马裁缝给修补好。马一鸣高兴了，说没问题呀。孔大妈人真好，每次都给我煮鸡蛋吃。走时还要带。老赶说，我妈呀，会看人。她觉得谁人好，就掏心地对人家好。马一鸣说，是是是。
马一鸣以前给自己家修补房子，还真刮过腻子。虽然他干活不灵，但心细，慢慢干，也能干得有模有样。只是他性格缓慢，加上做事认真，每一片都想做得更好，于是就更慢了。得幸孔家叔侄知他是马裁缝，又得他答应帮忙修补衣服，诸事也都照顾着他。
毛坯房的墙面，水泥抹得凸凹不平，毛刺喇喇的。一抠就掉下一块。孔家叔侄干活时，嘴里总是不停地骂施工方，说这房子怎么住呀！装得再好看，里面稀烂，刮个风恨不能房子都能倒。有时被老赶听到，就会训他们，说少骂点。你又住不起，管这号闲事干什么？孔家富就说，我是替老板担心哩，花了钱，盖了楼，结果是这么个烂样，日后垮了呢？出人命还不是由老板赔。
有一次，孔家富又说这类话。老赶正好过来检查他们的进度，一听他说，便不耐烦了，说你操冤枉心哩。你以为老板不知道？四号楼一个包工头专门跑去告诉老板，说房子质量有问题，以后会出大事的。我们都认为施工队肯定骗了倚天公司，应该让他们知道这个情况。谁都知道，松照杨老板跟倚天的田老板是生死兄弟。兄弟帮兄弟，是正道。孔五毛说，对呀，他应该告诉倚天的林老板。施工公司绝对做了手脚，买通了施工监理，用劣质材料替代。你看那钢筋，那么细，这水泥，什么东西。说实话，我们村盖房子，都不会用这么差的。买这房子的人，等于花钱买死哩。

马一鸣一边听着，心想，这个包工头挺正派的，应该奖励。不料老赶说，结果怎么样呢？隔了几天，他就被老板找了个由头炒了。马一鸣不爱提问，但在心里却问了：为什么？他的问话，叫孔五毛说出了口。孔五毛说，奇怪了，为什么？老赶说，我哪知道为什么？老板有老板的道理。我们按老板的要求干活，拿钱，就行了。房子质量行不行的话，不要议论。我讲的这些，也不准外传！
老赶走后，孔家富和孔五毛俩人低声讨论。孔五毛说，倚天是公开招标的，找了这么家公司，房子盖得稀烂，不知道也罢，知道了还装不知道，为啥呢？换了我家的房子，那我还不把施工队的人打翻呀。孔家富说，可能倚天的老板并不知道，杨老板恐怕也不敢告诉他。谁知施工公司有什么来头？跟林老板什么关系？这么大的装修工程，万一说了人家倚天林老板不高兴，把活儿派给别人做那才亏大了。孔五毛说，不是好兄弟吗？看到自己兄弟被人坑也不作声？那这杨老板也不是个东西。孔家富说，算了算了，做我们的活。不少钱就行。反正盖的装的住的，都是人家的。
马一鸣一直闷着头一板一板地刮腻子。有一搭没一搭地听他们俩讲话。他也觉得奇怪。走进卫生间，看到毛坯部分，觉得墙都没有盖直，有些地方连砖都露在外面。马一鸣用刀刮了一下砖缝的水泥，几乎一刮就脱了，沙粉一样。他吓了一跳，这么高的楼，用这种劣质水泥砌墙，简直太危险了。他不禁走到孔家富和孔五毛跟前，说这水泥好差。孔五毛说，还用你说吗？马一鸣说，听说这房子卖得很好，而且很贵。孔五毛说，世上别的不多，傻瓜多。孔家富说，不说了不说了。我们装修好就行。
23.所有的事情都互不搭界
一连几天，马一鸣都回家很早。他经常能遇到周民友。开始，两个人都显得很尴尬。之后马一鸣想，兰兰的腿就是他治好的，而且我死了，往后我的老婆女儿都得由这个人来照顾，我有什么理由对他反感，我应该感谢他才是呀。想通这个理，马一鸣见到周民友就客气地打个招呼。周民友见马一鸣并无责怪他的意思，先是满脸内疚，但两人讲了几句话后，他也放松起来。有一天，宝顺说，一起吃饭吧，你也别躲在兰兰房间了。马一鸣默默地点了头。

家里的场面就有点奇怪了。开饭的时候，周民友便把马兰兰弄到轮椅上，推出来与大家一起吃饭。马兰兰对周民友倒也热情，一口一个周叔叔。四方的桌子，周民友和马一鸣对面而坐，宝顺和马兰兰对面而坐。饭桌上，也主要是宝顺和马兰兰讲话，两个男人基本沉默。饭后，周民友把马兰兰推进房间，出来时，遇到马一鸣准备进去，周民友突然说，我想跟你谈谈。
马一鸣默然点点头，跟着他进到小院里。小院子被宝顺收拾得干干净净。墙根下种着月季花。墙角还有一株根藤苍老的爬墙虎，枝叶已经顺墙爬得老高了。春天来的时候，便满墙绿色。院内空地，被宝顺种上菜。家里四季都有自己的菜吃，根本不需要去街上采买。马一鸣看到小院，想到宝顺的各种能干，心里不知是什么滋味。但是马一鸣就是这样，哪怕心里已经翻江倒海，脸上却显露不出。他只有见到陈亚非，被陈亚非教训，才会吞吞吐吐地说出心事，欢笑或是哭泣。
周民友说，马哥，我真的很惭愧，不好意思面对你。马一鸣望着他，觉得不解。周民友说，我跟宝顺是真心相爱，我也知道你人好，可是感情来了，真的挡不住。马一鸣低声道，我明白，是我做得不好。周民友说，马哥，你千万别这么说。你人老实善良，我知道。但是宝顺渴望自己的幸福，你给不了她。马一鸣依然低声道，我知道。周民友说，宝顺跟我说了，你同意离婚，而且房子也让给她们，我真是不知道说什么。兰兰的腿，你放心，我保证把她治好。兰兰是个好孩子，又聪明又懂事。我会永远对她好的。而且一定培养她上大学。马一鸣听到他这样说，抬头望着周民友，说这个就拜托你了。宝顺和兰兰交给你，我也放心。
周民友看着马一鸣的脸色，突然说，马哥，你脸色不太好，应该去医院做个检查。马一鸣苦笑道，我知道。周民友说，你知道？你去医院看过？有问题吗？马一鸣忙说，没没，就是身体虚弱一点。周民友说，要不开一点补药？马一鸣这才想起，自己从孔爷那里回来时，其实是带了药的，只是他给忘记了。于是说，已经开了，我一忙，给忘记了。周民友说，哦。

晚上，家里便满是中药味道。周民友没有住在这里。尽管马一鸣钻到马兰兰房间不出来，但是他还是走了。宝顺说，家里哪能有两个男人？等正式结婚时再说。一起吃饭，是因为给兰兰按摩也费劲，不能让人饿了肚子走。
马一鸣便说，我无所谓，随你们便。马兰兰说，你真的一点不吃醋？马一鸣说，先有一点，后来想开了，就没什么。他能照顾好你和你妈，我就很满足。马兰兰一撇嘴说，爸你这人是真没劲。妈妈甩你也是你活该。马一鸣点点头，说嗯，是的。
宝顺已经把店铺退了，马一鸣每天都要从工地带回来衣服，他在马兰兰房间摆上缝纫机。问马兰兰怕不怕吵。马兰兰说，我没事。关键，干爹的事你别忘了，你做衣服应该没有干爹的命要紧吧？
的确，陈亚非的事，马一鸣一直没有进展。他满心焦急，却无用处。杨照酉倒是去工地视察过几次，可是马一鸣只能在高楼上看到他的车，连人都没见到。有一天，马一鸣忙乱中，还请了假，拿着名片想找杨高，他不敢找苏卫，觉得苏卫不会相信他的话，但或许名片上这个人，他会相信，李江说过，他是这个案子的负责人。结果值班门卫说杨高不在。马一鸣又鼓足勇气给他打了一个电话，说是有事向他汇报，此外也想见一下陈亚非。杨高却回复说他在云南，又说我正忙，有事找苏卫。然后就挂了。
马一鸣便只好继续去白梅山湖苑刮腻子，每天都听干活的人骂房子。不只是孔家叔侄，其他吊顶的，铺地板的，似乎都在悄声议论。曾经有一个记者闻风而至，可是工地大门有严格的看守人，记者进不来，便也扫兴而去。
在工地，马一鸣倒成了最受欢迎的人。工地上有好几个包工队，除了老赶的队伍，其他队的人也来找马一鸣。结果他每天都能带衣服回来。因为马一鸣的缘故，老赶也成了最受欢迎的包工头。人们找不见马一鸣的时候，就直接求上老赶。老赶笑道，我本来是看老表的面子，照顾你干点事。现在你倒成了我们队的招牌人物。马一鸣很高兴，他一直认定自己是世上最没用的人，结果人人都觉得他很重要。于是他也很乐意帮助大家修补工作服。他想，当初他在矿上靠的就是这一手，现在又派上了用场。他这一生凭了这手艺，真的能走遍天下呀。

在家做缝纫时，马兰兰每天询问工地的事。他也跟马兰兰谈到房子质量，而且每天都把大家的议论带回来。他觉得这件事很奇怪。马兰兰开始觉得不太可能，她知道这房子在全市的名声都很大。而且马兰兰认为，倚天是大公司，如果房子卖出去，质量有问题，一旦出人命，这公司岂不彻底完蛋了吗？他们应该不会冒这个风险。马一鸣说，我也这样想，但大家说的都是事实，我不是亲眼见到，也是不会相信的。马兰兰说，买了房子的人一住进去不就知道了吗？后面扯皮的事，岂不是很多？马一鸣说，是的，现在不敢说，以后大家也会知道呀。搞不懂他们怎么敢这样。马兰兰说，不过，这跟安冬妮的死应该没什么关系吧？马一鸣同意道，那倒是。
马兰兰有一个笔记本，她把马一鸣谈到的所有事，都记录在案，一条一条地比对分析。房子质量的事，也写了。她的记录，有很多内容，大多都打着问号。几乎所有的事情，都相互不搭界。

第六章
24.陈亚非自杀了？
时间却在这不搭界中流逝。陈亚非已经被抓起来一个多月了，而马一鸣什么证据都没有找到。马一鸣开始焦躁，一是这么久没有见到陈亚非，也没有听到他的教导，这是他一生中从未有过的事，他早已习惯了这个人的存在，并且全身心都依赖于他；二是他觉得自己太没有用，多半帮不了陈亚非了。这样的想法，令他心情十分沮丧。马兰兰也急了，说这样不行呀。还是得找找晓钰阿姨。她不能完全不管干爹吧？怎么着干爹也是墨墨的爸爸，对吧？
马一鸣听了马兰兰的话，就给王晓钰打了一个电话，说我是马一鸣。还没说后面的，王晓钰便说，你是问陈亚非的事吗？以后他的事别找我，我们正在办离婚手续。说完没等马一鸣开口，电话就挂断了。马一鸣拿着话筒愣了半天。

马兰兰闻知，整个一晚上都在骂王晓钰。说她白眼狼。上大学时不光学费是干爹给的，连她人都是干爹养着。干爹遇到难，她居然立马划清界限。马一鸣不作声，他想王晓钰是不是已经知道陈亚非心里爱着另一个女人呢？
有一天，老赶叫马一鸣跟他一起去干个私活。说是老板朋友家的房子漏雨进水，墙坏了，需要修补。工地正忙着赶工，一环套了一环，抽了别人，误时一大圈。只有马一鸣可以机动一下。老赶说，我跟你一起先刮腻子，后天再跑一趟，刷个油漆。就你这干活速度，两天也能完事。马一鸣应了一声，就跟着去了。
马一鸣坐着老赶的摩托先到了松照公司。看到那幢大楼，马一鸣心里嗵嗵直跳。老赶打了个电话，然后马一鸣居然看到杨照酉从公司大门里走出来，他瞬间呆愣在那里。
杨照酉有点奇怪地望着马一鸣，他转向老赶问，这是你带的人？老赶发现了马一鸣的表情不正常，忙说，是哩，特老实一个人，没见过老板，吓成这样。杨照酉笑了笑，似乎认可了老赶的话。
朋友的房子在郊区，杨照酉说，这是我朋友爹妈的房子，这个朋友很重要。你们要精心做好。今天我亲自送你们过去，后面你们识得路，就自己去。老赶说，放心吧老板，我都把所有事放下来，亲自来做哩。杨照酉又说，这个你不要收他的钱，我会照顾你的。老赶忙说，是是是，听老板的。老板心里有数就行。
小车出城后，朝山里开了近一个小时，才到一个村子。进到村里，又绕了几圈，算是到了杨照酉朋友的家。杨照酉停车即打电话，说找到你家真不容易呀。
马一鸣跟在老赶后下了车，看到前来迎接杨照酉的人竟然是警察苏卫。马一鸣再一次傻了眼。他想，这个警察怎么是杨照酉的朋友呢？苏卫并没有正眼看老赶和马一鸣，他们是干活的工人，苏卫要热情相待的只是杨照酉。
马一鸣戴着帽子，不敢抬头，他跟在老赶后面，听苏卫和杨照酉交代哪些地方要修整，要达到什么样的水准。然后他们两人便进到院子里，坐到树下喝茶去了。

老赶带着马一鸣从杨照酉的后备厢里拿了工具和材料。经过院子时，杨照酉说，老赶，一点都不能马虎哦。老赶忙站下说，老板，您放心，保险只要两天全部搞定。马一鸣仍然低着头，他紧张得两腿发软，拿着工具的手也一直发抖。杨照酉便对苏卫说，瞧瞧现在的工人，胆子小成这样。真没出息。苏卫说，怕成这样，你逃犯呀？老赶忙说，他就是胆小，做活仔细得很。我特意挑的他。
两人进了屋，老赶说，你怎么怕成这样，人家会吃了你？马一鸣没作声。他就是害怕。一个杨照酉就已经让他紧张了，再加一个苏卫，他更是恐惧。他心里老是转着一个念头，为什么他们俩会是好朋友？
杨照酉走了，苏卫进来跟老赶说，师傅，今天你们搭我的便车回去，明天自己来能认识路不？老赶说，能，能。我骑个摩托就过来了。不过，恐怕得后天，这腻子，明天怕是干不了。苏卫说，行，后天也一样。
他们对话时，马一鸣有意背向苏卫，避开他看着他的脸。苏卫家的墙，面积不大，渗水的墙面已经干了。铲掉表面浸坏的部分，直接刮腻子即可。马一鸣站在梯子上，很认真地干活，心里却乱得像糨糊。老赶不时地跟他说几句话，他也都没有反应。老赶有一次不耐烦了，说马裁缝，你今天怎么回事？老板已经走了，你还怕什么？
终于下班了。苏卫叫老赶一起走。老赶和马一鸣便收了工具，洗手出门。马一鸣始终把帽子压得很低。他鬼鬼祟祟的样子，反而叫苏卫多了想法。苏卫说，这位师傅胆子这么小还出门干什么活呀？老赶说，可不是，毛病！苏卫说，师傅贵姓？马一鸣说，姓马。苏卫说，马师傅，辛苦了。还得让你们忙一天。马一鸣忙说，应该的。他说话时，不得不抬起了头。苏卫说，你该不会真的是逃犯吧？我怎么觉得你这么眼熟？老赶说，不会不会，我担保。
苏卫的车曲里拐弯出了村子，一直朝城里开。他一路上并未说话。车里放着音乐。偶尔，他也会接个电话。有个电话是杨高的，被马一鸣听出来了。苏卫说，头儿，你什么时候回来呀。云南那边的事，这么复杂吗？又说，赶紧回吧。陈亚非的老婆要跟他离婚，他在看守所自杀，不过好在被人发现，抢救过来了。

这是在陈亚非被抓之后，马一鸣第一次听到他的信息，但却是他自杀的消息。马一鸣魂飞魄散。他浑身颤抖，完全无法控制自己。老赶说，马裁缝，你是不是病了？马一鸣说，我、我有点不舒服。
车到白梅湖附近，老赶说就在这里下车，离家近。于是苏卫在路边停了车。待老赶和马一鸣下车时，苏卫突然也下了车，他说，我想起来了，你是陈亚非的朋友，你来过我们办公室。马一鸣默认了。苏卫说，你姓马，是个裁缝，为什么去干泥瓦匠？马一鸣却颤声道，陈亚非怎么样？我可不可以去看他？苏卫说，不可以。你还没有回答我的问题。马一鸣想了一下才说，我有我的原因。他现在怎么样了？苏卫说，你担心一个杀人嫌疑犯干什么？
苏卫说罢狐疑地望了他一眼，然后上车，猛一踩油门，飞驰而去。老赶说，你认识他？什么杀人犯？马一鸣说，不认识，但是见过。我朋友的案子是他办的。老赶说，我说你今天怎么怪怪的。你那个朋友，也是我老表的熟人，对吧？马一鸣点点头。
马一鸣进家门时，天已经黑了。屋里有女人的哭声。马一鸣站在门外，发了一下呆。他已听出来，这是陈大妈的哭声，其中还有一个声音，是自己母亲的。他想，我要怎么说才是呢？
宝顺出来到院子里摘菜，拉门看见马一鸣站在门口。便道，你怎么不进门？总是得面对老人家吧？听到宝顺的声音，陈大妈站起来，见到马一鸣，便扑了过去，边哭边道，一鸣呀，这是怎么回事呀？亚非怎么会是凶手呢？
几个人都跑过来扶住她，马一鸣的母亲说，一鸣，你要跟大妈讲实话。警察凭什么会抓了亚非？马一鸣不会安慰人，到了这个时候，他的没用便更加明显。他坐在一边，半天不作声。陈大妈说，警察有什么证据吗？马一鸣说，他们说有。陈大妈说，谁说的？马一鸣说，警察。陈大妈说，那怎么可能？宝顺便说，大妈，您先别急。一鸣为亚非的事，到公安局找过警察。陈大妈说，警察讲他们有证据说亚非是凶手？马一鸣说，嗯。陈大妈说，一鸣你自小跟亚非一起长大，你会相信警察的话？马一鸣说，亚非绝对不会杀人，这个我用命担保。陈大妈说，这就是了。那警察凭什么诬赖他？他们拿了什么证据？马一鸣说，我不知道。警察让我找证据，证明亚非没有杀人。陈大妈哭道，这是个什么事呀。又说本来要和亚非一起去台湾看望她的老父亲，尽一尽孝心，现在也没办法去了。亚非如果是杀人犯，这会把她的父亲活活气死，她怎么能去呢？说完又哭。

这天陈大妈和马一鸣的母亲吃过晚饭才回去。马一鸣再三保证，他会用他的命去帮陈亚非洗清罪名。马一鸣说的是实话，只是，他悲哀地想，我的命又能有多久呢？我怎样才能在活着的时间里，帮亚非找到证据呢？
这天的晚饭，马一鸣吃得很少。母亲和陈大妈走后，他的心里更加压抑。他没敢说一字陈亚非自杀的话。直到进了马兰兰房间，他才开始哭泣。马兰兰说，有新问题吗？还是奶奶她们惹的？马一鸣说，我听说你干爹在牢里自杀。
马兰兰立即尖叫起来，干爹死了吗？问完也开始哭。宝顺闻声而入，说怎么回事？马一鸣哭泣道，我刚才没敢讲，晓钰要跟亚非离婚，亚非在牢里自杀了。宝顺惊呼道，天哪！马一鸣忙边抹眼泪边说，警察讲，又救过来了，亚非还活着。可是不知道他怎么样。马兰兰说，这个不要脸的王晓钰！干爹落难，她落井下石倒是快。宝顺松了一口气，说命在就有希望。说完也气愤道，这王晓钰真不是个东西，亚非对她这么好，她起码也等这一关过了再说嘛。马一鸣对王晓钰没有兴趣，他只担心陈亚非，他不知道陈亚非是用什么样的方式自杀。他也想象不出来，陈亚非是难过到什么样的程度，才会去自杀，而他曾经是那样坚强乐观的一个人。他甚至完全不知道这个自杀，有没有让陈亚非的身体受到伤害。所有所有的，他都不知道。他本来就是一个无力的人，而现在的他，面对陈亚非的事，那种无力感更加深重。
马兰兰问马一鸣是在什么样的情况下听到这件事的。于是马一鸣便说了他跟老赶坐杨照酉的车到郊区乡下干活的过程。马兰兰说，你坐安冬妮老公的车？马一鸣说，是呀。他跟那个警察好熟。马兰兰奇怪道，他怎么会跟警察这么熟呢？而且还是办安冬妮案子的警察？
宝顺留在马兰兰的房间，她帮着马一鸣把那些修补好的衣服，剪掉线头，又一一熨烫。听到马兰兰的话，便说，这有什么怪的。人家警察帮助杨家破案，来来往往，也熟了。家里房子墙坏了，托老板找人帮忙修整，这是很顺当的事呀。马一鸣想了想说，是呀，是很顺当。马兰兰说，要说也是，这跟干爹没关系。但是，照这样看，那个杨照酉肯定不是这个案子的怀疑对象。难道爸爸的感觉错了？马一鸣哭丧着脸说，我也搞不清楚了。我那天见他时，就觉得他不干净。不能老婆死了几天就兴高采烈的。马兰兰沉思了片刻，说这下对我干爹太不利了。马一鸣说，我也这样想，可是该怎么办呢？我在工地，很难接触到杨照酉。他们说，老板隔几天才去一次。有事也只找包工头。宝顺说，我看这事你也管不了，你就这点本事，你还能比警察有能耐？马兰兰说，妈，你别这样讲。那警察说干爹是凶手，我们就得认？宝顺说，我们小百姓，能有什么办法？你干爹现在恐怕就只能听天由命。马兰兰说，妈，你出去。我讨厌你在这里说泄气的话。

宝顺整理好衣服，垮着脸出了门。马兰兰立即说，爸，你不能松劲。你不能受妈妈影响，反正她也跟了别人。马一鸣说，嗯。那…
 …你说怎么办？马兰兰说，还有一个办法，就是一对一地跟踪。马一鸣说，跟踪谁？杨照酉？马兰兰说，是呀，他现在肯定不会住在死人的屋子。他应该另有住处，你在暗处，悄悄跟着他，看他离开公司，在做什么。马一鸣说，他坐车，我怎么跟呀。马兰兰说，你打车跟，还不容易被发现。
马一鸣为难了，他手上的钱，就那么一点，如果天天打车，恐怕是不够的。马兰兰似乎意识到这个，她立即拿出一个饼干盒，递给马一鸣，说这是我全部的压岁钱，你如果钱不够，就用这个。马一鸣说，那怎么行？马兰兰说，爸爸，必须这样。这里面还有不少钱都是干爹给的，我一定要帮干爹。
马一鸣接过饼干盒，心里似乎有了一点力量。他说，嗯，我后天把警察家的活儿干完，就辞工。没准还能问问他你干爹的情况。
25.自己是个要紧的人物吗？
次日，马一鸣像往常一样去工地。走到工地门口，看守大门的保安不让他进。马一鸣奇怪道，我天天在这里上班呀？为什么不让我进去？我的包工头是老赶哩。

一个面孔微黑的人走出来，他的身后跟了两三个保安。黑脸人拎着马一鸣的领口，说滚！从此以后不准你踏进工地一步，这次饶了你，以后来一次打一次。
马一鸣吓得几乎尿裤子，他不知道为什么，一时间又说不出话来。黑脸人把他拎到了工地开外好几米的路边，信手一扔，马一鸣经不住这一扔，便摔倒在地。他怕对方打他，把身体缩成一团。
这时候老赶从工地里朝外面跑过来，一边跑一边喊，别打人呀，千万别打人呀。黑脸人怼了老赶一句，说谁要打他了？接着朝马一鸣啐了一口痰，说装什么怂？然后扬长而去。
马一鸣没有记住黑脸人的样子，因为他一直没敢看他。但他却看到黑脸人衬衣的袖子是用蓝色条纹拼的，两个袖口的条纹对接得不好。他想这个裁缝很马虎。
老赶跑到马一鸣跟前，扶起马一鸣，质问道，你来这里干活到底有什么目的？马一鸣说，不是挣钱吗？老赶说，你一个裁缝哪里挣不了钱？马一鸣吞吞吐吐道，不是我老婆要跟我离婚嘛，店铺也退了，我一时没找到地方。老赶说，你真的不是记者？或者记者派来卧底的？马一鸣惊讶道，记者？我像记者吗？
老赶吁了一口气，说嗯，我看你也不像。你回去吧，再别来了。马一鸣不解道，出了什么事？我犯错了吗？老赶说，我也不知道。昨晚老板特意叫我去公司，把我臭骂一顿，说我什么人都找来做工，像你这样的，不是明摆着混钱吗？又问你来这里是有什么企图。他也知道你是个裁缝。马一鸣说，肯定是听那个警察说的。老赶说，你得罪他了？马一鸣莫名其妙道，没有呀，我从来不认识你老板。老赶挠挠头，也显得很困惑，说按说你这么胆小老实的一个裁缝，又不是记者，不太会得罪人呀？我也搞不懂。总而言之，我不能再留你。你走吧，你干了一个半月，又帮大家补衣服，我给你两个月的工钱。马一鸣默然片刻，方说，对不起了。家里还有几件衣服，我今天回去补好，明天拿给你，你转给兄弟们吧。
分手前，老赶已经走了好几步，突然回身用谨慎的声音警告道，工地上的事，一个字都不能说出去。那帮人，不是好惹的。马一鸣吓了一哆嗦，忙说，我知道我知道。

整个回家的路上，马一鸣都在想这是怎么回事？就算警察苏卫认识他，那又算得了什么呢？他百思不得其解，想呆了，甚至坐过站，只好下车又倒过头走了一站路，到家的时候，已近中午。
周民友正在给马兰兰按摩。宝顺也在厨房做饭。马一鸣在客厅坐了几秒，便走到院子，他蹲在地上，慢慢地给宝顺的地拔草。地里种着辣椒，其实也没长几根草。宝顺跟了出来，奇怪道，今天怎么这么早？马一鸣说，我被炒鱿鱼了。宝顺说，不是说大家都对你很好吗？马一鸣说，是老板嫌我。大概是我干活不行吧。宝顺说，哦，恐怕你是不行。听民友说你去检查过身体，医生是怎么说的？马一鸣一时回答不上。宝顺说，我见你的脸色也不如刚回来时好，你还是去先前那地方调养一阵吧。在哪里？马一鸣说，是亚非给我找的地方，孔家台的一个中医诊所。宝顺说，中医调养好。你身体一向弱，也是急不得的。我看你还是再去那里休养。亚非的事，听天由命，以你的能力，你怎么管得了？马一鸣站了起来，抬头望望天，说如果我被抓起来了，亚非肯定不用三天就能把我救出来。可我弄了这么久，费这么大的劲，却一点也帮不了他。
马一鸣说时，眼泪几乎夺眶而出，他很难想象，关在监狱里的陈亚非现在是什么样子。宝顺冷笑了一声，说既然你这么没用，那又有谁会抓你呢？
宝顺说完，便回屋了。马一鸣怔了怔，心想，是呀，我这样没用的人，虽然没有能力做好事，但同样也没有能力做坏事，有谁会抓我呢？连正眼看我一眼的人都没有。
午饭时，马兰兰刚理疗完，说是累，饭要拿到房间吃。结果饭桌上就只有宝顺、马一鸣和周民友。桌面上便很尴尬。一顿饭吃下来，三个人都没有说话。马一鸣匆匆扒了几口，忙逃进马兰兰房间。
马兰兰说，今天怎么回来吃中饭呢？马一鸣没有直接回答她的问题，只是叫她中午别睡觉，因为他要赶活，留在家里的几件衣服该补的补完，该改的改好，明天早上要给人家送过去。马兰兰说，这么急？你不上班了？
马一鸣便把早上的遭遇详详细细地跟马兰兰说了一遍。

马兰兰大惊，说这么夸张？就为你这样的一个人？马一鸣说，我也不知道呀。老赶好像都有点害怕。马兰兰连连说，有问题有问题，这里面绝对有问题。马一鸣说，我就是觉得不对劲，可是问题出在哪里呢？马兰兰说，这不是一般的不对劲，是相当不对劲。你想哦，你又不是什么要紧人物，就算你干活不行，那也是老赶嫌你呀，你的工资是他开，又不是老板开。再说了，就算老赶嫌你不行，顶多就是炒了你，当面讲清楚，不就完事了？还不让你进工地的大门？好，就算老板发了话，不让你进门，不让进就不让进，威胁人干什么？正常情况，不就是这样？现在，他们的做法相当不正常，显然是拿你当了一个要紧的人物，甚至是一个危险人物。
马一鸣奇怪道，我有什么要紧，哪有什么危险？刚才你妈还说我是个没用的人，连干坏事的能力都没有。马兰兰说，对呀，人人都看得出来，你是个老实人。可他们为什么这么重视你？赶走你且不说，还要恐吓你，这明摆着不是你做事不行的问题。那么，会是什么问题呢？难道你让他们感到了什么压力？不然他们为什么那么紧张？
马一鸣听马兰兰这么一分析，果然觉得对方是把自己当成一个要紧人物了。他立即紧张起来，缝纫机的针几乎扎着了手指头，线行也歪了。马兰兰鄙夷道，真别怪我妈瞧不起你。看你这样子，怎么一下就怕成这样？我这不是在跟你探讨吗？
马一鸣停下手上的活不做了，说那我该怎么办？马兰兰想了想，说那个李江是干什么的？他跟干爹关系好吗？马一鸣说，很好呀，他们是哥们。李江在歌舞团工作，拉琴的，我不晓得拉什么琴，我跟他不太熟。你干爹好像说过，他以前是安冬妮的男朋友，后来，杨照酉看上了安冬妮，就挖了他的墙脚。马兰兰说，啊？！按说他才有动机哩。马一鸣忙说，没有没有，他后来跟安冬妮也是好朋友。那天他在外地演出，有人证明的。马兰兰说，如果这样，那他应该认识杨照酉吧？哼，能挖人家墙脚的人，肯定不是善辈。
马一鸣不作声，他脑子浮出周民友的样子。他想了想，吞吞吐吐道，也不一定呀，你周叔叔就是个好人。马兰兰生气道，哪跟哪呀。扯周叔叔做什么。那你的意思是，周叔叔挖了你的墙脚？

马一鸣没回答，又开始低着头，哒哒哒地踩缝纫机。心里却想，难道不是吗？马兰兰说，人家周叔叔可没挖你的墙脚，是你自己把我妈让出去的。你连整个房子都让了，还谈什么墙脚？你去问问人家李江，他是不是像你这样？他只是争不过而已。你呢？恨不得直接跟人家说，你挖你挖，不要钱，我送给你！老婆女儿都送给你。爸，没几个你这样的男人，就别拿自己的事打比方了。
马一鸣被马兰兰呛得面红耳赤，但他知道，马兰兰说得对。可是，马一鸣想，我也没办法呀。
马兰兰见马一鸣埋头干活不作声，觉得自己说话也未免过重，便又说，爸，不理人就没意思了。我其实是挺你的哦。你自己也要经得起我挺吧？马一鸣说，不用挺我，以后你挺你妈就可以了。马兰兰说，爸，跟你说话真没劲。好吧，我给你指一个方向：你去找一下李江。详细向他了解一下杨照酉这个人，再把他们所有关系捋清楚。马一鸣“嗯”了一声。
其实，事至如此，马一鸣还真没有人可以一找。陈亚非的朋友中，他就认得这个李江。除了去找李江，他还能去哪儿呢？他不能按宝顺所说的，管不了就不管。他想，如果连我都不管，那我就只有去死一条路了。
马一鸣停了缝纫机，马上出门。马兰兰说，你现在就去？马一鸣说，嗯。
马一鸣到歌舞团时大约三点，门卫已经见过他，知道他跟李江认识，便说，李江演出还没有回来，要到下午四点才到家。又指着旁边的宿舍楼，说二单元四楼，他回来肯定直接回家。马一鸣谢过门卫，便到宿舍楼旁边的小花园里坐了下来。
四点一刻左右，果然看到李江背着一个黑匣子走过来。马一鸣立即迎上前。李江见到马一鸣，显得很惊讶，说你怎么来这儿了？马一鸣说，我一直在等你。李江说，有事？马一鸣说，嗯。我被他们撵出来了。李江惊讶道，老赶撵你？不会吧，他跟我关系铁着哩。马一鸣说，不是他，是老板。李江说，老板？你说是杨照酉？马一鸣说，嗯。李江说，你跟这个王八蛋隔了八竿子远，他撵你做什么？马一鸣说，我不知道。

于是就站在单元门口，马一鸣把事情的前后经过仔细地讲给李江听，甚至把马兰兰的分析也讲给了他听。马一鸣这辈子从来都没有讲过这么长的话，讲得他上气不接下气，李江便拉了他又坐回到小公园里。
两人坐下来，马一鸣说，是不是很奇怪？比上次我看他跟一个女人说说笑笑还要奇怪。李江沉思片刻方说，这事的确可疑。按说不至于这样呀？就算你是亚非的朋友，你又没有见过杨照酉，跟他有什么关系？难道他知道你在调查他？马一鸣说，不会吧？我在工地干活，他来工地检查的时候，我根本见不到他，没办法接近，所以我正准备不干了。李江说，这样，明天我们一起去见老赶，仔细问一问当时杨照酉怎么说的，是什么样的表情。马一鸣说，好的，明天早上我正好要去工地送衣服。李江说，行，明天我开车接你，一起去找老赶。
26.亚非出来，我还在吗？
这天夜晚，马一鸣一直没有睡好，他生怕自己睡过了，错过李江接他的时间。天还没亮，马一鸣便爬起，他轻手轻脚地把做好的衣服装进一个布袋，挎在身上，摸着黑，悄悄出了门。
马一鸣家原是矿山的职工旧宿舍，矿山停挖后，下岗矿工都改行干了别的。当年马一鸣在矿上资料室里帮着大家改衣服，所以认识他的人很多。巷口有一家卖馄饨的早餐店，老板姓刘，是当年二矿区的炮工，熟人熟事，见马一鸣立马打招呼，说小马，今天的馄饨味道特别好，来一碗热乎的，出门一天都有劲。马一鸣见时间的确尚早，便应了声，说好的，刘师傅。
老板刘师傅送馄饨到马一鸣面前，顺口问，生意怎么样？比以前更红火吧？马一鸣老老实实道，铺面已经退了。老板刘师傅便惊道，七筷街的铺面也退？哪里还有比这更好的位置呀？马一鸣说，不准备做了。老板便说，不做？你发财了？不然怎么过日子？马一鸣笑了笑，没回答。
老板刘师傅送来一碟花生米，坐到马一鸣对面，说我本来还想跟你发点感慨，你开缝纫店，我开早餐馆。我们得多谢下岗，不然现在还不知道苦成什么样子。说不定我命都没了。马一鸣说，怎么会？你这么能干。老板刘师傅说，这话难讲。以前哪天下井不是提心吊胆？天天都担心自己过了今天没了明天。封矿后，睡觉都安稳多了。不光我安稳，一家子老小都安稳。

在井下，炮工最是危险。也因为此，他们的工资比别的行当要高。所有炮工，在矿上，唯一做的事，就是攒钱，以免自己哪天死了，老婆孩子日子太苦。对于下岗，炮工们甚至巴不得，这刘师傅就是其中之一。一下岗便把手上的钱集中一起，租下家门口附近的铺面，开了早餐馆，能顾家还能赚钱，日子过得反而比以前轻松。
听他这样絮叨，当年的矿难和那些死去的工友，一下子浮现在眼前，马一鸣附和道，这倒是。老板刘师傅说，你小子当年在资料室，这种感觉不会有的！一大早，你去哪？马一鸣说，跟朋友一起去白梅山湖苑工地。老板刘师傅忙说，我的小舅子以前在机械厂，跟装修的老板是把兄弟。说是买这房子绝对赚。靠他帮忙，我在那里也买了一套。十八楼，三房一厅。住得高，看得远，说是年底就交房。你知道现在装修得怎么样了？马一鸣惊道，你在那里买了房？那房子很贵吧？老板刘师傅说，贵是贵了点，但位置好呀。说完又神秘地对马一鸣说，给了熟人价。不过，听说好多领导也在那里买房，他们比我们的更便宜，打折打得更多。马一鸣说，你没去看过？老板说，还没哩，拿了钥匙才能看。去过售楼处，也看了样板间。人家那水平，做得真美啊。环境好，风景好。也不想省钱了。人活一辈子，到老还是要好好享受。广告上都说了，尽享洪福清福！
马一鸣想起那些渣土一样的水泥墙，想起那些细细的钢筋，立即不寒而栗，仿佛老刘一家马上会死在他的面前。他很想告诉眼前这位满面得意的老板刘师傅：那房子住不得，尤其是高楼。但是，他却记起老赶的话，到底没敢说出口。老板刘师傅说，你想想，如果我还在矿上当炮工，我有可能买得起这么高级的房子？马一鸣不知道该说什么，恰这时，他看到了李江的车，忙说，刘师傅，我朋友的车来了。我得走了。
两人匆匆结账，老板刘师傅还盯着说，帮我看看五号楼二单元十八层A室装修得怎么样？要认得里面的人，就请他们装好一些，到我这里吃馄饨，我满招待。马一鸣支支吾吾说，嗯，嗯。
马一鸣搭着李江的车，直接去了工地。没有出入证，工地大门的保安不让进。保安认识马一鸣，板着脸道，不是昨天就让你别来了吗？马一鸣忙点头哈腰道，我跟师傅们补的衣服，昨晚上才补完，今天给送来。

李江懒得理保安，他给老赶打了个电话。老赶匆匆出来，马一鸣把衣服递给他，说每件衣服里，我都夹了师傅的名字，你按名字交给他们。老赶说，嗯，辛苦你了。他把衣服包交给保安，说大哥，你可以检查一下。这个马师傅是还衣服来的。都是兄弟们磨烂的衣服，让他拿去补的。他以前是个裁缝。保安接过衣服包，放进了保安室。
老赶拉着马一鸣和李江赶紧朝马路边走。李江说，急个什么，有事问你哩。老赶低声道，有事去你车上说。三人便上了李江的车，驶离工地大门。马一鸣透过车窗看到，门口又冒出几个人，几乎都是昨天威胁过他的保安。
车一发动，李江说，干吗这么紧张？老赶说，这不是担心饭碗给丢了吗？几十号人呀。李江说，怎么回事？老赶说，我哪知道？老板前晚上把我叫去，我赶到他家，都快十二点了。就为了问这家伙是什么时候来的、怎么来的。老赶说时，翘起拇指朝向马一鸣指了指。
李江说，他一个小人物，老板怎么这么重视？老赶说，我哪知道？老板那个脸色难看得！硬是把我给吓着了。我忙说他老婆要跟他离婚，把他的裁缝铺面给退了。他没办法，只好来工地干活，挣点钱，再去找门面。是不是呀，老马？马一鸣赶紧说，是的是的，就是这样。李江说，他怎么管这么宽？这不是工钱归你付吗？再说辞就辞，一个电话不就得了？老赶说，这不是后来又扯到你了吗？李江说，怎么扯我了？老赶说，问介绍人是谁嘛。我讲是我老表介绍来的，老板当时没追问。昨晚上又把我叫到公司，问我你老表是什么人，我就说了你的名字。老板一听，脸色吓得死人。我从来没见过老板这个样子。你，跟我们老板…
 …熟？李江说，何止是熟，他老婆安冬妮以前是我的女朋友。老赶惊道，是、是、是你以前那个弹琴的妮子？死了的那个就是妮子？李江悲伤道，就是她。
老赶的手掌在大腿了拍了几下，又在胸膛上拍了几下，然后按在自己心口上，方说，我的娘呀！居然是妮子！妮子跟我也熟呀。难怪他听到你的名字，脸阴得一副想杀人的样子，真把我吓得够呛。李江冷笑一声道，当年他帮冬妮装修房子，认识了冬妮，以后就缠上了她，有一回请冬妮吃饭，结果把冬妮灌醉，让人把冬妮送到酒店房间，他自己就留下没走…
 …谈这个，我心里堵！老赶说，他娘的，这不是流氓强奸吗？李江说，冬妮因为这个，觉得对不起我，再加上那个王八蛋又是送花又是给钱，冬妮当年的经济条件并不好。事情到了这一步，也就嫁给了他。冬妮死了，还险些怀疑我是凶手。我跟警察说，我要杀也是杀杨照酉，我杀安冬妮干什么？说实话，当年我是真想杀了杨照酉。

老赶和马一鸣听得目瞪口呆，俩人傻傻地互望了一眼。马一鸣心里翻江倒海，乱成一团，脑子里完全空白。
老赶则说，他这么紧张，怕是以为你会对他下手吧？李江说，应该不至于。他们结婚后，我也算了。大家还一起吃过饭。冬妮安葬时，我们俩还拥抱过，我劝他保重，他还跟我说对不起，没有保护好冬妮。这种关系，不可能听到我的名字就翻脸呀？
马一鸣松了一口气，心想，是呀，不应该听到名字就挂脸呀？老赶说，这就奇怪了。马一鸣跟老板狗屁关系都没有，你跟老板前阵子还好好的，他怎么会对你俩这样不高兴？
三个人都不作声了，似乎都在想什么。老赶说，我还得去工地，马师傅，对不起了，以后你就别来了吧。马一鸣点点头，说我知道。
老赶说着要下车。马一鸣突然说，我们俩有一个共同的朋友，叫陈亚非。老赶顿住了，说这是个什么人？李江说，他住在安冬妮对门。警察认为他是杀害安冬妮的凶手，把他给抓了。
老赶更是惊得恨不能从座位上弹起来，他对李江说，这这这，你这个朋友岂不是你真正的仇人吗？李江说，我不相信他会杀安冬妮。马一鸣说，我也不信。老赶说，警察没有证据不会乱抓人吧。那你们怀疑…
 …马一鸣说，我们…
 …他刚说这两个字，李江打断了他的话。李江说，我们除了不相信，什么都不知道。命案有警察办，我们哪有本事去瞎怀疑？现在恐怕是别人疑心我们了。老赶想了想，说嗯，这可能有点巧合，明摆着老板多疑了。
老赶跳下车，挥了几挥手，走了。马一鸣问李江，你觉得有问题吗？李江想了想，说好像是有点问题。为什么提我的名字，他就变脸呢？

两人想不出个名堂。
白梅湖游人有点多了，一些学生骑着自行车，嬉笑着朝前冲，李江怕撞着他们，车沿着白梅湖便开得很慢。一直开出白梅湖的沿湖路，两人都没有说话。进了城里的大道，李江突然说，不知道陈亚非现在怎么样了。
只这一句话，马一鸣眼泪立即喷涌而出。几十年的往事都在心里翻滚。李江说着长叹一口气，说多可惜呀，一个人的一辈子就这么毁了。马一鸣哽咽道，所以求你帮帮他。现在就只有我们两个人相信他。李江又叹了一口气，说我是相信他，但是我们能怎么办呢？你是个裁缝，我是个拉琴的。对这件事，两眼一抹黑，从哪里帮起呢？
李江把马一鸣送到公共汽车站，说他要回父母家一趟，让马一鸣自己搭车回去，马一鸣便在车站旁下了李江的车。公共汽车还没有到，李江的车开了几米，突然停在路边，他跳下车一路小跑到马一鸣面前。李江说，我想到一个办法。马一鸣说，什么办法？李江说，我的朋友认识一个律师，现在都在讲法治，我们给陈亚非找个律师，也许他能帮上忙。马一鸣眼睛一亮，说对呀。律师起码可以去调查这件事，对吗？李江说，我不太懂，但是可以先问一问。听说律师费很贵。马一鸣坚定道，再贵也要请。你帮我要那个律师的电话好吗？李江说，这几天我们也不演出，晚上我们一起去。
两人约定晚上七点半，老地方碰头。李江重新回到车上。公汽来了，马一鸣没上车，他在汽车站的候车凳上坐了下来。他身体的气力几乎消失殆尽，而他的心里的精神却从沮丧中站了起来。他想，一定要找个好律师。多少钱都得找。
但是，晚上，李江没有来。马一鸣在路口等了好久，都没有见到他的车。他给李江打电话，他的手机关了机。马一鸣不知道怎么回事，直到晚上九点半，依然没有见人。他只好掉头回家。
马兰兰见无精打采的马一鸣回来，忙问，这么快就回了？律师怎么讲？我刚才还跟墨墨通了电话，说我爸有办法救他爸爸了。我们花钱去找律师。墨墨还说，他有压岁钱，他都要拿出来救他爸爸。

马一鸣无力道，李江没来，手机也关了机。马兰兰惊讶道，不是约好的吗？马一鸣躺倒在床，他觉得自己累得慌。折叠床是帆布的，人一躺下便凹了进去。有点蜷缩在窝里的感觉。马一鸣喜欢这种蜷缩的状态。他觉得陷在一个凹处，周身都被围着，能让他少去很多的恐惧。一连数日，他都在恐惧中来来往往，他得不停地在心里给自己打气，才能让自己敢于到外面去跟人交涉。现在，他认定的一切线索都断了，他不知道再从何处找起，也不知自己如何去紧盯杨照酉。或许，这样一来，他就不用再找人了。可是…
 …可是…
 …关在监狱里的陈亚非该怎么办呢？已经过去了这么久，他在那里何等难熬。那么强大的一个人居然也会自杀，想到这个，马一鸣胆肝俱裂。他悲哀地想，难道我死你也要来作陪吗？我本是该死的人，而你应该可以长命百岁的呀。
马兰兰又说，爸，那个李江怎么回事？不是说，还是干爹的朋友吗？马一鸣说，可能他有别的事情吧。马兰兰说，嗯，你总是能想得开，谁知道人家怎么想的，没准怕了呢？马一鸣心里砰了一下，忙问，他会怕什么呢？马兰兰说，我怎么知道？我瞎扯的。爸，你明天还会再去找他吗？马一鸣说，不知道他的电话能不能打通。马兰兰说，叫我说，这里面是有点问题的。你们不是约好了时间吗？如果他临时有急事，起码会给你打个电话说一声，对吧？不光没有电话，连手机都关机。这也太不正常了吧？马一鸣想，可不是？马兰兰接着说，这样，就有另一个可能：他本人已经出了事，比方车祸。
马一鸣吓了一跳，从床上坐起来，说这个可不能瞎说。马兰兰说，不然怎么会这么没信用？马一鸣没有接她的这句话，只是说，你想想看，为什么杨照酉这么讨厌我？而且，他听到李江的名字，脸色就难看。为什么？他们两个还很熟哩。马兰兰说，就算你们两个都是干爹的朋友，可他自己不也是干爹的朋友吗？这绝对有问题。马一鸣说，那是什么问题呢？马兰兰想了半天，方说，没搞懂。难道他做了亏心事，担心你们调查他？马一鸣说，会是这个吗？马兰兰说，因为只有这样，才说得通呀。
两人正这么分析着，突然有手机铃响的声音。马兰兰忙说，啊，还好，没出事。一定是李江的电话。

因为平时几乎没有人给马一鸣打电话，所以他的手机多时都放在外衣口袋里，回家也不记得拿出来。
马一鸣急急爬起来接电话。打电话的人竟是老赶。老赶大骂出口，说你这个狗日的做了什么恶呀你！害得我们整个队都被赶出了工地。你害了多少人都没有收入！马一鸣大惊，说我什么都没有做呀。老赶说，那为什么老板这么恨你？马一鸣说，我不晓得呀，我也不认识你们老板。他嫌我不会做事，赶我走，我就回了。今天早上给你们送了一包衣服，我哪都没去哩。老赶说，你赶紧来一趟！说完便挂了电话。
马一鸣手机上收到老赶传来的地址。马兰兰说，怎么回事？马一鸣一脸蒙状，说不知道怎么回事。他说他们整个队因为我的缘故，都被赶出工地了。马兰兰大声道，这太奇怪了！这简直奇怪得不可思议。马一鸣说，他要我去他那里一趟，在通湖南路，好像是他家，我知道他住在那一带。马兰兰担心道，这么晚了，他们不会整你吧？你又不会保护自己。马一鸣说，不会，老赶是个好人。马兰兰说，你就别骑自行车了，打车过去吧。马一鸣说，不算远，路也好走，没问题的。
马一鸣说话间，忙着穿外套，然后出了门。出大门时，宝顺从卧室出来，追着问了一句，这么晚，天有些寒气。你还要去哪？马一鸣说，有点事，很快就回。
马一鸣蹬车出了巷口，朝通湖南路方向骑行。这些年，路都修得不错，路灯也很亮。只是通湖南路有一截，两边有密集的树林，灯光隐匿在树叶中，显得幽暗。但洒在树下的碎光，也能把路照亮。马一鸣对这条路很熟悉，通湖南路很长，断续树木，断续人家。老赶住的是出租房，在通湖南路中段的一条杂巷里。
马一鸣从巷口一拐入，即看到他家门牌。他把车停在门边，正要敲门，门被打开了。站在那里的，居然是李江，他有点惊讶，但什么也没有说。
李江没一句客套话，见他即说，对不起，马师傅。我没办法帮你。马一鸣说，没找到律师吗？老赶说，我看这事不简单。李江说，我今天下午接到一个电话，是个男人打来的，说话很凶，他说少管闲事，小心砍手。就这八个字，是吼着说的。我一个拉琴的，如果被砍了手，就是个废物。我放下电话想了半天，他说的闲事，恐怕就是你的事。

马一鸣听此一说，吓得手脚都抖了起来。老赶忙让他坐下，然后说，你们今天早上过来，肯定有人看到了，下午我就被叫到公司。是公司总监找的我，说是要跟我们队解除合约。我问什么原因，他问我是不是早上带了记者去现场。我说没有，是我老表。还有马师傅过来送衣服。他说什么送衣服。我说就是马师傅以前是裁缝，在这里干活时，其他兄弟请他帮忙补的衣服。总监说，你不觉得一个裁缝来工地做油漆工有问题吗？我说我问过，他老婆要跟他离婚，他的店铺被老婆退了。总监说，你有没有听说他在调查什么事吗？我说绝对没有。马师傅老实得跟没有胆似的。总监是我哥们，就说老板觉得这里面有问题，我再跟老板去解释一下。结果，晚上总监就来电话，说老板发了脾气，还说我们整个队都不能留。他娘的，这都是什么事呀！李江说，马师傅，你看，为了你我已经害了我老表，他当包工头，揽到这样的大活不容易。我也相信，这里面一定有名堂。但我们几个加起来也斗不过人家。亚非的事，还是让警察办吧。是对是错，都是命。
马一鸣几乎没有说话，他已经不知道说什么了。他心里充满内疚，又怀着万分害怕。想到老赶的那一队工人，还得到处寻活，又想到李江的双手万一被砍，该是多么恐惧。那种惊骇和无助，像一只巨掌，把他的心捏得透不过气来，以致他难以呼吸。他满脸凄惶，除了点头，也只会点头。
老赶看他面色紧张，忙给他倒了一杯水，安慰道，马师傅，你心软人好，也是个可怜人，我知道这事不怪你。我老表说得对，这是命。你要保重。我们不要紧，工地多，很容易找到活干。天下哪里会饿死肯干活的人呢？李江也忙说，是呀是呀。我看你身体这样虚，还是最好回孔爷那里休养去。你的心意亚非一定知道，以后平反出来，你健健康康的，他才开心。
马一鸣仍然点头，但此刻他的心业已经松弛了许多。先前空白的大脑，也开始有了想法。他听清楚了李江后面的话。虽然他没有说话，心里却想，亚非出来，我还在吗？而且，让警察办，亚非出得来吗？

27.条纹不对称的袖口
离开老赶家时，已是半夜。马一鸣很少在这样的时候不在家里。马兰兰曾经给他打了个电话。他说正在谈事情。也没说几句，就挂了。其实马一鸣觉得他已经没有什么事要跟李江和老赶谈了。或许他们两人有愧疚之心，不停地给他倒水，又不停地跟他说这说那，以致马一鸣一直不好意思开口说回家。
终于老赶的老婆说，这么晚了，你们还让不让人家睡觉呀。老赶才说，对对对，回吧回吧。从今天起，就没事了。你我天生就是管自己事情的人，能把自己的事管好就不容易。别人的事，哪里是我们这种人管得了的？
马一鸣鸡啄米一样地点头。老赶说的是大实话，而这段大实话仿佛正是说他马一鸣的。他这辈子，自己的事一样都管不好，全靠了陈亚非腾出手来照应他。若非如此，他根本想象不出来，自己的人生会成什么样子，上街讨饭的可能或许都有。他又怎么有能力管其他的事呢？
马一鸣出门时，李江说送他回去。马一鸣不想再坐他的车，便说，方向不一样，又说自行车不好放。李江也就罢了。马一鸣骑着自行车独行在返回的路上。夜太深，行人几乎没有了。只有月光和灯光，偶尔有一辆汽车，呼一下，风驰电掣般擦身而过。每来一辆这样的车，马一鸣都会好一阵紧张。
骑到通湖南路树林密集处时，突然后面又有汽车冲来的声音，马一鸣尽量靠着路边，慢慢地骑行。这是一辆面包车，它开到马一鸣前面十来米处，停了下来。车门打开，下来三个人，向他迎面而来。马一鸣一点都没有去想，这些人是干什么的。汽车的左边路更宽点，他把龙头朝左，准备绕过去。但这三个人正并排对着他的自行车，他左他们也左，致使他根本无法绕过。
马一鸣仍然没有多想，他下了自行车，准备推行绕过这几个人。不过，他的脚刚一落地，便被一双手抓住了衣领。另外两个人把他胳膊一架，然后拖他进了路边的树林里。马一鸣没有喊，因为他已经吓尿了裤子，吓得连喊叫的念头都没有了。对方也没有说话，三个人都动了手，马一鸣仍然没有看清对方的面孔，但是那只条纹不对称的袖口，在月光下，竟然又一次晃动在他眼前。他脑子的念头还没有闪过，就什么都不知道了。

马一鸣醒来的时候，发现自己浑身都疼。他想挣扎着站起来，可是一动弹，腿疼便如万箭穿心，两条腿都如此。他站不起来，只能爬。他没有其他想法，只想爬到路边，或许会被路过的车发现，把他送进医院。他甚至忘记自己的衣袋里有手机，他可以打120，让医院的急救车来救护。因为任何时候的马一鸣，都不会想到这些。
然而，就在他发现自己其实根本无力爬到路边时，口袋里的手机响了。他到这个时候，才有了手机的概念。打电话的是马兰兰。他有气无力地说，兰兰，你怎么还没睡觉？手机那边的马兰兰说，爸，你睡觉了？你今晚不回吗？马一鸣听到这个话，才意识到，自己不能把挨打这件事，告诉马兰兰。于是便顺着她的话说，是呀，太晚了。老赶让我住在这里。马兰兰显得很不高兴，说以后你不回家，就得打个电话说一声。这是常识，知不知道？没等马一鸣回答，她便挂了。
这时候，马一鸣才想到，这里距老赶家并不远，他应该请老赶来帮他的忙。于是他给老赶打了一个电话。
老赶似乎还没有睡觉，大声道，还有什么事？马一鸣无力道，我被人打了，不能动。你来救救我好吗？老赶吃了一惊，说你在哪里？马一鸣说，就在通湖南路边的树林里。老赶说，你能站起来吗？马一鸣沉默几秒，方说，站不起来。老赶说，那你躺着别动，我马上过来。
马一鸣便躺在潮湿的地上。他能感觉到有小虫从自己脚脖子上爬过，他胆战心惊，却完全动不了。等待的时间相当漫长，但是马一鸣本就不是急躁之人，他趴在地上，眼前浮出那只条纹不对称的衣袖。他知道是什么人打的他。他想，他们为什么这么恨他？难道，他们恐惧他的调查？这么说来，安冬妮的死，她的丈夫杨照酉是相当可疑的？用马兰兰的话说，只有这样，才说得通。他先前并不完全认同这个观点，现在，他觉得这就是了。正如马兰兰所说。否则，他在怕什么？
老赶很快到了，与他一起到来的还有李江。两人小心地把马一鸣抬上车。李江说，直接送市中心医院。但马一鸣不肯。马一鸣说，我想找孔爷。李江说，也好，我们直接去孔家台。一则孔爷医术不差，二来那里也算个藏身之地。

老赶立即同意了李江的意见。马一鸣是绝对不想去大医院的。他害怕医院的味道，害怕各种器械和检查。那里是与孔爷的“死去活来”完全不同的味道和方式。最重要的，他又怕暴露了自己的病。一旦大家都知道他得了肺癌，那他的家人会完全乱套。马兰兰或许连腿都不肯治了，一定会要求宝顺倾尽家里所有用来救他。这是他最不愿意看到的。
路上，老赶说，什么人打你？抢劫的？马一鸣没有作声。李江说，不像抢劫的，就算抢劫，也不必把人打成这样。马一鸣还是没有吭气。李江说，你心里知道？马一鸣还没有回答，李江又自己说，莫不是那些人？天哪！砍我的手，打你的腿？
马一鸣只是沉默。他不想再说，他不愿意让他们知道更多，因为他可以死，而他们还得继续活。他们活着，就不能再遇上这样暗黑的事。
夜深人静，无人无车。李江车开得飞快，转眼即到孔家台。李江要老赶翻进院子找孔爷，说是孔家台在白梅山湖苑干活的人不少，尽量不要让人知道马一鸣在这里。这种神秘更让马一鸣紧张如筛抖，而浑身的抖动又拉扯着伤口，疼得他几欲哭泣。可是，这些人不是陈亚非。小时候，陈亚非经常跟他说，要哭，也不能对着外人哭，会被别人看不起。他一直听他的话，很少当着外人痛哭流涕。此一刻，他强忍着疼，但却实在忍不住自己的抖。
睡梦中的孔爷被叫了出来，打开院门，见李江背着马一鸣站在门口，大吃一惊，说怎么回事？李江说，进屋说。先给他看伤，再安排个僻静的屋子。不要让外人知道。孔爷不明白出了什么事，但按照李江的说法，把马一鸣抬进了他自己后院的一间小屋里。小屋的背后，贴着树林。很偏僻，如有人来，必须经过孔爷的家门，屋里的陈设也精致，偏女性化。老赶立即说，这里住过女病人？孔爷狡黠一笑，说少废话。李江马上说，你是我妈的表弟，可你老婆是我爹的堂妹哦。要我也保密你也得替我保密。李江说着，指了指马一鸣。

孔爷没有理他们，马上开始给马一鸣做检查。一边检查，一边询问。马一鸣一问三不知，只知道被人架进了树林，他吓晕了，醒来就全身不能动。孔爷将他全身骨骼捏了一遍，几乎捏到哪里马一鸣都叫疼。最后孔爷说，胳膊和身上只是外伤，但是小腿的骨头断了。两条腿都断了。谁打的，这么狠？李江说，马一鸣不小心得罪了黑社会。孔爷说，这个我不会信。他这么个老实人，黑社会才懒得打他哩。
李江和老赶相互望了一眼，李江拉了孔爷到门外，低声说，你知道，警察抓了陈亚非，说他是凶手，但马一鸣偏不信，我也不信。我们想为陈亚非找证据，然后，就有了一些奇怪的事。孔爷说，你们有了怀疑对象？李江说，你还是不知道的好。这事到此为止，反正马一鸣也动弹不了。一切由警察决断。孔爷点点头，说这马一鸣看上去弱不禁风，想不到他对朋友还有这番侠义。李江说，是呀，我也没有想到。孔爷说，人在我这儿，我保证能让他站起来走路。他的安全，你们也放心吧，谁也找不到，找到了也不敢来。李江说，拜托了。陈亚非这个样子，太惨了。马一鸣是他的发小，为他受伤，我也不能不管。孔爷说，我晓得，你也是个侠义之士。为这个，我敬你们。
没等天亮，李江和老赶就走了。孔爷连夜为马一鸣正骨，敷了药膏，又打石膏。马一鸣昏昏沉沉，任凭孔爷在他身上忙碌。昏睡中，他似乎看见陈亚非躺在医院的病床上，他的脖子上有一道绳子勒过的痕迹。马一鸣说，你是用绳子上吊的？陈亚非说，嗯。马一鸣说，不可以呀。你不可以成为吊死鬼，不然我看到你会害怕的。陈亚非说，我不是没死吗？马一鸣说，你再要死，也不可以上吊。陈亚非说，好。马一鸣说，其实，我不想你来跟我做伴。我一个人可以走，你要好好活着，我家兰兰还要靠你照顾。陈亚非说，我也想活。可是别人不准我活。我知道你是信我的，我太冤了。马一鸣说，是的，你太冤了。说时他便哭了起来。他已经好久没有放声哭过了，他就想在陈亚非面前哭一场。
马一鸣呜咽出声，泪水也湿了枕头。孔爷说，忍着点，石膏已经打好，你慢慢就会不那么疼了。马一鸣清醒过来，发现适才见到的陈亚非只在梦中，他面前晃动的是孔爷。

马一鸣对孔爷说，我刚才见到了陈亚非，他在牢里自杀，但没有死成。孔爷唏嘘半天，然后说，有些事，不是你能管得了的，你只能记下来。马一鸣说，那陈亚非怎么办？孔爷说，他只能听天由命。李江跟我简单讲了几句。这事，我站你一边。
马一鸣很感动，说孔爷，你是好人。你一眼就能看出，亚非他是个好人是不是？孔爷说，是的是的，你也是。但是很多好人都没什么本事，因为他们守规矩，心不狠手不辣，不愿意做坏事。所以，他们远远不如那些什么都敢做的坏人有能耐。
马一鸣静心想了想，他觉得孔爷说得好对。孔爷说，现在你也不能动了，就当自己脱离了尘世。你我俩人的任务，就是你管养病，我管治病。养病的听治病的。你气息比先前更虚，像是大病缠身。我一边治你的腿，一边再跟你调理。我要讲句大实话，你的腿不伤你的命，我很容易让你站起来。但你身体里潜藏的大病，会要你的命。腿好后，我建议你去市里中心医院做西医全面检查，把病根查出来。
马一鸣微一点头，却没有说话。他想，腿好后，我还活着吗？
孔爷让他吃了一粒安眠药，说深睡眠最治病，好好睡一大觉，什么都不要想。夜壶在床边，伸手就拿得到。说罢，便出了门。
天依然黑得厉害。马一鸣按孔爷所说，开始睡觉。他的意识慢慢模糊，仿佛进入黑暗尽头。这是无边无际的暗黑地带。突然，那条不对称的蓝色条纹，像一条鱼，砰地一下，一跃而出，在无垠的黑暗中划过一道弧线，又落了下去。然后这条有着蓝色条纹的鱼随着他的睡意，一直游入他的睡眠深处。

第七章
28.他觉得自己可以走了
马一鸣知道自己是真的跑不动了。他一直绷紧的劲，正如针扎气球，一夜之间，已然泄尽。
早上醒来，他觉得自己全身无力，哪里都疼。这种疼，周身游走，仿佛黑夜尽头蹦出的那条鱼，在他的血管里四处乱窜。所有的条纹都成尖刺，所到之处，鲜血淋漓。他心知自己再也帮不上陈亚非了。这份忧心和焦灼，更让他倍受煎熬。一想到陈亚非待在残酷的监狱里，一想到他甚至不惜自戗，马一鸣觉得这份痛疼超过了他自己所有的疼。

马一鸣花了半个小时，拿着夜壶小便，放回夜壶时，还洒了一些尿在地上。而这半小时，他每动一下，都会扯到伤口。除了疼，就是疼。他想，我还是死了吧。死了，就什么都不知道了，伤口不再痛，心也不会痛。反正自己这一辈子都对不起陈亚非，最后也只好再对不起他一次。自己就是一个没用的人，陈亚非自从认识他起就知道。陈亚非在任何情况下，都从未指望过他马一鸣会为他做点什么。既然这样，马一鸣想，这就是一个事实。他什么都明白，他比任何人都知道我有多么没用。
孔爷送早餐来时，已是上午十点，见马一鸣醒了，孔爷说，昨天睡得太晚，想让你多睡睡哩。安眠药也没镇住你？马一鸣说，我习惯早起。

早餐是小米粥，配了点小菜。孔爷给煮了一个鸡蛋，说你得加强营养。乡下别的什么条件不行，但是空气好，新鲜菜和新鲜鸡蛋又多，这些就是最好的营养。马一鸣惶恐道，我没事，不要花太多钱了。孔爷说，你不用担心，老赶和李江都跟我交代了。
马兰兰的电话在他喝粥的时候打来。马一鸣说，我正在喝粥。马兰兰说，你怎么这个时候才吃早餐？马一鸣说，昨天睡得太晚。马兰兰说，昨天我给你电话时，你不是已经睡觉了吗？马一鸣一下子被噎得说不出话来。马兰兰说，你是不是在说谎？什么时候回家？马一鸣忙说，这一阵有事，我暂时不回来。帮我跟你妈说一声，还有，她和周民友，该办什么就办什么吧，不用顾我的面子。马兰兰说，你很不对劲呀。你有气无力的，没有跟我说实话吧？马一鸣说，我说的是真话。马兰兰说，你说没说真话，我还听不出来？你连我都信不过了吗？我要生气了。
马一鸣不知道怎么回答。他被马兰兰揭穿了，只能结结巴巴地说，我我我，我过几天回来告诉你。说完自己想，过几天我回得去吗？但是，马兰兰却说了另外一番话。马兰兰说，我知道你在骗我。昨晚上你出了事，对不对？你想瞒着我吗？老赶他们把你怎么了？马一鸣吓一跳，忙说，老赶人很好，他对我很好。马兰兰说，你还在说谎。我一听就能听出来。我再也不理你了。你有本事，永远别见我。说罢，马兰兰挂了电话。

马一鸣被马兰兰的脾气吓着了。这世界上，有两个人是不能对其生气的。一是陈亚非，不管马一鸣怎么样，他都不会生气；二是马兰兰，不管在什么样的情况下，马一鸣都不愿意让她生气。从小到大，马一鸣万事都由着马兰兰，她说一，他决不二。现在，陈亚非怎么样了，他完全不知，而马兰兰却对他生气了，而且永远不想见他。马一鸣心里充满悲伤。他真的觉得，活下去，一点意思都没有了。
下午的时候，他觉得精神稍好了一点。疼感也在减弱。他拿起手机，给杨高打电话。整个下午，他打了三次。两次没打通，一次打通了，对方没有接。这最后的一念，他也决定放弃。
这个决定一做出，他的脑子立即活跃起来。他的注意力已然从陈亚非的事上，转到自己怎样去死的事上。仿佛有一条他应该走的路，他怎么走，都是绝路。他只能换上另外一条。这条没有任何人知道的路，但他却可以随意驰骋。他顿时轻松起来，与他身体之外一切的一切，从此与他无关。
傍晚时，孔爷来给他换药。然后说，外伤三天就可以好，你不会再疼了。阳光好的时候，可以坐轮椅到后院里晒晒太阳。马一鸣说，我什么时候可以走路。孔爷说，你就安心休养吧，伤筋动骨一百天。至少三个月内不要走路，不然会留下后遗症。村里有个孔瘸子，当年被车撞断了腿，也是我给他做的正骨治疗，叫他养三个月再下地。他担心地里的活没人干，一个月就出了门。结果怎么样，瘸了。治病最不能急，慢慢治，对自己好。
马一鸣心里笑了，他想这是一个好消息。如果一个月就能下地，那说明半个月内他就可以动弹。他可以慢慢地走到树下，将来瘸不瘸，与他又有什么关系？他对孔爷说，哦，我知道了。
晚上，天已经黑透了。四周都很安静。马一鸣的心也是静的。那些熟悉的蛙鸣鸟叫，又清晰地响在他的耳边。这些，曾经都是他厌恶的声音，可这一刻，他突然觉得这些声音熟悉得令他有亲切感，这是他儿时经常听到的声音。他突然记得他早先买好的安眠药还在他随身的挎包里。这个布包，他放在自行车前篓上。李江和老赶送他来时，居然把它一起带了过来。一旦他能行动，他就可以让自己结束所有的事情。

他什么都决定好了，只等时间。他想，吊过老郭的那棵树，它还好吗？它的树叶茂盛吗？已经是秋天了，他希望那一天有些风，这样便会有黄色的落叶飘到他的身上。马一鸣能想象出那个场景。他一生都没有浪漫过，可是他却可以这样浪漫地去死。他觉得死亡于他，已是一件美好的事。
他想象着这一切，甚至有些忘乎所以，以致孔爷一直走到他的床边，他才知道有人来了。而且来的不是孔爷一个人，是很多人。他睁开眼睛，落在他眼里的人，让他惊讶得说不出话来。
来人是周民友和宝顺，他们推着马兰兰的轮椅。孔爷说，都是你的家人，你们谈。
马兰兰没开口就先哭了起来，一边哭一边说，我就知道你有事吧！我一听就知道你在说假话。你连我都不告诉，你算什么爸爸呀？你就不在乎我跟你是一边的吗？马一鸣望望他们，有点惭愧，他对周民友说，让你们费心了。
宝顺急道，这是怎么回事呀？怎么会有人把你打得这么狠？两条腿都打断了？马一鸣忙说，我现在没事了，孔爷医术很高的。过一阵，就能走路。兰兰你不要哭，你一哭，我伤口会疼得很厉害。
马兰兰立即止住哭声，她抹着脸，抱怨道，你以为不告诉我，我就没办法吗？马一鸣说，你们怎么找到的？宝顺说，兰兰让民友找李江，是李江告诉我们的。可是我就是不明白，你这么个老实人，怎么会得罪流氓呢？周民友说，抢劫吗？但抢劫不至于非得把你打成重伤呀，何况你也不像个有钱人。马兰兰说，妈，周叔叔，你们能不能到其他房间去，我要单独跟爸爸讲话。说时，她又转向马一鸣，说今晚没车了，我们不回去，孔爷这里有空房间。你放心吧，晚上我陪你。
马一鸣激动至极，眼泪又欲往外冒。尽管他想好了一切，可是，如果能再见到马兰兰，那他简直就太幸福了。马兰兰说的话，恰是他最想要的。
宝顺指示周民友放下手里的东西。一袋水果，还有一罐鸡汤。宝顺说，你们谈，晚上让孔爷热一下，我们到外面去。周民友说，袋子里有盒西洋参，这罐鸡汤里已经放过了，平时也让孔爷每天帮忙炖一碗，这个补气。马一鸣说，谢谢你，周医生。马兰兰说，好了好了，孔爷都懂的，你们快出去吧。

宝顺和周民友一走出门，马兰兰立即说，是他们干的，对不对？李江叔叔跟我说，是他和老赶叔叔一起去救的你。
马一鸣微一点头。马兰兰说，你能确定？马一鸣便把他在工地时见到的那个蓝色条纹衣袖不对称的人说给马兰兰听，然后说，那天晚上，我又看到了那只衣袖。我什么人都不认识，但我认识那袖子。
马兰兰说，好像眉目更清晰了。你闭上眼睛休息，让我想想。
马一鸣仍然睁着眼，他想多看看马兰兰。因为只有他自己知道，他能看见她的时间不多了。马兰兰却下了指示，说你还不闭上？你得休息，我来替你理一下头绪。
马一鸣吓得赶紧闭上眼。马兰兰摸出一支笔，又拿出她的小本子，在上面写着什么。马一鸣想，事已至此，我们还能怎么样呢？但是马兰兰依然一边翻着眼睛想想，一边在小本上记录。她发现马一鸣眯着眼缝看她，立即大声斥责一声：闭上！让我安静思考。
马一鸣就只好紧闭着两眼。但他的心里却很觉欣慰。他能体会到，这是女儿爱他的方式。一想到马兰兰并没有生他的气，而是很爱惜他这个爸爸，他觉得自己是完全可以安心去死了。认识到这点，他便坦然地闭上眼睛，仿佛在享受马兰兰对他的所有要求。
马兰兰说，你不用睁开眼睛，你只用耳朵听我说。马一鸣说，嗯。我听你的。马兰兰说，事情的经过，应该是这样：第一，你亲眼看到杨照酉在自己老婆死后几天，并无悲伤，而是跟别的女人欢笑调情。合理的推测是：他这样的状态，似乎有点问题；第二，你为了接近杨照酉，托李江叔叔帮忙，进了松照装饰公司；第三，你在松照公司并没有接触到杨照酉；第四，你被包工头老赶安排去给杨照酉的朋友苏卫家修墙壁，而这个苏卫是个警察，他负责办安冬妮的案子，也见过你，并且他知道你正在努力为干爹陈亚非寻找证据；第五，就在苏卫认出你的第二天，杨照酉没有任何理由，突然严厉要求老赶把你赶走，并且听到李江叔叔的名字，脸色大变。而这个李江，是安冬妮的前男友，也是干爹陈亚非的朋友。合理的推测应该是：苏卫告诉了杨照酉你是什么人；第六，他们赶你走，并不是简单地赶你走，而是用很粗暴的方式。其中有一个人还打了你。这个人衬衫是蓝色条纹的，袖口的条纹不对称。你是裁缝，对这种细节，很敏感；第七，你觉得这事奇怪，去找了李江；李江也觉得奇怪，并带了你一起到工地去找老赶。你其实是去还衣服，而李江可能只是想问问他老表为什么要赶你走。结果被人发现你们仨人在一起。这一次，李江提出找律师的办法；第八，你跟李江约好了时间，一起找律师，结果李江没来。因为他被匿名电话威胁，叫他不要管闲事，否则砍他的手，他被吓住了；第九，老赶的工程队因为用了你，全队被解除合同；第十，老赶和李江感到了极大的威胁，喊你过去，告诉你不要再继续寻找证据，因为这是一件完成不了的任务，还是交给警察去办，你也同意了。结果这天你在回家的路上，被人打断了腿。合理的推测是有人在监视你们，并且以为你们还在继续商量怎么找证据。现在，你不能动了，李江害怕了，他们的危险得以解除。可是，你们的存在，给他们造成了什么样的危险呢，以至于要用这样的手段来对付你们？合理的推测是：安冬妮的死跟他们有关。

马一鸣心里一直混乱不堪的想法，一下子明朗开来。他睁开了眼睛，用了他最大的声音，说对对对，就是这样！就是这样子的。他们一定有鬼。
马兰兰说，可是有一点我不明白，他们中的人，有几次提到，你是不是记者派来的，或者说李江是不是记者，他们为什么对记者这么紧张？马一鸣说，这个我知道，他们房子的质量太差，他们怕记者捅到报纸上。马兰兰说，可是房子卖给人家，迟早也是会发现质量太差的问题呀。马一鸣说，已经卖了，钱赚到手了呀。马兰兰说，这么差的质量，买家还好多是当官的，或者是他们自己的亲戚朋友。如果住进去了，自己的亲戚朋友岂不都很危险？而最终如被发现，他们不怕自己死得惨吗？这事有点说不通。
马一鸣被问住了，他想，可不是？马兰兰说，嗨，算了，反正房子跟我们没关系，那些人是死是活，都是他们自己的事，我们的重点是救干爹。马一鸣悲哀道，可是我现在已经帮不上他了。马兰兰说，爸爸，不能灰心。你要先养好伤。干爹肯定能挺过这一关，一定还会有办法。妈妈说，你身体好一点后，还是接你回家来住。她跟周叔叔商量好了，所有事情，都等到你的腿完全能走路再说。你睡我的床，我跟妈妈一起住。马一鸣说，他们不用这样，我在这里就可以了。马兰兰说，这事我说了算。爸爸，你回家后，还有人陪我说话哩。

马一鸣微一点头，他心里很高兴。但他知道，他绝对不会再回去了。他已经想好了后面的事。
这天的晚上，他和马兰兰谈了很久，几次马兰兰说让他休息，他都说，不累，就想跟她说话。跟她说话，他身上哪里都不痛。马兰兰便抿着嘴笑。马一鸣多么喜欢看到她这样的笑容呀。
马兰兰一行是早上回去的，走前，马兰兰给他一张纸，说我把昨天想的那些条都写在了这里，你躺在床上，反正也没别的事，你可以仔细想想。马一鸣答应了，说你分析得特别好。马兰兰说，我又反复想了好几遍，心里有了基本判断，你好好休养，康复后，我们继续战斗。
马一鸣没有回答，只是笑了笑。他甚至有点得意，自己的女儿有多么好！真是一个令人骄傲的女儿。自己这一生并不是完全无用，生了一个这样的女儿，就是最大的有用。
宝顺留了一点钱，说你安心养伤，也不用操心钱。民友的诊所，收入还不错。我会帮你的。马一鸣说，你们照顾好兰兰，让她能下地走路，我就知足了。宝顺说，这个你放心，兰兰也是我的女儿，民友保证能让她像正常人一样走路。马一鸣说，那就替我谢谢周医生。宝顺说，你真是个善良人，马一鸣，有时候你让我经常骂自己。马一鸣说，不用骂，是我做得不好。我知道我是个没用的人。宝顺突然泪水流了出来，她说，对不起。是我们对不起你。马一鸣慌了，不知道自己应该怎么办才是。宝顺便在他的慌乱中，抹着眼泪掉头而去。
马一鸣有点怅然，但是他发现自己也就只有这一点点怅然而已。此一刻他的心境与他最初得悉宝顺要离婚时的心境，已经绝然不同。他反而觉得宝顺在那样的时候提出离婚，才是命运对他最好的安排。他可以离开得那么自然，不需要宝顺成为伤心寡妇，而且还得找人再嫁，再嫁的人能不能对他的兰兰友善，他完全不知道。眼前的这个周民友，经济条件好，人也不坏，他信得过。他死后，还有什么比宝顺和兰兰能在这世上生活得好更重要呢？他很庆幸自己提前知晓命运的底牌。如此，他的死，该是何等安心。

唯一放不下的，还是陈亚非。马一鸣尽管相信陈亚非不会有那么差的运气，甚至也相信警察不会随便抓一个人就说他是凶手。可是，陈亚非在监狱里，他在受苦受难，还有万般的委屈。这是陈亚非一辈子都没有过的委屈。在马一鸣心里，这世上几乎没有陈亚非解决不了的事，然而，英雄一样的这个人，也遇到了死结。而他马一鸣，除去无奈，也只剩无奈。
晚上，马兰兰打来电话，问他好点没有。他说昨天见到你，就好多了。然后又告诉马兰兰他是不是应该再给杨高打打电话。之前他打过，或是打不通，或是通了没人听。马兰兰说，这事你就听大家的话，暂时放下。等你回家后，我们一起对付他们。
听马兰兰这样说，马一鸣多了份轻松，他觉得自己可以走了。
29.在这里死，真是好美呀
马兰兰把她分析的这些东西，一条一条地写了下来。打电话给杨高，杨高没有接，她又发短信，依然没有回音。马兰兰也犟了起来，她天天打，天天发短信。终于，杨高有了回复。他只是直截了当发给了她一个邮箱。马兰兰便把这份分析材料传给了杨高。
在马兰兰做这些事情的时候，马一鸣的外伤已经好得差不多了。双腿虽然还不能动，但他已经可以靠着手臂挪动身体，坐起身来。
又过了几天，孔爷给马一鸣推来一个轮椅。最初，还需护理工帮助马一鸣坐上轮椅，后来，他试着自己坐上去，虽然缓慢并且艰难，但却是可以做到了。马一鸣惊喜交加，他觉得自己很快可以独自走到外面。
马一鸣身体的虚弱，其实只有他自己知道。他一直靠着一件事提着自己的精神。现在，这件事于他已经结束，他的劲就泄了。尽管他的外伤业已恢复，但他却觉出全身的每一处都疼痛。这种疼痛令他难忍。他心知，这就是人们常说的癌症晚期。心想，反正早就决定去死，夜里慢慢爬也是能爬到的。

这一天，孔爷要去武汉采购一些药材，问马一鸣，要不要跟他一起进省城，顺便带他到大医院做检查。马一鸣说，现在腿不方便，还是等腿好一点再去。孔爷觉得他说得有理。于是给他又开了一些补气提神的药，然后告诉马一鸣，他买完药材后，要去他的老师家看看，大概第二天下午回来。马一鸣说，你放心吧，有护理工帮忙就行了，我反正就是静养。
孔爷一出门，马一鸣便决定：就是这天！这就是自己远行的日子。他觉得自己运气很好，不然，孔爷很容易听到动静，这会让他难以成功。
下午，他给马兰兰打电话。马兰兰显得非常兴奋，说她已经给杨高发了邮件，她相信杨高看了她的邮件，会重新考虑案情，干爹一定有救。她要马一鸣好好休养，耐心等候陈亚非出来。马兰兰说，干爹要知道你这么努力，这么有本事，一定会吓得合不拢嘴的。说完，马兰兰大笑起来。
听到她的欢笑，马一鸣这边已是热泪盈眶。他想，如果能再多听到几回这样的笑，该有多好。马兰兰说，爸爸，加油！马一鸣也说，加油，马兰兰。早点站起来。马兰兰说，你在那边也坐轮椅的吧？我以后要写一本书，书名叫《两个轮椅侦探》。说得马一鸣也笑出了声，然后，他认真地说，兰兰，爸爸非常爱你。我跟你妈离婚，是心甘情愿的，以后你要对他们两个好，孝敬他们。我准备回武汉去休养。而且你妈结婚后，我也很难来看你。我会非常想念你的。
这是马一鸣想了很久的话。这些话很不像他的风格，并且在这个时候说，也不顺，甚至有点不合时宜。好在正处于兴奋中的马兰兰没有留意，只是大大咧咧道，嗨，爸，别说得这么肉麻好不好？你的腿好了，就过来看我，如果我的腿先好，我就去看你。你不就是住在奶奶家吗？我认得路。马一鸣忙说，对对对。
放下电话，满耳都是马兰兰的笑。马一鸣忍不住用手捂住耳朵，仿佛想把这笑声储藏起来。他心里说，兰兰，不再见。

这天的天气出奇之好。白天阳光明媚，风吹着树林一直沙沙地响。夜晚有云，月亮便在云层中游来游去。护理工安排马一鸣吃晚饭，然后说，有什么事就叫我一声。马一鸣说，你忙你的，我吃过饭，自己出去转转。护理工说，天都黑了，风有些凉，还是别出门吧。马一鸣说，我就透口气。白天孔爷老是担心我的安全，怕被人发现找上门来，不让我出去。晚上黑，也没个人能看到。护理工觉得他说得有道理，便问，要不要我推你？马一鸣说，你歇着吧，我就在门边转转。不会走远的。护理工便说，好吧。
马一鸣望着护理工出门，他开始做自己所有的准备。他写了几行字，是给孔爷的。告诉孔爷他的身体已经无可救治，他也承受不了来势凶猛的疼痛。所以他选择走了。他给孔爷带来了麻烦，还请孔爷不要生气，他完全是自愿的。又谢了孔爷一直以来对他的照顾。此外，他还给陈亚非留了几行文字。他说，亚非你是我这一生中最感激和最热爱的人。你出来后，一定要去我的坟前烧炷香，不然我做鬼也不安心。另外他还交代了两件事，一是帮他还钱给孔爷，二是替他照顾马兰兰。
马一鸣一生中写字很少。死之前，虽然所留文字依然不多，但几乎已经是他离开学校后，写得最多的一次了。写完这些，他把它们放在桌上。然后爬上轮椅，带上安眠药，还带了一杯水和一包纸巾。他想喝了水，还是要揩一下嘴巴的。另外，他不知道死时和睡着时模样是否一样，用一张纸巾把脸蒙一下，可能也好看一点。他带好了这些，便推着轮椅出了门。
乡村静得早，尽管电灯早已普及，但人们仍然习惯早睡早起。马一鸣摇着轮椅出来时，外面几乎没有什么走动的人，连声音都只剩下自然的。
院子后的树林，以前是病人们早上最喜欢的活动之地。有人热衷在树上撞头踢腿，也有人喜欢在粗枝杈上拴上绳子，吊在上面拉筋。自从老魏在这里吊死后，大家觉得晦气，不再愿意来此。都宁可走得远些，去白梅湖边锻炼。早先来来去去已经走成形的小路，又长出了杂草。马一鸣的轮椅摇到这条路上，便有些吃力。从树林边缘到老魏吊死的板栗树，还有一段完全无路，马一鸣不知道自己是否走得过去，毕竟他的腿还打着石膏。只是他转念想到，就算站不起来，难道他还不能爬吗？

秋天了，夜里的风，到底有点凉。一阵风过，树叶中便有气流窜动的声音，跟平时听到的不一样。马一鸣有点害怕。可他又想，都到了这地步，还有什么好怕的？他出门时穿少了，有点冷，他又想，再冷也就是得病，可是他死都死了，还会怕病吗？所以这个也可以不在乎。突然之间，他觉得真好呀，他胆小了一辈子，害怕了一辈子，从来都没有过什么都不怕的时刻。而现在，他却成了一个什么都不怕的人。所有的恐惧，在死面前，都不值一谈，比烟轻，比风更轻。顿时，他觉得一个人最伟大的时刻，就是赴死之时。一旦你决定与死亡站在一边，你便举世无敌。马一鸣的心由此而亢奋起来。他脑子里业已空白，没有了任何惧怕，也没有了任何杂念，更没有了任何他人。人生有如格式化，恰如他来到这世上的状态。那是多么无畏的一种状态。
终于没有了路。怎么奋力摇也摇不动轮椅。马一鸣试着让自己站起来，只是他一下车，没料到腿会疼得揪扯全身，他浑身一软，就地摔倒。这一跤摔得他眼冒金花。揣在衣袋里的杯子险些摔破。但是，当最尖锐的疼痛消减之后，他反而觉得好办了。他调整好身体，慢慢地朝着早已认识的板栗树下爬过去。
板栗树的旁边，有一棵乌桕，乌桕后面，有两棵银杏。银杏有点老，孔爷说过，这两棵银杏，差不多有五百岁。还说，当年村里穷，树干粗直的银杏，都砍了分给村民，这两棵歪头歪脑，树形不正，所以就留下了。跟人一样，好人死得早，坏人活千年。马一鸣想，孔爷说得不太对，没用的人才死得早，像他这样。
比较起来，林子里的银杏远没板栗树多。马一鸣是爱吃板栗的人，尤其喜欢吃板栗烧鸡。他不吃鸡肉，却偏爱里面的板栗。粉粉的，有时觉得有点软糯软糯。想到这个，马一鸣心里说，再也吃不到你了。可是因为有你，死的路上带着你的味道，也很好呀。
他慢慢地爬着。手指触着泥土，有湿润感，也有些脏，沾了些腐叶和烂泥，或许还有粪便。他想，幸亏带了一整包纸巾，一定要把手擦干净上路。
终于，他爬到了村下。此时的马一鸣，浑身的气力已然用尽。他想，正好哩，没劲了。没劲的时候，就是该死的时候。然后，他摸出纸巾，把手揩净。脏掉的纸巾，他放进了衣袋里。想都没有想，又摸出安眠药，也没数多少粒，反正一大把，足足可以让他睡到死亡地带。杯里的水已经凉了，马一鸣也觉得没关系。他先喝了一口，涮了涮嘴，再喝一口，仰头把药一咕噜全都送进嘴里。最后，他把一整杯水全部喝光。

这时的他，心满意足。在树下最平的一小块地，仰面躺了下来。下躺之时，他看到诊所屋角的灯，微黄地亮着。树枝的影子，挂在墙上。风一吹，柔软地飘动。马一鸣想，在这里死，真是好美呀。老魏，你真会挑地方，谢谢你。
似乎时间很短，马一鸣开始有点昏昏然。他想，好像真的没有痛苦。好像比平常还舒服。这一回，我可真要走远路了。亚非，我已经很久没有见到你了。我见你的最后一面，听到你的最后消息，都是坏的，现在我把它们从这世上带走，以后你就不再会有比这更坏的事。啊，我看见了那个地方，好开阔，路好远，没有灯，无遮无挡…
 …亚非，你一定要来给我烧炷香哦…
 …风会把烟吹过去的，也会把你的话带给我…
 …我会知道哪一缕烟是你烧的，也会听到你说什么…
 …

中部：无

第八章
30.四个黑衣人
雨下得好大，天色被水泡成昏黑。
白梅湖盛不下这样的暴烈水头，呼呼地漫了出来。四周的田野都被浸在水下。水面像海，放眼望不到边。立在湖水一侧的白梅山被密集的雨水挡得眉目不清，只剩得一抹山影，淡灰色，薄纱一样，悬在空中。风起时，仿佛衣袂飘动。
杨照酉开着黑色路虎在大雨里狂奔，路面的积水，在他的车轮碾过之处，四溅而起。青岩城难得有这么大的风雨，显然是有大事发生的前兆。而这样的一件事，恐怕就在自己身边。他的心里有一种莫名的激动，简直控制不了情绪。一辆面包车迎面而来，路边又有一个打着雨伞背着背包的人踽踽而行，以致两车相会时，险些擦碰。杨照酉忍不住开窗对打伞人吼道，找死呀，边上去点！那个路人吓得一哆嗦，定住脚，慌忙靠边。坐在他旁边的林松坡说，冷静点，冷静点。这是做大事的第一要素。

杨照酉升起玻璃，一边继续往前奔，一边笑着说道，杀人都可以冷静，但是赚大钱就冷静不下来了。一番话，说得满车皆笑。笑完之后，突然静场。长时间奇怪的沉默，连呼吸声音都被这沉默压住。杨照酉突然有一种莫名的压迫感，他不知道这感觉从哪里来。
这天的杨照酉和林松坡很意外地都穿着黑色衣服，而汽车的后座上坐着的另外两个人，也都穿着黑衣。衣服的差别，只是款式不一样而已。四个面孔严峻的黑衣人，沉默地坐在车上。林松坡没有对杨照酉详细介绍那俩黑衣人。只说一位是刘先生，一位是陆先生。是他当年一起下海的朋友。这次事关重大，他们专门从南方过来，当面详谈他的计划。这件事，从他来青岩城不久就开始构思，三个人也聊过许久。现在，他们即将实施，除了拉杨照酉加盟，还要视察现场。林松坡意味深长地对杨照酉说，这是笔大生意，说出来惊天动地，我不能漏下你。
杨照酉看得出，刘和陆两人的脸上都有一种自信。这种自信，就像是用刀镌刻在脸上。甫一开口，便有让人畏惧的狠劲。做大事的人就是这个样子。杨照酉想，他们同林松坡果然神似。
杨照酉是个粗人，初中毕业后，下乡，之后当工人，也没怎么念书。一个没念过书的人，脸上的肉都长得粗糙，筋也是横扯的，所以人们一看杨照酉，就知道他是一个酒肉豪爽之徒。但林松坡就不同了。虽然他也下乡也当工人，但是他却在年轻的时候选择上了大学。被书本熏染过的人，谈吐会变，面部的表情和神态也会随之而变。林松坡平时会戴一副黑边眼镜，那种气度，比老板儒雅，比读书人大气。他大多时候剃着最普通的平头，着装亦普通，再有钱，也不油光水滑。只要他开口说话，你就会无端心虚，因为你面对的这个，只听声音，就知道他的内心强大并且刚毅有谋。杨照酉的工友尹国铭第一次见林松坡，便对杨照酉说，这个人是干大事的，你跟着他，会害怕，但不会心慌。

这句话，也像是动了凿子，深刻在杨照酉脑子里。
杨照酉在郊区有一幢别墅，这是几年前他开公司后买的。自己的公司为自己做了装修，材料都是上等货。别墅有院子有花园还有菜地，花园的果树有十来株，还有一面花墙。但是老婆安冬妮嫌上班太远，平时仍然住在她自己原有的旧屋。房子不住即坏，杨照酉只好让父母搬了过去，养花种菜兼着照看屋子，还顺带养老。别墅有三层楼，父母和客厅在一楼，二楼是他们夫妇两人的地盘，安冬妮的琴房呀，衣帽间呀也在二楼。只是它们大多时间都空着。三楼则属于杨照酉的个人空间。什么台球室呀，茶室呀，麻将室呀之类。但凡商界朋友过来玩，他多是领来别墅，坐着电梯直上三楼。
今天他准备带着三位黑衣人去那里。虽然他还不太清楚将要商量一件什么样的大事，但林松坡说了，这件事如若成功，他们所有人的命运都将彻底改变。他们的财富将不再以百万而计，而是以几千万甚至以亿而计。杨照酉简直震惊，他的心都快要跳出胸膛。他想，既然如此，无论做什么，他都将放手一搏。杨照酉经常想，尽管自己在当年救过林松坡一命，但越过时光，回来拯救他的却是林松坡。
雨太大，路上行人很少。他们的车开得飞快。可万没料到，途经白梅湖时，湖水淹没了道路。一个警察冒雨在路边值守，说是上午已经淹死了人，现在任何车辆和人，都不准过。
杨照酉只能掉头，他提出到城里的清心茶馆，被林松坡否了。林松坡说，茶馆到底人杂，万一里面有监控，谁来谁去，多半都能看到。杨照酉便又说，要不，去我城里的家？十分钟就能到。家里来几个朋友喝喝茶，很正常的事。林松坡说，你老婆不在？杨照酉说，她带学生去省城参加钢琴考级，一大早走的，明天才回得来。照这个样子下雨，估计她明天想回都难。林松坡立即说，那好，就去你家。
杨照酉的家位于市中心交通最便利的地方，它属于市直机关中层干部集居的宿舍大院。老百姓就直接叫它干部宿舍。当年，安冬妮为图上班方便，与原房主置换了房子。对方图安冬妮家多出一个房间。换了房子的安冬妮决定重新装修，请的恰好是松照公司。结果离婚独居的杨照酉一来二往间，突然喜欢上她，用尽手段，终于把她追到了手。

杨照酉说，房子是我老婆的，离她的艺术馆近，进出方便，她要上班，所以我们一直以这里为主，放假才去别墅。林松坡便掉头对另二人说，这家伙五音不全，但他老婆却是个弹钢琴的。他跟人装修房子，结果把人家一个大姑娘装到了床上。杨照酉笑道，这是缘分、缘分。林松坡也笑，说文艺界人士都喜欢声称自己爱艺术远远超过爱钱，但是最后把艺术搞定的总是钱。刘黑衣说，这才是千古不变的真理。陆黑衣也说，其实只有钱才能让人变成一个高贵的人或是一个高尚的人，甚至变成一个文艺的人。没有钱，你做得到？杨照酉忙说，是呀是呀。钱是老大，这个我太明白了。林松坡说，钱可以让你变成你想变的任何一个人，无一例外。当然，你得让你的钱足够多。杨照酉又说，正是正是。
林松坡向车后座的两个黑衣人介绍说，杨总现在是市政协的委员，领导面前也是说得上话的人。他前妻当年赶他出门，现在怕是悔断了肠子。杨照酉得意道，那是当然。后来她也下了岗，求我给她一份工作。可是在我落魄时，她赶我走的那份狠劲，我一辈子都忘不了。我拒绝了。现在她在餐馆帮人洗碗。我儿子跟她，上了中学。不过，儿子的生活费和学费，都是我出。林松坡笑道，老婆不是自己的，但儿子永远是自己的。
说话间，便到了杨照酉家。几个人冒着雨小跑了几步，进了门洞。上楼时，正遇邻居陈亚非。杨照酉便说，亚非，这么大雨还出门？陈亚非说，接儿子，雨太大了，不放心他一个人走。杨照酉笑道，真是个好爹。陈亚非打着哈哈，与他们擦身而过。杨照酉对三个人说，对门的。机械局搞宣传的一个小干部。
杨照酉打开门，屋里静无人声。他让几个人换了拖鞋，又找了几块毛巾，给他们揩一下适才淋的雨。这是一个典型的两室半一厅的房子。林松坡一边揩头，一边走到主卧门口看了一眼，里面无人，又走到琴房看了看，也无人，再到书房里，张望了一下。书房很小，也没有人。杨照酉说，这是我的书房。林松坡便笑，你还看书？杨照酉说，做做样子总是需要的。林松坡说，这地方好，大隐隐于市。
四个人说笑着，就在客厅坐了下来。林松坡打开电脑时，杨照酉即烧水泡茶。正山小种的香气，立即溢得满屋。

林松坡开始陈述一个计划。他不准记录，只允许听的三人提问或补充。
这是一个复杂、周密而又完整的楼盘策划案。林松坡在陈述前，预先说明：第一，必须严格在法律的框架内做事；第二，绝不伤害任何一个人，只是赚钱，同时也不让任何一个朋友或是客户吃亏。这两条是这个策划案的最大前提；第三，在座四人，利益共享，所以必须绝对保密。有一处地方出现问题，就会玩不下去。
林松坡强调说，只要有一个环节出现问题，尤其是计划外泄，后果必是满盘皆输，我们都会承受不起。所以，保密，比前两条还要重要。三个听众对此都表示认同。
林松坡于是开始讲述。他的声音清晰而低沉，逻辑性非常强，一环扣着一环，每一步都精心设计，而每一个设计都极其合理。这个过程将近二十分钟。
三个人在他讲述的过程中，都提着心，气氛也紧张起来。听到最后，人人如释重负。刘黑衣说，我的天！简直完美无缺。陆黑衣也说，不可思议，天衣无缝！钱要是能这样赚，真是太爽了。林松坡笑道，靠的是天时地利人和，缺一不可。
杨照酉浑身兴奋地战栗。他先前以为要赚这笔巨款，将会是非常艰难的事，甚至可能触犯法律。但当林松坡把整个计划说出来时，他发现居然一点难度都没有。所有一切，都合理合法。只要想到的，全都可以做到。杨照酉不禁惊叹道，你真是个天才呀！
四个人捏着手，人人都为此紧张，几乎每个人都不想说话。他们是因激动而紧张，而且他们坚信这个计划可以成功。
林松坡说，大家松弛点，尽量把问题想得简单些。这就是一个新楼盘的策划案。下面我们要做一个分工。我负责到政府要地皮。当然是买地皮，以及办下所有的许可证，这得动用大量关系以及花大笔钱，运作的所有资金，我来解决。该打点的，不能手软。无论对公或是对私，只要钱能办到的，就不成问题。只要拿到建筑许可证，我们就成功了大半。老陆，你在你爸爸耳边敲敲边鼓，夸夸我和倚天公司，这个没问题吧？老陆忙说，绝对没问题。我爸已经知道你的鼎鼎大名。林松坡说，太好了。他又接着说，老刘，你跟金融界熟，负责前期买地筹款和后期押地贷款。筹钱时，可以把利息多报一个点。买地的钱，我们最好一笔付出，不要让政府方吃亏，也可显示我们实力的强大。老刘说，只要有地，这个不难。林松坡说，楼盘规划，我已经在找人做了。地皮到手应该问题不大。银行看到楼盘规划，贷款也应该不是难事。老刘说，小意思。按正常楼盘的方式就可以了。林松坡说，是的。我们按规范做事。善后时，也需要上面有人帮忙疏通。你是老手，这些事忙中偷闲就能做了吧？老刘笑道，你这也算是知人善用？林松坡说，这些事不算小，但也难不倒你这样的能人。其他的，你就忙你的，快则一年半慢则两年，你就等着收钱好了。老刘说，我信你。林松坡说，老陆你得兼这个楼盘的施工总监。挂个名，到时来打个转，就可以了。施工单位也由你来找。招标时，尽可能压价。可以找一家急于接工程的私人公司，暗中把我们的标底告诉他，并且透露说大老板从来不管房子的质量好坏诸如此类。施工结束，叫他们马上解散。老陆忙说，我一哥们，现成的队伍。正托我帮他找活，我知道怎么做。林松坡说，这两件事，都是你们的强项，想必你们得心应手。

老刘老陆都抢着说，不难不难。老刘说，非但不难，甚至相当轻松。兄弟，这样的好差事，我太乐意了。
林松坡说，荒郊野外，买地也要不了多少钱。三千万足够用，其中一半以上要用来疏通关系。一旦地皮到手，我们以最快的速度把楼盘盖起来，以免夜长梦多。我们是精装修楼盘，照酉，整个装修，都由你公司负责。你要以防止材料丢失为由，派你贴心的人，把工地围严实。在装修完工前，不准任何人前来参观呀什么的，尤其不能让记者靠近。不管这房子盖成什么样子，你都不准工人过问。你至少把外表装得富丽堂皇。特别是样板房，必须用最好的材料。杨照酉说，这个没问题。林松坡说，楼盘设计、规划以及销售由我负责。红线一画，就开始卖楼。第一栋建筑工程完工，装修即进场。先修路、种树，外环境先弄漂亮。这个要不了多少钱。以我的经验，这类楼盘，基本上一开盘就会抢光。大家可以让亲戚朋友以及关系户们来买，告诉他们这房子肯定升值，保证他们能赚到钱。我会掌控整个楼盘的进度。每一个环节的细节，我也会提醒各位。老刘老陆的好办，最艰难的应该是照酉这一阶段，要保证不出任何问题。虽然你们认为是完美的，或是天衣无缝的，但是不可预料的事，仍然会冒出来，我们不能有半点马虎。当装修全部接近完工，业主们准备办手续拿钥匙时，一切都由我来掌控。一旦有记者进入调查过程，我们便已大功告成。

三个人听得透不过气。林松坡说，所有利润，我拿百分之三十，我必须花钱把一些关键人物送到国外。老刘老陆，你们各百分之二十五，照酉百分之二十。按我的预算，刨去成本，我们的个人利润或许上亿，如果出现问题，少一些也可达七八千万。我说的是我们每一个人。大家拿到钱后，不要久留，迅速撤离，远走高飞，几年内不要回到这里。
杨照酉说，为什么？这么周密的计划，怕什么？林松坡说，多一事，不如少一事。你这么富有，杵在人前，就怕有人嫉妒之后，突然醒悟，徒添麻烦。大家消失不见，人们就会很快把你忘掉。尤其是你，完全可以用陪伴儿子读书的名义出国，然后享受你的财富，全世界玩遍。公司散了也可，交给别人打理也可。小钱你爱赚不赚。几年后，如果想回来，领导换了人，客户没有亏，老百姓忘了这件事，你的麻烦也就基本消失，没人会记得你。不过，要我说，青岩城并不是一个适宜居住的城市，你可以在中国任何一个你喜欢的地方择地而居。
杨照酉眼睛一亮，说这个主意好。安冬妮的外婆在美国，很有钱，她一直想出国。只是这个年龄工作也不好找。她个性强，不想寄人篱下。我呢，是根本不想去。美国有什么好玩呀。林松坡笑道，是呀，既没有发廊妹又没有洗脚妹。杨照酉说，有钱就好办了，什么妹找不到？
几句玩笑，倒让一直紧张的气氛变得轻松起来。接下来，他们又议了很久，一个环节一个环节地探讨，直到天黑。最后，林松坡说，这个计划，我叫它为BM方案，既是白梅山湖的前两个字母，又是“白忙”的前两个字母。
三个人都忍不住笑了起来。杨照酉说，这名字好。林松坡说，别高兴得太早，它还是“毙命”的前两个字母。所以有一句重话得说在前面。这件事只能我们四个人知道，仅此四人。楼盘开工的过程中，如果被人发现企图，结果不外是人财两亡。或许下辈子就待在了牢里。所以，我要给各位八个字：若有泄露，自我了断。这也算是攻守同盟吧。各位，做得到吗？

他的面孔变得冷峻起来，眼睛里放射出来的光，足以让杨照酉惊心。他忙说，我没问题，我混过江湖。江湖上最讲一个信字。我绝对不会透露任何一个字。两个黑衣人以低沉的声音表示，以命担保，绝对严守秘密。
这话说完后，昏暗中彼此又沉默了一会儿。还是林松坡开了口，说走，出去吃饭吧。从今天起，各位都不要醉酒，谨防自己酒后漏话。为了我们的财富，坚持两年，以我的判断，应该不会超过两年。
雨还在下，一点歇下的意思都没有。几个人披着黄昏的灰暗，下楼到门洞。杨照酉冒雨飞跑至路边，把车开到门洞前，三人各自上车。这期间，他们没有一句交谈，也没有一个邻居出现。只是，在楼的高处，有一双眼睛，躲在窗帘后，望着这辆车，起步，加速，然后消失在雨线之中。
31.它得有寄身之处
安冬妮一生都没有像这样受到惊吓。
她环视她的房间，每一处都是精心装修。她想自己当年怎么会抛弃李江而嫁给杨照酉这样一个人呢？就是因为他有钱吗？自己是被他的钱诱惑，还是因为醉酒上了他的床？
曾经过去的一切，她很不愿意回想。她早已知自己犯了错，这个选择或许让她一生并无多少幸福。只是，她在知错的同时，又杂念丛生：无爱的婚姻固然不好，但有物质享受，也不失为另一种得到。
她的心思，曾经在她婚后最苦闷时，与对门陈亚非有过交谈。陈亚非对她说，人不能贪心。对于伴侣，陈亚非提出一个观点，叫作“有钱出钱，有力出力，有情出情”。他解释道，男人不管家事，也没有感情，但拿钱养家，能让老婆孩子过得舒服，这是一；赚不到钱，又不懂感情，但把家里所有的事务全都包下，勤勤恳恳干活，万事不让老婆操心，这是二；既没有钱，又懒散不做事，但能软言好语哄老婆开心，这是三。三条中，哪怕只有一条做好了，婚姻便可维持。现今家庭，能维持的大多都是做到了其中的一到两条，如果三条中连一条都做不到，立即分手，不用犹豫。安冬妮反问道，你呢？陈亚非说他自己三条都只做到一半。加起来等于做到了一条半。另外一条半，是老婆做的，所以，他对自己的家还算满意。

安冬妮听他如此一说，便安心了。她想，的确不能贪心。人生能得一样，也算可以。精神和物质，各有各的好。穷酸的生活，她已经受够了。如果跟李江结婚继续清贫下去，有爱也会变成无爱。更何况，还有李江的母亲一直站在她的对立面，以后的日子也不易过。而杨照酉是富有的，或许她目前不算爱他，但逐渐进展到相互适应，不也就是一种爱吗？多少年了，安冬妮一直这样安慰自己。
只是这天，她忽然意识到：恐怕自己还是错了。或许，这个错误，会很大很大。而陈亚非，也不见得说得对。无论富贵还是贫穷，重要的是：这个人的人品最终是什么样的。
天完全黑了，她没有开灯。一个人在屋里来来回回茫然地转了几圈。然后蜷缩在沙发上。刚坐了不足一分钟，她突然厌恶这里留下的浓重烟味，便又重新回到卧室。躺在床上，她不敢开灯。
这天的安冬妮，大清早即出门。根据馆里安排，她将带着几个学生去省城参加钢琴考级，次日才能回来。早上天色有点暗，但并未下雨，因为要出席场合正式，她穿了高跟鞋，便没骑电动车，而是在小区门口打了的士。出发前，她接到通知，说是恐怕有暴雨，暂时延后，吃过中饭再视天气情况决定。不到十点，果然下起了雨，并且越下越大。临近中午，已经听说好多道路都已封闭，馆长立即跟省城方面协商，决定以学生安全为主，考级时间另定。这样，安冬妮便没事了，她原想等雨小一点再回家，可雨一直狂下。一个同事有车，说是可顺路带她一脚。安冬妮一想，这样更省事，便搭了同事的便车。到宿舍的门洞前，那一刻雨大极，像是在泼水，她下车跑进门洞内，只几步，身上便已透湿。
安冬妮打开家门，低头看自己的鞋。这是她新买的法国品牌，式样新颖不说，还贵得要命。尽管杨照酉不缺钱，但安冬妮还是有节俭惜物的习惯。她很心疼，便脱下鞋，光着脚拎它到卫生间，用干布拭净，放到了卧室外的阳台上。阳台已经做成了阳光房，风雨吹刮不进，安冬妮喜欢将鞋放此阴干。

裙子也都湿了，于是她进到卫生间，脱光衣服，心想索性冲洗一下，换上舒适的居家服。便是这时，她忽然听到门响，似乎有人进来，而且不止一个。她已脱光，而准备换穿的衣服却没有拿进来。她并不知道此时家里会来人，也没听出来者是谁。心里便怦怦地乱跳。
有人朝卧室走来，不像杨照酉的脚步，她屏住气，不敢出声，这人看了一眼，这时她才听到杨照酉的声音，放心，家里绝对没有人。
她的安全感一下子回来了，绷紧的身体立马松弛下来。身体一松弛，念头也活泛。她想，为什么要做这样的保证？难道他带了女人？有什么事到了自己家里还需要瞒着家人？安冬妮心里起了疑，她决定先不出声，看他们要做什么。她把手机调到静音，悄悄穿上湿了的衣服。从包里拿出她平时给学生录练习的便携录音机，里面反正有现成的磁带。她想，我捉奸要捉得你心服口服。在她做这一系列事情的过程中，她听到来人在客厅里坐了下来，她判断不止两个人，而且并没有女人声音，心里略感安慰。
他们开始了谈话。安冬妮想，要不要换上干衣服，出去招待一下他们。正在犹豫间，她突然听到必须绝对保密这样的话语。立即觉得自己似乎不方便露面，便干脆静悄悄地待在了卧室。
他们坐了很久，也谈了很久。因为他们确认屋里没有其他人，所以也没有压低嗓音，每一句话都传到卧室。于是，一个惊天的计划，从头到尾，都让安冬妮听得清清楚楚。听到后面，她吓坏了。她害怕自己因胆战心惊而发出声响，又重新躲进卧室卫生间，直到他们全体离开。
待安冬妮听到他们全部出了房门。客厅悄无人声，隔了几分钟，她才偷偷从卧室门口张望了几眼，确认所有人都已离开房间，这才走了出来。她躲在窗帘后，透过玻璃，看到了杨照酉的路虎越野车开到门洞前，又看他们的车远去。到此时，安冬妮方全身酥软下来。
她心里充满恐惧。特别听到林松坡最后说出如有泄密，自我了断时，她明白这件事非同小可。她不能让他们，尤其林松坡知道，她已然听到他们全部的谈话。原先，她以为林松坡上过大学，当过国家干部，又是一本正经的企业家，必是正人君子，她很愿意杨照酉追随于他。现在想来，自己武断地给人贴下如此标签，实在是自己缺乏对人的基本判断。那些装得最正经的人可能恰是最凶恶者。

天黑透了，夜也越来越深入。安冬妮不知道自己软坐在窗下有多久。雨渐渐变小。她突然听到嗵嗵的脚步声，不觉惊得直起身来。她想，如果这时候杨照酉回来，她应该怎么回答？还没想好答案，便发现脚步声是对门陈亚非的。陈亚非和另外一个人在说话。他的声音很亮堂，似乎在安慰对方什么。然后，他们关了门。
安冬妮松了一口气。屋里没有开灯，很黑。她不想让任何人知道这一时刻她正在家里。她借着四周的散光，慢慢摸进卧室，躺在床上，努力思考着自己要扮演一个什么样的角色。
很晚了，杨照酉并没有回家。慢慢地，安冬妮冷静下来，开始理智面对适才获悉的一切。她对自己做了一个决定：当这一切都不曾存在，她什么都不知道。
想透这点，安冬妮心定了。于是重新回到卫生间洗澡，哗哗的水声，似乎告诉她，这些跟你有什么关系？你完全是一个局外人。你的丈夫如果有罪，这是他自己的事，你并不知道这件事；但是他如果有钱，就有你的一份，你尽管拿着花就是。流水冲走了她所有的恐惧，反倒让她多出几分喜悦。
洗完澡，像平时一样，关机睡觉。正欲关机时，安冬妮突然记起自己的录音机。这是一盘一百二十分钟的磁带，A面已经录完，她并没有想起来翻面继续录。但是，这一小时的录音，已经足将他们的计划，全部录入。安冬妮像是从床上弹起似的，设若哪天被某个冒失鬼听到这个录音，杨照酉他们几个就彻底完蛋。而万一，听到录音的人是杨照酉，那么，她的下场亦可想而知。
仿佛杨照酉已经站在了面前，她吓得光脚跑到门边的柜子上，拿了录音机逃到床上。她的两手发抖，心想，删除吧。可当她正欲全部删除时，内心又有所动，她自问：为什么不留着？这不就是一份证据吗？假若，哪天他们真的成功，杨照酉有了更多的钱，难保他不会想要抛弃自己。到那时候，她至少有他的一个大把柄，并且可以凭此分得更多财产。既如此，那么，为什么不给自己留下这个把柄？想到这个，她的紧张已经变成亢奋，她取出磁带，到琴房找出一个信封，将磁带装了进去，然后将它放进自己的包里。她想，这恐怕是个炸弹，不能留它在家里。

雨小了，又渐停了，安冬妮没有困倦。躺在床上，她心里的想法似乎更多。她想，在某一个时刻，这盒磁带没准会有更大作用。未来可能出现的事或不可能出现的事，她无从知晓。但是，有此一份铁证，或许某天，历史会知道，曾经有那么几个人，完美地设计出一个天大的阴谋。那时的她，其重要意义将无法低估。尽管杨照酉是她的丈夫，但她完全可以明确自己的身份：我不是他们的同伙，我也不与他站在一起。
第二天早上，天没亮，安冬妮幽灵一样溜出了家门。整个宿舍大院十分静谧，静得有一种神秘感。她仍然没有骑电动车，因为，头天出门她便没骑车，所以，这天她依然步行。一路居然没有遇到一个熟人，她心头划过一丝奇异，但也只是一闪而过罢了。此时的安冬妮已然把自己的心给稳住了。
雨后的空气，十分清爽。她在附近的公园转了几圈，天有点热了，她便漫步到艺术馆。像往日一样，她教学生弹琴，笑容一如既往灿烂。但她心里多了一点东西，仿佛压在内心一角。她知道，是那盒磁带。
下午，安冬妮给杨照酉发了一个短信，问他晚上是否回家吃饭。杨照酉说他临时出差，正在外地。安冬妮便回复说，又是我一个人吃饭？杨照酉答复道，没办法，生意人就是这样。应酬多生意才多，会回来很晚。安冬妮便回答说，钱够花就行了。杨照酉回答说，关键是钱永远都不够花，回来有礼物给你。安冬妮便说，好吧。那我等着看。
安冬妮是爱钱的，她不可能不爱。安冬妮想，钱毕竟可爱呀，这岂不是人人尽知的事吗？爱钱的人也可以爱艺术，爱艺术的人也爱钱，这完全是对等的。看看这世界，有多少大艺术家，同样是把钱放在第一位的？没有钱，他们会到处上台吗？名气越大的，出场费越高，就是这个道理。这世界，是用钱在衡量一切，水平是靠钱来衡量的，尊重也是由钱撑起的。安冬妮一点不觉得自己这想法有什么问题。她曾经跟陈亚非讨论过这个观点。陈亚非表示理解。但是他说了另一个看法，安冬妮也接受了。陈亚非说，合法的钱，可以。比方我，稿费高，我肯定开心。但是，非法的钱，不能爱。安冬妮想，这是对的。只是，虽然杨照酉的钱来得非法，但她从丈夫手上得到的钱，却是合法的。陈亚非听她如此一说，又说出另一个看法。陈亚非说，前提是，你知不知道这钱的来历。当然，即使知道，你也可以有选择，你可以选择你不知道。一切都在你的选择。对于这一说，安冬妮也接受了。

其实，安冬妮在结婚当天就听到议论，说她为了钱才跟了杨照酉。她心里有些不屑，但面子上又有点挂不住，睡觉前把这话告诉杨照酉。杨照酉说，难道不是？不然你一个大姑娘嫁给我这种结过婚的人干什么？杨照酉的回答，直截了当，安冬妮觉得自己像是当头挨了一棒。她有些愤怒，几乎想要甩手而去。但是杨照酉接着说，可这有什么错？那些上流社会的婚姻，谁不是把钱当老大？这句话又如一盆凉水，把安冬妮的火头完全泼熄。她转念一想，可不是？她嫁给杨照酉，是有钱的因素。如果杨照酉仍然是下岗工人，她会嫁给他吗？答案自然是否定的。既然如此，杨照酉说的就是个事实，而旁人的议论也就是事实，自己有什么可生气的呢？安冬妮从小独立，她的长处就是善于自己把自己的心安定下来。
只是，安冬妮此后的生活并不顺意。尽管她已有心理准备，但她却并没有承受能力。有一次，她带着杨照酉一起去省城听钢琴音乐会。不料才过十几分钟，杨照酉便呼呼大睡，安冬妮担心同行嘲笑，推了他几次。杨照酉醒来，倒也撑着听了几分钟，之后仍然睡。下半场时，居然鼾声如雷，他们的前后座都发出鄙夷之声，安冬妮意识到自己丢大脸了。那一次，他们一路吵架回家。安冬妮说，你就算不懂，也应该尊重钢琴家呀。杨照酉说，这种时候，我哪里控制得了自己？而且我白天忙了一天，实在困得不行。安冬妮说，那你完全可以不去。杨照酉说，我如果不去，你会不开心嘛。我还不是希望你开心。我又不晓得我会被他弹琴弹晕掉。婚后的第一次暴吵，就是为此。以后的音乐会，安冬妮再也不叫杨照酉，她宁可多买两张票，把对门的陈亚非和王晓钰一起叫上。陈亚非懂音乐，王晓钰不懂但喜欢装雅人，三个人都很愉快。

比这个更不顺意的事是有一天，一个女人找上门来。杨照酉在发廊嫖娼，对方发现他是有钱人，于是上门勒索。安冬妮又气又恨，虽然她对那个女人厌恶透顶，但她却更痛恨杨照酉的不检点。最终在林松坡的调解下，杨照酉用一万块钱打发了那个上门女人，并且警告她，如果再纠缠，一定打断她的腿。但为了安抚安冬妮，却花了十万块。此后杨照酉也知道了安冬妮的软肋，每逢在外晚归，或是自己做贼心虚，直接拿钱消灾，以免安冬妮吵闹。这样下来，两人倒相安无事。
安冬妮时而有些悲凉，觉得自己的婚姻未免太俗。但又想，哪家不是如此？两人过日子，各有各的套路。一个男人，当他钱少的时候，或许你可以改变他，但他变成一个有钱人时，非但是你，任何一个旁人也是无法改变他的。他的自信远远让他自以为自己无敌。安冬妮想，如果本来就是无爱的婚姻，本来就是因为我爱钱，本来就是我贪图舒服生活，不如索性了。她想得是这样决绝和坚定，于是也就由着杨照酉随便。
这天很热，安冬妮提前下了班。她绕到距文化馆几站路的建设银行，租下一个保险柜。压在她内心一角的那盒磁带，她想，我得让它有它自己的寄身之处。
32.心里都有了底
杨照酉有时候觉得，没有林松坡办不了的事。所议新建楼盘事宜，似乎没多久，所有手续办全，钱也顺利地筹到。地方政府正缺钱用，荒郊野外的一片地，能卖到大价格，还能给本地人民提供优质住房，这是何乐而不为的事。他们觉得这是三赢，几乎催着林松坡签合同，生怕他突然改主意。林松坡合同一签，买地皮的钱一交，然后转手将地皮抵押给了银行。豪华精装的风景小区，一期八栋高品质的住宅楼，以青岩城的需求，根本不愁卖不出去。银行一番调研考察下来，毫不犹豫地按倚天地产的要求，贷出三个亿。

杨照酉眼睁睁看着钱打到公司户头上，眼睛都直了。他惊讶道，就这么容易？这得多少利息呀。林松坡笑了笑，懒得回答他。杨照酉的装修公司，尽管有林松坡照顾，一年利润有个几百万，已经就是上帝在照顾他了。现在，林松坡轻松就给他的账户上划出一千万。用林松坡的话说，这只是个零头，你花着。房子卖完后，回来的钱，比这多得多。

林松坡给楼盘取名为“白梅山湖苑”。这里虽然离市区略远一点，但政府决意借着新楼盘的开发，把白梅湖和白梅山周边建设成新的开发区，市政建设也将与之配合，扩建道路，整修基础工程，以引入更多的企业前来投资。这样一个宏大的蓝图，蓦然间让白梅山湖苑成为青岩市最瞩目也是最大的楼盘。
杨照酉说，建设新的开发区，这个主意是你出的吧？林松坡笑了笑，说我怎么办得到？我跟老矿长喝茶闲聊，提到很多城市都在环境好的地方做开发区。市里几个领导，以前跟他都熟，他去游说的。现在他是市政府的高级顾问哩。
事情办到这样的地步，杨照酉兴奋得全身颤抖，连梦里都在放焰火。林松坡笑说，这么没见过钱？杨照酉说，是的，我就是一个没见过钱的人。不过，我跟着你，什么都能见到。现在，你是我的恩人。这是杨照酉的肺腑之言。林松坡笑道，这话说得！
杨照酉想，人一辈子跟谁走，比什么都重要。自己算是跟对了人。在那个很遥远的日子，他背着林松坡一直奔下山，路很远，他居然一口气也没有歇。背上的林松坡是一个素不相识的人，个头比他更高，而他什么杂念都没有，只是想要救这个人的命。回忆起他瘫软地坐在老中医家门口的场景，他百感交集。其实在很多年里，他都完全忘记了这些，他没有觉得这是他人生很重要的事。然而，居然有一天，这个曾经在他的背上快死的人走到他的面前，说跟我走吧。那一天，他救了林松坡，同样也救了他自己。但那是几月几号，他完全不曾记得。他本是一个下岗的工人，无文凭无技能，孤家寡人。如果不是这个人的出现，此时的他，还不知道在哪里给人打粗。而现在，他成了老板，甚至即将成为巨额财富的主人。亿万富翁，这个词，以前连仰望人家的资格都没有。可用不了多久，他自己就将会是其中之一员。钱今后就是他的奴才，他想怎么消遣就怎么消遣。这个花花的大世界，从此由他随意驰骋。这一切，都是那天突兀地走到他面前的林松坡带给他的。这份恩情，比他奔跑下山那几十分钟要沉重太多。他发誓，此生定要永远追随林松坡。他把自己的这层意思告诉林松坡，林松坡笑道，自己兄弟，说得这么吓人。没有你，我在哪？

林松坡的话，永远云淡风轻。滴水之恩，以涌泉相报，这更让杨照酉感动。他嘴上不再多说，心里却对自己发下毒誓：一生效忠林松坡，如若违誓，不得好死。
时光慢慢流逝，房子顺利盖起来。隔得老远，便能望见那一栋栋高耸的楼房，恰如一个人，天天在长个子。隔不多久，又冒出一栋。白梅湖边，往来的人也渐渐多了。最初有了小卖铺，之后又有了餐馆。餐馆吸引了城里人驱车前来觅食。只半年时间，以往寂寥的湖边，不经意地，便迸发出新的活力。
临岸，新开一间茶寮，叫“明月清风”。一个叫苏望月的诗人，租下一家渔民的旧屋，将之改造而成，屋里屋外都颇有情调。其实这个人原叫苏有根，住在白梅山最北端的苏家角。后来出来读了点书，喜欢苏东坡，便给自己改名为苏望月。茶寮除了大厅为散座，沿着湖边，还另设有十个小间，专供雅人们安静地喝茶闲聊。小间室名全取自于苏东坡的词。分为“几时有”“问青天”“是何年”“弄清影”“不胜寒”“转朱阁”“照无眠”“古难全”“人长久”“共婵娟”。林松坡给他出诗集提供过一些赞助费，所以，他便有了自己专用的一间茶室。这间茶室叫“弄清影”。
杨照酉第一次来时，看到林松坡挑选的包间，立即说为什么不选 “照无眠”？跟公司同一个照字，多好。林松坡说，嗯，再加上一个松字，就是“松照无眠”了？你知道无眠什么意思？睡不着觉或者是睡不成觉。你想这样？一句话把杨照酉给顶了回去。林松坡说，苏望月选的这首词的词牌是“水调歌头”，有点意思。而我选的这一句是“起舞弄清影”，更有意味。是所谓“水调歌头，舞弄清影”。杨照酉说，我哪懂得什么水调歌头山调舞头的。林松坡大笑起来，说但是你这句话是我听到的最有水平的一句话：水调歌头，山调舞头，亏你想得出来。
杨照酉也笑。他并不明白林松坡的所谓意味，但林松坡高兴，他就高兴。他们经常去那里喝茶，边喝边眺望湖对岸的一点一点生长起来的高楼。像看到一棵树苗，发芽抽枝，然后长成茂盛的大树。两棵三棵四棵，然后又五棵六棵七棵，眼见得第八棵也开始露头了。那种兴奋，能把心燃烧起来。每一次，杨照酉都会忍不住又是摩拳又是擦掌，不时还拍拍大腿。林松坡总是笑，说你安静点好不好？杨照酉说，怎么能静得下来？看到这砖头一层层地往上砌，就好像是看着一迭迭的钱在往上摞呀。

白梅山湖苑，这名字是林松坡取的。杨照酉说，这名字不吉利吧，白梅白梅，是不是有点白倒霉？林松坡却说，恰到好处，白，就是空白，梅就是没有。此后，山还是山，湖还是湖。这里的一切都会回到原点。杨照酉说，那我们呢？林松坡说，我们也还是我们，但却是另外的我们。
话说得很玄奥，杨照酉还是莫名其妙。便说，有文化的人，说话像是打谜语，你要么猜不出来，万一你猜出来了，也不见得就是谜底。林松坡又被他弄得哈哈大笑。沉默少言的林松坡很少这么笑，杨照酉想，其实不是因为他说的话好笑，而是他的计划太完美，他实在需要痛快地笑一场。
白梅山湖苑的宣传语是：拥有白梅山湖，尽享洪福清福。还有一个口号：精品装修，拎包入住。林松坡制定了一个标准：对外定高价，自己对折买，最高限三套。重要的关系户打六折，亲朋好友们七折，一般官员八折，变通关系户九折，自然购买者，原价，但要送点实用的礼物。一次性付清，八点五折。不要让任何一个人吃亏，但要尽可能让自己的人赚钱。
杨照酉的松照装饰公司下，只有几个签约的包工队，一直零敲碎打地在各小区施工。林松坡的倚天公司在青岩城做了两个小楼盘，虽然也是精装房，但他的要求相当严格。尽管给杨照酉提供了大量方便，但实际上杨照酉并没有赚到多少钱。林松坡说，这是给你创牌子的。大活来时，我再交给你，人人都会服气。杨照酉顺从地听了他的。果然，这一次，林松坡把白梅山湖苑的八栋楼全部交给他独家装修。要求中央空调、暖气、抽烟机煤气灶以及马桶、浴房诸如此类生活硬件，一应齐全。在业主入住前，全部安装到位。业主只需要自己配上喜欢的家具，便可入住。所有这些产品，都是名牌，林松坡亲自到每一个厂家去设定标准。当然，每一个产品，都降低了配置。林松坡提出了相当有力的理由来解释为什么需要降低配置，比方空调，只需要单冷的，因为他们将安装暖气。又说他们是统一安装，需求量太大，重要是实用，而免去那些花哨的附件。厂家觉得他说得有理，难得一次卖出几百台，自然也乐意配合。何况，林松坡说，合作得好，二期工程将继续选择。

楼盘尚是图纸，倚天公司便已通过沙盘和彩色的规划设计图，让人们看到了白梅山湖苑的庞大格局。楼盘大型图画两侧，左右各镶着金色的六个大字：拥有白梅山湖，尽享洪福清福。宣传册上则是一扇打开的窗口，窗外铺展着白梅山和白梅湖如诗如画的风景。这样美丽的愿景，让所有人怦然心动。
杨照酉在林松坡的设计下，为每套房的装修成本价制定了价格。但是对外声称时，却翻了三倍。比如一套三室一厅的成本价，杨照酉制定的是五万左右，但对外却说是按十五万的标准装修。他把自己最干练的队伍，全部抽调到了白梅山湖苑。但是当第四栋楼盖起来后，人手明显不够了。于是，杨照酉又对外招了几支包工队。附近如孔家台、小陈庄、邬家墩等村都有包工队，长年在外打工。现在眼见自家附近的工地就有活干，自己可以赚钱顾家两不误，便也都从外地回来，加入了施工群体。
第一幢楼的地基刚刚开挖，前来售楼处问询和参观的人便络绎不绝。预售的效果比他们预计的好出数倍。人人都渴望自己能在一个美丽的环境里拥有一套舒适的住房。多少年了，大家光干活，而不讲究生活质量，这日子已然过得太久。因了这个楼盘的背山临湖，住在这里，完全等同住在风景之中。何况销售人员说，这房子，百分之百升值。即使自己不想住，届时卖二手房，也会只赚不赔。
开盘当天，放出六十套，一抢而空。熟人和关系户把林松坡的手机都快打爆了。林松坡指示，百分之五十左右的房子留给自己或亲朋好友以及重要关系户，剩下的百分之五十对外。房价一升再升，依然抢手。纵是如此，二期三期尚且在图纸上，买房的人便开始排长队。杨照酉有一次路过，忍不住给林松坡打电话，拍着脑袋大叫，这等于每天大清早，都有人过来送钱呀。林松坡回了他一句，废话！就挂了。

杨照酉自己买了三套，安冬妮说，要这么多干什么？杨照酉说，放心，这叫投资。房子绝对升值，能赚为何不赚？钱不嫌多。安冬妮心里有数，但对这样的赚钱方式，她略有不安。只是，她什么也没有说。
那一阵，杨照酉几乎每天晚上都找林松坡喝酒。百子路上有一家名叫七彩的饭庄，这是杨照酉的朋友尹国铭老婆开的。尹国铭以前是他的工友，现在是他的下级，更重要的是，两人也是哥们。尹国铭家里有困难，杨照酉盘下百子路上的一个店面，给他老婆开餐馆，以应对家里的难事。这样，杨照酉吃饭也就有了自己的地盘。
杨照酉在酒桌上不停地说这一仗打得太漂亮。他希望，换一处地方，再炮制一次。但是，林松坡却警告他，这样的事，只此一回。并且劝他不要太贪心，已经有了几辈子都花不完钱，就不必想要再多。林松坡说，有些东西，多了，你的命会承受不住。杨照酉说，我都听你的。你说什么，就是什么。你要求我怎么做，我就怎么做。
购房的款，每天都是惊人数额。在达到一定数字时，林松坡便要刘黑衣扣出将要偿还的银行贷款部分，余下则按预先约定比例，划一点到每个人的账户上。刘黑衣将他们的户头，都放在国外，以保证将来用起来方便。高手操盘，一切都进行得不显山不露水，并且有条不紊。
黑衣人老刘和老陆在楼盘盖到一半时，又专门过来视察过一次。他们依然穿着黑衣，只是这回是西装。这天的天气明朗，四个人带着食物在白梅山间野炊。日丽风和，又无外人打扰，食物很简单，无酒，虽然天已寒凉，但因他们的目的不是吃喝，而是定心，所以也就没什么讲究。
楼盘顺利的程度，让老刘和老陆倒比先前多了点担心。他们专程来向林松坡讨要定心丸。杨照酉说，顺风顺水，这不正说明林总的BM计划完美无缺吗？老刘说，一个磕巴都没打，太顺了。凡事顺成这样，都不太对劲。老陆也说，有点那种激战前的寂静感觉。杨照酉被这话逗得笑了起来，说这像是电视剧明星的酸话哩。
这一说，几个人都笑了，先前有点紧张的氛围，瞬间松弛。林松坡说，当然不可能顺风顺水。眼下应该到了我们的关键时刻。这一关如果能过，一切都不在话下。

这番话说得旁边三人皆振衣而起，似乎同在问：那会是什么？连最心安理得的杨照酉都似乎有点诧异。
林松坡说，眼下装修工程已经铺开。楼房多，装修时间不能拖太长。我唯一担心的是在装修期间，有人多事，捅娄子。所以照酉，你要对所有的包工队好一点，钱要比正常装修给得略多些。绝对不允许他们对外透露房子质量问题。所有向你汇报此类情况的，你都认真听，但叫他们不要多事。此外，保安工作绝对要做好，一个记者都不准放进现场。杨照酉说，这个尽可放心。包工头全是我信得过的人，他们手下的那些打工的，也是他们信得过的。给他们的信条是，赚自己的钱，不管人家做的什么事。一切由老板负责即可。如果有人向我反映，我会告诉他们：我们只负责装修，只赚自己的钱。其他的，由我向倚天公司方面通报。林松坡说，嗯，打工的一般不会较真，最多议论几句，没有实证，记者也不敢乱报。你这样做很好，你要肯定他们的负责态度。等装修大体完工，这件事便已经完美结束了。
四个人又仔细推敲了一番有可能出现的问题和应该处理的细节。掐指算下来，至多一年，即可大功告成。
分手时，四人心里都有了底。

第九章
33.我只是打个比方
很长时间里，杨照酉都处于兴奋之中。林松坡偶尔会告诉他，账户上的金额又涨了多少。前妻徐福妹到公司来找他，说儿子想要出国读书，叫他想办法。徐福妹以前在他面前，经常没什么好脸色。现在，站在他的豪华办公室里，低眼垂眉，一脸员工见领导的胆怯。她再也没有垮下面孔斥骂他的机会了。杨照酉因为下岗被赶出家门，心头的恨意一直未解，他心知徐福妹见他发富后，悔断肠子，但他却并未软下心肠对她略施同情，反而是更加厌恶，觉得这个女人太势利。现在，他与徐福妹的所有来往，都是为了儿子。
此时此刻，杨照酉想，徐福妹可恶，但儿子永远是自己的。他可以讨厌徐福妹，却不能让儿子吃亏。儿子即将进入高中，同学中的富家子弟，已有好几人直接去美国读书了。说是在美国考大学，比国内考大学要容易。杨照酉自己读书少，但他还是希望儿子能有学问。何况，如果儿子在美国立足了，将来他若过去，也方便。

想罢，便说，这钱我出。孩子一个人去美国也不方便，你去陪读吧。去了之后，在学校附近买栋房子，就落在他名下，你就在那里照顾他好了。
杨照酉说完这话，立即看到徐福妹受宠若惊，眼睛都放出光来。他忙说，你别想多了，我是怕儿子在外吃苦。有亲娘照顾，总归是最好的。然后又说，我现在忙，怎么留学的事，让他舅舅帮着办一下。回头我给他一点钱就是。徐福妹忙说，钱倒是不用给，我弟也下了岗，在你公司给他谋个事做好不？
杨照酉想，自己这一把干下来，或许会去美国生活，公司也需要靠得住的人打理，小舅子虽然已是外人，但却是儿子的亲舅舅。自己财产的继承人，将来不就是儿子吗？万事万法，九九归一，还是自己的人更靠得住。于是便点了头，说先把这事办妥了再说吧。徐福妹忙不迭说了一连串谢谢，然后又说，解决了这两个事，我跟你做牛做马都可以。说完鞠躬弯腰而去。
望着她的背影，杨照酉得意忘形，忍不住哈哈大笑，心道，你凶了我十几年，也有今天呀！忽而又想到年轻时，他们谈恋爱的光景，不禁又有几分伤感。
回家跟安冬妮形容这个场景，伤感已逝，欢乐更多。他的得意从心底洋溢到脸上，甚至焕发至全身。讲述这个过程时，不由得手舞足蹈，又比画又形容，时而大笑出声。安冬妮初始跟着他一起笑，她显然是瞧不起徐福妹的。过去她曾见过那个女人找杨照酉讨钱的样子。
笑了一会儿，安冬妮突然觉得不对了。于是问，你为你儿子提供上学的费用，我没话讲，但为什么还要给他买栋房子？难道他不可以跟同学一起住宿舍？杨照酉想都没想就说，嗨，反正现在这么多钱，放在银行，只会贬值，不如在美国买栋别墅，既算投资，又可自住。安冬妮说，你准备去美国？杨照酉说，为什么不呢？美国自由呀，到那里享福有什么不好么？安冬妮说，你的公司不是在这儿吗？何况我们在这里还买了三套房子。杨照酉说，这房子是投资。倒个手，就来钱。安冬妮说，那你给你儿子在美国买了别墅，我去了，住哪里？跟你前面那个老婆住在同一个屋檐下？

杨照酉怔了怔，这个问题他想都没有想过，一时不知道怎么回答。安冬妮冷笑了一声，说原来你是想回归你自己的家呀。儿子是你跟你老婆生的，老伴还是旧的好。杨照酉急了，忙说，王八蛋才会有这意思。安冬妮说，那你为什么要把房子落到你儿子名下？还要让你老婆跟儿子一起住在那里？你去了也住在那里吗？我呢？我跟你老婆住一起？给你当小老婆？杨照酉被安冬妮的一串诘问给顶住了。他不知道怎么回答才对。
安冬妮说的还真是事实。杨照酉是个粗人，想问题不会太周密，他让徐福妹去美国照顾儿子，也是想在她的面前摆阔，却并没有想过安冬妮的这些问题。怔了半天，他才说，反正有钱，我们另外再买一栋就是，肯定不跟他们住在一起。安冬妮说，那就是说，你打算买两栋别墅，有一栋是你专门为你前面老婆买的？你这么有钱呀！杨照酉说，怎么可能，我为我儿子买的呀。安冬妮说，房主是儿子，他妈也住在那里，有什么差别？你儿子才多大？他妈也不老，要是在美国找了老公呢，也住那里？杨照酉说，她敢！
安冬妮再一次冷笑了，说她为什么不敢？她是你什么人？她找老公，还得由你批准？她是你儿子的监护人，她有权利找老公。她儿子未成年，她也有权利住儿子的房子。没有权利的是你，还有我。虽然，钱是我们出的。
杨照酉没有直接回答问题，却蓦然冒出一句话：明明是我出的钱，怎么是我们？安冬妮说，你是我的合法丈夫，你的钱是我们的共同财产！你给小钱，我无所谓，但买房子是一大笔钱，这就得经过我同意。如果你前面的女人哄着你儿子把房子转到她名下，你儿子长大后不想跟他娘住在一起，你难道再给他买一栋？你不会指望他把他老娘赶出去吧？
杨照酉以前从没觉得安冬妮这么精明，更没想过，他赚的钱，安冬妮居然大口大气说钱是他们两个人的。他用钱还得经她同意。这个概念的提出，突然令他觉得自己很吃亏。安冬妮不过一个工薪阶层，所挣工资，也就只够她过过基本的小日子。而家里的财产，分明都是他一个人赚来的，就连她的那架钢琴，也是他买的。现在，他为了家里有钱，还冒了几分风险，安冬妮却轻而易举地提出，家里所有的钱都有她的份，就连他想为儿子花点钱，还得经她同意。

想到此，杨照酉心有几分恼怒。他没好气道，法律规定我赚的钱，也是你的？安冬妮也没有看法律，但是她明白，婚后财产属于夫妻双方，便也没好气道，你们公司不是有律师吗？你可以去问问。怎么？你把上亿的钱弄到手，准备留着自己一个人花？
杨照酉本来正被安冬妮提的这些问题弄得心里麻乱，听到这话，仿佛所有的乱麻都被斩断。只有一根金线发着幽光，似乎预示着某种危险向自己靠近，他立即警惕起来，身体里的神经下意识地绷紧，声音也不由得放得很大，他说，什么意思？谁有上亿的钱？你听说了什么？
安冬妮见他如此，知道自己说漏了嘴，故作轻松道，这么紧张？真赚了这么多？我只是打个比方哦。我今天想要告诉你的不是你赚多少钱，而是你在美国买房子，户头必须落在我们自己的名下。不然，那房子就会变成徐福妹的。当年你被赶出家门，落魄时，人家看你的笑话。现在，你发了财，还特意买栋别墅去感谢？世上有你这样的好心人吗？安冬妮把吵架的内容，又绕回到原来的话题上。
杨照酉似乎松了一口气，他觉得安冬妮讲得也对。房子落在儿子名下，就等于送给了徐福妹。他的确也不想太便宜了她，于是平静下气息，想了想说，嗯，落在我们的名下，也等于是落在儿子名下。安冬妮也松了口气，说不就是这个理吗？你喊个什么呢？我又没孩子，能活多久？而且我外语不行，根本不喜欢住在美国。那房子落在我们的名下，等于也是你儿子的。我们不在，你儿子住，我们去了，他也可以住。但有一条得说明白，我们去了，他妈不能住。不然，我算什么？杨照酉说，嗯。你说得有理。
杨照酉虽是粗人，但也有心深的时候。夜半三更，他睡觉醒来，安冬妮的那句话，突然就一直在耳边盘旋。他想，这句话真的是打比方吗？他仔细回忆安冬妮的原话，印象中她是说，你把上亿的钱弄到手，准备留着你自己一个人花？这意思不太像是打比方，似乎更像确切知道他能赚到一大笔钱。他有点紧张了。耳边响起林松坡关于自我了断的原话，不禁冒了冷汗。是安冬妮听到什么了吗？那天她分明是不在家的。那么，会不会是社会上有这样的风声传到她的耳里？如果这样，岂不更糟糕？一旦被人知晓根底，林松坡的计划根本不可能实现，一切都会化为泡影。

整个下半夜，杨照酉都没有睡着。他觉得自己无力判断。设若工程进展不到一半，社会上即有如此风传，显然这不是一件小事。
第二天他正好与林松坡有约，他便将此事告诉了林松坡。林松坡略吃一惊，说你是不是平常随口跟她讲了什么？比方吹牛说你能赚钱，你们以后会有上亿财产什么的？杨照酉说，怎么可能？从来没有跟她谈过钱的事。安冬妮嫁给我，的确是为了钱，但她要钱也没有太过分。她先前很穷，日子清苦。后来她在美国的外祖母找到她，给了她不少钱。她也不缺钱，所以并不贪心。实在需要花钱买点什么，她就会直接告诉我，我二话不说就打到她卡上，女人嘛，不就是衣服鞋子化妆品，这些也花不了多少。林松坡说，就你这样规模的公司，能赚个上千万也就差不多到了头。她怎么会认定你有上亿元？杨照酉说，她说她是打比方。不过，我也说我可以在美国买两栋别墅。林松坡说，平常人会这么打比方吗？杨照酉说，是有点奇怪。林松坡想了想，说你再观察她，套套她的口气，看她是不是真的知道，知道多少，是从哪里得到的信息。杨照酉说，如果她是真知道呢？林松坡想了想，说似乎不太可能。我们四人中间，只能你可以接触到她。不过你别急，我没有怀疑你泄露机密。我担心会不会有其他别有用心的人已经知道我们的计划，故意放风让社会上议论。而女人，有时候听到风便是雨。杨照酉点点头，说还是你想得周到。我也这样想过，如果社会上有人闻到气味，故意这样放风，对我们就太不利了。林松坡沉吟片刻，说按理，没有人能想到这个。先别慌，观察，也听听社会到底有没有这种流言，试探一下安冬妮，她有没有听说过什么。总而言之，你绝对不能慌。
杨照酉点点头，然后向林松坡讲述他将如何安排装修的事等等。
两人分手时，林松坡突然问，我记得那天你说安冬妮是去了哪里了？考级？杨照酉说，是的。她带学生到省里去参加钢琴考级。一早就走了，第二天才回来。林松坡说，哦。

34.蓝色的小皮箱
在杨照酉心有不安时，安冬妮自己也隐约有了不安感。
就在杨照酉和林松坡密谈的那天，安冬妮给她的弟弟安冬尔写了一封邮件。说她或许会去美国住一段时间。叫弟弟帮她了解一下旧金山的房子。她喜欢旧金山，去美国旅游，那里永远是她落脚的第一站。因为外婆的家，坐落在旧金山距海边不远之处，她曾经在那里小住过几日。几日时光，一切都是那样明朗温暖，充满欢喜。这感觉，留在了安冬妮内心深处。
安冬妮外公原是做古董生意的。家中富有，用她外婆的话说，她的外公看什么都比别人深远。当年外公带着一家人前往美国，并非匆忙而逃。而是先将家里财产一部分转至香港，一部分转至美国。在香港小住一阵后，观望局势，但因受不了那里的湿热，便又转去台湾，依然是在观望局势。而台湾同样日子过得不舒服，局势却更加让人失望。两处都没住到一年，便携全家到了美国。安冬妮的母亲是家中长女，当时正在大学读书，对革命充满向往，所交男友，更是革命干将。在全家赴台前夕，她与家庭划清界限，毅然追随她的男友留在了国内。她的命运，像很多类似人一样，没有人会因为她背叛自己的家庭而对她轻饶。于是，二十世纪六十年代，她的当年男友后来的丈夫与她离异。接下来的“文革”，她终于承受不住满身泼墨和剪发的羞辱以及永无止境的劳动改造。七十年代刚到，一个夜晚，她觉得人生已看不到希望，便吊死在自家门框上。那时的安冬妮刚进小学，而弟弟安冬尔尚在幼儿园。她永远都记得早上醒来，看见妈妈吊在门框上晃荡的场景。此后，她和弟弟从东家混到西家，受尽欺凌。但是，他们到底活了过来。很多年后，一个富贵的老太太出现在她面前时，她才知道自己还有外婆和几个舅舅姨妈，他们都住在美国。那一年，她和杨照酉刚刚结婚，日子也算富裕。安冬妮的外公业已去世，外婆与大舅住在一起。在安冬妮的陪同下，外婆去女儿坟头看了看，没有流眼泪，只是对着坟墓说，你爸爸早知道你被丈夫抛弃，也知道你死了。只是听到你是自己上吊而死的那天，他整整一天没有吃饭。他没有带走你，一直是他的心病。你是他最爱的女儿，临终前他都记挂着你。他要我一定回来看看你。还让我问你一句话：你放弃家人，要的就是这样的生活？安冬妮听到这样的问，很伤心。这份伤心，不知道是为了母亲，还是为了自己。外婆放了一束花在女儿的坟头，原谅了她当年的绝情。然后希望安冬妮能去美国。但是同行的大舅脸上有一种不以为然的表情。安冬妮自小艰难生存，善看脸色。心想自己现在过得也不错，大可不必去美国寄人篱下，何况她不可能吃闲饭，还得重新开始打拼，对于一句外语都不会的她，未免艰辛。而现在，杨照酉的生意，足可让她丰衣足食。于是她表示自己更愿意生活在青岩城。外婆见她如此，便带走了她的弟弟安冬尔。

安冬妮跟美国的外婆倒是一直保持联系。外婆死的那年，安冬尔回国来，带给她一只小箱子和一封信，说这是外婆让他转交的。箱子是蓝色的，四角有厚厚的黄色牛皮包角，上面钉有铆钉。安冬尔说，这是密码锁，他没有开过，所以不知道里面有什么。密码在外婆的信里。信用胶水粘了封口，明显无人打开。安冬妮知道安冬尔是本分人。他在美国读完书，就留在了那里。他与安冬妮想法很相近，他们都不曾有母亲那样的伟大理想，只想过一份简单安静的日子。童年的漂泊让他们的人生有了太多记忆和创伤，平静的生活，于他们就是幸福。安冬尔成了家，妻子是美国人，在医院当护士，而他自己则在一所中学教物理。安冬妮也觉得这是一个很恰当的选择。
安冬尔将箱子给她的那天，杨照酉并不在家。安冬妮打开箱子，看到里面是一些字画、几件文物和一些首饰。安冬尔说，外婆说那些字画是外公当年带出去的，应该很有价值。另外，还有一个存折，里面存有一笔美金。安冬尔说，需要用时，可到香港取出。那一阵，杨照酉资金周转不灵，抵押了房子，向银行贷款不少。他甚至希望安冬妮能够找她的舅舅借点钱周转一下。安冬妮想，生意上的事，风险太大。会赚还是会赔，经常讲不清。如果哪天杨照酉赔了，她必须给自己留点后路。设若杨照酉知道这箱子里的价值，必然经常会打主意。如果不给他，又少不了两人争吵。与其这样，不如根本不让他知道。她清点了箱子里东西，自己悄悄做了目录。然后，把箱子放在对门的陈亚非家里。她并没有告诉陈亚非箱子里是什么，只说是她母亲的遗物，不想放在家里，因为杨照酉不愿看到这些。陈亚非想都没想，就答应了。安冬妮时常去陈亚非的音响室听音乐，她一眼就能看到那口箱子安然地放在书柜顶上。

安冬妮发了邮件，心里的不安并没有驱散。她明显觉得杨照酉近几日有点故意地找她谈他的生意。貌似随口说，其实是刻意。以前他们吃饭，或是坐在沙发上看电视，他从来不会谈他的工地如何如何。而现在，却似乎没事就扯。安冬妮想，这是在试探我吗？安冬妮故作洒脱，经常说，我对你的生意没兴趣。你赚几百万几千万几亿万，我都懒得管。反正都是家里的钱，我有钱花就行。如果哪天，我没得花了，我就跟你谈你的生意。杨照酉每次听她说这一类的话，都会哈哈大笑，然后说，这就对了。男人赚多少钱，女人不必打听。够你随便花就行。
慢慢地，杨照酉又不怎么跟她谈生意了。他越来越忙，回家的次数也越来越少。安冬妮也不想多问。她并不知道，杨照酉这样做，对她是更加疑心，还是已然放下。
安冬妮在难以判断的情况下，决定按自己的方式行事。她想，任何事，她预防在先，总归是好的。免得一旦出现状况，做什么都来不及。这样想过，她趁杨照酉去外地出差，找陈亚非要回了她的箱子。她想取出几件东西，可是拿出来后，又放了回去。她想了又想，折腾好几次，最后却只是将自己的一个笔记本放了进去。到了傍晚，她又把箱子送回到陈亚非家。这次是王晓钰开门。她见安冬妮拎着箱子，不由问，什么时候拿回去的？安冬妮忙说，中午哩。有几张母亲的照片，我拿出来扫描了一下，我弟弟想要。但箱子我还是放在你们这里。陈亚非闻声上前接过箱子，忙说，没问题没问题。王晓钰也没多问，只是冷冷地看着陈亚非把这只蓝色皮箱拎进他的音响室，踩着椅子，搁在了老地方。当初放这只箱子时，陈亚非已经告诉过她，这是安冬妮母亲的遗物，杨照酉不喜欢放这个在他家里，所以安冬妮为息事宁人，暂时存放在我们这里。王晓钰虽然不喜欢安冬妮跟陈亚非往来过多，但是她也知道这两人纯粹是朋友。安冬妮的老公杨照酉比陈亚非有钱得多，进来出去都相当有派头，安冬妮自然不会看上穷酸的机关干部陈亚非。陈亚非这种人，如果不是自己年轻时就跟他要好，现在哪里会跟他？事至如今，儿子都上了学，王晓钰自己也人老珠黄，就算心有不甘，但也觉得就这样了。自己都看不上陈亚非，作为阔太太的安冬妮自然也不至于瞧得上他。何况王晓钰本人跟安冬妮的关系也不错，两人都喜欢在阳台种花，安冬妮送了不少盆给王晓钰，有的就是王晓钰喜欢却一直没有舍得买的品种。每次收到，王晓钰会开心好几天。她也经常和安冬妮一起讨论什么时间施肥和打药，那些花儿才能开得更加茂盛，诸如此类。所以，对于安冬妮的蓝色箱子放在自己家里，她觉得也无所谓。

蓝箱子又回到老地方。安冬妮像以往一样，一进陈亚非的音响室，抬头就能见到，她稍稍有了一点安心感。
35.我用命来保证
生意人杨照酉则经常东奔西跑。视察工地自是本业，还有诸多应酬，也是必须。比方要找价位合适的材料呀，要根据自己提供的数量，央求对方给予最大优惠，还有寻找合作机会呀等等。关系网基本上都建立在酒桌上，而喝醉了酒，也难免不发生风流事。以前他就是用这种方式把安冬妮弄到手的。说起来，安冬妮苗条雅致，跟杨照酉五大三粗的前妻比，完全不是一类人。就好像，杨照酉自己打比方说，他先前那个女人好比抹布，而安冬妮就是丝绸了。安冬妮最初没有把杨照酉放在眼里，便是听到这个比方，觉得此人有趣，才开始跟他有说有笑。
林松坡初来青岩城时，只是总公司下属的华中分公司老板，在青岩城开发的楼盘少，尽管也做精装修。但对于杨照酉，他的要求却很严，以至于杨照酉每一轮装修下来，利润都不多，他经常为资金周转焦头烂额。可是，林松坡就是他的金主，他不能有任何抱怨。果然，他的服从，给了他机会。这一次，林松坡在青岩城成立了自己的独资公司：倚天地产。其所建楼盘，楼栋多，面积大，数得上青岩城之最。更要命的是，楼盘所有房子，全都交由松照公司做装修。赚钱自然毫无问题，加上又有林松坡的周密计划，除去工程所赚，大头是飞来之财。这样一笔钱，对于任何一个人，哪怕是亿万富翁，都不算小数。有了这笔财富垫底，杨照酉觉得自己后半辈子，干什么都可以，什么都不干也可以。由此，这些年来他一直为公司效益而绷紧的弦，一下子松弛下来。

人一松弛，自然容易想入非非。有一天，尹国铭约他去七彩饭庄吃饭。吃饭的倒只是他身边几个紧要朋友。他们几乎跟杨照酉前后一起下岗。原本都四散在外打工，杨照酉开办公司后，需要一些自己人，办起事来方便，便让尹国铭约了几个以前大家玩得来、人又能干的工友。这个班底，便是他现在公司的骨干。杨照酉为人一向仗义，以前的工友混得不好的，就算他照顾不过来，但是时而请大家吃饭或是唱歌，他还是很豪爽。下岗后，他就是工友中最有钱的人，这份自豪也让他必须豪爽。
饭间，他向大家交代了工地的安保事项。并告诉大家，白梅山湖苑楼盘的装修全部由本公司做。这个楼盘做完，松照装饰规模将会升级，而兄弟们也都能赚到钱。大家纷然表示，老板说什么，就是什么。杨照酉大笑，忙说，都是兄弟，兄弟不带叫老板的。饭间，自然喝了酒，人高兴，便也难免不喝得多。只有杨照酉，遵林松坡指示，只是抿了几口。尹国铭说，这么节制，难道准备再生一个？杨照酉便顺着他的话说，正是正是，想要一个小钢琴家。酒桌上便哄起大笑，几乎掀了屋顶。
吃完饭，正事基本谈完，一身轻松地走出餐馆，这当然不是结束的时候，由着尹国铭率领，一干人来到KTV。除了酒桌上的人，尹中铭不知道从哪里叫了几个姑娘。尹国铭说，唱歌没有女人，一群大男人干号，岂不跟沙漠里的孤狼一样？号声再大，也是白号呀。这个观点，杨照酉很是同意。
KTV包厢里，大家轮着唱。喝过酒的男人们，对音乐是没感觉的，唱歌只是发泄。但有备而来的女人，却大多能唱得很好。其中一个叫白燕子，音色绵软甜美，很有邓丽君的味道。衣着虽然艳丽，但唱歌时，时常眼带哀愁，神态与其他姑娘颇是不同。杨照酉不禁对她多看了几眼。这个细节被尹国铭发现。于是他让白燕子坐在杨照酉身边。杨照酉带着亢奋与白燕子闲聊，知悉她才十八岁，父亲几年前从矿山下岗，为了生活，去建筑工地做工。去年突然中风，躺在家里不能动。母亲老早就有精神病，她只好辍学出来挣钱养家。杨照酉突然动了恻隐之心，回想自己年轻时，没有机会读书，下岗后被扫地出门走投无路的情景，不禁说，你到我公司来吧。白燕子摇摇头，拒绝了。杨照酉有点奇怪，说为什么？来我公司，至少有稳定收入呀。白燕子淡然一笑，说稳定不是我的要求，钱多才是。在KTV陪酒陪唱虽然不是正经事，但收入高。不然家里人怎么办？

杨照酉听罢脸色黯然。他平时并不是一个富有同情心的人，但这个坐在身边的白燕子，楚楚动人，突然让他心里冒出诸多怜爱。他望了望尹国铭，眼光朝白燕子身上扫了一下，尹国铭微一点头。及至夜半，KTV散了，杨照酉像他平时一样大摇大摆走出门去。在他上车时，看到了车上坐着白燕子。杨照酉会心一笑，暗中朝尹国铭伸一伸大拇指。多年来，两人就是这样默契。
几乎就是从这天起，白燕子成了杨照酉的情人。她父亲看病的所有费用，杨照酉全都包下。白燕子不再去陪酒陪唱，她只需要待在家里伺候杨照酉，然后拿着杨照酉给的钱，大把去花就可以了。
这一切，安冬妮都不知道。
但是，杨照酉的前妻徐福妹却看在眼里。毕竟，尹国铭跟杨照酉是多年工友，尹国铭的老婆跟徐福妹也相识多年。杨照酉身边人更都是当年的老同事，这种八卦，自是他们家中饭桌上的笑料，不可能不在暗中流传。何况，这些人都在为杨照酉打工，五味杂陈，羡慕忌妒恨，总归也是有的。徐福妹很容易知道杨照酉所有的花事。
安冬妮欲去美国，杨照酉心想你离得远远的才好。不只是为了白燕子，就是为了她的那句话，杨照酉也觉得安冬妮如果身在国外，于他们来说，会有更多的安全感。对安冬妮去美国看房子，杨照酉表现出极大的积极性。他让公司的律师，帮助安冬妮填表格、复印各种资料，以及尽快办理各种手续。
房子进入装修阶段后，林松坡基本待在南方。但是这天，他却匆忙搭乘夜晚航班飞到武汉，落地时几近半夜。他没去酒店休息，而是连夜赶到青岩城。并且一落地便给杨照酉打电话，要他立即找一处安全的地方，他有重要事情跟他谈。

杨照酉正与白燕子混得风生水起，听到电话，第一感觉是有大事发生，而这件大事，必是BM计划被人狙击。他刚刚在白梅湖一个高档小区为白燕子租了套房，听完电话，立马对白燕子说，今晚我有重要事情，你先回家去，明天我再接你过来。说完塞给白燕子一叠钱，然后说，这个算是我今晚赔礼的。白燕子原来对夜晚回去颇不乐意，但接过钱，数了数，近万元，便也觉得相当合算。二话没说，披了衣服，便出门。杨照酉送她到小区门口，看着她上了出租车，然后立即把地址发给了林松坡。
这个小区就叫白梅湖水岸，算是青岩城的高档楼盘。杨照酉在小区门口接到林松坡时，林松坡的脸色很不好看。杨照酉不敢问，只是东扯西拉说点闲话，引领他到租房室内。
一进门，林松坡便说，你确定屋里没人？杨照酉说，当然。林松坡说，上次在你家，你也确定过。但是其实屋里有人。杨照酉大惊，说怎么可能？
这是一套三居室的房子，林松坡一一看了过去，连卫生间也都看过。杨照酉说，真的没有任何人。出了什么事？社会上有传言了？
林松坡检查完房间，方坐在沙发上，说社会上没有传言，但你老婆心计好深。杨照酉说，怎么回事？林松坡说，她根本没有带学生参加考级。杨照酉大吃一惊，说不可能呀。林松坡说，雨大太，为了学生安全，考级改期了。那天她在艺术馆没事，就坐同事的便车回了家。我派人调查了。就是这样。连送她回家的人我都问过。她到家的时间，大约在我们进你家前十分钟左右。
杨照酉脸色都变了，说我们不是检查过吗？林松坡说，我们没有检查卫生间吧？杨照酉回忆了一下，记得他们连卧室都没有进。林松坡说，很有可能她当时在卫生间，没有出来，然后偷听到我们所有的谈话。
杨照酉觉得林松坡的推理有道理，不由得大骂，这个狗娘养的，居然这么阴险。林松坡在杨照酉破口大骂时，并没作声，他静坐在那里，仿佛在想着什么。杨照酉骂着骂着，突然想起林松坡在他家里说过的有关“自我了断”的话，就觉得有点不对头了。他收了声，心里涌出些胆怯。小心翼翼问道，那那那，那现在，我们要怎么办？

林松坡语句轻松道，你觉得我们收手还来得及吗？
杨照酉静了下来，回想他们的所有计划。楼盘的主体建筑几乎已经完成，装修业已进场。一旦有人泄露他们的计划，就是倾家荡产他们也是赔不起的。更何况…
 …杨照酉有点不敢再想。
林松坡说，想明白了？杨照酉没回答。林松坡又说，事已至此，我们已经根本输不起了。安冬妮一旦说出去，这就是天崩地裂的事。
这番话让杨照酉心里嗵嗵地乱跳。他蓦然冒出一句，可是、可是，她到底是我老婆呀。而且，社会上并没有传言是不是？林松坡说，现在没有，但是炸药包和点火索都在人家手上捏着。她想要爆，随时都可以爆的。杨照酉说，不可能吧？她到现在什么都没有说过，可见她也是不愿意说的，对不对？我们可不可以把她变成我们的同谋？林松坡说，女人的嘴是很长的。你觉得她能为我们保密？杨照酉说，让她成为同谋，多分一点钱给她，想必她也是肯的。林松坡说，我们这些人的把柄就永远被她捏在手上？杨照酉想，这倒也是。安冬妮有了这把柄，真是随时可以威胁他们。
林松坡继续说，按行规，这个人不能留。杨照酉浑身都软了，他半天说不出话来。安冬妮的面孔立即在他眼边晃动，他想他还是爱她的，而且舍不得她。林松坡又说，但她是你的老婆，决定由你做。杨照酉声音都有些发抖，他说，她她她，准备马上去美国，正在办手续。林松坡淡然地“哦”了一声。
然后是两个人的沉默。杨照酉终于耐不住了，说你到底是怎么想的？林松坡说，她怎么突然想要去美国？以前不是说她不愿意去吗？杨照酉说，我儿子要去美国读书，我们打算在美国买栋房子。让儿子上学有地方住，我让前面那个女人去照顾我儿子。这样，安冬妮决定亲自去看房子。她不准我把房子的名字落在儿子名下。她怕那个女人抢去了。林松坡说，这个理由倒也蛮自然。但是会不会有另一种可能？她到美国去，然后把我们的方案暴露出去？杨照酉忙说，绝对不会，她没那么傻。我是她老公，她暴露我们的方案，对她也没好处呀。她是个爱钱的女人。林松坡说，我只是奇怪，她分明听到了我们的说话，却一直装作什么都不知道，要说你这个老婆，应该不是个简单人。杨照酉说，她一个弹琴的，能复杂到哪里去？林松坡说，她背后有没有别的人？杨照酉不以为然道，哪能呢？她其实蛮简单的。可能我们去时，她在洗澡，洗完澡，我们说话，她也不方便打断，就没出来。林松坡说，真正简单的人，洗完澡出来，听到客厅有人说话，知道老公带了朋友上门，会急忙出来说对不起，然后送茶倒水。我老婆就会这样。杨照酉说，你老婆是真正的家庭妇女，可是安冬妮怎么说也不完全是个会侍候人的女人吧？她到底是弹钢琴的。心里头肯定会想，反正你们不知道她在家，就干脆不出来算了。多一事不如少一事。林松坡说，如果她这样想，还会是一个简单的人吗？杨照酉说，你说得也是。但是总不能为了一件没有发生的事，就把她…
 …杨照酉说到这里，有点不太敢说了，他胆怯地望了望林松坡。

杨照酉虽然曾是林松坡的救命恩人，但他从心里是怕林松坡的。这种怕并不是因为林松坡厉害，而是他真心觉得林松坡有本事。林松坡把他从社会的最底层捞了出来，而且恰是在他人生最落魄的时候。自从他跟着林松坡身后，自己的命运便彻底改变。能改变他命运的人，是能改变世界的。由此，他便对这个人充满敬畏。
林松坡沉吟半天才说，让她马上去美国，短时间内不要回来。你要罩着她，确保她不会把这件事告诉任何人。
杨照酉像是自己得到大赦，赶紧说，好的好的，我保证一切不会有事。她的护照材料已经全了，马上去北京签证，我让她赶紧走人。林松坡说，丑话我要说在前面，如果你发现她有泄露BM计划的半点蛛丝马迹，该怎么做，你自己决定。不然，别说马上到手的钱一分没有，所有相关的人都得坐牢，而且还会留下自己一辈子都还不清的债。这件事的严重性，你要想清楚。杨照酉倒吸一口冷气，说我明白。我用命来保证，绝对不会有那一天。
36.一个耳光的麻烦
杨照酉万万没能料到，他的话说早了。
安冬妮去公司找律师取签证材料，恰巧在楼梯口遇到杨照酉的前妻徐福妹。安冬妮一身名牌，傲然地昂着头，连眼光都不扫她一下，高跟鞋踩得嘚嘚哆哆地上了楼。

徐福妹自然不是善辈。斜着瞥她一眼，冷笑道，自己不过一个替代品，有什么好得意的？安冬妮觉得她话中有话，便停下脚步，回头即问，什么意思？难道你是正品？徐福妹得意道，我这么老了，当然不会，可是还有比你更年轻的呀。安冬妮厉声道，你少挑拨离间。你在照酉面前再怎样装孙子，他也不会拿你当回事。徐福妹道，还觉得自己是回事？也不照照镜子，四十都出头了，再装嫩，怎么比得过人家十八岁的女娃嫩得水灵？安冬妮觉得这话有来头，立即说，你这种谣言，以为我信？徐福妹笑道，白梅湖水岸小区六栋三单元五○二室，自己去看呀。说完，大笑着扬长而去。
安冬妮站在楼梯口，气得浑身发抖。这样低贱的女人，居然可以在她面前耍威风。这身威风难道不是杨照酉给的？而她的话外之音则更是让安冬妮内心激荡：这么说来，杨照酉在外包养了女人？
安冬妮知道杨照酉身边很多人，都是他以前的老同事，他们彼此之间，几乎没有秘密。而徐福妹作为杨照酉的前妻，跟这些人都熟悉，她一定听说了什么。白梅湖水岸小区六栋三单元五○二室。这是什么地方？难道杨照酉不仅包养了女人，并且还为他的新欢买了房子？安冬妮想要问清楚，她掉转身追了出去。
安冬妮看到徐福妹上了公共汽车，徐福妹也看到了她。在公共汽车启动时，徐福妹伸头出窗，喊了一声，小丫头叫白燕子，连名字都比你可爱。然后发出一阵大笑。汽车走远了，她的笑声还在马路上徘徊。
安冬妮站在路边待了好久。她能容忍杨照酉偶尔的拈花惹草。毕竟，那些女人只是杨照酉的玩物，一夜肉体交易而已。用杨照酉的话说，工作压力太大，有时喝了酒，需要发泄。安冬妮由此也睁一只眼闭一只眼。但是，她不能容忍杨照酉在外面包养女人。但凡有蛛丝马迹，她都会仔细追查。她觉得自己的婚姻已经是自己做出了牺牲。杨照酉虽然有钱，但他毕竟没有文化，并且离异有孩子。这些跟李江相比，全是短项。只是当时，她头脑发昏，与他走得太近，又被酒精迷糊，导致跟他上床，做了对不起李江的事。她不能让李江接受一个这样的自己，而同时，杨照酉到底可以让她的物质生活有根本改变。她不用节衣缩食，甚至，她还可以有富余的钱去购买高品质的衣服和化妆用品，对于女人，尤其一个艺术界的女人，那些东西是多么重要。综合各种因素，促使她在杨照酉求婚时，作出决定：嫁给这个人。

新筑的马路，很人性化，隔不多远，便有小花坛。花坛边会有石头椅子。安冬妮从包里拿出一本曲谱，放在石椅上，坐了下去。尽管如此，石头的凉气，仍然从她的臀下，一直升了上来。她在想，男人有钱就变坏，果然说得不错。杨照酉有条件挣大钱了，居然敢在外面包养十八岁的小姑娘。一想到自己的身边人夜夜在外，与别的女人鬼混，尤其对方还是未长成熟的少女，安冬妮心里的火就是拿冰块来镇压，都是压不住的。更何况，他居然在条件那么好的小区里为她买了房子。他的前妻都了如指掌，自己却完全被蒙在鼓里。想到这些，安冬妮的牙都快被自己咬碎。
安冬妮知道，如果找杨照酉吵闹，一定是没有用的。杨照酉多能说假话，她心知肚明。连杨照酉自己都说，商场上不学会说假话，不学会吹牛，一笔生意都做不成。她想，只有抓奸，当场活捉，有凭有据，才能将他镇压下去。就算以后需要离婚，打起官司，杨照酉是出错方。她属于受害方，有实据为证，那么财产分割，对她百分之百有利。
只是，安冬妮盘算，她一个人是不行的，必须找人帮忙。可是她应该找谁呢？李江绝对不能找。李江是她的前男友，为了钱，她选择与他分手。现在自己的老公包了二奶，她若找李江，岂不是特意请李江看自己的笑话？若是请对门的陈亚非呢？她又转念，陈亚非跟杨照酉太熟，如果帮她去抓奸，以后来她家小坐都会不方便。况且，王晓钰这个人，心理阴暗，不是个省油的灯。杨照酉如在外面包二奶，于自己也是丢脸的事，那个王晓钰不知道暗中会嘲笑多久。所以，这件事必须对所有熟人隐瞒。最好找陌生人，花钱请人，纯属商业行为，应该更为合适。
安冬妮把前前后后有可能出现的情况，仔细想了一遍，觉得自己的考虑相当成熟，便决定行动。她重新回转到松照公司，装着什么事都没有的样子，去公司律师那里，拿了他帮忙准备的所有赴美材料。然后，出门即打车到街上。她知道，她要找的人，不能距离自己太近，不然以后走在路上偶尔遇到，她会相当难堪。应该去远一点的地方，平时几无相遇之时。她问司机，哪里有搞摄影的店子。司机不知道，但他说，梅东三路，有很多搞创业的公司，什么店铺都有。于是，安冬妮便请他载她到梅东三路。

梅东三路几乎在城乡接合部。店铺便宜，这里有点像电脑一条街，多是年轻人开店。安冬妮找到一家名叫“万全”的私人摄影室。里面有一高一矮两个年轻人在经营。安冬妮明说了是抓奸录像，录下完整的，付一万元。先付定金三千。“万全”这种小型摄影室，平时一天赚个一千元就是了不得的收入，一下子来一万，自然乐不可支，立即表示，安冬妮怎么说，便怎么做。
万全摄影室有辆灰色面包车。安冬妮把地址给了司机，晚上九点后，面包车即到安冬妮的宿舍门口接上她，然后一同前往白梅湖水岸小区。车到门口，摄影师拿出证件，告诉门卫，他们是来拍摄小区夜间景色的。门卫保安想都没想，立即放行。
开到六栋三单元楼下，路边有现成车位。而安冬妮一眼就看到杨照酉的路虎越野，她心里的怒火立即燃烧到全身。但她时时在警告自己，要冷静要冷静。
万全摄影室的摄影师显然相当有经验。上楼后，找到相应的门牌号，他让助手敲了门。里面有人问，谁呀？这是一个女人的声音。摄影师助手回答说，楼下的，你们卫生间好像漏水，把我家的天花板打湿了。
接下来有女人拖鞋的声音，然后女人一边说着不会吧？一边打开了门。摄影师和他的助理直接闯了进去。女人想要拉扯他们，同时又尖声叫道，你们干什么？强盗吗？安冬妮跟在摄影师身后，她一把甩开女人，随他们一直冲进卧室。
杨照酉正光着上身，躺在床上。突然见冲进几个人，不由大喝道，你们想干什么？这时的安冬妮走了上前，猛然掀开他身上盖着的薄被，杨照酉什么衣服都没有穿。安冬妮说，你说我要干什么？杨照酉突然见到安冬妮，立即傻眼了。
那女人还不知道情况，依然大声叫道，你们要干什么？我叫保安了。安冬妮说，去叫呀，有种你就去叫！女人望着杨照酉露出一副莫名其妙的样子。安冬妮将女人身上披着的睡袍扒了一下，一掌推她到床上，见她也光着身体。便冷言道，你叫白燕子？我倒要看看你这个燕子是不是全白的。然后对着摄影师说，把这狗男狗女都拍清楚一点。

杨照酉忙说，冬妮，何必呢？有话回家说，好不好？回家我会给你一个交代。安冬妮说，回家？你如果把家当家，人还会在这里？说是天天在外面忙，我还以为你真的在为家里赚钱哩。
白燕子明白了安冬妮是什么人，尽管才十八岁，但风流场上的腔调，已经十分娴熟。她说，我当是什么大不了的事哩。男人在外面赚钱辛苦，有时候需要轻松一下。我又没打算抢你正房的位置。
安冬妮听这女人说得轻松，一直强迫自己下按的火头立即按不住了。她上前伸出手，照着白燕子的脸甩了一个巴掌。安冬妮长年弹钢琴，手劲不会小，白燕子这一阵养得细皮嫩肉的脸，立即显现出五指红印。白燕子顺势倒向杨照酉，哭泣道，是你找的我，你说会好好爱护我的，现在，你能由她这样打我吗？
杨照酉见安冬妮如此霸蛮，而且他与白燕子正处于如胶似漆的程度中，便也不顾体面，跳下床来，赤身裸体着，照着安冬妮的脸，同样给了一个巴掌。
安冬妮被这突然一击，蒙住了。尽管她跟杨照酉的婚姻有着勉强的成分，但这么多年，杨照酉对安冬妮很是照顾和关心。在杨照酉的心里，安冬妮是他的老婆，作为男人，善待老婆，是天经地义的事。何况安冬妮是弹钢琴的，跟他一起出门，朋友家的酒席间，演奏一曲，他也相当有面子。所以，杨照酉对安冬妮大体上百依百顺。然而这天却为一个十八岁的白燕子对她安冬妮大打出手。安冬妮没有还手，只是用狠狠的目光盯着杨照酉，仿佛要把他的灵魂看个透彻。看了几乎一分钟，杨照酉被她看得心里瘆得慌，他正想说句话什么，安冬妮却掉头而去，同她一起的摄影师亦随之而撤离。
杨照酉知道，自己这一个巴掌，恐怕要打出大事来了。

37.你何必要逼我
安冬妮一行人水一样涌入，又水一样泄去。白燕子扑向杨照酉，娇声道，你对我太好了。你那个耳光，甩得好漂亮。以后你的话，我全相信。杨照酉却伸臂挡开了她，迅速穿上衣服。边穿边说，你好好待在这里，谁来都别开门。有事先打电话给我。说罢，顾不得白燕子的嘀嘀咕咕，匆匆出门。
杨照酉下楼时，已然不见安冬妮等人。他开着车驶到门口，问刚才出去的是个什么车，为什么要放他们进来。保安说，是辆面包车，专门来拍小区夜景的。杨照酉说，放屁。他说什么你们都信？如果是小偷呢？车朝哪边走的？保安朝左指了指。
杨照酉朝左拐过，急速前追。他推测这车会先送安冬妮回家。果然追不多久，就见到前面有辆面包车。杨照酉估计就是它了。他的心倒是定了下来，暗暗琢磨怎么把这件事摆平。第一，摄影的磁带一定要搞到手，他丢不起这个人；第二，安冬妮那里，要舍得钱去安抚，最好不要让她提离婚；第三，白燕子必须转移到别的地方。想好这些，他便慢慢地尾随面包车，以免让他们发现后有跟踪。
一切如他所料，面包车果然朝着自家的方向行驶。到了宿舍小区门口，车上的安冬妮希望摄影师将适才拍摄的磁带给她，但是她身上却没带足剩余的七千块钱。摄影师则认为，根据合同，钱到账即交货。他从摄影机时取出磁带，又拿出一个全新的信封，当着安冬妮的面用双面胶把信封粘好。一边做一边说，客户都会担心内容外流，你放心，我们有行规。明天你的钱到账，这个信封就是你的，有没有被拆过，很容易看出来。你一旦发现被拆的痕迹，可以不付钱，预付的三千块，也会退还给你。安冬妮说，好吧。我明天早上过来拿。
安冬妮下了车，她朝着面包车挥挥手，转身走进宿舍大门。面包车继续朝前开，杨照酉并没有驱车回家，而是继续尾随面包车。拐了好几道弯，面包车在一条小街的门面前停下。杨照酉看到这里是梅东三路，心想，你这个婆娘跑得倒远。他也将车停在了路边，暗暗跟着摄影师和他的助理到了一家店面门口。门面上的招牌，在灯光下很醒目，上面写着：万全摄影工作室。他想，万全个屁呀。

摄影师与其助理前脚进门，杨照酉后脚即跟进。两人都吓一大跳，立即摆开架式，准备保护自己。杨照酉摇摇手，说我来不是打架的，而是来谈生意的。我知道，你们拍我，不是因为恨我，而是做生意。既然是做生意，就好办。
摄影师见杨照酉态度和善，便为他让座，又让助理拿来矿泉水。然后说，您说得对，我们就是做生意。没办法，要生活呀。杨照酉说，理解理解。想问一下，摄影机里的磁带已经给了我老婆，还是在你们手上？摄影师说，约定明天早上来取。杨照酉说，她给你们多少钱？摄影师说，是她自己开的价，预付定金三千，拍完后，再付七千。刚才她的钱没带够，所以约了明天早上带钱取货。杨照酉心想，他妈的，拿着老子的钱，这样大手大脚花。但他的脸上依然挂着笑，说那就好，我加一倍，你们把它交给我。明天她来，你们把三千定金退给她就是。哦，你们违约了，那就给她加倍吧，她也没有吃亏。这钱，当然也是我出。摄影师的助理当场就惊叫出声，说加倍？杨照酉笑道，我出两万六，你们赚两万，我老婆赚三千。应该很公平吧？说起来也是丑事，留着那东西有什么意义呢？弄不好家破人亡。交给我，毁掉它，你们也当做善事，对吧？
摄影师几乎没有说话，助理有点急不可耐地拿出适才当着安冬妮的面封好的信封。杨照酉说，前面就是银行柜机，一起去？江湖规则，一手交钱，一手交货。
杨照酉用了三张卡，才取够钱。拿到磁带时，他当着摄影师的面把磁带抽出，然后，找他借了火柴，直接焚烧。他把带着火的磁带，扬手扔进脚边花坛的杂木丛中，看着它完全烧尽。三人相互道别，杨照酉最后交代一句：替客户保密，没问题吧？两个年轻人几乎同时说，没问题。
办完这件事，杨照酉的心里十分踏实，开车时他甚至哼起了小曲，他想，你安冬妮还有什么招？
杨照酉到家时，十二点都过了。上楼遇到对门的陈亚非穿着睡衣出来倒垃圾。杨照酉笑道，真是好男人呀。陈亚非也笑，说晚饭后忘记了，明早老婆起来发现，又得一顿好骂。两人说笑着，擦肩而过。

家里的门被安冬妮反锁着。杨照酉只好敲门。屋里无人应声，杨照酉便打电话。陈亚非倒了垃圾上来，见杨照酉仍然站在门口，便问，怎么？反锁了？杨照酉说，是啊，冬妮胆小，晚上总是反锁门。大概睡着了，电话也打不通。陈亚非说，大声叫吧。杨照酉笑道，这回可要闹着大家了。说罢一边捶门一边大声叫道，冬妮！开门呀！我回来了。陈亚非笑说，整个楼都能被你叫醒。
屋里的安冬妮自然是没有睡觉，她正趴在床上哭泣。听到杨照酉叫门，先是没理，后来居然听到他大声叫门，而且还在与对门的陈亚非说笑。她担心家里的事被旁人知道，便佯装着被叫醒的样子，前去开了门。
安冬妮打开门即回卧室。她趴在床上继续哭泣。杨照酉走过去，坐在床边，说是我错了，百分之百是我的错，求老婆饶我一回。安冬妮哭道，你在外面偷人不说，居然帮那女人打我。杨照酉说，那我应该怎么办？是你做得太过分了呀。亏你想出这种诡计，居然带着人来拍我。你让自己的老公丢人现眼，难道你就有了面子？安冬妮说，关我什么事？这都是你自找的。你活该。杨照酉说，别以为自己有多高明，好好过日子吧，明天我打给你十万块钱好了。安冬妮说，你休想用这点钱收买我。杨照酉说，那你要怎样？把今天拍摄的东西公布出去？可是你也不想想，你是什么人，我是什么人？你怎么觉得自己有本事跟我玩？安冬妮说，什么意思？
杨照酉不觉大笑出声，笑完说，你费尽心机做这么大件事，怎么钱都不带够呢？安冬妮心里“嗵”了一下，忙说，你做了什么手脚？杨照酉笑道，很简单呀，生意人就是按生意规则做，我多花一倍的钱，把它买了回来。对了，那个磁带的渣滓，就在万全店旁边花坛的杂草里。你明天可以起个大早，把它们捡回来了，看看还能不能看到一点人影。说完想想自己今晚的策略，不禁又笑了起来。笑完又说，记得明天去把定金要回来，要他们加倍，别太好死了那俩小子。
安冬妮气得浑身发抖，挤压在胸口的愤怒，多得令她说不出话来。杨照酉说，我今天出了丑，你今天出了气，扯平了。可是话还是要跟你讲清楚。男人总是容易犯这种错误，女人如果聪明，就不用去管。有足够的钱给你花就是了。当初你嫁给我，不就是为了这个吗？以后我的钱只会更多，你想怎么花就怎么花。但是，条件只有一个，你花的时候，也允许我花。这其实很公平，是不是？

安冬妮几乎颤抖了十分钟，她终于让自己镇定了下来。只是，她的心里已然凉透，说出的话，也很冰冷。安冬妮说，我知道我错了。杨照酉说，想通了？这才对嘛。也不用认错，我会原谅你的。安冬妮继续说，我知道我错了。是看错了人。离婚吧。
杨照酉大惊，说就为这个？安冬妮说，就为这个。杨照酉说，这是件很小的事呀。安冬妮说，在你是小事，在我就是天大的事。杨照酉说，你有没有想清楚，你离了婚，还能找到像我这样的？安冬妮说，我谁都不找。我拿着钱过我自己的舒服日子。杨照酉说，既然是你要求离婚，那就别指望能拿到多少钱。安冬妮说，你出轨，是有过错方。杨照酉一笑，说拿证据说话。
安冬妮怔了怔，突然意识到她的证据已经没有了。杨照酉说，我无过错，不然，你这么急着离婚，是在外面有了人吗？安冬妮说，放屁！你拿证据呀？杨照酉说，这就是了，我没有证据，你也没有证据，谁也别说谁。
杨照酉再一次把安冬妮的话语堵住。安冬妮气得简直要发疯。她大声道，你别得意得太早。我既然决定了离婚，就一定要离。杨照酉也火了，说你是玩真的？你要玩我就陪你玩？家底你都清楚，要什么你挑吧，我净身出户也可以。作为男人，我这也算很仗义了吧？
安冬妮冷笑了一声，说我的确知道你的家底。我也不要多的，我只要一半。你买的三套新房，加上别墅，一共四处房产，都是婚后买的，我要两处。你可以随便给哪两套。家里的钱，一人一半。
杨照酉说，真是个好女人。好吧，我本来想全都给你，既然你只要一半，我当然很高兴。安冬妮说，这些都要写进协议里。另外，还有…
 …安冬妮说时顿了一顿，仿佛是犹豫了一下，但是，她的话头已经到此，她突然不想收回去了。安冬妮说，你马上就有上亿元的进账，这个我也有一半，必须写进协议中。
杨照酉怔住了，说你讲胡话吧？哪来的什么上亿元？安冬妮冷然一笑，说若要人不知，除非己莫为。你真以为你们的BM计划没人知道？放心，我知道也不会说出去，但我要分到钱。你们赚几个亿，给我五千万封口费，也算很公平吧？

杨照酉深藏在心里的那颗雷，几乎就要爆了。但是，这事太大，他的手掌紧紧抓着沙发扶手，沙发的皮都被他掐破了。他忍下了自己，用尽量平静的语气说，有些事，你是玩不起的。千万不要失了分寸。安冬妮见杨照酉软了下来，心里有几分得意，她显得很轻松地说，我才懒得管你什么分寸不分寸的，我只要钱。哦，对了，工程还没完，钱没全进账。你可以先欠着，但离婚协议里得写上这个。否则…
 …
杨照酉心一凛，抢着问，否则又怎样？安冬妮说，很简单呀，我得不到，大家也都得不到。杨照酉依然忍着说，你想怎样？这可不是好玩的事。安冬妮说，你刚才不是说陪我玩吗？
杨照酉这才意识到，安冬妮并不好对付。她居然在手上捏了两个雷。他拆掉一个，却还有一个更大的在后头。而且这颗雷，一旦引爆，他们付出的代价就太惨烈了。这一瞬间，杨照酉知道，安冬妮把她自己送上了不归路。
杨照酉在屋里来回踱步。他的心里已是风雷激荡，但脸上却保持着平静。安冬妮说，你别走来走去。行，还是不行，给句话。行是一个结果，不行也是一个结果。
杨照酉停下来，以非常冷静的口吻告诉安冬妮：他可以答应她的所有条件，但是前提只有一个：她必须保密。安冬妮表示，只要这个内容签进协议里，她不会跟钱过不去。杨照酉说，既然大家意向谈妥了，我明天让律师拟协议，你的要求都可以跟律师谈，钱数先空着，我们俩当面填。你全部同意了，最后才签字。婚姻一场，好聚好散吧。安冬妮说，同意。
夜已深了，安冬妮说，既然一切都搞定，你也可以走了。回到你的白燕子那里吧，把好消息告诉她：你可以明媒正娶她了。她那么年轻，或许还会跟你生个儿子。杨照酉说，你说得不错。
杨照酉在安冬妮的注目下，拿了几件衣服，果断地离开了家。但他并没有去找白燕子，而是驱车出了小区，驶到林荫树下，停车下来，长想了很久。几近凌晨，他终于还是给林松坡打了一个电话。
林松坡正在睡梦中，一见电话是杨照酉的，立即知道出了事，没等杨照酉开口，直接就问，出事了？杨照酉便把之前的事情简要地陈述了一遍。林松坡一直静听着，杨照酉见他默不作声，心里直发毛。杨照酉说，全是我的错。你觉得应该怎么办？林松坡说，你自己看着办。你是想坐牢到死还是想花天酒地地活，也都在你一念之间。杨照酉说，我知道怎么做。林松坡说，那就到南方来吧，我们正好有事商量。你有很多不在场证人。杨照酉说，明白。

关上手机时，天都快亮了。杨照酉回想起他怎样认识安冬妮以及他怎样设计追到她的过程，心里不觉有些痛苦。
杨照酉想，你知道我是疼你的，可是你又何苦要逼我呢？

第十章
38.兄弟一场
尹国铭的七彩饭庄开在百子路上。餐馆的法人是他老婆彩彩。当年尹国铭和杨照酉是同车间同班组的工友。两人都是车间的保全工，同住一个职工宿舍区，上下班同来同往，两人都讲义气，有事相互帮忙，关系一直不错。尹国铭面孔黝黑，练过武术，在江湖上也算有点名头，人们管叫他黑哥。邻里但凡有事，他都会出手相帮，为此，追随他的人，也不老少。下岗时，两人几乎前后脚离开车间。所不同的是，杨照酉的老婆以坚决的姿态与他离婚，而尹国铭的老婆彩彩却表示愿与丈夫共患难。
下了岗的尹国铭由老婆彩彩出面找人，在商场仓库找了一份保安的工作，虽不如之前在厂里当工人神气，但总算有了一份可以续命的工资。而那时的杨照酉却陷入人生最困顿时期：工作没有了，老婆又要将他扫地出门。尹国铭见他心情不好，时常找他出来喝酒，安慰他并劝他赶紧找份事做。杨照酉喝了酒，却没有积极找工作，只是在家里怨天尤人。他给自己的理由是，老婆要跟他离婚，他连活下去的劲都没有了。
没有好心情的杨照酉却有好运气。这运气的种子是他多年前的善行所埋。当他终于签了离婚协议，情绪颓唐着去赴尹国铭的喝酒邀请时，走在路上，那粒种子恰到好处开花结果：他遇到了林松坡。由此，他的命运完全改变。跟着他一起改变命运的，还有邀请他喝酒的尹国铭以及另几个工友。

杨照酉有了自己的公司，最初开办时，尹国铭根本不相信杨照酉能办成事。尽管尹国铭解决了温饱，却依然清贫。他还是更愿意有自己稳定的日子。他想，有饭吃，有小酒喝，不操劳不奔波，还有老婆陪着，有儿子健康成长，其实也蛮好的。
而杨照酉则自那天开始，全力操劳和奔波起来，几乎没有时间前去赴他的小酒局。杨照酉在林松坡的一手引领下，居然把公司办得风生水起，不光日子富裕了，而且买车买房找新老婆，老婆比原先的年轻漂亮不说，还会弹钢琴。尹国铭有点坐不住了。偏偏这个时候，他的儿子查出来白血病，一家人顿时陷入地狱。
尹国铭并没有去求杨照酉。其实不是不想求，而是人在绝望之中，还没来得及想到求人。但杨照酉却闻讯而去。当场拿出十万元钱给他儿子治病，并邀请他来松照公司工作。杨照酉让彩彩辞职回家，全力照顾儿子。他给尹国铭的薪水比他们两人过去所拿合起来还多，完全可以支撑一家人的日常开支和儿子的医疗费用。面对杨照酉的豪爽，尹国铭几乎要下跪答谢了。杨照酉却说，当年如果不是黑哥时时邀他出来喝酒，开导他，恐怕他不是发狂砍人，就是跳了长江。又说，兄弟一场，就该这样。
从那天起，尹国铭便跟了杨照酉。有一点杨照酉也说在了前面，在公司，他是老板，场面上，两个人不可能平起平坐。私底下往来倒是没关系。此一刻的尹国铭，根本不用说甘当下级，就是为杨照酉死，也是愿意的。
当尹国铭儿子的病情稳定下来，靠药物维持时，杨照酉盘下百子路和七筷街交叉口附近的一个店面，让尹国铭开了个餐馆，由彩彩经营。餐馆位置好，生意不错，除了给儿子买药，平时还略有盈余。尹国铭隔三岔五会约杨照酉过来喝小酒。在他眼里，杨照酉不只是他的工友他的兄弟他的老板，更是他的恩人。杨照酉在尹国铭无数次的感谢中，都只是说，兄弟一场，难道不该这么做？
尹国铭的儿子，在初中时，病情开始恶化，医生表示最好还是换骨髓。检查下来，尹国铭和他老婆的都不行，只能等待骨髓库配对。杨照酉表示，一切放心，他就是尹国铭的靠山。只要骨髓库通知，所有费用，都不是问题。尹国铭为了杨照酉的这句话，和彩彩一起，抱头哭了一场。尹国铭说自己这辈子没什么本事，却幸运交了杨照酉这么个朋友。彩彩说，这就是你的本事呀，你懂得跟什么人走。

对于杨照酉来说，他就是需要尹国铭这样一个知根知底，随叫随到，任何事都听他指挥的朋友。其实，这样的事，杨照酉是没脑子想到的，而是林松坡的提醒。林松坡说，你得找一个忠心耿耿，随时能为你出力卖命的人。生意场上，必须得有这样的帮手。杨照酉说，我的江湖朋友多的是，大家都很义气。林松坡说，现在不是古典的江湖时代，现代文明社会，没有义气，只有契约，没有契约，还有恩情。恩情不是指小恩小惠，喝酒时拍拍胸脯，而是大恩大情，是你的命与他的命搅在一起的东西。
杨照酉立即被点通。这样的关系，就像自己和林松坡。林松坡为了他，豁得出一切，反过来，他为了林松坡，也是可以舍命相报的。这不是江湖义气，他们之间就是恩情关系。
尹国铭正是杨照酉的首选，他大胆仗义而且敢作敢当。但在过去，多是尹国铭照顾他。现在的尹国铭日子过得也不错。杨照酉无法与他之间形成大恩大情的绞链，他断然放弃了尹国铭。
恰是这时，他突然听到尹国铭儿子得病的信息，而且是足可让一个家庭倾家荡产的白血病。他心里几乎是打着小鼓来庆幸了，觉得关键时刻，上帝总是会为给他雪中送炭。于是，他及时去了医院，及时帮助尹国铭解决最困难的问题。对于男人来说，儿子的命其实更重于自己的命。尹国铭顺理成章地成了杨照酉身边最忠心的帮手。白梅山湖苑楼盘装修开工后，杨照酉特意成立了保安部，任了尹国铭为保安部总管，全封闭装修，所有装修工人，颁发出入证。尹国铭初时不明白。杨照酉说，这么大个楼盘给我们一家公司做，是林总的照顾，你以为不招同行忌恨？这一说，尹国铭明白了，立即表态，说保证连外面的蚊子都飞不进来咬人。杨照酉说，防盗防贼防记者。如有记者前来采访调查，就让他们直接找林总。一切由林总说了算。尹国铭说，林总又不在青岩，他们怎么能找得到？杨照酉说，就是找不到，才让他们找呀。尹国铭立即醒悟，说皮球就是这么踢的。

这天的杨照酉回到公司，心情沉重，想在办公室想打个盹，却怎么都睡不着。安冬妮温柔的表情和安冬妮尖刻的声音都在他脑子里打转。他时而犹豫时而决断的念头，也在交替轮回。
尹国铭上班时，见杨照酉面容憔悴，便笑道，被白燕子整的？杨照酉说，别提了，都是你干的好事。尹国铭奇怪了，说怎么？这小妞讹诈你？好大的胆，让我去收拾她。也怪我，这几天，小奇的病又有些恶化，听说有了配对的骨髓，我天天在跑医院，想抢个先。
杨照酉说，孩子的事是天大的事，我们都不算什么。尹国铭说，可不是？只要让他好起来，我搭上命都心甘。那女人到底怎么了？杨照酉说，唉，说起来惭愧，是我离不开她了。尹国铭笑了起来，说原来如此，难得你铁汉柔情。杨照酉说，可是麻烦来了？尹国铭说，这有什么问题，包二奶的人多的是，又不只你一个。
杨照酉便将头天晚上安冬妮找人捉奸并全程录像的事说了一遍。但他没有提那盒磁带已经被他销毁。尹国铭大惊，说你家安冬妮竟然这样阴险？杨照酉说，是呀。尹国铭说，那就甩了吧。现存的白燕子，年轻漂亮，说不定还能跟你生个儿子。杨照酉说，没那么简单，我有把柄在安冬妮手上。我不光得净身出户，而且她还要五千万补偿。尹国铭大惊，说五千万？这哪能赚得到呀？杨照酉说，可不是？等于说我这辈子赚的钱，全都给她，我自己只能留口饭吃，还不知道够不够。尹国铭说，这婚姻法也得讲道理呀，上法庭都不会同意。杨照酉说，这能上法庭吗？我不给她，她就把拍下的视频找地方播出去，我光着身子搞女人的样子，没准全国人民都能看到，那我以后还活不活呀？尹国铭说，那怎么办？杨照酉苦着脸说，我先答应了她，说先找律师拟协议。她要求这些内容全得写进协议里，她同意了才行。我不稳住她怎么行？万一她疯起来，把那个视频传出去，天下就大乱了。尹国铭大怒了，说这这这，怎么会有这样恶毒的女人？
杨照酉长叹道，也是命。活该我命中有此一劫。这些年走得太顺，老天爷不乐意，又要让我当回穷光蛋。尹国铭说，不能这么着，不能由着这个女人摆布。杨照酉说，视频在她手上，我有什么办法。尹国铭说，找几个人上门，逼她交出视频来，女人胆小，都会以保命为主的。杨照酉苦笑道，你以为她没脑子。她说我找人威胁她，她只要有一口气，也会把视频推出去。尹国铭说，那就让她没这一口气。

杨照酉弹簧似的跳起来，瞪大着眼睛望着尹国铭，然后又坐了下去。两个人之间出现奇怪的沉默。这沉默，仿佛在空气中缓缓晕染，渐渐散开。
尹国铭心里有几丝锐痛，仿佛被锥子扎了几下。他想，如果杨照酉穷光蛋了，他儿子置换骨髓的费用就得落空。就算自己卖房恐怕也支撑不了多久。后期的药物治疗，更是无处可寻。他儿子的一条命是系在杨照酉身上。站在杨照酉角度，以他对自己的仗义相助，不能这么让他被人讹诈；站在自己儿子的角度，杨照酉赚钱，他儿子的命才有指望。然而，安冬妮却在杨照酉这里打了一个死结，这个结，必须由他来为杨照酉解开。
尹国铭先打破弥漫满屋的沉默。他说，我帮你搞定这件事。杨照酉显得不明白的样子，说黑哥，这话怎么讲？尹国铭说，问你两个问题。第一，你可不可以重新成家，永远见不到这个女人。杨照酉说，当然可以，她本来就是坚决要和我离婚呀。都走到这一步，今后再见不见又有什么意思？尹照铭说，嗯，这个回答只能是刚及格。就当这女人死了？杨照酉心里“咚”了一下。然后说，我可以当她死了。一想到她手上捏着我的视频，我真是恨不能把她碎尸万段。尹照铭说，有你这句话，我心里有数了。杨照酉说，那第二句？尹国铭说，第二句，我儿子的命，你可以保证他的所有医疗费用吗？杨照酉说，废话！兄弟一场，你说到哪去了。我只要有钱，能不管你儿子？小奇跟我关系怎么样？这你晓得。这不跟我自己儿子一样吗？尹国铭说，好，一言为定。你先打二十万到我老婆的账上。如果出事，我决不咬任何人。我的老婆儿子都交给你了。杨照酉说，扯什么哩？我们多年兄弟，我的事是你的事，你的事当然也是我的事。
话说到这里，两个人之间，又出现了沉默，但是那种奇怪的感觉，却没有了。仿佛彼此心里都有了一份踏实。

39.风雨交加的夜晚
暴风雨的到来，有时候根本想不到。安冬妮下班回家，走到半路，雨便下了起来。她又一次被淋得透湿。安冬妮是有小车的，但是宿舍小区是老式的，几乎没有停车场。这里离她上班的地方很近，她宁愿骑着电动车来来往往。于是，她的车，就总是放在郊区别墅的车库里，只有节假日，才开出门游玩。
安冬妮既然决意离婚，就想着要把别墅的车先开出来。别墅住着杨照酉的父母，两个老人已经住惯了那里，想必杨照酉也是不会把别墅分到她的名下。再说，别墅买得早，样式也已不被安冬妮喜欢。安冬妮想，等钱到了手，可以买最新式样的别墅。甚至，她想，到美国去买幢别墅也是可以的，有这么多钱，她慢慢地花销着过日子，就算完全不工作，再买几套房子，用来出租，凭租金养老，也完全够了，何况她还有一大笔钱，这笔钱足够她去做任何想做的事情，比方，自己开一个钢琴学校。而且，有钱还可以找到更理想的男人，不必跟着杨照酉这种老粗。有时候带着他跟同行聚会，虽然衣服都是名牌，但他的那份俗气和粗鲁，也经常被同行们嘲笑。现在，这一切都可以切割干净。想到自己的未来，安冬妮竟然有几分喜悦。她想，不知道是不是应该感谢一下白燕子。
下午，她接到杨照酉的电话，说律师正在起草离婚协议，这两天可能会跟她联系。协议让她先过目，她认可后，两人再当着律师的面签字。由律师陪着一起去办离婚手续。杨照酉说得很客气，安冬妮突然觉得哪里有些不对劲。她想，为什么会这么顺利呢？难道杨照酉真的被自己威胁住了？
雨太大了，打着窗子啪啪啪响。阳台玻璃房的窗子没有关严，雨水进到了屋里。安冬妮放下心思，忙不迭地找拖把，把水拭净。这个玻璃的阳光房是当年杨照酉帮她装的。杨照酉说，她可以坐在这里一边晒太阳一边听音乐。安冬妮拖地时，想到这个，心里竟有一点小小的难过。
夜晚，雨越发大，夹杂着闪电打雷。这是安冬妮最害怕的事。她忙给对面的陈亚非打电话。杨照酉不在家时，但凡打雷天，她都会如此这般。这件事，她也跟王晓钰早说好了。她跟陈亚非的关系，王晓钰很清楚，两个人就是因为喜欢音乐，而成为朋友。只是他们喜欢的侧重点不完全一样。安冬妮是纯粹喜欢音乐，对音响并不那么讲究，而陈亚非则对音响的要求几近变态，对音乐本身，反而没那么挑剔。安冬妮经常嘲笑陈亚非，说你这完全是器材狂，哪里是为音乐？陈亚非说，没有优质的器材，音乐的本色怎么出得来？安冬妮说，灵魂都在旋律里。陈亚非则说，只有优质的器材，才能听清那是什么样的灵魂。他们的争执，永远没有结果。但他们却觉得这样的争论十分有趣。因为谈得来，所以，除了音乐，他们也会谈些私事。她对杨照酉，陈亚非对王晓钰，都有平常人所不知的另外看法。俩人对自己的婚姻都有不满之意，但同时，俩人也丝毫没有离婚念头。安冬妮说，希望我们永远是朋友，最纯粹的朋友。陈亚非说，完全同意。

安冬妮的电话打过两分钟，陈亚非便来敲门。安冬妮开门便道，那个雷太吓人了。陈亚非说，刚才雷一响，晓钰就说，杨总今天好像没回来，冬妮大概会来电话了。她的话音刚落，你的电话便到。安冬妮说，还是晓钰会为我着想。
陈亚非笑了笑，没有继续这个话题。其实，他来之前，正为一件小事跟王晓钰争吵。他说那样一番话，无非是想让安冬妮轻松一点。
安冬妮给陈亚非泡了茶。两人东一句西一句地聊天。陈亚非在她泡茶时，顺便检查她的音响。其实安冬妮的音响，也是当年陈亚非帮忙挑选的。陈亚非一直让安冬妮买一对好点的音频线，但安冬妮总是不以为然。安冬妮倒也跟杨照酉提及过，但杨照酉认为，无非陈亚非认识卖音响的老板，帮人拉生意而已。话说到这一步，安冬妮也不好再求，所以就算了。而陈亚非却不停地为此唠叨。每次安冬妮都是笑笑，不做回答。这一次，安冬妮依然如此，她不想跟陈亚非多谈她和杨照酉的关系，她知道陈亚非是李江的朋友。这套房子的信息，当年也是陈亚非告诉李江，李江动员她换房的。因为这样朋友加朋友的关系，安冬妮完全不愿意让自己的私生活，成为他们聊天中的八卦。所以，她尽可能给所有朋友留下如此印象，即她和杨照酉生活得很幸福，婚姻关系还算融洽。
外面的雷还在炸响，闪电也一阵接着一阵。陈亚非说，不知道怎么回事，近两年大暴雨好像特别多。安冬妮脑子晃过好久前的一次暴雨，家里坐着几个黑衣人的事。她的心突然嗵嗵地跳了起来。手上正在倒茶，一阵颤抖，水都洒在茶几上。安冬妮忙去找抹布。

陈亚非并未介意，只是笑着说，网上发烧友说，下暴雨，江河涨水时听音乐，声音的效果和天晴时不一样。我一直想试一下的。上次暴雨，我正在调试，想验证一下，是否真的如此。结果我的一个兄弟家里出事，我跑出去找了他一晚上。这一次，是你这边叫人。关键时刻，我总是当活雷锋。
安冬妮被陈亚非的闲扯缓解了情绪，她也笑道，你人缘好呀。有人求你，这是幸福，是不是？我都听出你的得意了。陈亚非也笑，说那倒是。
两人便是这样闲聊。在安冬妮和陈亚非，这一类的闲聊很多，轻松而且愉快。虽然，两个人谁都没有表示出对另一人是否有爱，但那种感情上的依赖，他们自己内心深处是知己知彼的。
茶喝淡了，夜已更深，雷声渐小。安冬妮也十分乏困。头晚跟杨照酉两人吵闹，没有休息好。心里的事，也压得沉重，她的头也疼得厉害。陈亚非看出她的倦意，便说，雷小了，你早点休息。如果害怕，就再打电话。我让晓钰住过来陪你。安冬妮说，真的不好意思。我头好疼，也是该睡觉了。陈亚非说，客气什么呢？这种事，一年也没一回的。头疼吗？睡觉前，抹点风油精，头会松缓一点。放心睡，雷电不会一直这么闹。
安冬妮回到卧室，她担心自己睡不好，吃了一粒安眠药。雷声果然在陈亚非离开后，几近没有了，雨也在收小。渐渐地，安冬妮的心安稳下来。她没有梦，所有的梦想，她都可以在现实生活中实现。
回到家的陈亚非见王晓钰已经睡觉，不想惊醒她，便轻手轻脚地走进自己的音响室。他也觉得自己倦意深浓，搭了地铺，倒头即睡。
几乎在陈亚非熄灯不多久，有人用钥匙打开了安冬妮家的门，悄然入屋。十几分钟后，这个人又悄然而出。夜深人静，雨依然下着，淅淅沥沥。宿舍小区几无人迹。这个人在树影下，疾步而行，然后在小区围墙一低矮处，翻墙而出。他裹着雨衣，在街上独自行走。走到拐角的一个公用电话亭，他进去拨打了一个电话，声音低沉地说，完事了。

40.赌赢了
最先发现安冬妮异常的人，并非杨照酉，而是杨照酉的律师。
杨照酉的律师给安冬妮预约了去美国大使馆的签证时间，打电话通知安冬妮。电话通了，却无人接。连打几次，都没接，这种情况颇为反常。律师于是联系杨照酉，那时候的杨照酉正在深圳洽谈业务。杨照酉便将艺术馆办公室的电话号码给了律师。可是安冬妮的同事说，她没有来上班，不知道什么原因，也没有请假。律师又给杨照酉电话，杨照酉说，要不你去家里看看？难道睡死了。最近她休息不太好，晚上吃安眠药，不会吃多了吧？律师说，应该不会。杨照酉说，发个短信吧。律师说，有些事需要当面交代，还是电话说比较清楚。杨照酉说，要不你跑一趟？我车上还有把房门钥匙，你找一下司机小王。叫他送你过去好了。律师说，好吧。
律师和司机小王一起去了杨照酉家。原本律师是一个人上楼，走了几步，他突然叫司机小王，说还是一起上去吧，她一个女的，万一真有事，什么昏倒了喝醉了的，两个人好办一点。司机小王二话没说，下车即与律师一起上楼。打开门，屋里是静悄悄的。司机小王说，人家没准出门玩去了，家里摆设不像有人的样子。两人说着话，朝卧室走去。结果发现安冬妮躺在床上。她盖的是一床薄被，一动不动，司机小王便先叫道，冬妮姐。安冬妮没有回应。他又大声叫了一次，冬妮姐。依然没有反应。律师走过去，试着推了她两下，安冬妮没醒。两人有点紧张了。律师小心翼翼地把手指放在她的鼻子上，弹簧似的收了回来，他颤抖着跟司机小王说，好像没有气呀。司机小王说，怎么可能？他也把手放到安冬妮的鼻息处，似乎也觉得没气。两人都慌了，小王使劲推了几推安冬妮，发现她身体似乎已经僵硬。律师忙拖了他出卧室，颤抖着给杨照酉打电话。
远在南方的杨照酉急了，喊叫道，给我打什么电话，赶紧打120，叫急救车。快呀。杨照酉说完，忙跟洽谈的对方说，对不起，我得赶紧回青岩城，我老婆好像出了事。

杨照酉在机场时，得悉安冬妮已死的信息，当即泪如泉涌。得幸一路有公司秘书相陪，否则杨照酉几乎撑不下去。杨照酉的难过是真的。毕竟，当年他是真喜欢过安冬妮。正因为喜欢，才要跟她结婚。虽然婚后的生活，也有磕碰，但他有钱。有钱便能让家里的风暴化解为一池静水。杨照酉在外面虽然瞒着安冬妮找小姐，但那些女人是他绝不愿意娶回家的人。安冬妮是正经人家的姑娘，有着体面的工作，除了没有生育，其他一切都让他觉得安全可靠。没有生育算什么，他杨照酉已经有了儿子，他毫不介意安冬妮是否再为他生儿育女。现在，这个人，却因他而死。他的心很痛，他想，你为什么要逼我呢？
登机时，杨照酉接到林松坡的电话，林松坡已闻知他的家事，他没有问理由，只是慰问了一番，然后再三叮嘱杨照酉一定要多想安冬妮的好，更要保持理智。最后一句，林松坡说的是：照酉，我信得过你。杨照酉说，我知道了。谢谢你的好意。
杨照酉到家时，医生已走，留在家里的是警察。门洞口开始有人围着。见到床上的安冬妮，杨照酉扔了手上的包，扑过去放声大哭。且哭且诉，说昨天还好好的，怎么突然这样子呢？你让我再怎么过？律师和小王一直在现场，律师想去劝，一个警察说，让他哭一下吧。中年丧妻，心里是会堵得慌。
杨照酉哭了好一阵，方站起来，抹着满脸的泪，说医生怎么说？是心脏问题吗？冬妮好像没有心脏病呀。律师说，医生只说人是半夜走的。其他的，让警察说吧。
律师扶着他到客厅沙发坐下。屋里还有两个警察。一个年长的，自我介绍说，我叫杨高，是刑侦队的。说完指了一下年轻警察，说他叫苏卫，我的搭档。现在可以判断的是，你的妻子是他杀。
杨照酉眼珠瞪得都快掉出来，他叫道，什么？他杀？怎么可能？杨高说，法医已经鉴定过了，确认是他杀。杨照酉顿时激动起来，眼泪再次流得满脸，他起身又要冲进卧室，但被杨高按下。杨高说，我理解你的悲伤。但既是命案，你是她的丈夫，我还是要多问几句。杨照酉捂着头坐了下来。他听到杨高问道，你们平常关系好吗？杨照酉说，我们结婚这么多年，跟普通家庭一样，小吵小闹总是有点，但关系一直还不错。我平时忙生意，她在艺术馆工作，只要不出差，晚上我也都是回家吃饭。他摸出手机，把安冬妮平时发的短信给杨高看。里面多是问他回家吃饭吗？也有叫他带什么东西回来。而杨照酉的短信，有不少是我给你买了礼物之类。的确就是夫妻日常对话，没有矛盾和冲突内容。杨高把手机递给苏卫，杨高又问道，她有什么仇人？比方平常与她有过冲突的人？杨照酉说，没听说过。是不是强盗进门？杨高说，不像是入室抢劫。但具体的我们还要勘查过后，才有结论。

他们正说着话，一个男人冲了进来，这个人是陈亚非。他对着杨照酉大叫了一声，冬妮在哪？杨照酉见到陈亚非站起来，扑了过去，抱着他便大哭，号叫着，兄弟，冬妮死了。冬妮被人杀死了。这个仇我要报呀！陈亚非顿时泪流满面，仿佛咬着牙说，她在哪？在哪？
杨照酉的脸朝向卧室仰了一下，陈亚非便一直冲到卧室门口。在那里，他被苏卫拦住。他站在门口朝屋内的床上望去，身体倚着门，软了下去，发出一阵痛苦的哭声。
杨高有点惊讶地看着他的背影，然后问杨照酉，这位是？杨照酉说，对门的邻居，他是我老婆的好朋友。杨高说，只是好朋友？杨照酉说，他们都是玩音乐的，只是好朋友，这个我确定。杨高说，哦。
杨高离开杨照酉，朝陈亚非走了过去。杨照酉心里在琢磨他的问话“只是好朋友”，杨照酉想，这个警察想什么呢？
杨高把陈亚非叫进了杨照酉的书房，他们在里面谈了十几分钟才出来。出来时，警察请陈亚非回家。陈亚非走到杨照酉面前，低声道，兄弟，保重。有什么需要帮忙的，尽管说。葬礼时间确定后，告诉一声。冬妮是朋友们心目中的女神，朋友们一定想要好好送她走。杨照酉点点头。
葬礼在一周后才举办，这个时间是警方确定的。安冬妮是在睡梦中被人勒死，她有挣扎，但几乎没有力气。她体内有安眠药成分，杨照酉也证实，为了保证第二天上班有精神，她有时会在睡觉前吃一粒安眠药，只是一粒而已。但这粒药绝对不会造成死亡。门窗没有破坏的痕迹，似乎凶手有钥匙。杨照酉说，家里安装的是防盗门，有五把钥匙。自己手上有一把，车上放了一把，安冬妮一把，另有一把是放在对门陈亚非家，还有一把，就在家里抽屉搁着。之所以这样放钥匙，也是因为经常出门随手一带，结果忘拿钥匙，造成自己进不了门。所以，他们俩都为自己做了一份备用。

追悼会上，安冬妮的朋友们几乎来了一整个乐队，他们演奏了贝多芬的《月光》为她送行。这是安冬妮最喜欢的曲子。安冬妮曾经说过，这是她母亲最喜欢的。她之所以弹钢琴，就是小时候，家里有台旧钢琴，母亲经常一个人坐在那里弹奏。每逢此时，她就坐在地上，背靠琴凳，玩玩具。有一支曲子，母亲常弹，并且说这曲子也是她自己母亲最喜欢的。安冬妮熟悉这曲子，但不知道叫什么，直到长大，方知这是贝多芬《月光》的片断。每当她苦闷时，便会弹奏这支曲子。弹时会想，她现在天大的苦闷，与母亲的内心之苦相比，真是算不了什么。弹完后，心情就会平复许多。安冬妮说，这是她的母亲在护卫她。这一类话，安冬妮经常说，朋友们都知道。
整个葬礼的过程，响着《月光》的旋律。乐队的朋友们，许多都哽咽着演奏不下去。杨照酉哭得死去活来，几个朋友架住他。林松坡也来了，他主要陪伴着杨照酉。如有人过来慰问，他都会满脸哀戚之情，一边摇头一连长叹，说还这么年轻，太可惜，太可惜了。
陈亚非和王晓钰自然都参加了葬礼。陈亚非跟李江一起在帮忙布置灵堂，然后又与乐队一道，参与送别演奏。王晓钰一边抹着泪，一边照料和安慰杨照酉。
追悼仪式结束后，尸体送去火化。整个乐队都守在火化室旁继续演奏。仿佛安冬妮化也灰烬，也能听到她热爱的旋律。
杨照酉被人搀扶着到贵宾室里休息并等候骨灰出炉。王晓钰也陪在那里。时间在人们沉默中过去。慢慢地，杨照酉也开始平复心情。
王晓钰给他倒了一杯水，说人已经走了，也没办法。杨总，你一定要多保重，自己总归还要生活下去。杨照酉说，是呀，想想这也都是命。冬妮总说她妈命苦，活得时间太短，而且死得也惨。可是她比她妈活的时间更短，死得更惨。王晓钰说，真是宿命。说到这里，她突然想起什么，然后说，对了，冬妮还放了一个蓝色箱子在我家里，说是她妈妈的遗物。现在她已经死了，你还是把它拿回去吧。

王晓钰说得很随意，杨照酉心里惊了一下，他正想问什么时，身旁的林松坡对他暗暗摇了一下头。杨照酉面带哀伤，顿了一下，方说，我知道。忙过这阵，回家再说吧。
安冬妮被埋在郊外九云岭公墓。她的母亲也葬在这里。九云岭距白梅山并不算远，落葬后，杨照酉坐着林松坡的车离开了。
林松坡带着他直接到明月清风茶寮。苏望月显然已知他们会来，备了好茶。一套上好的茶具也放在了“弄清影”包间。进门时，杨照酉满脸悲伤神情，苏望月见之，忙上前问候，说杨总请节哀，多加保重。今天给两位老总备了上好的普洱，喝几盅，可解郁闷，通体舒畅。林松坡说，多谢，我们自己泡吧。
两人进到“弄清影”，便掩上了门。杨照酉的悲伤一扫而去，显得十分紧张。杨照酉说，你说，安冬妮为什么要放一只箱子在陈家？林松坡说，这件事你完全不知道？杨照酉说，是呀，完全不知道。林松坡说，她会不会写了什么东西，放在那里了？你能要回来吗？杨照酉说，当然，这是我老婆的东西，我为什么不能要？林松坡说，你先判断一下，什么时候放过去的？杨照酉说，我哪里知道？林松坡说，你老婆有没有可能写点什么？杨照酉想了想说，应该不会，她是平常都懒得写字的人。家里连像样的纸都没有。林松坡说，她有可能录音吗？杨照酉说，按理不会。她有这脑子，就根本不至于那这样狮子开大口。这个蠢女人，蠢得把自己的命都丢了。林松坡点点头，说看来是。她要是聪明一点，就不会这样嚣张。那…
 …箱子里有可能是什么呢？
杨照酉想了想，说前几年她外婆去世后，她弟弟回来过。是我去机场接的人，他的行李中倒是有一只蓝色的小箱子。他住酒店，偶尔来我家里。走时是我送的他，的确没有再看到他带走那只箱子。现在想起来，她弟弟走后，那箱子似乎还在我家放了几天，我没在意，再后来，就没见了。我也从没多想过。她家过去做古董生意，可能是她外婆留给她的遗物。啊，我想起来了，那时候，我的资金经常周转不灵，不敢告诉你。我闲聊时问过安冬妮，能不能找她舅舅借点钱周转一下，以后加倍偿还。安冬妮直接回绝了。那之后，我就再也没有见过箱子。很可能她怕我动她的东西，就放到了别人家？

林松坡说，你这样说，我觉得还算合理，多半是老早就放到了对门。这很像安冬妮这种女人做的事。林松坡说着，趴在窗上，看湖面。夕阳西下，岸边的树影，落在水上。风一吹，树影便晃动着变形。
杨照酉跟过去，也趴在窗边眺望。林松坡说，看看，这就是起舞弄清影，是风水起舞。杨照酉说，我没那个起舞的心情。林松坡突然面对着他，说敢不敢赌一把？杨照酉说，怎么赌？林松坡说，你家有一把钥匙放在对门？
杨照酉心猛地跳了一下，眼边拂过陈亚非的脸。他迟疑了一下，说是的。林松坡说，如果蓝色箱子里有财物，这是不是动机？杨照酉说，也就是说，他具备了两个条件？林松坡说，他一定知道，你完全不晓得箱子放在他家。杨照酉说，好主意，但这个…
 …这个…
 …对门的老陈，人还不错，我们经常一起喝酒。林松坡说，孰重孰轻，这就看你怎么想了。杨照酉说，我明白。绝不能让警察对我有一丝怀疑。林松坡说，嗯，不能低估警察的手段，但也不必高估警察的智商。
杨照酉想了想，说我想想。
第二天的晚上，杨照酉找出杨高和苏卫分别给他的名片。他掂量半天，决定给苏卫打个电话，说是发现家里丢失了一只箱子，是蓝色的，里面是安冬妮很贵重的东西。前几天，心里乱，没有留意，今天特意检查一下家里是否丢失了什么，结果没有看到这只箱子。苏卫问，这箱子放在哪里的？杨照酉说，在她衣柜的上层，平时我也不开衣柜，衣服都是冬妮给我准备，所以没太留意。苏卫说，按理说，旁人一般不会知道呀。杨照酉说，也许冬妮跟人说过，这个我不清楚。苏卫说，我知道了。对了，你家的钥匙，除了你和你老婆各有一把，确定另外有两把在他人手上？杨照酉说，确定。一把在我的车上，另一把在对门。苏卫说，你的司机知道车上的钥匙吗？杨照酉说，当然知道，我经常让他去家里送东西或者拿东西。苏卫最后一句说，节哀顺变，相信我们一定会找到凶手。杨照酉说，我要亲手宰了这个王八蛋。苏卫说，理解，还是交给我们处理吧。相信警方会给你一个真相。杨照酉说，我还需要给杨警官打电话吗？苏卫说，不用了，他正在外地，我会注意这条线索。说完苏卫似乎想了想，又问杨照酉现在人在哪里。杨照酉告诉他，在自己的公司。苏卫说，我晚上过来找你。

果然，晚上苏卫来到松照公司，他详细询问了小箱子的形状。还让杨照酉画了一张草图。杨照酉对箱子略有印象，但他却不能说这话。于是大致勾了几笔，说我大老粗一个，画画水平太差。苏卫说，这样就可以了。
一连几天，都没有动静。但杨照酉在公安局的朋友告诉他，这个命案局里非常重视。不只是因为入户杀人，影响恶劣，也因为杨照酉是著名企业家、市政协委员，所以上级要求尽快破案。负责案子的杨高是青岩城乃至省里的破案高手，他的助手苏卫是警官学院高材生。现在是他一手在抓这个案子。
杨照酉的司机小王已经被找去询问。小王说，得幸那天跟朋友打麻将打了一通宵，如果在家睡觉的话，就说不清楚了。小王尚是单身，一个人住在出租房里，还真找不到人给他证明他当夜在哪。为了这个，小王专门请那天约他打麻将的几个人喝了一顿酒。警方的注意力，很快落在陈亚非身上。重要的是，杨照酉家里的茶杯、茶几、桌椅、音响到处都有陈亚非的手印，而且是很新的手印，说明陈亚非在安冬妮死的当晚，去过那里。
这件事连杨照酉都不知道。
警方排查一轮下来，疑点最大的人只能是陈亚非，他具备了所有作案的条件。这个来自内部的信息，让杨照酉深深松了一口气。他给正在外地采购瓷砖的尹国铭打了一个电话，告诉他安心采购，价格大体上可以，就行了。不用像以前那样跟人死抠价。
杨照酉再次出差。他这次仍然是去南方。他打算在深圳买套房子。理由是，青岩城是他的伤心之地，到处都有他和安冬妮的回忆。他想换一个环境，跳出自己的痛苦。走前，他给苏卫打了电话，告诉他这一想法。苏卫说，理解理解。换作他，也会这样。杨照酉说，案子有任何进展，请尽快告诉我。苏卫满口答应了。
杨照酉听苏卫说话的语气，觉得苏卫这个人很懂人情，比那天询问他的杨高容易打交道。心想，以后回去可以走得更近一点。杨照酉到深圳，实际上是想今后把公司落在这里。一旦有事，可立即跑到香港，没事就留在深圳。深圳自然也比青岩城热闹舒服。这个观点，他跟林松坡说时，林松坡也表示默许。但林松坡建议他先出国，待上几年，观望观望事情的结果。他自己是决意出去的，只是去哪个国家，尚未最后想好。

杨照酉从南方回来，直接到别墅跟白燕子床上打拼得火热。突然接到电话，让他去跟警方一起核对蓝色箱子里的东西。这时他才知道，警方已经暗搜了陈亚非的家，并打开了蓝色箱子。在见到里面的东西后，陈亚非犯罪嫌疑人被逮捕。
杨照酉心乱如麻，他不知道这一把赌得对不对。打电话通知他的人是苏卫，他显得很重视地问道，里面的东西很贵重吧？苏卫说，当然。不然怎么会起贪念？杨照酉说，你们怎么知道箱子在对门？苏卫说，你以为警察没脑子呀，我们有我们的路数。杨照酉说，哦。可是，我们两家关系很好，怎么会这样？有没有搞错？苏卫说，所谓知人知面不知心呀，说的就是这样的事。人一起了贪心，就会失控。你赶紧过来吧，直接到办公室来。我们忙着哩。
杨照酉听出苏卫的语气，感觉箱子里应该没有他害怕的东西。他立即答应道，马上到马上到。
蓝色箱子里的东西之贵重，远远超出杨照酉的预料。他心里暗喜，觉得这是天上掉下的一笔横财。但又抱怨安冬妮，既然有这么多好东西，还那么贪财干什么呢？把自己的命都贪掉了。箱里的东西，除了几个存折，主要有几幅名人字画三四件小古董，以及一些极精美的首饰，用苏卫的话说，最值钱的是一只羊皮袋里的几十枚古钱币。光这个，恐怕就值上大几百万。苏卫给杨照酉看了他们清点的视频，又和一个女警官当着杨照酉的面，一一核对当时的物品登记。
杨照酉欣喜若狂，觉得自己不仅摆脱了沉重的压力，而且还收获甚丰。他当下便决定要送一百万给尹国铭。箱子的侧袋里，有几个旧笔记本，杨照酉心提了一下，便试着从侧袋里把笔记本拿出来。他拿的时候，暗暗观察苏卫，苏卫并未当回事。于是他抽出来翻了翻，发现是安冬妮母亲的日记和安冬妮教学生钢琴的记录本，并没有他们吵架或离婚的内容，心里暗松一口气，便又放了回去。

杨照酉签字确认了物品清单，意欲带回家。恰这时苏卫接到杨高的电话。苏卫对杨照酉转身说了一句，领导正在云南。然后走到办公室外，两人嘀嘀咕咕讲了一通。回到办公室，苏卫对杨照酉说，领导说，箱子暂时存放在这里。杨照酉说，为什么？苏卫说，审讯时犯罪嫌疑人坚持说，是安冬妮亲自送到他家的，并且再三交代过，这箱子不能给任何人，是她弟弟的物品。杨照酉怔了怔，但马上又说，公安能相信他的话吗？再说，冬妮是否留有文字？苏卫说，她是突然死亡，当然没有。但是案子还没有了结，此外她的遗物是否婚前财产以及是否还有其他继承人，也都需要查实。东西暂时放在这里，如需归还，保证一件不会少。今天特意让你来清点，也是这层意思。杨照酉说，我当然要听你们的意见。但是说到继承人，我应该就是她唯一的继承人吧？苏卫说，并非如此，好像她的父亲还在世。

杨照酉愣住了。安冬妮从来没有跟他谈过她的父亲，而他也从来没有问过。现在安冬妮死了，这个人却像是从泥土里冒了出来。他长叹一口气，说有些人真是有福，儿女活着时，从来不养，儿女死了却可以分得财产。苏卫说，这就是运气呀，运气。他边说着，边送杨照酉出门。
走到门口，杨照酉说，拜托了，请尽快严惩凶手，让我们这些亲人们心里踏实。苏卫说，放心吧，这案子已经很清楚了。杨照酉说，难得你们如此神速。结案后，找时间一起喝酒。苏卫说，没问题。这是我独立办的第一起大案，绝对是铁案，结案报告都写好了，只等队长回来签字。
出了门，杨照酉即给林松坡打了一个电话，他说了三个字，赌赢了。

第十一章
41.他是谁？
最紧张的时候，似乎业已过去。
白梅山湖苑装修进展也相当顺利。尹国铭买回的瓷砖，质量不错，价格也颇合适。尹国铭说，福建有一家小厂，工人的工资都快发不出了。其实他们的质量不错，但我要求他们质量再提高一层。这样我报价可以高过他们平时的批发。不光厨卫瓷砖全交给他们做，连楼梯和户外的石板也都交给他们。你看，我一下子救活了他们一个厂子。

这天，杨照酉为了慰劳他，约了几个心腹，一起去七彩饭庄喝酒。关于安冬妮，他们只字未提，似乎生活中没有存在过这样一个人，或是没有死人这样一件事。那一天，白燕子也去了。她现在已经公开在杨照酉的朋友中露面，因为杨照酉业已单身。尹国铭一向能喝，不停地向杨照酉敬酒，只是杨照酉说他现在身体不行，不能喝多，白燕子便挺身而出，替他喝酒。尹国铭喝多时便说，你老兄下半辈子都在走红运呀，白燕子就是上天送给你的礼物。杨照酉说，兄弟，有我就有你，我的也是你的。
恢复单身的杨照酉，除了白燕子，也跟其他女人厮混。以前还需要偷偷摸摸，担心被老婆发现。现在好了，根本没有人可以约束他。他觉得这样的人生真是太美好了。没有婚姻的世界，简直就是极乐世界。身边莺来燕去，花伴草随，这是所有男人不易实现的梦想。现在，他就活在这个梦想之中。杨照酉想，当初自己为什么非要找个老婆来约束自己呢？不然何至于自己夜半醒来，心怀后怕？
有一天，他带几个女艺人去白梅湖边的明月清风茶寮喝茶。走到门口，居然遇到警察苏卫。两人忙打招呼。原来开茶寮的苏望月跟苏卫是同村的本家兄弟。这天苏家有人过生日，苏卫也被叫过来玩。苏望月指着杨照酉对苏卫说，这是我恩公的生死朋友，你要多关照关照。又指着苏卫对杨照酉说，这是我堂叔的儿子，自家兄弟，杨总也请多多关照。杨照酉和苏卫都分别笑道，好说好说。
杨照酉拉了苏卫到一边，低声问，案子怎么样，结案了吗？苏卫说，还没有，我领导有急事留在云南。反正这也是铁板钉钉的事，人都在牢里，你急什么呀。杨照酉说，想想我老婆，多冤哪，恨不能马上毙了那王八蛋。苏卫说，理解理解，但急也不行。有确切信息，我会通知你。
两人说完话，便分别去自己的茶室。突然，苏望月对苏卫说，兄弟，你家房子前阵下暴雨，屋顶漏雨，墙面不是垮了吗？你妈跟我唠叨几回了。杨总是做装修的，请他派两个工人，补一补，粉刷几下不就完事了？杨照酉一听这话，立即转身道，有这事？苏卫说，嗨，我妈就是啰唆。我都说了，忙过这阵，我自己来弄。简单得很，屋顶我都弄好了。杨照酉说，这种事，还是我们专业的人来做吧。苏望月也说，就是，也不是什么大事，两个工人，做一天，干一天，粉一天，统共三天，全部搞定。我这话不外行吧？杨总。杨照酉笑道，完全正确。小事一桩。苏警官，你把地址发给我。明天就给你派人去。在老人家跟前就是得图表现，他们觉得儿子孝顺，心里会特别得意。苏卫说，说的也是。好吧，那就麻烦了。

这的确是小事，谁也不会对此多想几分。苏卫把家里的地址发给杨照酉，约好时间，让工人过来，他在家里等候。杨照酉觉得头一天上门，自己亲自领着工人过去，显得重视，也显得礼貌。何况苏卫这个朋友，他也挺想一交。
杨照酉把这点活派给了机灵爽快、善与人打交道的包工头老赶。杨照酉电话里说，就这一点活，几个工就能完，别收人家钱，我到时给你补贴就是。对于包工头来说，老板的话就是圣旨。何况的确也没多少事，老赶立马满口应承下来，说这种小活，不用老板的补贴，我亲自带人去干，保证老板的朋友满意。
其实这点活，老赶一个人干也没问题。但是若有个帮手，递个桶，调下灰，会轻松点。想想队里的马一鸣在工地也干不了多少事，何况一点抹灰的小活，他也算仔细，就顺便带上了他。按老板杨照酉的要求，两人拿着工具去了公司。
杨照酉以送工人去苏家角的名义，带了几瓶好酒，拉着老赶和他的伙计一起过去。上车时，杨照酉看到老赶的伙计瘦小呆傻的样子，见到他一脸怯色，便不爽。老赶解释说他就是胆小，做活却相当细心。杨照酉想，这种底层百姓，头一次见老板，害怕也是正常。
杨照酉带着他们，按照苏卫给的地址，来到郊外的苏家角。苏家角因为是在白梅山最北角，村庄沿着山脚往平处扩展，一直伸到了长江边上。当年苏家先祖战乱中由湖南来此，既种田，也打鱼。时光绵延，岁岁年年，花枝草蔓，盘根错节，发展成一个庞大家族。整个白梅山北角一带，几乎都姓苏，人们索性就直接叫这里为苏家角。
杨照酉按照苏卫的地址，七拐八转，找到苏卫家，倒也还顺。苏卫家的墙壁主要是被雨水浸泡过。屋顶漏雨渗水，大雨过后，苏卫已经将屋顶的漏水修整好了。现在只需铲下坏了的墙皮，重新抹灰，再刷上乳胶漆就没有问题。的确是小活。

老赶带着他的帮手进屋去干活，杨照酉便和苏卫坐在院子里喝茶。杨照酉说，以后这种小事，告诉我一声就行。说时，指着苏卫家与邻居相隔的短墙，那里缺少了一个角，又说，我让他们帮你把这儿也补上。苏卫忙说，多谢多谢。
喝了几泡茶，两人也没多少话说，便扯了一下往事，杨照酉讲他是怎么跟林松坡认识又是怎么做起了生意。苏卫听到，倒是感慨万分。闲扯了一阵，苏卫说，你当老板的忙，先回吧。我晚上反正要回城里住，顺便带他们俩回去就是了。杨照酉便说，好的好的。我今天的确也有点事。估计今天补墙刮腻子，墙得干透，后天再来刷漆。老赶认识路了，他们自己会来。
杨照酉返回的路上，一直在想，苏卫年轻，自我感觉好，这种人，最是头脑简单，马屁一拍，便扬扬自得。他应该找到一种合适方式跟他交往得再深一点才好。想要真正安心地过富人生活，陈亚非活着一天，这份安心就不是百分之百。
他让司机小王把车开到别墅，白燕子已经搬了过来。他的爹妈觉得儿媳妇死了，可是儿子立马又找到一个更年轻的，觉得儿子本事就是大。对于白燕子住进别墅，他们更是开心，这样儿子就可以经常回家来。
杨照酉到家后，先去爹妈开垦的菜园打了一转，对二老极尽夸奖，然后才上楼。他没有直接去卧室，倒是先去了自己三楼。在那里，他给林松坡打了一个电话，说了一番关于苏卫。林松坡说，当然好。去帮他糊房子，也是偶然的。这样自然而然地交往，不会让他有疑心。你不要急，慢慢的，至少可以深入了解案子进展到哪一步。杨照酉被林松坡肯定，心里很高兴。放下电话，便下楼跟白燕子搅成一团。
杨照酉留在家里跟父母一起吃晚饭。两个老人眉开眼笑。杨照酉的妈甚至低声跟儿子说，你那个弹琴的老婆，死得好。不生孩子不说，弄得你连家都难得回一次。现在，这个小的好，叫她再给你多生几个，儿孙满堂才是福。杨照酉说，妈你也别太贪心，能生一个就不错了，计划生育哩，你不要弄得我被批。杨照酉的妈忙说，一个也可以，生个孙女。一男一女，我就想要个好字。

杨照酉转身便跟白燕子说，怀上我的孩子，我就跟你结婚，如果没有怀上，这婚就别指望结。白燕子说，我两个姐姐都是一年一个孩子，我大姐生了五个。我们白家的女人，来到这个世上，就是专门给人类添小孩的，就看你这播种机行不行。这话说得杨照酉哈哈大笑，立马叫嚣着，播，播，现在就播种。
晚上快十点了，杨照酉才从床上慢慢地爬起来。一边套衣裤一边说，你这块地，太肥了，这播种也播得太让人爽快。白燕子便躺在床上咯咯地笑。她的笑声，很像安冬妮。他第一次跟安冬妮做爱时，也有通体舒爽的感觉。他说，我感觉像是下地干了一天活似的。安冬妮本来很不高兴，听到这话，便忍不住笑起来。那笑声，简直就跟今天的白燕子一模一样。他心里突然有了一点伤感。
他走出门，先到安冬妮的琴房看了看。这是结婚后，他特意为她买的一架三角钢琴，比安冬妮自己原来的那架好得多。但是，因为安冬妮就近上班，来这边弹得很少。盖在钢琴上的黑色丝绒已经落下了一层灰。安冬妮规定，她不在时，保姆不能随便进琴房。这里便成了家中灰尘满布的房间。杨照酉长叹了一口气，心里想，其实自己还是喜欢安冬妮的。
杨照酉缓步走到阳台。莫名间，他给苏卫打了个电话，说苏警官，谢谢你替我把两个工人送回城。他们今天做得还可以吧？苏卫说，应该谢你啊，已经补好了，后天刷乳胶漆就完工了。想不到那个小裁缝的泥工手艺还不错呀。杨照酉说，什么小裁缝？他是谁？苏卫说，就是你对门陈亚非的朋友呀。杨照酉说，今天来干活的小工？苏卫说，是呀。他叫什么来着？像是姓马。前些时来过我的办公室，说自己是个裁缝，自小就是陈亚非的朋友。他保证陈亚非不是凶手。我训了他一顿。我说你说不是就不是？有本事拿证据来说话。我还以为他真的会为朋友两肋插刀哩，结果居然跑你那里去干泥瓦匠了。你不认识吗？
苏卫的话令杨照酉有一种魂飞魄散的感觉。他强作镇定地跟苏卫闲扯了几句，然后挂了电话。当即电话司机小王，让他开车马上送自己回公司。杨照酉想，他一个裁缝，为什么会跑来做泥瓦匠呢？难道他发现了什么？到了办公室，他先给林松坡打电话，用万分不解的语气问道，你说他帮陈亚非查证据，为什么要到工地去干活？林松坡斩钉截铁道，一定是有什么漏洞，你得马上堵上。先查明他是什么来头，已经来了多久，再派人盯紧这个裁缝，看看他到底想做什么。杨照酉说，我知道了。

杨照酉给老赶打电话时，老赶已经睡觉了。杨照酉觉得电话说不清楚，便让老赶尽快到公司一趟，同时也叫了尹国铭。
老赶的家离公司近，十几分钟便听到摩托车的声音。夜已经有点深了，街上的车辆在白天就不多，晚上更是只有零星汽车驶过。四周很静，以致每一辆车驶过的声音，在杨照酉耳里，都像是呼啸。
杨照酉一直让自己冷静，但当老赶走进办公室大门时，他还是火冒三丈。老赶一开始以为是他们的活做得不好，忙解释，说明天就去补救。结果听了半天，发现杨照酉一直在问马一鸣的来头。这时老赶才明白，跟他们做的活没有关系。老赶忙替代马一鸣解释，说他老婆有了外遇，要跟他离婚，他净身出户，裁缝铺也被老婆退了。而他的女儿当年出车祸，瘫痪在床。老赶以前常去孔家台做衣服，大家都熟悉，所以他老表介绍他过来。老赶见他可怜，就留下了他。等他赚点钱，找到店铺，就会走的。杨照酉生硬地说，叫他明天就不要来了。老赶说，那…
 …让他把这个月的活做完？这个人蛮可怜的。杨照酉说，叫你让他走就让他走。啰嗦什么呀？我简直怀疑他会不会是记者派来的卧底。老赶吓了一跳，说不会吧？他那么没用，谁会派他？杨照酉火了，说你如果想留他，你们整个队就都走吧。老赶这才明白事态严重，忙说，别别别，我明天绝对让他走人。这事肯定听老板的。不能让这个王八蛋害了我们全队没活干。杨照酉说，知道就好。
老赶出去时仍然稀里糊涂，不明白发生了什么事，只知道，明天让马一鸣走人就是。出门时，老赶与尹国铭擦肩而过。他跟尹国铭不熟，但工地保安是由尹国铭负责，这个他知道。两个人相互点了个头，各走各的。
尹国铭赶到杨照酉房间时有点紧张。他明白，不是有紧急事，杨照酉不会这么晚叫他过来。杨照酉便把今天去苏卫家的事说了一遍，尹国铭先是觉得似乎并没有什么，但后来听到说马一鸣答应警方调查证据时，立即警惕起来。尹国铭说，你的意思是，他一个裁缝，正在帮警方找证据？然后到我们工地来干活了？他怎么会直接就怀疑到这里呢？杨照酉说，是呀，这个人我见过，缩头缩脑的样子，看上去是真没出息，那还真不是装的。是不是他背后有人？尹国铭说，这件事交给我。我盯死他，决不再让他走近工地一步。另外，再看他跟什么人接触。杨照酉说，嗯，调查一下，主要看他背后是什么人。另外，再查一下他跟老赶说的什么老婆外遇，要离婚这些是不是真的。尹国铭说，你放心。所有垃圾，都由我来收拾干净。

杨照酉长长地吐了一口气，他知道，尹国铭的命运跟他绑在一起，交给尹国铭，没有其他人比他更加可靠。杨照酉说，小奇怎么样？尹国铭说，托你的福，已经找到可以为他配型的人。除了支付配型费用，我还给了那人一万块钱，感谢他救我的儿子。眼下这事已经铁板钉钉了。杨照酉说，凡是钱能搞定的事，你只管花，有我哩。尹国铭说，七彩那边生意最近不错，把盈利的钱顶上，加上你先给的那些，应该撑得住。杨照酉说，七彩那边，还可以做大一点，提升品位，也要花钱，就别动那边的资金。我明天给你账上再打十万。儿子这头，一分钱也不能少花。尹国铭说，不用，你给的钱已经足够用。这事我都跟小奇说了，你就是他的恩人。杨照酉默然片刻，突然说，你也是我的。尹国铭说，兄弟一场，多的话，就不说了。
夜更深了。外边的路灯依然亮着。呼啸的声音，越来越少。
这天的杨照酉和尹国铭都睡在了公司里。
42.你有什么可慌的？
杨照酉整个白天都在工作。上午，他去检查了样板间。这是一流设计师做的设计，典雅又大气。杨照酉很满意。拍了视频给林松坡看，说是前来参观的人，没有一个不夸奖。工地依然是紧密围着，只有样板间对外开放。参观的人，络绎不绝。除了未来的业主，还有想要买房的。每个人都是满脸堆笑地离开。有记者发消息，说白梅山湖苑的建成，将会让青岩城的品质上升到新高度。未来可与国际一流都市相媲美。傍晚时，报纸就到了杨照酉手上，他把标题念给林松坡听，然后笑道，吹牛也不是这么个吹法呀。

几乎就在他与林松坡通完电话一分钟后，尹国铭进来了。尹国铭说，告诉你两件事，第一，那个马裁缝早上来上班，我没让他进工地，让他直接回家了。我的人对他进行了调查，说他老婆有外遇要离婚还有女儿瘫痪什么的，还都是真事，他的铺面的确被他老婆退了，老婆的那个情人，就是给他女儿按摩的医生。为了让他女儿能恢复行走，他让出了老婆，甘愿净身出门。别看这家伙怂头怂脑的，这事上，还有点男人气。
杨照酉有点惊讶，说哦，居然是真的？这么说，这小子到老赶那里干活，也不是说不过去。尹国铭说，先别说早了。现在跟你说第二件事，我觉得这个更重要。今天早上裁缝是回家了，可是下午他突然去见了一个人。坐在那个人家门口等了个把多钟头。等到那人后，他们两个密谈了很久。我说出这个人，你可别吃惊。杨照酉说，谁呀？尹国铭说，就是那个拉琴的，你老婆前男友，姓李的那个。杨照酉还真是吃了一惊，说李江？尹国铭说，就是他。这个叫李江的人，我派去的兄弟说，他们两个谈话时，特意避开人，像是在谋划什么事。隔得太远，他听不清。杨照酉说，难道李江是裁缝的幕后人？尹国铭说，那个裁缝又蠢又怂不像是装的。而且他根本不认识你，面都没有见过。如果他要帮朋友找证据，哪有脑子想到你身上？你也是受害人，是不是？必然背后有人支招，这个李江，还是有点像。起码你抢了他的女朋友，你们怎么说也是有仇的。会不会他诱导这个裁缝？杨照酉想了想，说不太像是李江呀，葬礼上，李江抱着我哭了半天，我们相互安慰来着。他就是装，我也不至于一点感觉不到吧？尹国铭说，那…
 …谁介绍裁缝去工地的？他一个裁缝，病恹恹的样子，哪儿挣不到钱？偏要跑去搞装修？这可是苦力活呀？杨照酉想了想，说这是个问题。
两人议了半天，没议出个名堂。杨照酉最后说，你找人盯死裁缝，把那个李江也盯上，看他们到底想玩些什么。尹国铭说，好的。我用什么理由盯他们呢？杨照酉不悦了，说这还不简单吗？就说有人告诉你，他们想偷工地的材料什么的。尹国铭说，这俩哥们像是偷材料的人吗？行了，我找个理由吧，就说他们可能是记者派来找碴的。杨照酉说，这个可以。

尹国铭走后，杨照酉呆坐在沙发上想了半天，他想捋顺怎么回事，到底哪里出了问题。或者，这个裁缝的出现，就只是一个偶然的事？但如果偶然，裁缝被赶出工地后，为什么跑去找李江？还等了个把小时？这现象显然不正常。难道他们对他产生了怀疑？想从他这里来为陈亚非找证据？可是，找证据跑到工地干什么呢？他们是怀疑他与安冬妮之死有关，还是怀疑楼盘有问题？
杨照酉想得自己一头雾水。他给老赶打了个电话，叫他到公司来一趟。老赶刚吃过饭，不知道老板又有什么事，连声道，马上到马上到。杨照酉自己也不知道叫老赶过来干什么。找他问马一鸣为什么去工地干活吗？其实老赶头天已经说过了，马一鸣就是净身出户，想要挣点钱。这个说得过去。可是，想要挣点钱，以他的身板，去餐馆洗碗或者到服装厂，岂不是更合理？从这个角度想，他来工地，又有点说不通。何况，一离开工地，就去找李江？还长谈？什么事电话里不能讲？这就不仅是说不通，甚至就是有大问题。
直到老赶人都走进了杨照酉的办公室，杨照酉都没有想清楚。老赶说，老板，找我什么事？杨照酉说，你再把马一鸣怎么来工地的事说一下。老赶又如同头天一样说了一遍，并且再三保证，在此前，他从来没有见过马一鸣。但是他们村里的老人，好多都认识这个裁缝，绝对是个真裁缝。杨照酉说，既然是真裁缝，手艺好，为什么不去裁缝店当帮工，或者去服装厂？老赶被问住了，说老板您问得也是。可我也不晓得他为什么要来这里，我老表介绍时，我就是觉得他可怜。不过，他做活真的是细心。杨照酉突然说，你老表是做什么的？也在你队里？怎么会想着介绍一个裁缝来做装修？老赶说，我老表呀，是我的亲表弟。他妈是我三姑。他在市歌舞团拉琴，叫李江。他跟我说这个马裁缝很可怜。
杨照酉听到李江的名字，立即黑下了脸。他意识到，事情绝不是那么简单。而且马一鸣的到来，也绝对不是偶然的事，他们显然有着明确目的。他顿时垮下面孔，让老赶回去了。
这天夜里，杨照酉给林松坡打电话，想问他这件事，应该怎么办。他觉得林松坡的脑子比他清楚，会想得深远。但是林松坡手机关机了。杨照酉想得心烦，恰这时，白燕子给他打电话，娇滴滴地说她很想他。杨照酉想，反正在办公室也想不出个名堂，不如听天由命，回家拉倒。

第二天早上，尹国铭来电话时，他还搂着白燕子没有起来。白燕子能折腾，一直跟他折腾到大半夜。尹国铭说，兄弟，你恐怕要从白日梦中醒过来了。杨照酉还没全醒，糊里糊涂道，什么事呀？尹国铭说，很奇怪的事。那个裁缝和李江一大早一起来了工地，他们还把老赶叫了出去。
杨照酉呼的一下坐了起来，现在他清醒了。他叫道，他们想干什么？那老赶，跟他们说了什么？尹国铭说，我哪知道。他们三个在车上待了好久。感觉像是他们在查什么事。杨照酉说，这帮王八蛋，查什么查呀。尹国铭说，要不要把这事消灭在萌芽状态？快刀斩乱麻，这是我的拿手好戏。
杨照酉怔了一下，从屋里走到了阳台上。他说，不能再出其他事了，不能坏了…
 …他刚想说不能坏了大事，突然意识到，他们的BM计划，尹国铭是不知道的。这件事不能再透一丝风。他马上改口说，不能坏了我们的生活。你我都一样，我们的好日子在后头。尹国铭说，这个我知道，但以我的判断，这两人都是胆小怕事之人，小小教训一下他们，如何？杨照酉说，这个可以。绝不能惊动警方。尹国铭说，放心吧。这事交给我办。
杨照酉下午回到公司，即找了公司总监，让他解除跟老赶的合同。总监说，老赶的队伍不错的，质量好，效率高，而且也不怎么多事。我跟他合作过好多年。这次是特意把他从别的工地挖过来的。总监是林松坡找来的人，到公司时间并不长。当初林松坡说，千万别以为我找一个人来监视你，这个绝对不是。只是这个人在我当年下乡时，他爹妈对我相当不错，那时他还小，跟着我玩。我也是报答他们，你该怎么管就怎么管。杨照酉对林松坡这种有恩必报的做派，深有触动。他觉得这正是他应该学的。杨照酉立即很仗义地说，我这里缺个总监，让他来吧，事情不多，责任不大，但薪酬不少。林松坡说，我就是欣赏你这份仗义。我会告诉他，一切都必须听你的。

杨照酉心里有这份底，所以，他对总监说，你按我的话做，我自有我的道理。总监下午把老赶找来，谈了一番，觉得解除合同，公司太吃亏，又找杨照酉说明情况。他的要求再一次被杨照酉拒绝。杨照酉说，我们这么好的工程，再去其他工地挖些队伍来，应该不难。总监只好说，好吧。
晚上，都已经大半夜了，杨照酉并未休息。他的父亲摔了一跤，他忙着送父亲去医院。父亲的手臂有轻微骨折，打上石膏，休息三个月，应该没有任何问题。父亲在回家的路上，一路唠叨，不喜欢他这样跟白燕子鬼混，亲戚们都在嘲笑他们。要么结婚，要么走人。杨照酉跟他父亲说，已经跟白燕子讲过了，怀上孩子，就跟她结婚，现在都时兴婚前同居，别用老观念来扯了。亲戚们嘲笑，其实是嫉妒，不用理就行。杨照酉的父亲听他这么一说，也觉得可以。便说，怀了就结，这个可以。
车已快到家门口，杨照酉接到尹国铭的电话。尹国铭说，老板，放心吧。全都搞定。你大可安神。杨照酉说，一点破绽都没有吗？尹国铭说，那当然。黑灯瞎火的，那小裁缝一下子就晕了，哪里还能看到人？而且还尿了裤子，真没见过这么怂的人。再说，大家都戴着帽子哩。完全是他运气不好，夜半出门，遇上打劫的。就算报警，警察也不会管的，轻伤呀，活该他倒霉。杨照酉说，那就好。多的我也不说了，你我兄弟，我都会记得。尹国铭说，应该的，是兄弟就不消记得。挂了。
杨照酉长吐了一口气，这事尹国铭是怎么处理的，他也不想问了。他只想知道没事即可。
两天过去了。尹国铭来说，李江到外地演出，而马一鸣并没有回家，应该在哪家医院住着。短时间内，这两个人应该不会再没事找事。杨照酉说，小心为好，还是找人盯着点。
苏卫家的活，杨照酉另外派人去做好了。苏卫感激再三，由苏望月出面，约了杨照酉一起吃了顿饭。饭桌上，杨照酉特意说，应该把负责他家安冬妮案子的杨警官一起请来，多亏他破案神速，让他知道了仇家是谁。苏卫说，他在传说中，就是一个神人。我在学校就听老师说过，他是个狗鼻子，一下子就能闻到凶手的气味。天生就是当警察的，多难的案子，到了他手上，他也能比别人破得快。但是，这一次，案子是我破的。他正忙，还在云南处理要务。杨照酉试探道，这样呀，那就是说，现在一时还不能结案？苏卫说，当然。必须等他回来。他那边的事，也头疼。不过，放心吧，人都在牢里，结案只是文字上的事。

苏卫的话，让杨照酉心定了。晚上他给尹国铭打了个电话，把苏卫的话转述了一遍。然后说，办得漂亮！大家都可睡安心觉了。
林松坡隔了好几天才给他电话，问他有什么事，装修进展得怎样？又说他这几天去办了一件重要的事，所以关了手机。杨照酉说，也没什么事，一切进展顺利。林松坡说，哦，那就好。那你打电话找我？我看有好几个哩。杨照酉说，一点小事。但是现在也已经解决了。说完，他想了想，还是把关于马一鸣和李江的事说了一遍。
林松坡沉吟片刻才说，这事有点奇怪。他们两个人的共同点是什么？杨照酉被问住了，想了一会儿才说，他们都是我对门陈亚非的朋友。裁缝肯定是不认识安冬妮的。林松坡说，这样说来，其实跟BM计划一点关系都没有。他们只是因为安冬妮的死，对你有点怀疑。有没有可能是李江借此机会利用马裁缝找证据心切，而对你进行报复？杨照酉想了想说，似乎也有这种可能。林松坡说，我感觉你处理得太急了。也怪我，刚好那天有点事情，没有接到你的电话。杨照酉说，反正现在已经没事了。林松坡说，其实，你完全可以不理他们的，他们不可能有手段查到什么。但是你太当回事，反而让他们会觉得其中或许有问题。如果是我，就会这样想。杨照酉说，现在真的都结束了，我让手下严密盯着他们哩。林松坡说，没事最好。也算你我有运气，我也听说，负责你案子的警官，在云南那边遇到麻烦，恐怕一时回不来，杨照酉说，这事我知道。苏卫也说过。林松坡说，你这边装修抓紧点。如果一旦出现反转，你一定要跟这件事切割干净。杨照酉说，放心。我事先都已经安排好了，绝对不会有问题。林松坡说，但愿吧，再有事，要不动声色。你什么都没有做，有什么好慌的？你一定得天天告诉自己：你就是规规矩矩在做装修。事实上，你也正是这样。而且，我也是这样，不是吗？

杨照酉挂了电话后，自己想了半天，觉得林松坡说得果然就是。他在青岩城做的几个小楼盘，口碑一直不错，而且这个也确实是规规矩矩地做。施工的人不是他，他只是出钱的人，楼盘质量的好坏，他当大老板的怎么可能知道得那么清楚？而自己，更是规规矩矩地搞装修，房子有质量问题，跟自己一点关系都没有。甚至，因为楼盘的质量，自己还向上反映过。至于命案，安冬妮是自己的老婆，自己因公出差，致使老婆遇害，自己就是最大的受害人。为什么要慌张呢？杨照酉有一点点小后悔了，觉得自己不该把小裁缝太当回事。应该沉住气，先观察一阵就好了。想来想去，自己的智慧，还是不及林松坡，这一点，不承认真是不行。
杨照酉给尹国铭打了个电话，把林松坡的意思，转达了一下。尹国铭说，教训一下他们，也不是什么大不了的事。你看，现在他们老实了吧？杨照酉说，这两个人，要随时掌握他们的动向。至少结案前，不能有任何松懈。尹国铭说，知道。这事全由我担着。对了，小奇过几天就动手术，医生相当有信心，说小奇底子好，一定能恢复。杨照酉说，那你就待在医院吧，工地我找人管。尹国铭说，不用，我都安排好了。这种事，不用你老板操心。我晓得怎么做的。杨照酉说，那好。我儿子要去美国上学，我准备去那边看看，顺便买套房子。以后，你们小奇也争取到美国去念。让儿子们成为国家的栋梁才是。尹国铭笑道，还是你觉悟高。那当然最好，我们小奇成绩好，可以跟你儿子搭个伴。杨照酉说，就这么说定了。
43.李矿长的忧虑
杨照酉在旧金山不仅看好了房子，连学校都看好了。旧金山的朋友带着他去逛斯坦福大学。那天的天气格外晴朗，斯坦福大学，无处不爽眼。朋友说，旧金山恨不得天天都是这样的气候。不冷不热，温暖明亮。他边走边感叹，说我儿子高中毕业如果能考到这里，我这辈子死而无憾。朋友笑道，这并不难，让他好好学就是了。
杨照酉买的一幢别墅，虽然是二手的，但户型很好，住起来很方便，最重要的是，离儿子要去的中学很近。一连几天，朋友带他看风景吃美食，享受美式生活，还去打了几场高尔夫球。坐在有着西班牙风格的餐厅里，吃着海鲜，杨照酉不停地说，这才是人过的日子啊。朋友说，这个容易，国内来的富人，住在这边的不少，连玩的人都不缺。你如到中部去，打麻将不是三缺一，而是一缺三。可这儿，你只要开打，不光不缺人，观众都不会少于两个。说得杨照酉哈哈大笑。

逛完旧金山，朋友又带他去拉斯维加斯赌博。说国内富人不到这里转一圈，会不好意思回国。杨照酉在朋友的指导下，也赌了几把。赌博上瘾，他不觉之间赌了一夜。居然没输钱，还赢了几百美元。凌晨回房间睡觉，朋友说，像你这样好运的人，我没见过。
回到酒店，杨照酉心情大好。尽管眼皮打架，但却因兴奋而久久难眠。便是这时，他接到尹国铭的电话。尹国铭开口即说，上天送大礼来了。杨照酉立马说，我正好心情，难道要好上加好？尹国铭说，那个小裁缝一命呜呼了。杨照酉吃了一惊，说不会是…
 …尹国铭说，是自杀的。据说身体很差，穷得没钱看病，跑到乡下住着，自己熬不住了，就…
 …杨照酉松了一口气，说我看他那张脸，就是满脸的死气。尹国铭说，可不是？又死又怂，还真觉得自己是个人物。杨照酉说，死得好。本来这世道，苦了我们半辈子，现今天就归我们过好日子，谁挡谁完。尹国铭说，你这话说得真是有水平。杨照酉便大笑，笑完说，那李江没什么动作吧？尹国铭说，他们歌舞团演出一个接一个，而且还都在外地，他根本没空管其他事。再说，搞文艺的人，就只那个胆，还不如小裁缝。杨照酉说，好戏连台，还有得唱。尹国铭说，那小裁缝死得还挺浪漫，半夜跑到板栗树下，吃了安眠药，在自己脸上盖了张白纸。这个死法，有点意思。
本来就很兴奋的杨照酉，放下电话后，更是兴奋。他趴在酒店的窗口，看窗外的璀璨灯火。天虽未亮，但却人声不绝。霓虹灯四处闪烁，每一道光闪烁的都是他心目中的繁华和绚丽。他想，这就是自己做梦都想要的富贵生活啊！自己最应该来的地方，就是美国。而美国这种国家，就是为自己这种人创造的。无论如何，BM计划一旦结束，必须先来美国享受够了再说。
杨照酉回国时，先去了深圳。他在深圳买的房子，已经到了交钥匙的时候。林松坡招待了他。两人都喝了一点红酒。林松坡说，BM计划成功在望。下一步，无论出现什么情况，你都不要心慌。绝对不能再出现威胁和打人的事，更不能有任何恶性事件发生。后面所有事情，都可以通过正规渠道解决。你心里要有数。你尽可能把你的装修速度加快，另外，尽可能做好就是了。

杨照酉答应了，他知道，林松坡心有成竹。所有的事情，都在他的掌控之中。
杨照酉回去后，把这层意思告诉了尹国铭。杨照酉说，我们安分做好我们自己的事情就行。警方那边，不用理睬。
装修是流水作业，走完电线走水路。凿线路是一拨人，下管是一拨人，穿线又是一拨，抹水泥是一拨，砌瓷砖又是一拨。房间又多，没人搞得清哪间屋的电线水管是怎么走的，或是走还是没走。这是杨照酉的伎俩，他心里有算计。就连林松坡都没有说。光是这笔钱，就省下不少。对于包工头的偷工减料，他都睁一只眼闭一只眼，他知道，这房子，没有人会住。
年底的时候，报纸上发了消息，说白梅山湖苑精装修已近尾声，正在做最后冲刺。倚天公司老总林松坡表示，争取元旦前夕，让业主们拿到钥匙，然后可在春节搬入新居。新住户们，个个摩拳擦掌，不知道从哪里冒出的家具店，也在白梅湖边开张起来。
几乎就在这条消息发出的第三天，李矿长从美国回来了。李矿长曾经是倚天公司的顾问。倚天公司在青岩城开发了几个小楼盘后，李矿长的儿子移民到了美国，儿媳妇要生孩子，他便和老伴一起去那边照顾。这期间，对倚天公司的项目，既没顾也没问，但林松坡并没有减掉他的顾问费。他回来的当天，便给林松坡打电话。说回了，哪天一起聊聊天。林松坡当时正在深圳，立即说，好呀，我请您吃饭喝茶。两人在电话里哈哈了一通。
林松坡就是一个言而有信的人。过了两天，他便来到青岩城。他让杨照酉找一些跟李矿长相识的人。杨照酉说这个容易。李矿长以前也是政协常委，什么人都熟，杨照酉便在政协找了一堆社会名流，有企业家，也有唱歌演戏的，有个女记者是专做社会问题调查的，已经当了几届政协委员。李矿长当常委时，与她也熟，林松坡让杨照酉把她一起叫过来陪老矿长。

宴请是杨照酉张罗的。他选在了七彩饭庄吃饭。饭间自然要谈到白梅山湖苑，大家都夸这个楼盘位置好，风景美、楼体外观好看，让整个青岩城上了档次。林松坡和杨照酉特别开心，因为这是他们的杰作。饭后，有人说还没尽兴，杨照酉便说，林总，不然我们请李顾问去明月清风喝喝茶？这么多名人相聚一次不容易，看看大家聊得多高兴呀。林松坡便问李矿长身体行不行，要不要去湖边喝茶。李矿长在美国也是寂寞得太狠了，忙说，难得难得，当然去。
于是一伙人扔了碗筷，驱车到了湖边的明月清风茶寮。依然是林松坡的“弄清影”包间。林松坡和杨照酉去苏望月处挑茶，让女记者帮着招呼李矿长。一干人马在茶未送到时，都站在窗边，隔湖眺望远处白梅山湖苑的灯光。八栋高楼，四周都披挂着灯带，像一支雄壮的队伍，映在山影的背景上，有如一幅大画，壮丽无比。大家都赞叹道，太美了，太壮观了。夜景比白天更美。
但是李矿长的脸色却变得严峻起来。他低声道，这里怎么能建高楼呢？陪着他的女记者忙问，怎么了？李矿长说，这房子怎么能住呢？人命关天人命关天呀！他的声音，充满焦虑。女记者吓了一跳，问怎么了？
两人说话间，林松坡和杨照酉以及苏望月带了两个泡茶女进来，她们手上端着果盘和茶罐，苏望月说，林总杨总真是有气魄，把我这里最好的茶都给搜了出来。极品冰岛。林松坡说，那是当然，对我来说，青岩城没有比老矿长更尊贵的客人。李矿长，请坐。您坐下，大家才敢坐，在这儿，您是定海神针。
李矿长面带笑容，在林松坡指定的尊贵位置上坐了下来。林松坡说，其他各位，就请随意了。
茶真是好茶，大家聊天也聊得相当开心。窗外不远就是白梅山湖苑灿烂灯光图。李矿长每每望向那边，脸上便显示出深浓的忧郁，跟先前饭局上的兴奋相比，他沉默了很多。近晚上十点，他脸上的疲惫已经很浓了。林松坡察觉到，立即说，李矿长才回几天，时差还没全倒过来，今天就到这儿为止吧。
这场茶会由此而结束。人们来时如潮，去也如潮。只是湖对岸白梅山湖苑的灯光依然明亮地挂在山影的前面。

杨照酉让自己的司机小王送女记者和李矿长回家。叮嘱一定要把他们送到家。晚上，小王来电话说，送到李矿长家时，女记者说她就在附近，自己散步回去就可以了。说她每天都要走走路的。杨照酉说，由她吧。写文章的人，就是别扭。你回吧，明天按老时间接我。
林松坡在青岩城待了一天，了解了一下装修进度，又回到深圳。
青岩城照着它自己的日常，一天一天朝着年底进行。眼见快到年底，依着倚天公司的计划，业主们就要拿到钥匙。松照装饰收尾也很快速，一切都风平浪静。但在风浪平静之下，却有几双眼睛以高度的警惕，盯着青岩城的动向。

第十二章
44.青岩城的原子弹
寒意已经进入青岩城。
这天的清晨，青岩城早报突然发表了一篇记者调查，调查长达万字，在报纸二版以整版的方式推出。标题是：最美的楼盘还是最衰的楼盘。调查文章用了四个小标题，内容是：一、白梅山湖苑的前世今生；二、是否做过地质勘探；三、废矿井上的高楼将面临什么后果；四、谁对人民的生命安全负责？文章明确陈述了白梅山湖苑的楼盘是建造在过去的矿区之上。而这座矿早已因掏空而废弃。如果高楼入住成百上千的人，一旦有风吹草动，随时可能坍塌。
这简直给青岩城放了一颗原子弹，冲击波袭击了所有角落。
整个青岩城都在沸腾。尤其是买了房子的业主，几乎全部都涌到了售楼处。叫喊声咒骂声口号声，在白梅湖上滚过来滚过去。售楼经理几乎快要吓晕，紧急中，他选择了报警。大批警察赶到现场，其实，警察中也有不少人在这里买了房，警方业主甚至包括了他们的局长。
杨照酉担心人们涌到工地，立即电话尹国铭多派人手，严加看守。尹国铭急坏了，连连问，这是怎么回事，这是怎么回事呀？杨照酉说，我哪知道？王八蛋的记者，前几天还请她吃饭喝茶，结果给我来这手，事先也不知会一声。尹国铭说，下面是废矿井吗？这可不是小事。杨照酉说，当然是大事。林总已经在飞来的路上了。

林松坡到达售楼处时，已是下午五点多钟。业主们无论如何劝说，都不肯离去。集体的叫喊更加激烈，政府官员们也都蒙了。林松坡拿着一个麦克风，站在一张椅子上，向业主们大声呼喊，请大家安静下来。喊了好半天，人声都静不下来。连警察都帮着叫，大家别吵，听林总怎么说。
林松坡说，我像大家一样，被这篇文章震惊了。这些楼里，也有我和我家人的房子。不瞒各位，我买了三套。我父母一套，我岳父母一套，我自己一套。如果有危险，我跟大家同样面对这样的危险。所以，请相信，我完全不知道这是怎么回事。白梅山湖苑所有手续都合法，并且事先也做过地质勘探，有正式的地质报告，从来没有人告诉过我，这下面有可能是废弃的矿区。倚天公司一心想做一个最美丽的楼盘答谢青岩城人民的厚爱。但是，我必须说，媒体的信息绝对是个意外。我们会对所有业主负责到底。为此，我们的措施是：第一，马上成立调查组，全面调查媒体所说的情况；第二，如果真如报纸调查所说，高楼下面是废弃的矿区，这是非同小可的危险，人命关天，倚天公司也承担不起。那么，倚天公司不会让任何一个业主住进这些楼房，同时也保证分文不少地退回所有业主的房款；第三，倚天公司同样是受害人。将近两年时间，这里凝结着我们的心血，对我个人来说，这是我人生最黑暗的一天。
林松坡说到这里，声音有点哽咽。但停顿了一下，继续道，现在，我说这些都没有用。在这里，请给我们时间来调查此事。我相信倚天公司和政府都会对所有业主负责。我的这些话，电视台录下了吗？对了，还有公安局的警官们在这里。请大家相信我的话。天气寒冷，各位先请回去，让我们理智对待问题：如果这文章只是耸人听闻的消息，无非房子延后几个月给大家，房子还是各位的；如果文章内容属实，各位将得到全额退款，无非是大家的钱暂时存放在这里几个月。各位，这样想，是不是更简单一些？
林松坡说得非常诚恳，业主们一想，的确，闹也没有用。既然公司有保证，或者给房，或者退钱，那又有什么关系呢？人群中，亦有不少倚天公司的关系户，心想他林松坡跑得了和尚跑不了庙，便也跟着说，我们相信林总，希望随时听到调查结果。林松坡说，业主可以派出代表，参与调查。这样，也可以随时将调查的结果传达给大家。

话都说到这一步，人群算是散了。晚间，杨照酉领着尹国铭等人给林松坡和倚天公司骨干人员压惊。席间，林松坡接到政府秘书长的电话，请他明天一早去向市领导汇报。这是一件非同小可的事。林松坡马上答道，是的。我一定会对此事负责到底。
倚天公司的所有员工都忧心忡忡，林松坡也情绪低落，说想不到会出现这样的情况。只有杨照酉安慰大家，说事情到了这地步，急也没有用。该怎么做就怎么做。我觉得林总今天对业主们讲的那番话，真是太精彩了。这才是实事求是的态度。林松坡也说，大家一定要保持好状态，像以前一样工作。我会跟政府协调好，来解决这件事。
饭后，林松坡坐着杨照酉的车再次到明月清风茶寮。杨照酉把司机小王打发回家，自己亲自开车。车上，杨照酉说，那场面，把我吓得。娘呀，我都快尿裤子了。你也真能镇场子啊。林松坡说，这场面在我心里已经预演过很多次。其实，这个还没有我想的那么严重。杨照酉说，我把工地围严实了。林松坡说，你做得很好。不能让人发现任何蛛丝马迹。杨照酉说，我这个谨慎是跟你学的。你想想，现在还有谁敢上那个楼呢？杨照酉话一说完，两人同时哈哈大笑。
林松坡难得有如此轻松的时候。杨照酉说，你真的不紧张？林松坡说，最紧张的时候早过去了，现在只需按计划行事，我们胜利在握。
两人到明月清风茶寮时，苏望月见到他们，脸色都变了。忙不迭地迎上来，大声说，两位老总，今天把全城人都吓着了，你们还有心情来喝茶？杨照酉说，我们还能怎么样？总得要活呀。林松坡说，事已至此，急也无用。茶还是要喝。苏望月转身寻出他自藏的高级普洱，随着林松坡和杨照酉走进弄清影茶室，边走边说，这话说得好，这才是境界。杨照酉说，别境界不境界的了，泡好茶给我们喝就是了。苏望月笑道，今天喝极品大红印，平时是我自己留着喝的。

三杯上等普洱喝下，通体热烘烘的。林松坡说，
 真舒服呀。然后开始给公司律师打电话，让他清理出所有白梅山湖苑的文件，一份也不能漏。

打完电话，林松坡对杨照酉说，今天什么都不想，只喝茶。两个人，慢慢喝来，隔着玻璃窗，看白梅山影前的楼盘灯光。那灯挂，像往常一样明亮而醒目。林松坡说，真是个好楼盘呀。杨照酉也跟着说，是呀，真漂亮。林松坡说，多看几眼吧，就快看不到了。
45.人民的事总归政府要扛
次日的会议在市政府的会议室召开的。人虽不多，但各路人马都有。除了林松坡和公司的律师，青岩地质勘探公司来的是总经理，还有报社领导和林松坡见过的女记者。林松坡意外地看到了李矿长。李矿长朝他点点头，走到他的跟前，低声道，这是人命关天的大事，你不要怪我多嘴。林松坡说，您千万别这么说，您是前辈，经验多，应该对我们多加指导。李矿长点点头，回到他的座位上。
主持会议的是政府副市长。他面孔严肃，显然对这一事件，深感忧虑。首先他请了写文章的女记者发言。女记者说，她也买了白梅山湖苑的房子。16楼。但是，她突然获悉白梅山湖苑的下面是座废弃的旧矿，立即觉得在这上面建高层，会不会出塌陷这样的事。事关人命，她开始查找资料，并由此展开调查。她寻找以前的老矿工，共找到三个老人，说四五十年代，他们的矿区的确在白梅山下。她又去了档案馆，查阅白梅山的地质档案。档案证明，白梅山下的矿区在上世纪初即开始发掘，到四十年代末、五十年代初已呈枯竭状，当时的矿务局对此地进行了封矿。所有矿工都调到了别的矿区。半个世纪过去了，如没人提，他们自己都忘记了白梅山下曾是矿区。矿虽然封了，但以前的矿道矿洞都没有填埋。时过境迁，井口慢慢消失不见，四周变成了树林、道路和田地，就如我们现在所见的美丽自然风光。但是，我们的高楼建立在这之上，八栋高层，下面却是空洞的，一旦坍塌，后果将会怎样？
紧接着女记者发言的人是地质勘探公司的老总，他说倚天公司联系过他们，他们也找到了勘探合同，但是当年的总工程师已经退休，并且去年已患病去世，他的助手已经出国，无法联系上，也无人了解他们当初是怎么做的。公司将组织专业人员，重新对楼盘的地质情况进行勘探。

林松坡自然也做了发言。他谈到了自己对青岩城的热爱，谈到这个楼盘的最初设想和理念。林松坡说，我在青岩城虽然待过五年，对这里的过往也相当陌生。我只想创新，却未料到地层深处有陷阱。我不是一个乱来的人，在青岩城也不是只做过这一个楼盘，我其他的几个楼盘全都得到政府和业主的好评。而这一次，我的野心是大了一点，因为位置好，我想做得更加完美。其实，站在白梅湖边，大家也能感受到它的美好。我按法律规定和政府要求办理了所有手续，也请有资质的公司做了地质勘探，不知道怎么会发生这样的事。我非常痛心，对于我们公司，无论经济上还是名誉上，都是莫大的伤害，我们让业主失望，同时也让我的公司蒙羞。我希望政府给予调查。
林松坡将所有手续文件制成几份副本，分别交给了会议相关人员。
最后发言的是李矿长。他说，这个废矿因为封闭得太早，所以大家都不了解情况。半个世纪呀，哪里有人记得？这件事，不能怪林总的倚天公司，毕竟林总离开青岩城时还很年轻，而且回来也是一心想为青岩城做好事。但是这个废矿的存在也是事实。当年我当矿长时，经常巡察。我也是听我师傅讲述的，当然，他讲的是当年他们挖矿的情景。说白梅山现在这么好看，可是山下面是他们当年的血泪生活。这样我才知道白梅山下面以前是一个矿区。我们应该感谢记者的调查，应该庆幸发现得还算早，如果春节期间几万人搬进白梅山湖苑，一旦出现地陷，高楼坍塌，一楼垮塌，所有的楼都不会安全，它将会是连锁反应。八栋高层呀，成千上万条人命，那时才是最悲惨的。在座有多少人将会人头不保？我想想都不寒而栗。
李矿长的话令在场所有人都倒吸一口冷气，会议氛围几近冰点。副市长的表情更加严峻。
一次会议当然得不出什么结论，副市长决定，由政府牵头，成立调查小组。参与人员除了林松坡、李矿长、青岩地质勘探公司总经理之外，还加上了女记者和一个业主。这个业主便是当年的井下爆破工人、现在的早餐店刘老板。组长是副市长自己，而副组长则是地质勘探公司总经理。其实，调查小组需要调查的只是楼盘的地质问题，即高楼之下，是不是废弃矿区，如果是，这个楼盘也将被废弃。

林松坡忧心忡忡，反复跟总经理说，希望你们能本着对人民负责的态度，也本着对倚天公司负责的态度，认真勘探。总经理也很忧愁，说我很理解你的心情，但如果下面真的是废弃旧矿，我也帮不了你们。矿道纵横，矿洞遍布，根本是无法解决的。人命大于一切。林松坡冷笑道，如果下面真的是座废矿，不是你帮不帮我们，而是你们怎么救自己。
总经理听完这番话，一脸惊愕，眼睛都瞪圆了。
原子弹爆炸过后是令人不安的沉静。青岩城老百姓的饭桌上，天天都有人在讨论白梅山湖苑。所有人都在等待消息。业主们得悉倚天公司所有开发建设手续齐全，而废弃的旧矿是上世纪五十年代初封闭的，不由得开始同情倚天公司的林老板。人们说，啊，这真是倒了大霉呀。
相识的人，见到林松坡都纷然给予其安慰。林松坡经常一脸苦笑，说听天由命吧。我自己还有几套房子在里面哩。以前的他，在青岩城待上几天，就回到深圳，而这一次，他待了很久。白天跟调查小组一起工作，晚上则由杨照酉陪着，喝茶聊天，又或是去市企业家中心，讨论局势，商谈业务。当然，也时而走访市里领导。林松坡说，人不能闲着，该做的事，还是要做。
工地处于全封闭状态。杨照酉让尹国铭把所有的楼层大门，全部贴上了封条，任何人都不准进楼，理由当然是出于安全。工地每天都静悄悄的，有一股萧条气。保安们烤着火，坐在门卫工房里打扑克。松照公司与所有的包工队都结束了合同。所有的账目也都结清，杨照酉说，公司前景不知道会怎么样，但无论如何，也不能少了兄弟们的钱。该做的工程都做完了，所签合同，必须兑现，大家都指着这钱回家过年哩。包工头和装修工人们都感激涕零，说杨老板这样仗义，往后松照公司有需要，随叫随到。杨照酉说，都是兄弟，不必客气。
调查结果不到半个月就出来了。毫无疑问，下面是旧矿区，打不多深，即遇空洞。当然，也有几个孔，可以打到深处，但大多孔位，都在空洞区，这也说明，空洞面积颇大。一个现场的工程师说，幸运的是，地基最薄弱的地方，做了小区花园。不然的话，在建筑过程中，房子都有可能坍塌，施工队死人难免。像这种类型的地基，不能承受哪怕两层的房屋。因为稍有异象，比方轻微地震，比方暴雨飓风，都可能导致严重的地陷。

调查小组会上，地质勘探公司总经理说，他们如何如何重视，组织了公司业务最强的五位工程师成立勘探小组，由公司副总经理同时也是公司总工程师负责，在其他调查组成员的监督下，生恐有半点疏漏，在小区内布了数十处钻孔。但是，很遗憾。
他望着林松坡，似乎面带愧疚，却又显得十分沉重。他让其公司的总工程师出面，把调查的结果，以视频方式，一一公布，详细到每一个钻孔的讲述。
林松坡面呈死色。大家都用同情的目光看着他。面对这一结果，市政府将决定楼盘的命运。林松坡已经没有任何决定权了。副市长征求处理意见，地质勘探公司总工吞吞吐吐说，其实唯一的办法，就是炸掉它们。
小组会上，即令人们已有思想准备，但这句话说出口，仍如惊雷爆炸。雷响之后，是充满紧张的寂静。大家的眼睛都望着林松坡。林松坡说，有没有其他处理方式，比方，对下面空洞，进行填灌处理？
外行们都望着总工程师。他摇了摇头，说问这样的问题，太外行。下面不是几个洞，而是完全掏空了。这个废弃矿从1892年开始开掘，五十多年的历史，无数矿工在井下作业，矿道密布，你怎么填？你怎么填得满五十多个年头时光？
林松坡铁青着面孔，沉默半天，方说，这是我人生中最难受的一刻。我无法表达我的心情。如果炸掉，不仅是炸掉八栋高层，更是炸掉我们全公司所有人近两年来的心血。我们夜以继日地工作，想交一份优异的成绩单给青岩城的人民，但是我们辛苦汗水换来的结果竟然是这样。对于我个人，以及对于我公司的全体员工，甚至对于青岩城所有对白梅山湖苑抱有期待的人们，都太残酷了。通过勘探数据，我现在明白，如果楼盘听由人住，结果必定会酿成人命。但是，这样的恶果，也不是一家小小的房地产公司可以承受的。近千户业主的购房款，我们已经用来偿还银行贷款，而建房和购地，本身就有成本。更何况，大家也知道，我们做的是精装修房，所选产品，都是名牌，这些面上都能看到。公司原本这样做，就是想树个形象，以图二期三期的业务拓展，所以几无利润可言。而现在，我们就是破产，也无法解决这一问题。这件事，我要与公司律师进行商量，或许我们只能起诉地质勘探公司，是他们没有精准勘探出地基情况，给了公司错误的地质报告，并且错误地发放了地质安全证书，导致我们走到今天。市地质勘探公司除了要承担所有赔偿外，还要承担我公司所造成的损失，包括形象损失。或许，现在还不是追责的时候，但我这些话还是要说在前面。

地质勘探公司总经理一下子慌了，说我也是今年才从发改委调来，我完全不了解以前是怎么做的。李矿长说，这个损失太大，对于倚天公司来说，他们手续齐全，的确没有责任。政府也没有理由让一家民营公司来承担这样的后果。
就连女记者也发了言，说在这样的基础上做高层，炸掉看来也是必须的。但是，后果由倚天公司独家承担，似乎对倚天公司太不公平。如果真的打起了官司，必定轰动全国，整个青岩城的形象就坏透了。而且，根据现有材料，倚天公司多半不会败诉。那么，谁来承担这个后果呢？
副市长最后表了态，他说，今天会议只有一个结论，就是白梅山湖苑必须炸掉。这是一个非常让人意外也非常让人痛心的结果。林总的痛苦，我们大家都能体会。如果早知道山底下是废矿区，谁会在那里盖房子呢？坦率地说，地质勘探人员是有责任的。但是地质勘探公司是政府机构，说起来，政府也有责任。这里，还望林总不要冲动，尤其不要急于打官司。后续事项，怎么办，我要向市委领导汇报后，再做决定。
散会后的林松坡留在了最后，他跟副市长进行了一番长谈。毕竟，林松坡来青岩投资的这几年，两人往来也多，几乎也算朋友。林松坡说，今天的结论，我真是要疯了。张市长，站在我的角度，这让我怎么办呀？公司破产？就是破产，我又怎么对得起青岩城人民呢？何况，我一家小公司，又怎么赔得起这些钱？副市长还算理智，安慰他道，这事先别急，人民政府就是为解决人民的问题而存在的。人民的事总归由人民政府来扛。

这正是林松坡想要听的话。
46.我们美国见吧
春节在寒冷中来临。
杨照酉以妻子去世，不想一个人在青岩城过年为由，悄然去了南方。他在南方几个高尔夫球场流连几天后，便到深圳。林松坡在深圳有一套别墅，父母和妻儿都住在那里。但同时，他在城里还有一套公寓。那是他初来深圳时买下的。全家人搬到别墅后，那里便空着。有时候，林松坡忙得太晚，也会在那里住下。年前，林松坡请家政公司把屋子打扫干净，又增添了一些生活用品，买了足够的食品和酒。
大年初三，林松坡一早来到这里。几乎就在他刚进门，杨照酉也到了。一进门就说，在酒店住了几天，无趣得要命。今天把白燕子送上了火车，让她回她老家过几天，我搬你这儿住算了。林松坡说，我也是这样想的，看看你的房间。杨照酉说，兄弟，你是真懂我。林松坡说，主要这里说话方便。
很快，老刘老陆也如期而至。当年的四个黑衣人，又很莫名其妙地再次穿上了黑衣。杨照酉有点奇怪，说这事有点神秘，起先也没约呀。林松坡说，这就叫心照不宣。杨照酉没有听懂。
四个人摆上了麻将，其实都没有打麻将的心情。主宰他们内心的是亢奋。老刘说，林总，我不能不服，这笔钱赚得真是太爽了。林松坡说，你处理得怎么样？老刘说，全部存进了你们各自的户头。这是你们的卡，账号还有原始密码，是分在三家银行存的，大头在瑞士银行，这是从安全考虑的。出国后，密码自己修改。按照原定的计划分配的数额，已由林总审核过。各位这辈子甚至下辈子想花的钱，都在这里面了。他说着，拿出四个信封，信封上写着他们各自的名字。他按名字，一一呈上。另外有一张纸，上面写的是各自应得金额数字，他交给了林松坡。
林松坡看了一下，没说话，只是做了一个OK的手势。他顺手转给了坐在他一旁的杨照酉。杨照酉拿着信封的手直发抖，眼泪几乎夺眶而出。这笔钱的数字，是他这辈子想都没敢想过的。他知道，自己的幸福人生将会无边无际。

四个人在这里聊了整整一天。其实林松坡并没有备多少菜，只有几盘卤菜和一盘沙拉，再加上一锅小米粥。林松坡说，这几天各位大鱼大肉已经享用够了，来这里，算是消食吧。三个黑衣人说，是了是了。根本吃不进去，这样就最好。他们一起吃了菜，喝了酒，也算酒足饭饱。
林松坡仍然不允许他们喝醉，因为事情还没有真正结束。林松坡说，老刘老陆，赶紧办移民吧。倚天公司，很快就会因白梅山湖苑事件而破产。你们也了结国内事务。了结不了的，托人打理。几年内，少回国。远到西方享受生活。我的移民手续已经在办理，春节一过，我即过去。
老刘说，我去年就在悉尼买了房子，我兄弟在那边。父母过两年即退休，他们官大了一点，退休后，还要冻结几年才能出境。不过没关系，反正他们在国内伺候的人多，也相当舒服。老陆也说，没问题。公司一散伙，我就走人。我老婆带着孩子已经出去了。孩子正在加拿大读中学。我移民手续正在办理。但是青岩城的后续事宜呢？林松坡说，放心。这个我会安排照酉来解决。虽然事情有点麻烦，但照酉可以多赚几百万。用这钱，照顾照顾那些追随你的兄弟，这对你以后，只有好处，没有坏处。
杨照酉眼睛一亮，说我出不出去无所谓的。林松坡说，你必须出去，至少不能待在青岩城。实在想留在国内，把公司改个名字，落在深圳。青岩城那边，叫个亲戚朋友帮着打理，能赚就赚点，赚不了，就拉倒吧。我估计你可能会比我们晚走三五个月。你可以让你儿子和你前面那个老婆，先去。我知道你在旧金山买了房，我的也在旧金山，我去了之后，会帮你照应他们。
杨照酉说，大哥，这真是太好了。二十几年前，我要是救了个别人，可能半点用都没有，可是我救的人是你呀，大哥，你是个天才。我的一念之善，得到的回报，我自己都快扛不住了。老刘笑道，扛不住也要扛。林松坡说，有你才有我的命，再说了，我们也是合作做事，不存在报答不报答。
老刘和老陆晚上走了，走前彼此击掌说，保持联系，国外见！
杨照酉又逗留了几天，方回青岩城。走前林松坡送他到机场，说我去美国之前，还会到青岩城一趟，把剩下的事情了结掉。你照我的计划具体做事即可。杨照酉说，完全没问题。有你安排，我做什么事心里都踏实。林松坡说，你对门那个人呢？案子还没有结？杨照酉说，办案的警察年前从云南回来了。据说他们在那边遇到挫折，他和他的一个战友，都是带伤回来的，目前还没有顾到这个案子。但也没有人找事。小裁缝死了，盯李江的人都烦了，说他成天演出，根本没有一丝意思要去调查什么事。警方那边我也了解了一下，你知道，我跟那个苏卫，已经是哥们了。他们好像也没有发现其他证据。林松坡说，嗯，还算有惊无险，只是可惜了你老婆，真是个没福的人。你尽快抽身吧，哪怕他们以后有了证据，可也找不到我们的人了。杨照酉说，一切都听你的。

原计划可在年前搬入白梅山湖苑新居的业主们，终于得悉整个八栋高楼将全都炸毁的信息。他们开始不安起来。新房没有了，而要买其他楼盘，涨价却早已开始。同样的价格，再也买不到相同面积的房屋，环境优美的楼盘更是想都别想。大家心里揣着强烈的不满。退款的事，虽然已有承诺，但何时能退，却没有准信。拿不到退款，又何谈购买新居？等退款到手，房屋价格的涨幅，谁还知道自己是否能买得起？钱都是自己一分一厘挣来的，哪一家都不容易。焦灼的业主们一小团一小团地聚在一起，议论着也牢骚着。最后，他们决定联合起来，向政府讨公道。他们明白，找倚天公司肯定没有用。因为他们认定，倚天公司同是受害者。公司的钱和牌子都被砸了，正等着破产。现在的他们，能找谁呢？只能找政府。
元宵一过，几百业主去到政府门前游行，喊着口号：还我新房子，还我血汗钱！这事被媒体记者现场采访，几乎全省的报纸，都对此事做了报道。领头的是一位开餐馆的刘老板。在电视里，他激动地说，他们有没有想过，我们下了岗，好容易攒点钱，几乎倾家荡产买来的新居，就这么全部炸毁，有没有想过，这样的结果，对我们所有人造成了什么样的伤害？买了房子，住不进，钱又不退回，叫我们怎么过日子？这件事，市里解决不了，我们会到省政府去游行和静坐。
事情闹得这样大，政府其实没有错，地产公司也没有错，买房的市民们更是没有错。但的确有人错了。可是，犯错的人呢，没人找得到。地质勘探公司急得天天找上级，而省委书记一连几天读报都会看到“白梅山湖苑”几个字，气得大发雷霆。责成青岩市政府砸锅卖铁，也要把市民们的购房款先还了再说。谁该负责以及谁的责任，再慢慢调查和追究。省里拨一笔钱，急救补充。

市政府无奈，只能先把这事扛下来。好在青岩城并不是一个穷得没饭吃的城市。青岩城有山有水，房地产业突飞猛进，市区和郊区卖地，也赚了不少。加上几家大型国企，纳税数额不低。于是，又为此成立了专项组，林松坡也在这个专项组里，他提议用置换房屋的方式，比如让购房户在市里其他楼盘挑选新居，按原来价格出售，面积则按多补少退的方式。如果所选楼盘不是精装房，只退装修费，业主自己再选择公司装修。专项组觉得这是一个很好的办法，协调其他楼盘地产公司，也均表示愿为政府分担困难。他们的房子毕竟也是要卖的，略降一点价，也当是优惠。这样协调下来，几近一半的人选择了置换方式，另有一半选择了直接退款。尤其当年对折买房的人，几乎赚了一倍的钱，他们全都不想再要新房，这些人中，包括杨照酉和林松坡，以及一些关系户头。
折腾到四月，换房的，退款的，所有事情皆已了结，市民混乱的情绪到底平息下来。只是，白梅山湖苑的楼盘还立在那里。住不能住，还得花钱炸毁。炸毁后的建筑垃圾，将会堆积如山。怎么处理这些垃圾，又是麻烦事，政府为此头疼得要命。
便是这时，林松坡再次来到青岩城，他直接找到负责处理此事的副市长。林松坡说，其实我公司在这两年中，损失太大，如果提起诉讼赔偿，哪家面子都不好看。我也不想走起诉的路。但是赔偿也是要的，至少把我买地的钱，偿还给我。买房的人，退了房款，那我这个买地的人，地款也应该偿还，是不是？
市政府的专项工作人员讨论了一整天，觉得林松坡说得也有道理，他花钱买地，一次性付清，现在地不能用了，这笔钱理应还给人家。于是，副市长又亲自约了林松坡。副市长说他充分理解倚天公司在这一事件中所受的伤害，但还是希望以大局为重。政府将把这笔买地的钱，还给倚天公司。其他的损失，建议倚天公司算了。林松坡想了想，接受了副市长的建议。他表示充分理解政府的难度。为了不给政府添麻烦，这个现场以及垃圾之类后续问题，都由倚天公司找人来处理。

这正是副市长头疼的事，他立即拍板表示同意。并且表明，除了钱之外，有其他任何需要帮助的，比方调动垃圾车和人工什么的，政府将全力配合。林松坡说，感谢青岩城政府的多年关照，这一次倚天公司，也伤了元气。公司恐怕要重新整合，休眠一段时间，争取还能东山再起。副市长说，出山时，还望来青岩城投资。不要对青岩城失望。我们将以最优惠的价格和最快的速度，来配合你们。林松坡笑着答应了，他们握手道别。林松坡临别时说，我记得您儿子在白梅山湖苑也买了房子，解决得还满意吗？请代我向他道歉，以后有机会，我做更好的楼盘，再请他去当我的业主。副市长笑道，客气了，他很满意。一直夸你仗义。当然，也夸政府这次勇于担责，是对市民的最大的安慰。林松坡说，没有政府支持，把我剁成千万块，我也没办法呀。副市长哈哈大笑，说你也剁不出千万块来。
林松坡怀着喜悦之心离开了市政府。他连杨照酉的面都没有见，直接驱车抵达机场。上飞机前，他给杨照酉打了一个电话，说就按我交代的去做吧。我已经到了机场，周日即飞美国。杨照酉说，怎么不一起吃顿饭呢？林松坡笑道，这顿饭，到美国去吃，届时我给你接风，你的动作要快。

第十三章
47.废矿井口
其实，春节一回来，杨照酉便约了尹国铭，叫他成立一家贸易公司。尹国铭说，我哪有钱成立公司呀。杨照酉说，把我给你的还没用完的钱，拿一部分出来，去注册就可以了。跟你看场子的弟兄们，都算你公司的人，给他们发工资即可。尹国铭说，松照公司呢？不打算要我们了？杨照酉说，你怎么这么昏呢，这是让你赚钱呀。八栋楼，多少新货，电器全是名牌呀，现在都是你的。你打折卖还不行吗？

尹国铭立即醒悟，说我们只想到炸楼之前偷点回去，没想到卖哩。你这主意好。杨照酉说，这是合法的，倚天公司把善后的事，全部交给我们。赚也是我们赚，赔也是我们赔，就看我们怎么做了。尹国铭说，一定得赚。
次日，他便领着人，把楼房中所有电器、五金件还有马桶、浴房、橱柜以及门板等等所有可用物品，全部都拆了下来，然后租了家店铺，打折出售。东西是全新的，而且全是品牌。物美价廉，购者如云。这样一倒手，尹国铭赚了几百万。发了工资给员工，手上仍有百万多盈余。尹国铭打电话给杨照酉，说兄弟，这剩的钱，怎么分？杨照酉说，不是先说好了吗？你是老板，盈利都是你的。找个新项目，这个算第一桶金吧。
在尹国铭他们拆东西的时候，杨照酉去了一趟地质勘探公司，他直接找到总经理。
杨照酉说，是倚天的林老板让我来找你们的。倚天公司因为这起事件，恐怕要破产了。我们松照装饰也弄得很惨。最应该担责的地质勘探公司却什么事都没有。地质勘探公司的总经理说，政府替我们承担了，我们也没办法。你们公司没有获得赔偿吗？杨照酉说，林总是我的朋友，他要我们帮政府分忧，我得听呀。现在找你们，我也不是来要赔偿的，我只是希望你们在善后事宜上，出点力，帮帮忙。总经理说，怎么帮？杨照酉说，帮我们找专业爆破人员，把楼炸了。反正是炸垮，也不需要定向什么的，花费也就是点炸药，要不了多少钱，这个你们负责。但必得请专业人做，免得出事。总经理忙说，对对对，的确得专业人来做这种事。杨照酉说，另外，再给我们派两个技术高的勘探工程师，协助我们现场处理。总经理说，就这些？杨照酉说，就这些。林老板告诉我，副市长发过话，在善后处理上，需要帮忙的事，政府会尽力。我也不好为这点小事去找副市长，再说了，政府一直是在帮你们。所以我觉得直接跟您说更好一些。总经理马上说，这个没问题，我让我的副总亲自负责，这也是我们应该做的。什么时候要人？杨照酉说，明天上午吧，到工地来，我在那里等他们。总经理说，放心，一切我来安排。让他们到现场听您指挥就是。杨照酉道谢而出。
坐上了车，他心里还在跳，虽然当了老板好多年，洽谈的业余也不少，但这么公开地揣着阴谋一本正经跟国企领导打交道，算是头次。但是林松坡说，现在是他怕你，不是你怕他。他们虽是官员，但你也是老板，现在是受害人，他们会比你气短。杨照酉壮起胆子，按林松坡所教，几乎一字不落地把林松坡讲过的话全说了出口。这个结果，也完全与林松坡预料一样。杨照酉心想，这个老狐狸林松坡，真是掐得太准了。

事情进展得很顺利。前来的勘探工程师是杨照酉见过的，一个络腮胡子，一个白头发。他们参与调查小组时，对现场进行过多点勘探。杨照酉说，既然两位专家对这里情况熟得很，我们干脆一边喝茶一边谈？两位专家欣然同意。于是，他们拿着先前的资料，坐着杨照酉的车，来到明月清风茶寮。
相同的图纸，杨照酉也有一份，这是林松坡留给他的。杨照酉说，林总有事来不了，所有善后事宜，都委托给了我。这次倚天地产损失惨重，我们松照公司没那么惨，但精心装修的房屋，全部毁掉，是不是也很倒霉？两位工程师都说，是呀是呀，林总那一阵，脸色都是青的。没办法，人命关天，这样的后果，是大家都不想要的。
杨照酉照例到“弄清影”茶室，照例请苏望月拿出压家底的好茶。苏望月说，这是上次招待名流们喝过的冰岛，口感极好。白头发工程师是懂茶的，放在鼻子上闻了一闻，便说，果然是真冰岛。苏望月说，看这位领导说的，我能给杨总拿假的吗？杨照酉便大笑，说听你这么说，摆着你是有假货的。
几个人都大笑了起来。苏望月说，杨总，别揭人老底呀。笑说完后，他便出去了。
杨照酉说，我是个粗人，今天把话都摊到桌面上说。这个月内，我们要把八栋楼全部炸掉。唉，我一提这话，心里就难过。炸楼容易，建筑垃圾的处理却不容易。就是用大卡车拖，也不知道要拖到猴年马月。而且，拖出去了，又往哪儿扔？几家垃圾场都拒绝了。以前还可以填湖，现在湖泊保护，填湖也是违法。总不能让我再修一条路，把这些垃圾扔到深山里去吧？
两个工程师满怀同情，纷然说，是呀，这个比炸楼还要难办。杨照酉说，堆在这里，破坏我们白梅山湖的风景区，也是绝对不可能的。原想着，废物利用，把建筑垃圾打碎处理掉，可以节约资源，但这时间拉得太长。我们曾经提出两年内处理完，其实就是打碎，再制成砖，这样企业可以回收点利润。可政府不同意。因为垃圾堆在这里，恐怕污染水，而且也难看。林总是个环保主义者，认同政府这个观点，给我们限期三个月，把楼炸掉以及处理完建筑垃圾。其实政府还给了半年时间，但林总说，一旦拖到了夏天，天气炎热，水和空气的污染都会加剧，所以要求我们迅速处理完。每提前一个月，都会有奖励。我们做企业的，不就是图个钱么，你们也知道。你看，我们的队伍日夜在加班拆卸，尽量少一些浪费。两个工程师也都说，是呀是呀。林总的观点是对的。杨总也不容易。

杨照酉说着，打开图纸，指着楼盘中心的花园说，我听林总说，专业人员认为花园这儿地基是最差的，下面矿道交错纵横，如果当初某栋房子盖在这里，说不定盖一半就会坍陷？
络腮胡工程师立即接过话，说这个观点是我讲的。因为这周边几个点都是我负责勘探的。那里恐怕有一个比较大的采空区。杨照酉说，我们可不可以做这样一件事？我想到的是两个办法，一是我们不炸楼，直接炸矿，就是把这个矿洞炸开，下面不都是空的吗？这些楼房垮下去，建筑垃圾正好把下面填起来。另一个还是炸楼，但在这里打出一个洞，看看矿道能不能行车，找几辆拖车放下去，所有垃圾，从洞口卸入，一搭两就，以后有地震什么的，这里面是实的，也不会出事。我是外行，只是这样想，既然下面是空的，上面垃圾又没处扔，不如就扔下去好了。
两个工程师惊讶地望着他，络腮胡工程师说，杨总，你真能想呀。你一下子说了我们的专业处理方法。白头发工程师说，以前的旧矿，没有环保意识，五十年代初，应该也是挖空了，就扔了。那时的巷道也不可能宽，卡车估计是走不了的。小型的拖斗车或许可以。只是，如果里面如有地下水进入，人下去恐怕就有危险。唉，过去工具落后，观念也落后。现在，发达国家大都采用了边开采边填埋的方式。资源枯竭后，基本上也填实了。杨照酉说，发达国家的事，我们就不扯了。你们觉得什么方式好呢？白头发说，你讲的这两个办法，我们可以再根据地形来研究一下。络腮胡工程师说，我的感觉，这附近应该有一个废弃的井口。如果能找到这个废井口，直接打开，下去看看，能不能走车，让垃圾从井口卸下，将里面的空洞填埋掉，这个还能治理这里的地下环境，应该是最好的方式。不然则炸，但是我们不知道矿区有多大，炸这一片，会不会连锁反应，坍塌更多地方。白头发工程师说，研究之前，要找当年的老矿工了解一下。或许会有第一手数据。但是，不管用哪种方式，楼还是要炸掉。杨照酉说，好，你们调查也好，研究也好，给我回个话。期限是半个月。可以吗？白头发工程师说，应该可以。杨照酉说，那好，我们先炸楼。半个月内，你们出方案，我们处理垃圾。两位工程师连喝茶带细谈，然后都夸杨总说话办事，真是一个爽快。

爆破人员是地质勘探公司请来的。对于专业爆破人来说，周边无居民，也无须定向，炸这样的楼，是件容易的事。楼里的东西，凡可用的、可拆卸的，基本让尹国铭领着人拆光了。就连窗边的大理石板，以及阳台的栏杆，也都给割走。
48.一切就像没有发生过
不到一周，八栋楼在同一时间全部炸掉。为防止引起混乱，市政府封锁了爆炸日期，在人们不经意的一个时间，下午三点，突然起爆。时间很短，仿佛只几分钟，原本伟岸挺立、神采飞扬的高楼，瞬间垮塌一尽。灰尘扬得满天，白梅山的树和白梅湖的水，一时间都蒙上浮尘。烟雾在空中弥漫，比白梅山湖傍晚的雾更浓郁。
爆炸声引来居民隔湖观看，说什么的都有。有人叹惋也有人咒骂，幸灾乐祸者有之，忧心忡忡者也有之。因为时间保密，爆炸时，记者都没到场。除了爆破人员拍有留档图片，媒体在报道这条消息时，连一张垮塌图都没有。工地仍然围得严实，那种防盗防贼防记者的理念，被尹国铭执行得相当出色。
爆炸的那一刻，杨照酉和尹国铭都在现场，他们亲眼看到楼起楼塌。当八栋漂亮的楼房，在沉闷的响声中倒下，他们曾经引以为豪的工地，成为全无看相的废墟，两个人都唏嘘半天。
一个保安过来请求，说杨总，能不能让我拖两车垃圾回去？杨照酉说，怎么？保安说，家里修路，有个坑大了点，要填起来。用这东西填，该多好呀。杨照酉说，拖吧，拖多少车都行。保安惊喜道，真的？道路还要经过一个稀泥塘，村长准备带人上山采石头，可以用这个不？尹国铭说，这多好呀，采什么石头。直接来车，拖回去填了。说罢转身向杨照酉说，免费吧？杨照酉说，当然。能给乡亲们修路，也是这垃圾的福分。尹国铭说，这里的钢筋不少，我们公司也拆不动了，乡亲想要，自己动手，盖个平房，修个猪圈是没有问题的。杨照酉说，动作先别太大，过两天，炸楼的事淡了，把工地的围墙拆掉，谁想要拿，就都拿去。

这消息一传十，十传百，附近居然来了不少村民，板车拖拉机和卡车，全都上了，人人都忙得不亦乐乎。半个月后，两个工程师按时来到现场，竟发现这里像是一个大战场，到处是忙忙碌碌的人。原以为会有一个巨大无比的垃圾堆，但实际上，剩下的垃圾已经没那么多了。白头发工程师惊讶道，这真是一个奇迹。我现在明白什么叫人民战争了。说得杨照酉哈哈大笑，笑完说，蚂蚁啃骨头，还是相当生猛的。
络腮胡工程师拿出几张旧照片，说我们请李矿长带我们找到几个老矿工，但实际上，五十年代的矿工，活到现在的几乎没几个话说得清楚的人。幸运的是，我们找到一位摄影爱好者，他的父亲以前是矿上的技术员，当年在这里工作时，拍了不少老照片。他父亲已经去世，可是他却保留了那些照片。我们把它翻拍了过来。你看，这是井口。这里是山顶，这是斜坡，还有山口，这样一一比对，或许能找到大致位置。杨照酉说，太好了，如果找到了呢？白头发工程师说，只要把旧矿井口打开，把这些垃圾填进去即可。先前我们担心垃圾太多，如需要向深处运送的话，可能要送车辆下去，或许还要修一下道路。现在看来，这些担心是多余的了。劳动人民的能量真是太强大了。
照片有好几张，比对起来并不难。工程师们很快查出废矿井口的大致方位。勘探的结果，果然在花园的东北处，找到了井口位置。打开井口的事，也是勘探公司做的。整个过程中，地质勘探公司都备觉幸运，错误是他们公司犯下的，但他们公司并没有赔大钱，并且，也没有惹上官司出大洋相。只是在处理垃圾上帮了帮忙，他们觉得这简直是撞了大运，所以满足杨照酉所提的各种要求，在他们看来，也是理所当然。

而杨照酉则更是轻松，他让尹国铭找了些有经验的矿工，支付比平时打工多一点的工钱，请他们下到井底，把上面吊下来的垃圾，朝矿井深处运送一下。垃圾不多，可随便堆放，不堵住井口即可。这些人在井下干活有经验，而且不害怕。干了不到一个月，八栋建筑垃圾就处理得干干净净。村民们搬得最后没人要的垃圾石块灰土，全都扔进了打开大口的矿井里，然后用最后的垃圾把井口也填埋起来。
杨照酉把完工后的照片，拍好了，传给林松坡。说提前完成任务。林松坡说，夜长梦多，那就赶紧脱身吧。
闻知所有的建筑垃圾已处理干净，副市长专程前来视察，很高兴能处理得这么快。站在这片空旷地带，他说，请园林公司把这里建成公园吧。房子不能盖，种树总可以吧？多栽些花，让咱们的人民，休假时有一处开阔的地方游玩，一家人带着孩子带着帐篷，野炊和玩乐，并享受美好的湖光山色。园林局长马上说，这个建议太好了。
在园林局开始栽花种树的那天，杨照酉办妥了去美国的手续。白燕子与他同行。此时的白燕子，已有身孕。杨照酉很开心，他有钱了，而且又将有一个自己的孩子。他决定到美国去结婚，并且生个美国娃。他的爹妈有点不乐意他走，杨照酉说，出了国，可以想生多少生多少。往后，七八个孙子孙女往你们眼前一站，你们还不乐疯掉呀。一番话，说得爹妈笑得合不拢嘴。
临走前一天，尹国铭在七彩饭庄为他送行。饭桌上，杨照酉仍然没有喝太多的酒，他嘱尹国铭也不要喝得太多。杨照酉说，不为别的，来日方长，好日子在后面，得保护好自己。
尹国铭有了自己的公司后，比以前忙了很多。他继续倒腾其他二手货生意。因手上资金雄厚，他把七彩饭庄的门面扩大，重新进行了装修，开拓了更多业务，增加了豪华包间。鸟枪换炮后，生意立即火爆，青岩城的名流富商官客，都涌向了他这里。他自己也成了老板。
饭后，杨照酉和尹国铭甩开其他人，只他们俩，驱车去明月清风茶寮喝茶，他们仍然进的是“弄清影”茶室。以前杨照酉没有喝茶的习惯，跟着林松坡这些年，他知道，喝茶是雅事，所以，慢慢地也爱上了喝茶。

两人站在窗边，眺望曾经灿烂的白梅山湖苑原址。那里幽黑一片，星空下，只一抹浓重的山影。两个人都有点心虚，又都有点怅然。尹国铭说，唉，跟以前一样了，白梅湖和白梅山，好像什么事都没有发生过。杨照酉说，是呀，可是我们却发生了很多事。他说这话时，心里有万千感受。
尹国铭却并不知他的本意，便说，你放心。我的事我扛得住。小奇现在恢复得也不错。杨照酉说，我过去后，熟悉好环境，等小奇再大一点，身体也稳定了，你让他也过来吧。你们两口子，争取这几年把生意做上去。这样，手上有了养老的钱，干脆都住到国外。人生这辈子，我们吃够了苦，没学多大本事，也只这点能耐。但孩子们还有很多机会。尹国铭说，兄弟，你跟林总学到不少东西，将来我绝对追随你们。杨照酉拍拍尹国铭的肩头，说兄弟一场，真值。
第二天送杨照酉去机场的仍是尹国铭。杨照酉和白燕子先从天河机场飞上海，再由上海飞旧金山。直到他在旧金山下了飞机，才看到尹国铭的短信。短信说，兄弟，近几年先别回，警察前些天找过我，没跟你说。不知道会不会有麻烦。如果有，我老婆和儿子就交给你照顾了。
杨照酉看到短信，手直发抖。他想，幸亏林松坡提醒，一切都赶早一步。不然，他或许根本就走不脱了。

来年春天，公园已经完工。这里有露天的足球场和篮球场，还有一个羽毛球场。明月清风茶寮的老板苏望月，又在这里开了家书屋，书屋直接就叫“东坡”。在东坡书屋里可以看书，还可以喝咖啡，每天都有靡靡的西洋音乐在店里回响。
天色还没全暖，黄灿灿的迎春花便开了，再之后，爬藤的月季和风车茉莉，红白黄搭配着，很张扬地开放在花架和花墙上。绿树鲜花，协调地与白梅山和白梅湖融为一体，这里就叫作白梅山湖园。
最先来玩的是学生们，他们骑着自行车，在这里笑闹和游戏。还围着圈子，自演节目。五一那天，山下湖边，到处是学生娃。男孩女孩都穿着廉价的运动衣。这是校服，校服很难看，但学生们穿惯了，已然不觉得。一个女学生跟另几个女孩打闹着，她不知道说了几句什么，说完后，哈哈大笑，声音快乐而爽朗。有人高叫道，马兰兰，你奶奶来看你了，还有一个姓陈的叔叔一起，说是给你送中考资料，他们在东坡书屋等你，你去一下吧。

女孩突然止住笑，她脸上呈现惊喜，然后向东坡书店踉踉跄跄跑去。

下部：等等

第十四章
49.苏卫在心里发誓
雨下得好大，天色被水泡成昏黑。
白梅湖盛不下这样的暴烈水头，呼呼地漫了出来。四周的田野都被浸在水下。水面像海，放眼望不到边。立在湖水一侧的白梅山被密集的雨水挡得眉目不清，只剩得一抹山影，淡灰色，薄纱一样，悬在空中。风起时，仿佛衣袂飘动。
青岩城到处淹水。下水道堵了，满街人打着赤脚。电视在直播，批评城市建设不得力，挖了好几轮马路，但下水系统仍然没能得到解决。极端天气中，最忙的是公安局。所有警力，都被派上了街。局长说，哪管你是户籍警缉毒警还是刑警，今天全是交警。都出去，保护老百姓安全为第一。整个城里城外，消防员在到处救人，警察则在所有安全隐患处看守。
白梅湖的水已经淹上了岸，将近中午，一个男人担心雨中的房子垮塌，急着回家，抄近道走小路，结果淹死了。警察便在白梅湖的路口上守着，谁也不准走小路。
守在这里的是刑警苏卫。他在湖边来回巡逻，风声雨声很大，让白梅湖显得非常壮观。有人朝湖边走来，试图涉水而行。他奔跑过去，大声阻止。他不明白，雨这么大，小桥和路面都已淹没。水天几近一色，摆着行人走上去相当危险，但还是有人想涉水走近路。整个下午，他都是在风雨叫喊叫着阻拦路人。嗓子都喊嘶哑了。原本淹死人的消息，局里交代，尽量不要提，以免社会上乱传。但是，不提这事，行人根本不信路有危险。苏卫没办法，只得连吼带叫地说出这一事实。但凡一说出上午有人淹死的话，强行走小路的人们，立即被吓住，连忙掉头而去。苏卫回去后，跟杨高说，你说，老百姓这是什么心理呀。杨高说，亏你是个警察，这都不懂？

苏卫是警官学院研究生毕业，高学历人才。但自从调来刑侦大队，却一直在给杨高的手下当手下。这个手下便是小邰。尽管小邰业已年近四十，可人们依然叫他小邰。没别的，就是因为他的父亲先前也是这里的警察。大家常笑，说你就是我们看着长大的。小邰有时颇为恼火，但恼火也没有什么用，让人们改掉习惯，很难。
刑侦大队一直是局里最忙的地方。案子越来越多，而且越犯越新奇。一些奇怪的案子，连破案高手杨高都叫苦不迭。得幸小邰慢慢越来越顺手，也越来越负责，这让杨高的压力减轻许多。
苏卫来后，认为自己属人才引进，必被重用。但不料，来后有半年，都只是跑腿打杂，心里有些气闷。他觉得自己读的书多，分析案情，头脑清晰，逻辑推理强，不经意间便把心高气傲的神情露在脸上。有一次甚至当面叫小邰。小邰没说啥，但杨高板了脸，劈头盖脸地训道：小邰是你叫的吗？苏卫也不逊，竟然回嘴，说小邰叫你不也一口一个杨高吗？小邰听罢也没客气，说我爸是杨高的师傅，当年我也算是跟杨高一起长大的，你问他在我家吃过多少饭？我们是兄弟，兄弟间怎么叫，也是兄弟间的事。你算老几？训得苏卫满面赤红，不敢作声。
苏卫敢顶杨高，是欺杨高言语少，但他却不敢顶小邰，因为小邰出言一向尖刻，在全局都是闻了名的。小邰转身即跟杨高说，这个小王八蛋居然也敢叫我小邰，我憋那么久了，这回总算找到个出气的机会。杨高说，欺负人家新来的，也不算有种。小邰说，不欺新来的，难道欺你这老油条？我新来时，被人欺了多少回？杨高说，就你这嘴，你吃过亏吗？小邰于是使劲笑，笑完说，那不是有你给我罩着吗？小邰跟杨高的这番对话，丝毫不介意苏卫在场，仿佛他是空气人。苏卫心里想，你不过就是靠你爹才当了警察吗？我是职业警察出身，学院派，难道玩不过你？那时候，苏卫就在心里发誓，一定要办个漂亮的案子给他们看看。

雨后的第二天，队里接到报案，说郊区邬家墩冲垮一间民屋，墙倒了，压死一个老头。人们搬尸体时，突然发现垮塌的屋墙有夹缝，墙内有一具尸体，还有枪。村长很得力，立即报警，并且派人把那里围了起来，不许任何人靠近。区派出所出警后，发现夹墙里不只是枪，还有毒品。案情立即上报到市局。
接到报告时的杨高，因孩子突发高烧，正在奔往医院的路上。小邰立即电话他，说你放心，我亲自带人去。小邰早已独立办案多次，杨高自是放心。便说，带上苏卫，让他历练历练。小邰说，没问题。也得让这小王八蛋见识一下我的招数。
小邰带了人去邬家墩，得悉老头是这里的租户，并非本村人。下雨时村长通知他撤走，他也答应下来。村民都以为他撤了，雨后，却发现这间屋子墙已垮塌，大家通知老头却没找到人。村长便组织人扒砖土，看看老头是否被压在里面。一扒开，果然。这才晓得他并没撤离，而雨太大，屋梁落下，砸垮了墙，压死了人。老头的脸被砸得血肉模糊，不见眉目。于是，村长让人搬尸体， 搬的过程中，发现垮墙下露出一只脚，大家忙又搬那人，结果，那个人被卡在墙里，人们这才发现，这是堵夹墙。而墙里的人，并非新死。
法医一看尸体便说这人至少死了三个月。头部被枪击，看上去，正像夹墙中的手枪所击。毒品有十来公斤。青岩城第一次发现这么多毒品。小邰问村长，是否认识两个死者。村长说，房主早就外出打工，两年前将房子租给这两个外乡人，他们说是父子。不过，听隔壁邬三婆说，他们看上去不太像父子。不光是长得不像，两人之间说话的语气和表情，也不像。小邰叫人找来邬三婆，问她为什么觉得不像？邬三婆说，有一天，马裁缝到村里来卖旧衣服，我见老头衣服都是破的，平时天冷穿得也薄。这旧衣服便宜，就去他家问他要不要。正撞见他们吃饭。虽然同桌，可是一看就是各吃各的。那儿子面前有菜有肉，老头面前只是咸菜，吃的都不一样，这还是父子？我问老头要不要旧棉衣，很便宜。老头只是望望儿子，那儿子不耐烦地说，想要就去买一件吧。这个月我多给你十块钱。村长说，这儿子，隔一阵就外出一些天，最近老没见，就以为他又外出了，哪晓得居然死在这屋里。

以往的青岩城，几乎没有毒品出现。但近些年，似乎突然冒出一些吸毒者，最初推测是外出打工者带回的，但后来吸毒人数连年剧增。尤其近年，已有好几人吸毒过量而死。杨高早就分析，外地的贩毒线，已经延长到青岩城。警方也在密切关注毒品交易活跃的几条商业街。但从未留意郊外，尤其邬家墩。
当晚局里便召开了会议。原先因为贩毒吸毒不严重，所以局里并没有设立专门的缉毒队，两个负责缉毒的警察都放在刑侦大队一并管理。这天，局里决定由这个案子始，成立缉毒大队，调查此案并追踪这些毒品的来源。局长用严肃的语气说，要借此案，对吸贩毒分子，斩草除根，绝不能让毒品来污染我们青岩城。
小邰被提名为缉毒大队队长。他几乎不敢相信，这是一个很重要的位置。坐上这位置就意味着他在职位上与杨高平起平坐了。小邰去找局长，说这提拔得也太快了吧？局长以前当过小邰父亲的搭档，说怎么跟你爸讲一样的话？小邰说，我爸怎么又跟你搭话了？局长说，你爸刚打了电话来，就这么说的。他是怕你出事。你也怕？小邰说，我爸退休后，胆子越来越小，比老百姓还怂。我可跟他想得不一样。我只是觉得，这么个提法，我岂不是五十岁前就得当局长？局长笑道，那得看你本事长进得快不快。小邰说，我太有希望了。有本事的人，基本都当不上局长。局长说，你别跟我耍这贫嘴，你爹事先就跟我打了招呼，说千万别听他贫嘴，一贫起来，根本不知道句号在哪。小邰笑道，你听了我爹这话，怎么不听我爹另外的话呢？局长说，什么话？小邰说，我爹不也怕我当队长吗？局长说，去去去，干活去。跟杨高学了这么久，一点都没学会人家沉默是金的能耐。小邰说，他比我穷得多，沉默要是金，他早富了。
周末，小邰请杨高和几个老同事吃饭，杨高也拉了苏卫一起去。小邰说，孩子没事吧？杨高说，还在医院打点滴，你嫂子守着。她说，不是小邰请你吃饭，我是不会放人的。小邰说，那是。当年我费了多大劲，才帮她把你搞到手。我就是她恩人呀。杨高说，一嘴废话。苏卫说，原来邰老师还当过皮条客？杨高脸一虎，说这叫拉皮条？

同事们都哈哈大笑。日常的警察们聚在一起，也都是胡说八道的，小邰能言善辩，往往充当主角，且吃且斗嘴。杨高从小到大话都少，而这天的饭局，他的话更少，甚至显示出一种有心事的沉默。正因为此，更反衬出小邰的多话。苏卫年轻，本来被小邰训过，讲话就有些紧张，刚才又被杨高吼了一句，算是不敢吭气了。整个饭桌上，就只剩下小邰说个没完，他不由得用筷子敲着碗长叹道，今天这顿饭，倒像是我当了领导立即开始做报告似的，把我讲得累死了。
连苏卫都忍不住笑了场。但杨高依然严肃。杨高说，升了队长，应该祝贺。但你爸的担心，也不是没理由。毒犯多是团伙作案，跟我们以前的对手不一样。苏卫说，毒犯最心狠手辣，别人不敢轻易对警察下手，可他们是不怕的。因为他们只要被抓到，就会没命。人要是死到临头，恨不得多找几个人垫底。小邰忍不住又斥他一句，你这么怕死，当什么警察？杨高说，人家讲的实话。警察就不应该怕死吗？不怕死穿防弹背心做什么？叫流氓们直接照胸口打好了。别动不动就说不怕死。完成任务，还得人活着，这才叫本事。小邰说，今天怎么这么多人跟我谈本事？下午还跟局长说了，我这人没本事，特别适合当局长。杨高说，小子，我警告你，就算你当了队长，可以独当一面，但也不能冒失，我希望你像刚来时那样谨慎。记住，你手下还有人，你的命是你的，你可以不爱惜，但他们的命你得爱惜。小邰说，我怎么会不惜命呢？我胆子小，你又不是不知道。杨高说，这案子不简单，你要仔细些才是。小邰说，今天请你吃饭，你当为什么？就是贿赂。哪天我向你求救时，你得立即给我到场。杨高说，废话，那还用说吗？小邰说，喂喂喂，你别以为是什么危险求你来救，是请你现场指导，就跟领导视察一样。懂了吗？杨高说，不就是帮个忙吗？
杨高旁边坐着个老警察，叫老郭，一直没怎么说话，这一刻居然也搭上腔，说当年你见到尸体呕吐，抹嘴的纸巾是我递给你的。有事也可以叫我。小邰说，老郭，结束语需要你来说？有意思吗？
饭局在同事们的大声哄笑中结束。

50.只是好朋友？
一连数日，都是大晴天。阳光照眼且不说，还闷热得要命。青岩城近些年就是这样。街巷中，易疑神疑鬼的老人说，这像是要出什么大事的天象。年轻人则说，新世纪了，总得有些变化才是。
杨高手上好几个案子在跑。小邰调走，苏卫直接成了他的搭档。杨高的节奏，苏卫有点跟不上，每天都疲惫不堪。
有时候，苏卫会郁闷。他不明白，大家日子过得好好的，又没什么深仇大恨，但却动不动就死人。游戏厅里玩得开开心心，突然打起了群架，一个学生胸口被捅了一刀，打架的人一哄而散。玩的事就变成了死人的事。死者学生的爹妈都有来头，上面点名让杨高必须尽快抓到凶手。又者，一个中年男人在公共汽车上，突然窒息而死，看上去像是心脏病突然发作，但法医却又查出其体内有毒。还有，两个女孩子莫名失踪，但邻居却说，她们进了家门就没出来过，可是家里却什么人都没有。每天每天，杨高都忙碌着这些命案，他高速运转，但又极谨慎小心，这让苏卫产生一种错觉。苏卫觉得杨高的破案方式过于陈旧，以致人疲马乏，效率却不高。
苏卫跑来跑去了几个月，现实与他的初心差距有点大。有一天他忍不住问杨高，苏卫说，队长，您天天做这些，不烦吗？杨高说，怎么不烦？可那帮犯罪的家伙天天要来烦我，我有什么办法。苏卫说，我跟了您几个月，算是明白了，案子是破不完的。杨高说，破不完也要破，多破一个是一个。苏卫说，那有没有一种可能，就是我们的方式太保守了呢？杨高说，保守不保守，都是看现场找线索，不放过任何蛛丝马迹。
杨高的回复，大多时候都很生硬。苏卫心里有几分沮丧。这种套路，在学校时就被他们嘲笑过。现在，自己就成天摆弄自己嘲笑过的东西。苏卫心想，这人比小邰还要无趣。杨高仿佛猜到他之所想，板着面孔说，小邰刚来时，跟你想法一样。
时间都是在人们毫无趣味的忙碌中，不经意地过去。不知不觉间，一年已过。这一年，苏卫觉得自己被压抑着，天大的才华都无处发挥，成天除了跑腿，还是跑腿。他一直想要独立办案，但是杨高始终没有给他机会，每天都是说旧话：他多观察多学习勤跑路。整个刑侦大队，谁的资格都比他苏卫老，由此，谁都可以对他呼来喝去。今天帮这个，明天替那个。可是，他自己呢？他将以什么样的方式确定自己的存在？有一天，同学聚会。有个同学，在学校远不如他，却已经立功并且当上副科长。大家敬酒时，不停向那同学恭喜。苏卫虽然没说什么，但内心很受伤。他倒并不是想当官，但是，他需要自己有成就感。他想要破案。对于一个刑警来说，能破案，就能得到所有人的尊重，就像现在的杨高那样。

但是，杨高仍然是老样子，有时还会看破他的心思，说当刑警最不能急。抽丝剥茧，靠的是细功。苏卫心想，不急？不急的话，犯人会坐在那里等着抓？
小邰的案子进展顺利。他能确定，青岩城有一个刚刚拉起的贩毒网，这张网由广西湖南朝北伸展，但根子在云南。隔不几天，他就去找杨高，两人一起分析案子的症结所在。如果找不到人，也会打电话。杨高觉得小邰很敏锐，直觉很好，思路相当清晰，便说，你果然能胜任，局里没有看错人。小邰说，还跟我扯这些？我的艺术家梦想都毁在你们这帮人手上。现在我只能天天面对这些苟且的人龌龊的事。这难道不是中国艺术界的损失吗？杨高说，吹什么吹？你不就是做行为艺术的么？小邰惊道，你居然还记得这个？小邰在当警察之前，一直想当个艺术家，但是没有当成。苏卫很惊异他们的这种交谈。
这天又是下雨，而且也是大雨。
小邰那边有了惊人突破。他冒着雨跑到杨高家，跟杨高讲述。他说他一直有一种感觉，墙倒下来为什么恰恰把老头的面孔砸得眉目不清呢？会不会这个人并非原先那个老头。尽管他觉得这个太戏剧化，没拿它当重点，但他还是去做了DNA，与失踪人口的DNA做比对。结果湖南道县来了信息，说这个老头是他们那里南坳村的人，走失有半年了。昨天老头的家人前来辨认，确认这就是他们的亲属。可是，邬家墩的村长说，那老头住在村里已经有两年，显然，两个老头不是同一人。杨高说，这样费心思偷梁换柱，岂不是有天大的不可告人的秘密？小邰说，那还用说吗？现在我们得找到住在这里的老头。杨高说，既然他在这里住了两年，想必有人记得他的模样，或许还有人拍过照片。小邰说，根据村民的描述，已经做出了模拟画像，但没能找到照片。杨高想了想，说邬家墩是区里的改革试点，去年开过一次村民选举大会，要求但凡住在村里的人全部参加。电视台还去拍了新闻片，不知道那老头去了没有。小邰说，有这事？说话间，立即给村长打电话。村长回答说，去了。就是选村长。我亲自上门要他们父子去的。房东是我族弟，他们必须代表房东给我投票。小邰放下电话便对杨高说，我明天一早就去电视台调片子。

第二天中午，杨高接到小邰电话时，正和苏卫行驶在路上，他们赶去处理一桩入室命案。局长打的电话，叫他亲自带人处理这个案件，说死者的丈夫是个老板，还是市政协委员，市商会的会长特意请局里重视。小邰说，那你去忙吧。视频里果然有老头，我就是谢你一声，有事电话联系。杨高说，你那个，案情有点古怪。从容一点，慢慢查。小邰说，知道。苏卫一边说，邰老师好幸运，一下子就能破大案。杨高淡然道，哪有那么容易的事？
杨高和苏卫赶到命案现场，那里除了110所派警员外，只有两个外人。一是死者丈夫公司的律师，一是死者丈夫的司机。他们是报警人。110警员已封锁了现场，初步判断是入室杀人。据律师和司机讲述，死者是妇女，不到四十岁，名叫安冬妮，是市艺术馆的钢琴老师。她的丈夫是松照装饰公司老板杨照酉。其公司律师为死者预约好去美国签证的时间，打电话给她，还要告知她一些注意事项。电话通了，却始终没人接听。找她单位，单位人说，她没有来上班。这种情况很反常，于是律师给老板打电话。当时老板公务出差在外，立即要他们去家里看看。平时老板有一把钥匙放在车上，所以，律师就叫老板的司机同他一起去到房间。进去后，发现老板太太的状态不对劲，立马给老板打电话。那时老板正欲去到机场，一听急了，让他们马上打120。结果120医生来后，表示人已经死了，并且死了已有好几个小时。医生说，看上去像是他杀，建议他们报警。110警察来后，也断定是他杀。现在还没敢告诉老板，他可能在飞机上。不过，已经找了老板所在商会的会长，他跟老板关系比较好，这是大事，老板不在，得靠会长帮忙找警方重视。
杨高听完讲述，便查看现场。死者是遭人隔被扼脖窒息而亡。门窗均无撬动痕迹，类似熟人作案。凶手颇有经验，亦有力气。死者有挣扎，双脚蹬被，但显然反抗无力。问及律师和司机，老板或其妻有无仇人，两人都表示没有听说过。

正说话间，死者丈夫杨照酉已下飞机，打电话来问其妻情况如何。律师不敢直说，只是告诉他，正在抢救。老板电话里叫喊道，叫他们用最好的药，救人为大，不管花多少钱都行。又安排律师去找市里最好的医生。律师都一一答应下来。
杨高说，他们平时感情很好吗？律师说，据我所知，相当好。杨老板很迁就他太太。杨高说，谁要去美国？律师说，老板前头老婆的儿子想去美国上学，老板打算在美国买房子，叫安老师先过去看看。安老师的外婆一直住在美国，她的弟弟也在美国工作。她外婆去世时，她的签证办晚了，没去成。这一次她也想去祭拜一下，再看看弟弟。说是她弟弟正好要做一个手术。这是她告诉我的。
法医还在卧室检查。杨高询问时，苏卫一直在旁边细听，偶尔在笔记本上记录几行。四周他也都观察了一遍。苏卫对杨高说，我有两个体会，第一，是门窗的确没有任何损坏，显然凶手是用很轻松的方式进到室内，那就是他有钥匙；第二，昨天晚上，家里有人来过。从茶几上的杯子摆放可以获悉，只有一个人。
杨高环视客厅，说尽可能多做一些指纹采集。他说时，在苏卫的笔记本上写了几个名字，又说，让鉴定科跟他们的做个比对。苏卫看了他一眼，说这个我知道。昨晚下雨，室内却没有脚印。来人很从容，并且知道家里没其他人，进门还换了鞋套。显然是有备而来，不是误打误撞的窃贼，而是目的性明确的熟人。杨高“嗯”了一声，算是对苏卫的肯定。
一个男人大声叫喊着冲了进来。他的神情慌里慌张，苏卫刚想拦下，律师拉住他，说这是我们杨总，安老师的丈夫。男人莫名地看着屋里的几个人，然后大声对着律师大声说，冬妮呢？律师指了指卧室。他赶紧跑进去。
杨高和苏卫尾随其后，见他进门，看到床上躺着的人，从头到脚，全身被薄被蒙着。他怔了一下，似乎明白了什么，扑上去放声大哭。嘴里还喊着一些听不清楚的话。律师见之想上前劝解。杨高阻止了律师，说让他哭一下吧。苏卫心里长叹，中年丧妻，心里必定会堵得慌。

杨高走出卧室，在客厅里沙发上坐等。他的手机“叮”地响了一下，这是小邰的短信：已经有点线索，我将去云南。你先忙，有事再向你汇报。杨高回复道：谨慎行事，注意安全。小邰回复道：明白。
律师终于把死者丈夫搀扶了出来，让他在沙发坐下。律师对杨高说，这是我们公司杨总。杨高说，叫杨照酉，是吗？杨照酉点点头。杨高说，我是市刑侦大队的队长杨高。事关人命，还请节哀。我负责这个命案的侦破工作，有些问题需要您配合回答。杨照酉依然机械地点点头。
杨高说，死者安冬妮是你的再婚妻子？杨照酉还是点头。杨高正要说什么，杨照酉突然说，我前妻在我下岗时抛弃了我。我跟冬妮结婚也已经很多年了。杨高微一点头，方告诉他，法医已经鉴定过了，现在我们基本判定是他杀。
杨照酉顿时瞪大眼睛，悲愤万分，大声道，怎么可能？说时又欲冲进卧室。苏卫伸手拦住了他，杨高按下他，拍拍他的肩，让他坐着。然后说，我理解你的悲伤。但既是命案，你是她的丈夫，我还是要多问几句。
在他们问询时，苏卫一直在琢磨，门窗这么完整，熟人作案，必是无疑。可疑者中，司机小王算一个。他长年持有死者家钥匙，如果他有不在场证人，他也可以随时把钥匙复制给他人。但是，家中似乎并未失窃，光杀个女人有什么意义？正想着，楼下有骚动，戒严民警请示苏卫说，对门男主人要上来。苏卫说，让他上来吧。不料所谓对门的男主人并没有进对门，而是直接冲去了死者家里，他似乎已知死者之死，对着死者丈夫大喊大叫，之后两人抱在一起痛哭。
苏卫想，这人奇怪。难不成是这女人的前夫？他在心里对此人打了一个问号。此人哭了一阵，往卧室奔去。苏卫在卧室门口拦下了他。见他望着室内的床上，身体倚着门框，软了下去，一边痛哭，一边用头轻磕着门框，那副悲痛欲绝的样子，比其丈夫更甚。苏卫心里的问号便变得粗黑起来：不是对门邻居吗？
杨高似乎也有惊讶感，他问出了苏卫想问的话。苏卫听到杨照酉的回答是：他们是玩音乐的好朋友。杨高追问了一句，只是朋友？杨照酉的回答说，是的，只是朋友。苏卫想，这正常吗？常识告诉他，朋友的悲痛不会是这样。这个不正常。而一件事但凡出现不正常现象，背后一定会有原因。

这天，苏卫印象中最深刻的人，不是死者丈夫，而是死者对门的邻居。临走前，他递给了死者丈夫一张名片，说如果想起什么可疑的事或可疑的人，就给我打电话。
51.杨高去了云南
早上，杨高组织开会。对近期的案子，做了些小结，同时，也将刚发生的入室杀人案进行工作安排。他将此案取名为“安冬妮命案”。说分管刑侦的副局长早上又专门找了他，告诉他政协领导也在过问此事。毕竟死者的丈夫是他们的委员，而死者本人也是文艺界人士，关注者多。局领导要求他暂时放下其他案子，全力攻破此案，越快越好，以便能向各界人等有个交代。杨高让苏卫负责梳理头天的询问内容和现场侦查情况，对拟出的可疑人员进行排查。
会正开着，局长本人竟亲自来到会议室。杨高有点诧异，停止讲话，说我们正在讨论安冬妮命案的案情。局长面色严峻，说你出来一下。
杨高不知道出了什么事，对苏卫说，你跟大家讨论，我马上转来。
但是杨高却没有转来，转来的却是分管刑侦的副局长。副局长说，杨高有紧急要务，必须马上出差，安冬妮案由苏卫临时负责。并且强调，杨高虽然不在，但这个案子的进展，苏卫要随时向他汇报。苏卫说，出了什么事？临时负责算不算我独立办案？副局长说，算。如果你能迅速破了此案，算你的头功。
苏卫心里便有点振奋。他想一定要全力以赴，尽自己最大努力，早日破案。这是他的机会，他要让大家知道，他苏卫的高学历不是混来的，他也不应该在队里只当助手或者只是打杂。
整个下午，苏卫都没有休息，他开始为自己安排密集的调查工作。队里派老郭配合他。但老郭当警察年头太久，曾在杨高同行的一次办案中，受过重伤，本来可以调到别的部门，但老郭不愿去。杨高见他没几年就将退休，也就留他在队里，只是重大案子，不再派他。老郭老油条了，哪里会听苏卫调遣？苏卫想，没你配合也算不了什么，我一个人照样可以干得漂亮。

就在苏卫全力以赴破案之时，杨高却陷于沉重不堪中。他的沉重，来自于他的内心。局长的到来，让杨高得知一个相当残酷的信息：云南方面打来电话，说缉毒队的同志收到小邰信息，到机场接到小邰一行二人，并一起吃了午饭，然后送他们回酒店休息。约定下午互换双方信息。结果一直等到四点，小邰都没动静。手机也打不通。找到他同行的警察，对方说，饭后他回房间，小邰说他要走走路，结果就没回来。他也正在找他。于是昆明方面立即派人去到酒店，当场调看酒店监控。发现小邰并未进过酒店大堂。恰在那时，酒店保安在停车场捡到一个砸烂的手机。同行警察确认是小邰的。但他的人在哪里，以及是死是活，却无人知道。昆明警方已在查找，并通知了所有渠道的内线，要求尽快提供小邰信息。
面对这样的信息，杨高错愕不已。他的心脏顿时剧烈跳动，小邰于他，有如亲兄弟。局里要求杨高立即赶去云南，设法救人，无论死活，都要确认。杨高说，小邰不会死，我一定救他回来。不找到他，我就不回。局长要他理智行事。人到昆明，直接找省厅的田厅长。那是局长当年的战友。又说，毒犯无孔不入，尤其在云南，不要轻易相信外人，只信任田厅安排给你的人。
杨高连办公室都没有回，匆忙回家拿了几件换洗衣服，便奔机场。在路上，他给老婆发了个短信，告之自己有急事出差。快到机场时，突然想到什么，又给电视台跑公安政法线的陈记者打了个电话。杨高想知道小邰有没有找过他。陈记者说，有呀。说前天晚上小邰急吼吼地与他联系，要查一部新闻纪录片。所以，他专门为此加班，昨天一大清早就带他去库房调看了档案。资料员说，这种破片子，这两天这么多人感兴趣？杨高立即警惕起来，说还有什么人看过？这话小邰知道吗？记者说，资料员找片子时跟我说的，小邰当时没进库房。我也没细问。不过你这一说，好像是有点奇怪。这种片子，谁会感兴趣呢？杨高说，你赶紧帮我问一下，还有谁调看过。记者说，好。杨高下飞机时，即收到记者短信，说新闻部有一个姓赵的编辑去过。他没看内容，只是拷贝了一份。记者专门去问了那编辑，为什么突然要拷贝这东西。那赵编辑说，他的表弟在酒吧工作，说里面有朋友在场，请他帮忙拷贝一份做纪念。杨高说，你把他表弟的联系方式传给我，我让人去查一下。记者说，出了什么事？杨高说，目前还没有。如果有上头条的，一定第一个告诉你。

杨高给苏卫打了一个电话，让他去一个酒吧了解一下，看看是什么人在查阅电视台的资料。苏卫说，局里让我抓紧时间侦破安冬妮案，我正忙着。你叫老郭去查可以吗？杨高说，好吧。苏卫又说，你放心办你的事，这是我第一次独立办案，我一定努力，保证让你满意。杨高说，办案不是让谁满意，而是要寻找真相，给受害人一个公道。说完他就挂了。
只几天，全局都知道小邰一到云南即失踪了，杨高已急赴云南营救。小邰的父亲接连几天都来局里打听儿子消息。他一脸的苍凉，让局里的老同事们都看了难过。除了安慰他，要他相信杨高，别无他法。
苏卫并不认识老邰。他闻知小邰的遭遇，很是震惊，但立马又庆幸自己没在缉毒队。他知道那些毒犯有多么凶残。他推测小邰这一次是凶多吉少。深深地叹息之后，暗想，平时那么轻狂，怎么会不出事？

第十五章
52.蓝色小箱子
苏卫每天都在忙。他希望自己能在杨高回来之前把凶手抓到。这才算他真正的独立办案，不然，局里会照样把一切功劳都记在杨高头上。这样想过，他就更努力更仔细地寻找每一个可疑之处。
安冬妮死亡现场，除了安冬妮和杨照酉本人外，物品和门窗都没有其他外人的指纹，陈亚非是唯一的一个。安冬妮家的钥匙，司机小王和陈亚非家各有一把。但这都不足以认定嫌疑。因为很多人家，都会有此类做法，即担心房门突然被锁或钥匙遗失而将备用钥匙放在邻居或朋友家中。苏卫自己也是另放了一把钥匙在父母家里。这种情况是常态。司机小王说他打了一夜的麻将，现场有几个证人，而陈亚非说他当晚的确去过安冬妮家，大约十二点前后，雷声小了，他就回家睡觉了。但他的老婆王晓钰却说，他们当晚吵了架，陈亚非没有回卧室睡觉。什么时候回来，她并不知道。这么说来，陈亚非的回家时间，其实是没有证人的。他到底什么时候回家，这使得他身上的疑点多了一层。只是苏卫想，他没有动机呀。安冬妮没有被人强暴的痕迹，死亡现场甚至没有打斗的痕迹。安冬妮挣扎过，但因为蒙在被子里，这种挣扎，也只是自己抓床单和被子，徒劳而已。可以提供的线索太少。设若凶手是陈亚非，那他的目的是什么呢？无缘无故地杀一个人，恐怕没人愿意冒这个险。小区的保安，坚持说那天大雨，晚上并没有陌生人出入，尤其十二点以后。苏卫巡查了整个小区的外墙。发现后院有建筑垃圾，堆在墙下，外人翻越进来，十分容易。但却因雨水冲刷缘故，此处没有任何痕迹。询问周边邻居，也说并没有见到有人翻墙。

苏卫有点被困住了。
大雨之后，苏卫父母的房顶被打坏，漏雨进屋，墙壁也被水泡了。苏卫的母亲打电话跟他唠叨了半天。周末，苏卫便回到苏家角老家，在村里找了个兄弟帮忙，先将屋顶重新铺上防水毡，然后又将碎掉的黑瓦全部换新。跟母亲说，过几天，闲一点，再把墙壁重新抹灰粉刷一下就跟新的一样。
便是在屋顶上时，苏卫接到杨照酉的电话。他说家里丢失一只蓝色箱子。前一阵因为心里太乱没有注意，这几日清理老婆的东西，才发现这只箱子不见了。箱内应该有他老婆的一些贵重东西。杨照酉说，觉得这个信息可能对你们破案很重要。又问，需不需要再打电话告诉杨队长。苏卫说，杨队长有事出差了，有什么事，你就直接找我。放下电话，苏卫又觉得这条信息，不是一般的重要，或许是破案的关键。便又打电话过去，问杨照酉在哪？杨照酉说他就在公司。苏卫说，你晚上等我，我尽快到你公司来。
苏卫被困住的心，仿佛有一道剑光划过，所有绑缚他的绳索，全部被一剑斩断。他想，如果这只箱子在几个可疑人家里找到，这案子就基本上就破了。他不禁有点振奋。在他的感觉中，凶手已然浮出水面。
苏卫当即赶回到城里，驱车径直到杨照酉的公司。他仔细询问小箱子的具体情况，让杨照酉顺便将小箱子的轮廓画出来。杨照酉说他不会画图，但简单地勾了几笔，还是有基本形状。他描述了一下箱子外观，说四个角有黄色的皮包着，很醒目。里面一定有重要财物。

苏卫说，这是非常重要的一条线索。
在苏卫的心里，嫌疑人有三个。即陈亚非、李江和司机小王。但后二人，经他询问后，基本可以排除。始终萦绕他、令他怀疑深重的人，只有陈亚非。因为，苏卫一直觉得陈亚非在安冬妮死的那天，表演的痕迹太重。一个邻居，何至于这样？同时，也只有陈亚非一个人，在头天晚上去过安冬妮家里，并且在人家丈夫不在家的情况下，坐到半夜十二点。他最清楚安冬妮独自一人在家。此外，是不是只坐到十二点呢？他并没有证人。如果，在陈亚非家搜出了小箱子？那么，凶手无疑是他了。
苏卫直接找到分管刑侦的副局长，把他这些天的排查情况做了一个详细汇报。副局长完全同意他的看法，说那只小箱子显然是关键，争取尽快找到。苏卫认为，陈亚非是重点嫌疑人，而他的妻子似与他的关系并不太好。在陈亚非夜里何时回家的问题上，她就如实回复警方，并没有为维护其丈夫而说谎。可以将她作为突破口。苏卫说，她是大学老师，必定有正义之心。至少我们可以通过她的了解，询问她是否见过这只蓝色的小箱子，或许就能追查到小箱子去向。副局长面带微笑，说我不会看错人。你放手去干，尽快破案。如果这次独立破案成功，我向局里为你请功。苏卫响亮地回答道，是！
副局长是有点偏爱苏卫的。因为当初是他去学校挑的人。挑到苏卫，副局长说，你是青岩城的人，你会爱这座城市。所以，我相信你会用你的全力保护它。苏卫当时正在找门路去省城，听到局长这番话，大受感动，便决定追随他回青岩城。
苏卫了解副局长的一番苦心，他也决意好好表现，做给副局长看。让他明白选择自己是个多么英明的决定。也让同行们知道，青岩城的破案高手，不只有杨高，还有苏卫。
苏卫获悉陈亚非每天早上七点便出门，送儿子到学校，然后径直上班。而他的妻子王晓钰却不是天天坐班。苏卫很快掌握了她的作息时间。这天，待陈亚非走后，九点左右，苏卫给王晓钰打了一个电话，自我介绍一番后，说知道她跟安冬妮很熟悉，想跟她聊聊。王晓钰的语气有点讶异，但也没有拒绝，就约了九点半见。

苏卫九点半准时见到王晓钰，先问了一下在王晓钰眼里，安冬妮是什么样的人。王晓钰倒也爽直，说按理，人死了要说其好话，但其实她并不想违背自己的看法。她不喜欢安冬妮这种交际花性格的人。太爱钱，而且为了钱，可以不管不顾。她之所以抛弃志同道合的男朋友，选择大老粗并且离过婚的杨照酉，完全就是为了钱。苏卫有点奇怪，说既然她是这样一类的女人，你先生怎么会与她关系那么亲密？而且你并不吃醋？王晓钰说，他们俩应该有很多共同的东西吧。我谈不上吃醋不吃醋。我先生并没有背叛我，他只是喜欢跟她聊音乐。加上他们俩的身世略有一点相同。两个人的母亲都是跟家庭决裂，独自留在国内。所以，谈的话题就多了一点。安冬妮也并不只招我先生一个人，她什么人都招。我先生也知道这个，所以除了当朋友，并不会跟她走得更近。苏卫笑道，您先生真幸福，能得到太太这样的信任，很难得呀。我要是跟一个女人多搭讪几句，我女朋友一定会跟我大吵一架。王晓钰说，我们不一样，我们俩是同时认识的安冬妮。她不仅是我先生的朋友，也是我的朋友。他们两个人，关系有没有密切到暧昧的地步，我是能看出来的，我先生情商并不高，安冬妮也不会喜欢他这样的人。
苏卫笑了，说听您讲话，很有意思。说罢，苏卫拿出一张手画的草图，这是一只小箱子，箱体是蓝色的，四角包了牛皮，上面钉着铆钉，牛皮被涂成了黄色。苏卫说，您见过这只箱子吗？王晓钰看了一眼便说，当然见过。它就在我家呀。
苏卫大吃一惊，说在你家？这是你家的箱子？王晓钰说，这是安冬妮的。她放在我家里，说箱子里是她母亲的遗物。苏卫说，你见过里面的东西？王晓钰说，没有。她寄放在这里，我干什么要知道里面有什么？苏卫说，她为什么要把自己的箱子放在你家？王晓钰说，她说杨先生不喜欢这些东西放在家里。做生意的人，毛病多，像死人的东西之类，他们可能会忌讳。苏卫说，它还在你家吗？王晓钰说，在呀。我还跟杨先生讲过，让他拿回去。
苏卫没有听清后面这一句，他已经开始拨打电话了。他心里似乎有了某种决断，于是他叫老郭带人过来。苏卫打完电话，问王晓钰箱子在哪。王晓钰便将他带到陈亚非的音响室里。

其实打开门，一抬头，即可见书架顶上的蓝色小箱子。果然体量不大，很醒目，辨识度很高。他站上凳子，将之拿了下来。尽管不大，箱子却比预想的沉。苏卫立即敏感到，它里面定有重要东西。
很快，老郭带了鉴定科的人过来。他们一起打开箱子。箱子设有密码，但对于老郭来说，打开这样简单的密码箱，是件很容易的事。在队里，开锁一向是他的拿手好戏。
打开的箱子于是就这样摊放在他们面前。苏卫让王晓钰也在现场监督。里面的东西，非但警方、就连王晓钰，也大大吃了一惊。这根本不是安冬妮所说的母亲遗物，而是一些看上去就很贵重的珠宝首饰以及一些文物字画。老郭随便拉开一个纸卷，居然是孙中山的亲笔字。他们全都吓了一跳。苏卫马上要求立即登记造册，不可轻易乱动，回局里还要请文物专家来对箱内诸物进行鉴定。当着王晓钰的面，他们将小箱子里所有的东西都清点了一遍，数量和品种，一一进行了登记。苏卫想，这里的东西恐怕总价能值大几百万吧？
王晓钰充满着不解，说这么贵重的东西，她为什么要放在我家？苏卫耸了一下肩，表示不知道，但他突然反问，你丈夫知道这里面是什么吗？王晓钰想了想，说应该不知道吧。尽管最初是他拎过来的，但我想，安冬妮应该没有对他说真话。苏卫说，您为什么说得这么肯定？王晓钰说，从人性上讲，如果安冬妮告诉别人这里面有贵重物品，难道她不怕唤醒人性中的恶吗？苏卫说，什么意思？王晓钰说，人的本性中有恶的一面，这么贵重的财富，是很容易唤起一个人的贪欲的。而贪欲这种东西一旦冒出来，就难得收回去了。所有铤而走险的事，都来自人的贪欲。苏卫说，您是大学老师，这种看法很深刻。王晓钰微微一笑，说我不过读书多，阅人多，洞悉人性罢了。苏卫说，如果您的丈夫知道这里面有什么东西，您觉得他的贪欲会被唤醒吗？
王晓钰怔住了。
这时的苏卫，坚信陈亚非已知箱子里是什么。他几乎可以确认，凶手就是陈亚非。他不只是具备了所有作案的条件，并且也有动机。苏卫拉了老郭到门外，两人就此案议了几句，老郭觉得苏卫的判断完全正确，他立即同意了苏卫先控人的想法。老郭说，这个证据太有力了。

两人回到陈亚非家，苏卫对王晓钰说，您能不能给您丈夫打个电话，请他回来一趟，我们想了解一下这个箱子为什么会放在你们这里。您不要说是警察找他，就说家里有事，免得他有压力。
王晓钰点点头，当面苏卫的面，给陈亚非打了电话。
陈亚非到家时，鉴定科同事已经带着箱子离开了。苏卫和老郭刚刚跟王晓钰谈完话。陈亚非进门见屋里几个警察，有点蒙。一时间脸上有一种奇异的表情，这个表情几乎被当场所有人都看在了眼里。王晓钰自不例外，她的脸色很不好。
陈亚非问王晓钰，怎么回事？王晓钰指着警察说，他们找你。说罢板着面孔，转身进了卧室。陈亚非想跟进去，苏卫拦住了他，说我想跟你谈一下。说时指指陈亚非的音响室说，就那儿吧。陈亚非一面望着卧室门口，一边搬椅子，说别碰了我的音箱，我调试了很久的。说话间，他抬头看了一下书柜顶，惊异道，咦，上面的箱子呢？
两个人面对面地坐了下来。苏卫说，这正是我要问你的。这箱子是谁的？陈亚非说，是安冬妮放在我这里的。苏卫说，她的箱子为什么放在你这里？陈亚非说，我也不知道。苏卫说，为什么你一直都没有说？陈亚非说，你们没有问，我也没想起来，已经放好几年了。苏卫说，好几年？里面是什么？陈亚非说，我没打开过，不知道是什么。苏卫完全不相信，说你不知道？陈亚非说，是呀。它锁着，我没有密码。有密码我也不会去打开。苏卫说，这么说你什么都不知道？陈亚非说，是的。但是…
 …陈亚非突然想起什么，他顿住了。苏卫马上接过话，说但是什么？陈亚非说，去年有一天，安冬妮把箱子拿了回去。可是第二天又送过来，还跟我说，如果哪天我出了什么事，你把这个箱子交给我弟弟。她弟弟安冬尔在美国。苏卫说，她没有说原因？陈亚非说，我没问，她自己后来又补充说，这是我父母的遗物，千万不要给杨照酉。这话她说过两遍。

苏卫紧紧盯着陈亚非。陈亚非说，你们把箱子拿走了？我觉得我们应该尊重安冬妮的意愿，把这箱子给她的弟弟。苏卫说，这事不用你管。突然，他觉得陈亚非很能装，他必须严厉一点才能镇住他，于是他放大声音说，在安冬妮出事的头一晚，你是不是到了她家？陈亚非想了想，说是啊，我好像说过吧？苏卫说，什么叫好像？我问什么，你答什么。这时候的陈亚非才有点紧张起来，他忙说，是去过。那天下雨，晚上打雷，安冬妮有点害怕，打电话让我去陪她。平时杨总不在家时，凡是有雷暴，安冬妮都会叫我。我如不在家，我爱人也去陪过她。安冬妮特怕打雷。苏卫又转了话题，说你家有对门的钥匙？陈亚非说，有一把。挂在门后面。有一次安冬妮下楼倒垃圾，钥匙被锁在屋里，进不去。后来还是找锁匠来开的门。以后她就放了一把备用钥匙在我家。这把备用钥匙解决过好几次问题。苏卫冷笑道，说我知道你笔头子厉害，而且有写小说的才华，这些故事你都背得滚瓜烂熟吧？
陈亚非的脸色变了，说，我不明白你的意思。苏卫说，看来你的想象力真的很丰富，很像个作家，所有事都能推演得严丝合缝。难道准备写破案小说？陈亚非听此一说，开始慌乱，说话都打起了结，他说，这这这，我说的每、每句话都、都是真的。我绝对不会撒谎。你们不会怀疑凶手是、是、是我吧？苏卫说，你说对了。现在，所有的证据都指向你，你却还在漫天说谎。
在苏卫严厉的语气面前，陈亚非最初的从容镇定完全消失。他浑身发抖，甚至有点支撑不起自己，他说，不不不，这绝对不可能。安冬妮是我的朋友，非常好的朋友，我怎么可能杀她？苏卫说，人一旦起了贪欲，就不会在乎他人性命，这时候的他们，从来都没有朋友不朋友这个概念的，甚至连亲情都没有。
苏卫说这话，显然有来历。他的上司杨高的母亲深爱的一个人，设计将他的父亲杀掉了，致使杨高自小丧父，这份仇恨凝结在他心里数十年，直到他当了刑警，才将这个悬挂几十年的案子破掉。但是破案的结果却使他永远失去了母亲。这个故事，苏卫还没毕业，就听人说过。
陈亚非脸色由白到青，他已经回答不了苏卫的话。苏卫说，强奸未遂而杀人，贪图钱财而杀人，这样的事，我们见得多了。

陈亚非听到这些话，瞬间暴吼起来，我没有杀人！我没有杀人！我没有！苏卫怒了，他想你这个王八蛋，居然敢吼办案警察，想到此，正欲发火，衣袋里的手机蓦然响起，他一边准备接听电话，一边对老郭大吼一声说，铐上！
苏卫接到的电话是杨高打来的。杨高说，云南这边问题复杂，我短期内回不来。安冬妮案，你先独立进行。但也不要太急，万事要仔细。所有决定，都跟王局汇报。杨高所说的王局，就是分管刑侦的副局长。苏卫忙说，我知道我知道，我所有的行动都跟王局汇报过。你放心忙你的吧。说完便匆忙挂了。
把手机装进衣袋，苏卫才想，应该对他说上一句注意安全之类的话。
53.你为什么去干泥瓦匠
一连几天，苏卫都处在兴奋之中。虽然，陈亚非一直没有认罪，但事实确凿，容不得他抵赖。这样的犯罪者，警察见得多。他们从来都不会轻易坦白。他们总是抱有侥幸心理，觉得只要自己扛得住审问，你就拿他没有办法。但是警察并不是吃素的，再狡猾的犯人，警察总会有办法让他们低头认罪。所以，苏卫相信，陈亚非可以装腔作势一阵子，但不可能一直这样装腔作势下去。几轮审讯下来，陈亚非咬死他不是凶手。
苏卫对老郭说，这家伙如果一直这样顽固抵赖，该怎么办？老郭也气不过，觉得陈亚非根本不把他们警察放在眼里。口气强硬不说，还动不动讽刺他们。苏卫这么一问，他立即答复说，上手段。娘的，真拿我们不当回事啊。
上手段自是违法，上级一直强调不允许。但是，对于犯罪分子，你不跟他来硬的，他就不会认账。坏人做事从来容易成功，乃是因为他不讲规矩；而好人总拿坏人没办法，乃是好人太讲规矩。坏人知道好人的软肋，所以他们有一千种一万种不讲规矩的方式来对付你们这些讲规矩的人。因此，有些事情，就是迫于无奈。你只能用他的办法来对付他，甚至你比他更厉害，他才会投降。
对于老郭的提议，苏卫表示赞同。当晚即上了手段。这样的手段，从不对外，只有警察们自己心里有数。他们甚至明白，几乎没有人能撑得住，陈亚非也不会例外。实习时，苏卫第一次看同行上手段时，吓得夜晚做噩梦，但时间久了，也就麻木不仁。用老郭的话说，你以为这些犯罪分子真的会被审问出来？你看这个姓陈的？证据这么齐全，他都咬死不认罪。作恶的人，总以为自己不说，别人就不敢拿他怎么样。我们有什么办法？逼也要逼出他的口供。老郭从警多年，说的都是经验。苏卫甚至觉得，老郭的这些话，比跟杨高讲的那些，更有价值。

终于，陈亚非在那天的凌晨四点，坦白了他的罪行。他交代了杀害安冬妮的过程，并在自己的供词上按了手印。他说那天晚上，我没走，外面打雷闪电，安冬妮突然说到她的箱子，说里面有很贵重物品，她不想留给杨照酉，今后她要交给她的弟弟。我早就知道里面是什么，觉得这天正是机会，如果杀了她，她的东西就都是我的。这样，我十二点左右回家后，估计她睡着了，一点半左右，又悄悄去了她家，对她下了手。确认她死后，我才离开。我回家的时间大概在凌晨两点前后。你们枪毙我吧。既然都这样了，我也很丢脸，不想再活下去。老郭说，这狗日的，不这么审，他还不知道会挺到什么时候。苏卫说，可不是？这种人，不让他吃点苦头，他根本就不把警察放在眼里。
苏卫把整个破案过程向分管刑侦副局长做了汇报。并递交了他写的结案报告。他很谦虚地说，这是初稿，还要请局长看了指正。他的报告上详细记录了他们在侦破此案中逐步发现的问题。确认陈亚非是凶手的证据有五：一、凶案现场，明显是熟人作案，犯罪嫌疑人与死者关系颇暧昧，熟悉死者有吃安眠药睡觉的习惯，而且掌有死者家钥匙，可以轻松入门；二、死者临死的头天晚上，犯罪嫌疑人一直在死者家里待到深夜，知道死者没有其他人。现场有指纹证明，犯罪嫌疑人自己也承认这点。但其自述自己十二点回家，却无人证明。他老婆说他们头天晚上吵了架，他们没有住同一房间，她并不知道他几点回家；三、死者有极其贵重物品，存放在犯罪嫌疑人家中，连死者丈夫都不清楚。经珠宝和文物专家鉴定，箱内首饰字画及文物价值达千万元以上。一个人一旦起了贪欲之心，是敢铤而走险的；四、犯罪嫌疑人即将以陪母亲探望远在台湾的外祖父为名，刚刚办好赴台通行证，外逃意图明显；五，经过审讯，嫌疑人已经承认自己出于贪财，深夜一点半又返回死者家，并坦白交代了作案全过程。

这第四条是苏卫逮捕陈亚非之后，去他的单位通报情况时，才得以知晓。苏卫想，哪有这样的巧合？分明是早就谋划好了的。这个信息让他更加确信凶手乃陈亚非无疑。
分管刑侦的副局长看了他的报告，觉得他的推理很清晰，证据很充分，而且陈亚非的口供也跟案情分析相吻合。便觉得苏卫办案相当得力，是个人才。看完汇报，脸上的笑容就一直没落下。
苏卫看在眼里，心里便也有几分喜悦，然后说，我觉得应该可以结案了。分管副局长想了想，说这案子是局长亲自要求杨高负责的，你跟杨高汇报过没有？他有没有其他意见？苏卫说，汇报过了。他经常打电话过问。前些时还让我接待过一个裁缝，说那个裁缝跟他联系过，要提供线索。结果，我跟裁缝谈了半天，才知道他不过是犯罪嫌疑人的发小，什么证据都没有。我就让他回去找证据，要他拿他的证据来驳倒我的证据。但是，他一直没来。副局长说，嗯，你这话说得好。不过，我的意见，还是等杨高回来再结案吧。毕竟案子由他负责。而且媒体也会报道，万无一失才是。
分管副局长的话说到这一步，苏卫也就只好等杨高。
苏卫汇报完的第二天，陈亚非的老婆王晓钰来找杨高。苏卫说，有什么事，可以跟我说。王晓钰说她要见陈亚非。苏卫说，这时候还不能见。王晓钰说，你们确认他是凶手？苏卫说，是的，他自己也已经招供。
王晓钰听到陈亚非自己业已招供的信息时，一脸愤怒。她破口大骂道，想不到他竟是这么卑鄙的一个小人。骂完拿出一张离婚协议，说我不能跟杀人犯继续保持夫妻关系，我儿子也不能有一个杀人犯的父亲。我坚决要求跟他离婚。要么让我见他，要么请你们帮我转交给他，让他签字。苏卫想了想，说理解。他收下了那份离婚协议。
王晓钰走后，苏卫把协议交给了老郭，感慨道，自己作了恶，最惨的人是老婆孩子。尤其是孩子，一辈子背负一个杀人犯父亲的包袱，他怎么能成长得好呢？老郭说，是呀。我上次案子的那个老兄，不知道多硬，结果在见到儿子后，哭成个泪人。苏卫一指协议说，这事，我们还是成全人家吧。

下午苏卫出门办了一点事，快下班时，才回到办公室。正准备整理资料，即刻回家。恰好，老郭回办公室。苏卫想起王晓钰要离婚的事，忙问，签了吗？那个离婚协议？老郭说，嗨，别提了，我一直忙到现在。苏卫有点诧异，说怎么了？不就是签个字吗？不签也没多大个事呀。老郭说，那王八蛋，一见协议，二话不说，直接就签了。苏卫说，知道自己这样，能为老婆孩子想，也算明白人。老郭说，签完字，扔了笔，一头就撞墙了。苏卫大惊，啊？自杀了？死了吗？老郭说，死了倒也好办，省一颗子弹。可是没死呀，我连忙叫了人，送到医院急救。听到医生说他死不了，这才回来。苏卫松了一口气，说没死就行。不然又是麻烦。老郭说，抬他上担架，他还一路喊，枪毙我，赶紧枪毙我吧。苏卫说，要枪毙也得等明年，他急个什么。老郭说，心里有鬼，鬼也挺磨人的。两人说着竟笑了起来。
每个案件过程，总难免会有这样那样的插曲，苏卫也逐渐习惯。心想这种恶人，让他们多受点磨难也好，谁让他们在这世上作恶？
办完案子的苏卫心情愉快，他知道副局长对他是满意的，他自己对自己也很满意。第一次独立办案，就做得这么干脆利落，他也没有料到。心里的骄傲，不觉之间就露在了脸上。晚上有老乡约去吃饭，饭局上他不禁讲了自己这次破大案的事，大家都为他高兴，向他敬酒，称他为苏尔摩斯。苏卫说，现在还不是，将来一定会是。吃罢饭，一伙人又去白梅湖边喝茶。
白梅湖因为白梅山湖苑小区的建设，政府决意把山湖景区变成开发新区。苏卫的同族兄弟苏望月在这里开了一间茶寮。这自然成了苏家角同乡们的欢聚之地。
世界就是这样小。苏卫刚进门，便遇上安冬妮案件的家属杨照酉。他也是被朋友拖来喝茶散心。偏偏茶寮的主人苏望月与这位杨老板颇为熟稔，见面便拉着他们一起说话。杨老板自是询问几时结案。苏卫给了他一个定心丸，告诉他，这基本上是个铁案，等杨高一回来就结案。只是苏卫在与杨照酉聊天时，蓦地有一丝感觉擦过：这位杨老板似乎并不痛恨住在他对门的凶手陈亚非。他突然有了一点想与他交谈的想法，还没来得及开口，他的族兄苏望月便扯起他家房子墙壁漏雨的事。顺嘴就问杨老板可否前去帮忙。杨老板是做装修的，几乎没有犹豫，立即就答应说，这种事，还是我们专业的人来做吧。苏卫一想，粉墙的确还是专业的在行。只是，他有点犹豫。苏望月说，这也不是什么大事，两个工人，三两天就做了。苏卫一转念，觉得这的确不算什么大事，便同意了。这一来二去，刚才闪过的一念，被他忘却。

第二天一早，苏卫把家里的地址发给了杨老板。这些天他正在跑一件工厂的盗窃案，案情不复杂，他的时间充裕，便索性回家候着工人来修墙壁。
杨老板亲自开车送了工人过来，还带着酒，说是找个时间一起喝个酒，要感谢警察破案的辛苦。两个工人干活去了，苏卫便和杨照酉坐在小院里闲聊。问起杨照酉怎么干上这行的，杨照酉便将他当年如何救了林松坡，自己又如何下岗，老婆又如何闹离婚，林松坡又怎么找到他，专门前来报恩，林林总总，他从头到尾说了一遍。苏卫听罢觉得两个人的所作所为，都很让他感动。一个仗义救人，一个知恩图报，都是豪侠之士。他对杨照酉也包括林松坡的印象，因了这个故事而增添无限好感。
杨照酉是生意人，生意人自是忙人。苏卫想到这个，觉得应该让他先回去，自己傍晚反正要进城，届时可顺便将两个工人捎带回城。这样的体贴，杨照酉心领了。走时说，找时间一起吃饭。苏卫喜欢杨照酉的豪爽，便说没问题。案子反正已经结束，偶尔吃顿饭，也不算违规。
两个工人做活很仔细，苏卫也明白，这是他们老板亲自交代的事，他们必须以最认真的态度做得最好。苏卫送水给他们喝，一再表示感谢。但他莫名觉得那个瘦小个子的工人，一直在逃避他。苏卫想，什么年代了，打工的还这么胆小。这个想法，也只是一闪而已。
到了下班时间，苏卫便请工人上他的车，他载他们回城里。车上，他接到杨高电话，说他已经获悉小邰的下落，他并没有出事，但很难联系到他。苏卫说，头儿，那你什么时候回来？云南那边的事，这么复杂吗？杨高说，是的。他潜伏得很深。局里担心出事，要求我在云南接应他，所以还要过些天才能回来。安冬妮的案子，等我回来再结。苏卫说，尽快回吧。陈亚非的老婆要跟他离婚，他在看守所自杀，不过好在被及时抢救，现在已经没事了。杨高说，这案子，证据链很完整，你做得不错。不过，也别太急，沉淀一下，等我回来。苏卫刚想说什么，杨高那边挂了。

坐在车后的两个工人听到了他们的对话。其中块头大的那个说，马裁缝，你是不是病了？瘦小的说，我有点不舒服。
“裁缝”两个字，突然唤起了苏卫的记忆，他蓦地想起，这个裁缝他曾经见过。他不是在为他的朋友找证据吗？怎么当起了油漆工？
车到白梅湖边，大块头工人要求停车，说这里离家更近。苏卫停车后，忍不住下车问话。苏卫说，你一个裁缝，为什么去干泥瓦匠？裁缝一脸紧张，却壮起胆反问道，陈亚非怎么样？我可不可以去看他。苏卫说，不可以。你还没有回答我的问题。裁缝想了一下才说，我有我的原因。他怎么样了？苏卫说，你担心一个杀人犯干什么？裁缝低头不语。
苏卫觉得这世上有很多人，他们的行为的确难以让人理解，便也懒得跟他啰唆，自顾自地上了车，猛一踩油门，甩下他们，飞驰而去。
晚间，杨照酉给他打电话，苏卫明显感觉到杨照酉的热情，心里很受用。杨照酉感谢他送两个工人回城。问他可还满意。苏卫突然眼前晃过小裁缝的身影，便说，应该谢你啊，已经补好了。说是后天刷几道乳胶漆就能完工。想不到那个小裁缝的泥工手艺还不错哩。杨照酉说，什么小裁缝？他是谁？苏卫说，就是凶手陈亚非的朋友呀。杨照酉说，今天来干活的小工？苏卫说，是呀。他叫什么来着？好像姓马。前些时还来过我的办公室，说自小就是陈亚非的朋友。他保证陈亚非不是凶手。我训了他一顿。我说你说不是就不是？有本事拿证据来说话。我还以为他真的会为朋友两肋插刀去找证据哩，结果居然跑你那里去干泥瓦匠了。你不认识？杨照酉嘿嘿地笑了起来，说我那里好多包工队，我顶多认识包工头，不可能把干活的工人认全。今天去你家是包工头老赶，他的活儿一向好，我让他亲自去做，重视呀。苏卫说，的确做得不错。之后，两人又闲扯了几句白梅山湖苑的风景。苏卫说后悔自己当初没有买房子。杨照酉说，我问一下倚天的林老板，看看还有没有多的。这房子太紧俏。苏卫随意答说，好呀好呀。

电话挂过后，苏卫觉得杨照酉嘿嘿的笑声里，哪里有些不对劲。

第十六章
54.杨高终于回来了
青岩城的冬天，多时很冷。元旦和春节，时间距离总是不远。这个时间的人，心都是散的，大家忙碌着拿奖金和回老家。同事朋友间的吃喝也陡然增多。天空时而有雨雪，空气湿冷，而室内并无暖气。人人都穿着厚厚的棉衣，笨拙地一团团来来去去。
这一年，似乎又更阴冷一些。
本来白梅山湖苑在元旦前夕热火朝天地要拿钥匙住新房。报纸经常在报道这一类充满喜气的消息。红色的标题，洋溢着暖意，足可冲淡一些寒冷。却不料一天早上，早报爆出一条大新闻，说白梅山湖苑的高楼之下，是废弃的矿区，随时可能坍塌沉陷。这个信息比原子弹爆炸更让青岩城的人震撼。所有买房和没买房的人都倒吸了一口冷气。然后，喧嚣顿起，寒冷已经不是人们考虑的事情了。
当天下午，白梅山湖苑便闹翻了天。花钱买了楼的业主，都快疯了。他们不知道通过什么方式联合了起来，开始只是几十个人在集楼处喊着口号，要求倚天公司给个说法。这消息风一样传遍全城，到了中午，已经演变成几千人的集会。呼叫和哭喊，声声震天。倚天公司无奈之下，报警救援。局里紧急派人奔赴一线，以防不测。苏卫也被调去维持秩序。看着老百姓欲哭无泪的样子，他觉得好难受。私底下跟同事们议论说，对这些没良心的公司，就是得这样闹，不然，还当老百姓的钱那么好骗！
但是，令苏卫感到意外的是，倚天公司的老板林松坡亲自赶到现场。而他的出现，让事情出现转机。林松坡站在一把椅子上，满脸严峻，说是听到这个信息，他本人也非常震惊。他们所有手续都齐全而合法，完全不知道山下会是旧矿区。这也是他人生中最黑暗的一天。面对哭闹的业主，他提出三点措施，第一，马上成立调查组，全面调查媒体所说的情况；第二，如果情况如实，倚天公司将分文不少地退回所有业主的购房款；第三，倚天公司同样是受害人。三条意见，有理有节，老百姓立即气短，觉得比他们更受伤害的，的确是眼前的这个老板。何况人家还说了，如果房子有问题，全款返还。场上有电视台录像，有人证物证，想必他也跑不了。在寒冷的冬天，人人皆知吵闹无益，没等天黑，即自行散去。

苏卫大大松了一口气，觉得这个林松坡还是能替百姓着想的。心想，好险，幸亏没买。当初杨照酉说可以帮他弄到一套指标，苏卫想来想去，觉得自己的钱不够，贷款买房，还贷的任务压力太大。便谢过杨照酉，选择了放弃。同去的老郭说，这下完了，起码要垮几家公司。
局里在新闻爆出的第二天，即召开大会。局长讲话的大部分内容都在说这件事。对于青岩城，几乎没有比白梅山湖苑影响更大的事件。年前年后，担心有业主闹事，局里要求各部门都要绷紧一点，维护城市安全，随时可能出警。会后老郭说，什么时候年前年后松懈过？有没有人闹事，我们都绷直了，人都快绷成了僵尸。一句说，说得旁边人都笑得一哄。
杨高回来那天，正要过小年。他不是站着回来的，而是躺在担架上回来。同他一起回的还有小邰，也躺在担架上。两个人九死一生，但到底也破了案。在他们回来的头天夜晚，局里重拳出击。一举端掉青岩城的十三个贩毒点，听说与湖南广西和云南联合行动，把南方的制毒和贩毒网几乎砍掉大半。而青岩城的毒网刚几近完全撕碎。杨高和小邰是在云南受的伤，尤其杨高的伤势略重。帮助他们一举铲除青岩城毒网的竟然是邬家墩那个没死的老头，据说他是一个退休警察。这样的反转，简直像电影一样惊人。局长下令采用封闭式方式让他们休息，不准任何人打扰，说是把元宵过完再谈公事。苏卫也就只能在办公室断续听到他们的故事。知情者都做出一副讳莫如深的样子，且说，过些年档案解冻，得请一个大导演拍部电影才是。绝对是惊险加悬疑的大片。事情说成这样，苏卫也闹不清到底发生了什么。他想，果真有一个复杂无比并且凶险无比的过程吗？从警几年，他清楚的是，不让你知道的，你就不要打听。这就是规矩。除夕夜值班时，苏卫听分管刑侦的副局长说，不光是局里，就是省里也要给他们俩记大功。苏卫始知，自己破的这个小案，跟他们俩比，实乃小巫见大巫。

白梅山湖苑八幢大楼，像八棵巨树，矗立在白梅山湖边。非常醒目非常璀璨。春节间，很多人想去一观，但工地被围得严严实实。大门有告示，说危险地带，谢绝入内。走到牌子前的人，也都吓得连连后退。
纵是有倚天老板的严重承诺，但社会人心却一直动荡不安。整个春节的饭桌上，人们都在谈论这件事情。尤其近一年，房价开始上涨，如果白梅山湖苑的房子黄了，再用同样价格，未见得能买到同面积好地段的房屋。苏卫有个亲戚，买了两套白梅山湖苑的三居室，听说苏卫认识那里负责精装的老板，请苏卫帮忙打听，到底房子能不能住人，如果不能住，几时能退钱。
苏卫受人之托，便给杨照酉打电话，问那房子到底怎么样。杨照酉说他在深圳过年。一个人，回家心里难受。所以，干脆离得远远的。又说，比业主更惨的是我们呀。钱都投进去了，如果房子真有事，公司弄不好得破产。杨照酉说话的声音有气无力，苏卫完全理解他们的心情。但杨照酉说，不过，业主根本不用担心，拿不到房子，肯定会还钱的，一分钱也不会少。苏卫说，倚天公司实力这么强吗？杨照酉说，倚天不强，政府强呀。社会主义国家，能让老百姓这么吃亏吗？放下电话，苏卫想想也是。
元宵一过，炸楼的信息，终于传遍全城。焦虑不安的人们受不了这份刺激，终于又一次聚焦起来。他们在市府门口游行集会，高呼着口号，要求还钱。政府官员急得像热锅上的蚂蚁，记者们却天天亢奋得跑来跑去，仿佛全中国的记者都跑了过来，满街都是咔咔咔拍照片的人。据说省里领导发了大脾气，市府终于撑不住了，决定由政府牵头，把这事先扛下来。为了社会的安定平稳，省里同意了这一方案，并且表示省里会在一定程度上给予资金支持。领导说，政府是人民的政府，要保证人民的利益，绝不能让人民吃亏，这是最起码的。这句话传到业主中，大家热泪盈眶，表示坚决同意政府的安排。但也有挑剔者，说那我们损失的利息由谁赔偿？这话并没有得到多数人的响应，业主们觉得，能把交出去钱要回来，或者能置换成同样面积的房屋，这已是天上掉铜板的狗屎运，一点小亏吃得起。

还款的事纳入政府日程，游行闹事的人慢慢只剩下几个要利息的散兵游勇。警察仍然不敢松懈，天天被派上街，盯着那些人，以防另有变故。
这一天又轮上苏卫到街上维持秩序。走到倚天公司的大楼附近，远远望去，大楼顶上醒目的“倚天地产”四个字已经没有了。就连松照装饰公司的大门都起了变化。原先那些富丽堂皇的装饰，亦已拆除。苏卫想，大概是真没钱了。他想去跟杨照酉打个招呼，顺便蹭杯茶喝。年前，他曾约杨照酉一起吃饭，本是他要答谢杨照酉帮他修墙壁。结果，杨照酉却抢先在七彩饭庄预定了包间。饭后，杨照酉说，饭庄老板是他以前的工友，他们谁都不需要买单。且说，现在他的松照公司也成问题，很可能会倒闭。因为倚天公司处在最困难时期，他也不好意思催人付款，于是把自己公司的家底全都垫资给了工程队。杨照酉说，不能欠工人的钱呀，人家一家老小都指望着这钱过年哩。为了他这句话，苏卫好好向他敬了酒，大夸他的仗义。过来问他们饭菜如何的饭庄老板听到了这话，说杨老板的话让人感动，于是也敬了酒。饭庄的老板姓尹，对苏卫说，苏警官如果不嫌弃，以后带朋友来这里吃饭。我知道，你们有规矩，一定会付钱，但我也可以优惠是不是？杨照酉笑道，你就是优惠，你也有赚头。我还不知道你们这些生意？说得大家都哈哈大笑。
苏卫刚走到松照装饰门口，还没进门，突然有爆炸声传来，连续十几声，很闷，很快。苏卫有些吃惊，条件反射似的，立即掉头向爆炸声方向奔跑。几乎所有的路人，都如他一样，震惊地停下脚步，站在原地。突然有一个人喊道，炸楼了！是白梅山湖苑在炸楼。听到这声喊，更多的人像苏卫一样跑起来。但是，在这声喊叫之后，苏卫反而慢了下来，随后又停住了脚步。炸房子，这就不是警察要管的事了。他长叹一口气，心想，那幅壮观的山前湖边高楼如林的画面，再也不会看得到了。
便是这时，他的手机响了。居然是杨高的电话，他有点意外。苏卫在路边站定，打开手机盖听电话。杨高说，你马上来我这里一趟。苏卫有几分惊喜，说你身体恢复得怎么样？局里不让我们前来看望，怕打扰你休养。杨高说，恢复得还行，我今天已经从医院回了家。憋坏了。苏卫说，我正在街上执勤。杨高说，街上的事，闹不大，政府会处理好这些。你有你的活儿。苏卫说，好，我马上到。

55.一封邮件
杨高的家在市中心，这是他母亲以前的房子。他母亲失踪后，杨高总是相信母亲还会回来，所以不肯搬离。害怕自己一搬家，母亲就再也找不到他。而实际上，他母亲若活着，年龄也不小了，人们都推测他的母亲早不在世，只有杨高一个人不信。
苏卫赶到杨高家时，已近傍晚。杨高让他太太带着孩子去了娘家。所以苏卫敲开门时，看到的只是一个拄着双拐的杨高。苏卫有些惊讶，说你一个人在家？这怎么行？杨高一边让座一边说，老婆看护了我这么久，过年都没回去，老人想女儿也想外孙，所以得让他们回家瞧瞧，晚上就会回来。苏卫说，嫂子一个人带着孩子，晚了怎么回呀？要不我去接？杨高说，小邰找了人接。往后我家出劳力的事，他说他包了。
苏卫笑了起来。小邰元宵一过，即回局里上班，自己说很惭愧，又说如果杨高不去，他死在哪里，都没人知道。大家追问背后的内容，他却不肯再说。只是说，反正以后杨高的事，就是我的事。老郭笑着损他，说杨队的事，你做得了吗？你包他的家务事差不多。一向伶牙俐齿的小邰这回没有反驳，而是顺着老郭的话说，是是是，他们家的劳力活，我全包了。
杨高知道苏卫的笑意，也笑了。但他没有多说其他废话，直接切入到安冬妮命案。杨高说，我回来，仔细研究了这个案子。证据链太完美了，反而让人觉得不正常。苏卫有点惊讶，说怎么能用完美这样的词呢？每一个命案，都必须证据链完整，才能确定凶手是谁呀。杨高说，嗯，我用词经常不准确。你明白意思就行。我直觉这里面有问题。我给你看份材料。
杨高说着，拿出一份打印的材料递给苏卫。苏卫接过看了抬头，说邮件？杨高说，是的。你先看吧。没吃晚饭吧？我老婆走之前下了面，我让她多下了一碗。

苏卫没有听清他说什么，注意力集中到那封打印出的邮件上。
邮件写着：警察叔叔，您好。我叫马兰兰。我曾经跟您打过电话，但是后来您不愿再接我的电话了，我猜测您一定很忙，所以我决定用邮件向您汇报一些事。
我爸爸叫马一鸣，他是陈亚非叔叔的好朋友，是比亲兄弟更亲的朋友。他们从小一起长大。陈亚非也是我的干爹。现在陈亚非被认为是杀死安冬妮的凶手抓了起来。我爸爸绝对不相信我干爹会杀人，他曾经找过您（我替他打的电话）。但是听说您那时不在青岩城，接待他的是一位姓苏的警察叔叔。苏警官不相信我爸爸的话，我能理解。他让我爸爸去找证据来说服他。我觉得这样做是对的。
我爸爸也没有其他别的办法救我干爹，他真的就按苏警官的要求去寻找证据了。在我爸爸寻找证据的过程中，出现了很多奇怪的事。这些事的发生，我们也不知道什么原因，但它却告诉我们：安冬妮的死，一定跟她的丈夫杨照酉有关系。我爸爸寻找证据的过程，我也有参与。现在，我把这些奇怪的事情写下来，供您参考。我相信，以您的智慧，一定会看出其中的问题。
我爸爸是一个很老实、胆子也很小的人。他是个裁缝，从不擅与人交往，所以他认识的人很少。当他决定去为陈亚非找证据时，只认识王晓钰阿姨和另一位见过一两次的李江叔叔。那天，他离开公安局后，决定先去找王晓钰阿姨了解一下警察到底有什么证据抓陈亚非。所有的奇怪的事情，都从那天开始。
第一，他在找王晓钰阿姨的途中，路过松照装饰公司，亲眼看到杨照酉在自己老婆死后几天，毫无悲伤，而是跟别的女人欢笑调情。我爸爸有些惊讶，甚至有些慌乱，他觉得哪里不对头了，就没有去王晓钰阿姨的学校，而是赶紧跑了回家。合理的推测是：杨照酉的这种样子，必有问题。
第二，我爸爸为了接近杨照酉，托李江叔叔帮忙，进了他的装修公司。陈亚非的所有朋友中，他只认识李江一个人。所以他去把这种不好的感觉告诉李江。李江叔叔跟杨照酉很熟悉，他也觉得有些奇怪，但他不相信杨照酉会对安冬妮怎么样。出于帮忙，他把我爸爸介绍给他的表兄，去参与白梅山湖苑的装修，设法接近杨照酉。

第三，我爸爸在装修公司并没有接触到杨照酉机会，所以，他决定拿到那个月的工钱就辞工。
第四，但是，在我爸爸还没有来得及辞工的某天，被包工头老赶安排去杨照酉的朋友苏卫家修墙壁，而这个苏卫正是接待过我爸爸的那个警官。他知道我爸爸认为陈亚非绝对不会杀人，正在为他找证据。在回城的路上，苏警官也认出了我爸爸。
第五，在苏警官认出我爸爸的当晚，杨照酉突然找包工头老赶，追问我爸爸是什么人。没有任何理由，严厉要求包工头老赶把我爸爸赶走。合理的推测应该是：苏警官告诉了杨照酉我爸爸与陈亚非的关系。或许，还告诉了他，我爸爸正在为陈亚非找证据。
第六，第二天我爸爸连工地的大门都没有让进。而工地保安赶我爸爸时，并不是简单地用语言表达让他走，而是用很粗暴的方式。其中有一个人还打了他。我爸爸摔倒在地，他胆子小，没有敢看那个人的脸，但他却看到了那个人的衬衫袖口的蓝色条纹不对称。他是裁缝，对这种细节，很敏感。
第七，我爸爸越想越觉得这事奇怪，又去找李江。李江也觉得奇怪，次日他们一起工地去找包工头老赶。爸爸其实只是去还衣服，他利用休息时间，帮工地的工人缝补破旧工作服。而李江可能只是想问问他老表为什么要赶走我爸爸。显然被人发现他们三个人在一起。这天，李江提出找律师的办法。
第八，我爸爸觉得这是个好主意，就跟李江约好了时间，一起去找律师。结果李江没去。因为他接到一个匿名威胁电话。对方要他不要管闲事，否则砍他的手。他是拉大提琴的，手伤了，就会成废人。他被吓住了。
第九，同时，杨照酉得知我爸爸是李江叔叔介绍到工地去的，脸色大变。这个李江，曾经是安冬妮的前男友，也是干爹陈亚非的好朋友。为此，老赶的工程队被解除合同，赶出了工地。
第十，老赶和李江感到了极大的威胁，当晚叫我爸爸去了老赶家。告诉他不要再继续寻找证据，因为这是一件完成不了的任务，还是交给警察去办。我爸爸也答应了。结果在这天回家的路上，我爸爸被人打断了双腿。他在被人推拽中，又看到那个蓝色条纹不对称的衣袖。合理的推测是：这不是一般的打劫，这些人仍然是杨照酉的手下。有人在监视我爸爸他们，并且以为他们还在继续商量怎么找证据。

现在，我爸爸双腿被打断，躺在床上，不能动弹，李江也害怕了，他们的危险解除了。可是，我爸爸和李江叔叔的存在，给他们造成了什么样的危险呢，以至于要用这样的手段来对付？合理的推测是：安冬妮的死跟他们有关。
警察叔叔，您破案一定有经验。看到这些，您还认为发生的这一切，都是无缘无故的吗？我爸爸没有找到证据，但是我爸爸的经历就是证据。我等待您的判断。
落款除了有马兰兰的名字，还留下了地址和电话。
杨高在苏卫看邮件的过程中，已经端了面条和调料过来。杨高说，提到你的地方，都是真的？
苏卫有些茫然地望着杨高。他蓦然想起有一天晚上，正是工人去他家修墙壁的那天，他接到杨照酉的电话。两人聊起墙壁的事，他夸小裁缝的活儿做得好，并顺便说那小裁缝答应为陈亚非找证据，居然去做装修赚钱了。可是，这话说过之后，发生了那么多事吗？
苏卫说，我的确说过，那小裁缝的活儿做得不错。也提到他曾表示要去为陈亚非找证据的。其他的，我都不知道。苏卫的心里有点翻江倒海，他觉得杨高有点像是在找碴。因为他独立破了案，并且破得这么迅速，而杨高分毫功劳没有，他怎么会甘心呢？说完又接着说，王局了解整个破案过程，他也觉得办得漂亮。结案报告我写好了，还是由你签字，这案子依然算是你破的。
说完这话，苏卫觉得杨高脸色大变。他对自己的直率有点后悔。但是话已经说出了口，一则后悔来不及，二则这就是他的心里话。
杨高垮着脸说，王局说漂不漂亮不重要，查出真凶才重要。破案是找真相，而不是为立功。死者安冬妮的命是命，嫌疑人的命也是命。既然有这些疑点，为什么不去查清楚？

苏卫不作声了，他已经感觉到杨高在忍着脾气。老早前，他就听人说过，杨高发起脾气来，是很凶的。他毕竟是自己的上司，苏卫不想人知道，他的上司对他大光其火。苏卫想，你忍得，我也忍得。
杨高说，这邮件是马一鸣女儿写的。我们需要知道的是这里面所写的内容是否真实。其中关键：一、马一鸣是不是被人打断了腿；二、李江是否被人威胁过；三、这些事是不是工地上的保安做的；四、这一系列事情的发生跟安冬妮案有没有必然关系。
苏卫说，这里面根本没有实据，都是凭感觉，而且是先入为主的感觉。杨高说，如果是真的，难道就没有奇怪的地方吗？苏卫想了想，说有是有，但更多的是想当然。连他们自己都说没有证据。杨高一字一句地说，你吃了杨照酉的饭，受了他的恩惠，就这么忽略他身上的疑点？
苏卫心里想糟糕，自己的软肋被杨高掐住了。案子没有了结，他不能受惠于任何一方，就算是小小的抹墙壁，也是不行的，更不要谈吃饭喝酒。这是他的瑕疵。但苏卫还是为自己做了辩解，他说，因为我觉得陈亚非已经招供，案子算是办完了，杨照酉明显是受害人，那个裁缝也并没有向我提供新的线索。而且…
 …
杨高打断了他的话，用一种严厉的语气说，回家吧，回家想清楚。自己是干什么的！另外再想一下，自己是用什么方式让人招供的，我不相信你们没有上手段！
杨高到底还是把脾气发了出来。他的手掌在餐桌上拍得啪啪响，从嘴巴出来的声音，几乎是暴吼。
苏卫这回是被吓着了。
56.是他杀了爸爸
苏卫知道自己有错。他的错，不过是在案子破了之后，让受害方顺便帮忙抹了下墙壁，之后一起吃过一次饭，仅此而已。如果杨高不故意找碴或刻意挑剔，完全不必介意这点小事。在同行中，这也常见，实在算不了什么。
苏卫对此，颇为不悦。早上到办公室，一进门却看到拄着拐的杨高坐在那里看安冬妮案的资料。杨高说，我要审陈亚非。苏卫说，你身体不好…
 …杨高板着面孔，打断他的话，说你去安排一下。我十点到审讯室。

苏卫只好听令而行，心里很是不爽。但是他是下级，不爽也就只能不爽，工作还必须按规矩做。
只几个月，陈亚非已经瘦脱了形，他萎靡不振，见到苏卫即说，还审什么呀？我不是都招了吗？赶紧枪毙吧。苏卫说，你就这么活得不耐烦？多活一天是一天呀。陈亚非嘶哑着声音说，我就是活得不耐烦。枪毙吧，你这么大本事，还审什么审？苏卫说，我算是懒得审你这种人渣。陈亚非无精打采，但语言却仍然锋利，他说，既然都人渣了，直接成肉渣该多省事？简直把苏卫气得无语。
杨高是主审，他几乎没有认出来，这个人就是那天在安冬妮家软坐在地哭泣的男人。他们以前见过面，陈亚非见杨高拄着拐，怔了几秒，便直接说，不用审了，人是我杀的，我就是贪财。赶紧枪毙。尸体随便处理，扔进山里喂野猪野狗都行，一把火烧掉也行，骨灰不要了…
 …
杨高突然打断他的话，说马一鸣是什么人？
陈亚非像是被马一鸣这三个字捶打了一下，浑身一震，但立即又呈满脸的悲哀。他没有说话。杨高又问了一句，马一鸣是什么人？陈亚非有气无力地回答道，是我一起长大的兄弟。杨高说，马一鸣一直在为你找证据。为了你，他吃了许多苦头，你就是用这样的状态回报他的努力吗？

陈亚非大惊，说不可能呀？这怎么可能？杨高说，千真万确。陈亚非的眼泪立即喷涌而出，他大叫道，不可能，你骗我。我都不知道他是不是还活着。他已是肺癌晚期，老婆又要跟他离婚，没有我的照顾，他是活不下去的…
 …
苏卫怔住了，那张蜡黄而瘦弱的面孔，立即浮在他眼前。
陈亚非的话，也让杨高吃了一惊。杨高说，他还活着。一直努力在帮你寻找证据。他的女儿马兰兰，把这个过程给我写了一封邮件。她称你为干爹。
陈亚非立即放声大哭。这哭声，让杨高和苏卫都有撕心裂肺之感。杨高说，我希望你能振作起来，我要重新审理这个案子。如果你没有杀人，你被冤死，你不甘心，你的亲朋好友也不甘心，如果人是你杀的，我也要你被判得心服口服，死得踏实。杨高的话刚说完，陈亚非便吼了起来，是那种嘶哑的粗糙的吼声，我没有杀人！我没有！但我不想再活着。不想跟你们这些人活在同一世上。

杨高在他的吼声中怔了一下，他立即平静道，如果你没有杀人，那你就有理由活下去。马一鸣和他的女儿，还有你的母亲和妻儿，都希望你能活下去。现在你必须回答我的问题。
曾经苏卫询问过的话，陈亚非又复述了一遍。他一边流泪，一边陈述。他与安冬妮无话不谈，是知己；他经常在打雷的天去她家里，因为安冬妮害怕雷声，她的丈夫杨照酉完全知道，并且他的妻子王晓钰也知道，甚至她也去陪过安冬妮；他家有安冬妮的钥匙，这是安冬妮怕自己忘记拿钥匙，又要找锁匠，所以放一把在他家备用，这事杨照酉也知道；蓝色小箱子，也是安冬妮放在他家的，放了好几年。他从不知道里面有什么。苏卫突然插话，说不知道里面有什么，这可能吗？箱子是你放到柜顶上的，掂在手上也知道呀。陈亚非又暴躁起来，他说，你不就是事先认定我是凶手吗？你们录过箱子上的指纹吗？密码锁上有我的指纹吗？我既然打开了箱子，看到里面有宝贝，难道完全不好奇？不拿起来看看？不是说字画很值钱吗？文物很值钱吗？我不展开看怎么知道那是值钱的东西？不然怎么会起贪心？既然我看过，去上面查查，看看有没有我的指纹？你们不是警察吗？录指纹不是你们的拿手戏吗？为什么不去那些东西上采集一下？我知道你会说，我戴了手套。那就采集一下，看看有没有针织品的痕迹呀？
面对陈亚非的质问，苏卫愣了愣。他发现自己的确漏了这个环节。他确认陈亚非打开过箱子，所以才会起贪财之心，并为此铤而走险。他心里已经认定这是顺理成章的事，但他却忽略了去确认他的证据。
杨高白了苏卫一眼，对陈亚非说，这个你放心，查验过哪里，我们都有记录。甚至，我们还可以再次鉴定。请你现在冷静一点，跟我说说马一鸣的病吧。
陈亚非便将马一鸣承受不起离婚的结果，想去死。被他劝回后，他见他身体不好，便带他去医院看病。一查便确认肺癌。他不敢相信，又带他到武汉的肿瘤医院复诊，结果仍然如此。为了让他多活几年，他送马一鸣到孔家台中医诊所调养。他见马一鸣最后一面，即是他被抓的那一天。一想到这个，他格外伤感，说也不知道他现在怎么样。我现在体会到一鸣那种决意赴死的心情。枪毙就枪毙吧。不用再闲扯了。

杨高说，我再跟你说一遍，你要对得起你朋友的努力。你也知他是癌症晚期。尽管如此，他却仍然不顾一切地帮你寻找证据。甚至…
 …杨高说到这里，把话顿住了，他观察着陈亚非。
陈亚非急不可耐，声音也大了起来，说他怎么样了？一鸣他怎么样了？杨高说，据说，他被人打断了双腿。
陈亚非惊呼了一声，尔后大声自语道，你这个傻瓜！你连我的话都不听了吗？你有什么本事找证据？你就是全世界最没有用的一个人，你以为你能救得了我？你怎么可以蠢到这一步？！
杨高冷笑一声道，你说他是全世界最没有用的人？只是他的有用你不知道而已。正是他提供了线索，促使我们重新侦查此案。所以，我希望你能平静自己，好好配合，对得起你的朋友的一番努力。你重新再想想，我们下次谈。
陈亚非顿时泪流满面，悲痛莫及。在被押回去的那一刻，他突然说，我一定好好配合。请你帮我去看看马一鸣，帮我照顾一下他，可能要替他支付一些医药费。不管我是什么结果，我都会想办法还给你。杨高说，可以。
返回办公室的途中，苏卫说，真的要重新审理此案？杨高说，是。苏卫说，我们可不可以理智一点？那封邮件没有任何新的证据，都只是感觉。杨高说，第一，你看了邮件，有没有疑问？苏卫说，有一点，但那不是证据。杨高说，第二，既然有疑问，为什么不去查？你至少可以查一下邮件内容是不是真的吧？
杨高态度生硬，但他之所言，显然没错。苏卫心里突然有了一点不安。
下午，杨高被局领导找去开会。苏卫觉得自己应该做点什么，于是，他按邮件上提供的地址去找马一鸣的家。去之前，他打了一个电话，接电话的是一个女人。苏卫说他找马兰兰女士。接电话的女人说她是马兰兰的母亲。苏卫便问马兰兰在不在家，他想要找马兰兰了解一点情况，他是办安冬妮命案的警察，姓苏。马兰兰给警方写了一封邮件，他需要核实一下。她的母亲说，兰兰天天都在家。苏卫说，我一会儿到。

青岩城不大，马一鸣家就在矿工集中的居住区。苏卫很容易去到那里。这是一长排平房，各家在门前圈了一个小院。小院的门都是废旧木板自钉而成。门板上用黄色油漆写着号码。苏卫走到那条巷口，顺着号码，沿着一扇扇门寻找，没几分钟，即看到他要找的那个数字。小院门没有锁，他推门而入，站在院里，喊了一声，屋里有人吗？我可以进来吗？
一个中年妇女神情慌张地出来。苏卫正欲问她，突然听到屋里传出尖锐的声音：叫他滚！滚！我不要见他。我宁可死也不见他。什么破警察？他才是杀人犯！是他杀了爸爸！
苏卫怔住了。中年妇女忙拉着他出了院子，说孩子情绪不好。自她父亲死后，她就很自责，觉得自己没有帮助好父亲。苏卫大吃一惊，说马一鸣死了？中年妇女还没来得及回答，屋里突然传出哐当的摔倒声。中年妇女甩下苏卫，掉头跑回小院，进院时，把院门锁上了。
苏卫有些蒙，马一鸣瘦小的身影以及他胆怯的神情，再一次浮出眼前。小裁缝死了吗？为什么死了？病死的？
苏卫打电话给杨高时，杨高正在开会。苏卫说，马一鸣，就是那个小裁缝死了。我刚从他家出来。杨高大惊，说怎么死的？苏卫说，不知道，他家里的人不说，也不愿意见我。杨高说，你马上回来，我们再商量。
苏卫回去的一路，心情有些沉重。他被那个尖锐的声音震撼了，他知道那声叫喊，是发自一个人的肺腑之声，不只是有悲愤，而且更多的是仇恨。苏卫并不知道马兰兰有多大，但他听得出来，这是一个孩子的呼喊。那么，自己到底做错了什么？自己有什么样的事那样深刻地伤害到孩子？竟让她直呼自己是杀死她父亲的凶手？这是一个残酷的罪名，他觉得自己担当不起。
见到杨高时，他还有点恍惚。杨高敏锐，立即问，出了什么事？苏卫便将他在马家的经历，说了一下。他低下头，说那孩子可能恨我。杨高说，你见到她吗？苏卫摇了摇头，说她不愿意见，可能她父亲的死对她有刺激。杨高说，没说是怎么死的？苏卫说，没有。
办公室里一片沉寂。杨高想了想，方说，这个案子不是这么简单。除了家人，马一鸣接触的人很少。邮件中提到的两个人，一个李江，另一个包工头老赶。我们要尽快找到。先问清马一鸣是怎么死的。苏卫说，是。杨高说，不要惊动其他人。你先找李江，他会知道老赶的联系方式。我去见马兰兰。

苏卫默然。杨高看出他心情沉重，便说，不要自责，孩子就是孩子，出言不逊，这里面一定有什么误会。苏卫点点头。这时候的苏卫，隐隐觉得自己的办案过程，似乎有些粗糙。
李江曾经接受过警方问讯，苏卫有他的手机号码。但是打过去时，他显然已经换号。苏卫赶到歌舞团，始知李江随团外出商演，人不在青岩城。苏卫即去歌舞团人事部门，要到李江新的电话号码。苏卫给李江打电话，告诉他自己是什么人，叫什么。李江没好气道，你姓苏？那你去问马一鸣呀？你怎么不去问他？苏卫说，你这是什么意思？李江说，就这个意思。苏卫说，你有责任和义务配合警方的调查。李江说，我在演出，没空。说罢就挂了。苏卫再打时，那边已关机。
苏卫虽然从警时间不长，但到底也办过不少案子，从来都没有人这样对待过他，视他为敌。他意识到，在他告诉杨照酉关于小裁缝一事后，的确发生了一些什么。但那是什么事呢？马兰兰的邮件内容难道是真的？自己在一些人眼里，会是帮凶？这一天，苏卫失眠了。
第二天，杨高决定带苏卫一起去见马兰兰。苏卫耳边响起那尖锐的叫喊，他不太想去。一向无所畏惧的苏卫，第一次产生这样的畏惧感。杨高说，解铃还须系铃人。要消除他们心里的阴影，还有你自己的，必须去面对。苏卫无奈，只得随杨高同行。
行前，杨高打了电话。接电话的仍然是马兰兰的妈妈。她表示，马兰兰不希望见到他们。又说孩子心里受到伤害，精神一直不稳定，希望他们不要再来打扰她。杨高说，你告诉她，我姓杨，是她给我写的邮件。我们马上到。如果她还想救陈亚非，她必须见我。说罢，杨高便挂了电话。
抵达马家小院门口时，中年妇女即马兰兰的妈妈宝顺已经站在那里等候。杨高说，孩子同意了？宝顺说，同意了，她一心想救她干爹。杨高点点头。宝顺看到杨高身后的苏卫，有点紧张，说他也要见兰兰吗？杨高说，是，我们是工作。

苏卫随杨高一起走进了马兰兰的屋子。马兰兰是瘫坐在床，床边有一个轮椅。而马兰兰也看到了杨高拄着双拐。两个人都有些惊异。
杨高说，我是杨高。我们俩的腿好像都有问题。他的话音刚落，马兰兰便放声大哭起来，连哭边说，你怎么才来呢？你怎么不早点给我回话呢？我爸爸死了…
 …你早点回话，他就不会死呀…
 …
悲伤的哭声，让杨高和苏卫心里都有些难过。杨高和苏卫坐在小屋已经准备好的板凳上。宝顺想要去安抚马兰兰，被杨高制止了。杨高说，让她哭一下，心里会好受一点。宝顺在马兰兰的号啕大哭中，也开始流眼泪。
好几分钟后，宝顺抹尽泪水，对马兰兰说，兰兰，警察叔叔在等你。还有…
 …你干爹…
 …也在等…
 …他知道你这样努力救他，一定很高兴。
马兰兰听到这话，哭声慢慢小了。宝顺给了她一条毛巾揩脸，她把毛巾在脸上捂了好一会儿，拿下来，还给宝顺，然后对着杨高，用一种坚定的语气说，我好了，你可以问了。
杨高说，我相信你是一个勇敢的女孩。现在，你告诉我，你爸爸是怎么死的？
马兰兰说，他是自杀。
杨高和苏卫都大惊。两人几乎同时问道，为什么？马兰兰说，我猜想他很绝望。我爸爸一直觉得自己是个没用的人，他一辈子都靠我干爹照顾。我的腿出车祸，只能躺在床上，我妈要跟他离婚，我干爹又被抓了起来。他急着要帮干爹找证据，结果一条证据都没找到，自己还被人打断双腿。我推测他觉得自己太没有用，就自杀了。
杨高说，在家里？马兰兰说，不是。是在孔家台一个乡村诊所。杨高说，他怎么自杀的？马兰兰说，吃安眠药。他可能担心死在屋里会对诊所病房以后住人有影响，所以，他死在屋后树林里的一棵板栗树下。那棵树以前也吊死过一个人。他自己带了一瓶水，在那里吃了安眠药。
苏卫觉得这不可能，他要阻止马兰兰说谎，便插话道，不太可能吧？他不是双腿都断了吗？马兰兰突然吼了起来，你知道什么？他是爬过去的！是爬！是用手抠在泥土里，一点点爬过去的。他在夜半三更，一个人在树林里爬呀爬，硬是爬到了树下。他那么努力地爬过去死…
 …那条路没什么人走，我爸爬过的痕迹，都清清楚楚。你想看照片吗？

马兰兰先前还有点哽咽，但是苏卫的话令她的愤怒压制住悲伤，她的怒吼声，像是炮弹，直接对着苏卫连连发射。
这是一个相当残酷的场景。就算没能亲眼所见，但一个人在夜半三更，孤独而默然地向树林爬行的样子，也很容易构成画面。杨高和苏卫都很震动。一时间，他们都说不出话来。
杨高沉默好一会儿才说，他安葬在哪里？马兰兰说，就在他死的那棵树下。是李江和老赶叔叔出的主意。我爸跟孔家台村的人很熟，他以前常去那里帮他们做衣服。村里人都知道他很善良，也同意了。马兰兰说时，再一次把目光转向苏卫，大声道，就是因为你出卖了他。如果不是你告诉杨老板，说我爸爸在为我干爹找证据，他就不会死。这番话，她依然是用吼叫的方式说完的。
苏卫脸涨得通红，心里有几分惶恐，但他无法还嘴。事实也的确是他告诉杨照酉这个小裁缝在为陈亚非找证据。可是当时自己为什么要说这番话呢？这是一个什么样的鬼使神差呢？
杨高说，兰兰，冷静一点。不全然这样，有些事你可能不知道。马兰兰说，我知道。我爸爸什么都跟我说了。杨高说，你爸爸的病，你听说了吗？
马兰兰怔了怔，平静下来，有点惊讶地看着杨高。宝顺忙问，什么病？他身体一直都显得很弱，说是从小就这样，但也没什么大病。杨高说，陈亚非没有告诉你们，马一鸣得了肺癌，而且已经是晚期。
马兰兰尖叫道，怎么可能？杨高说，的确如此。病历在陈亚非家里。陈亚非还带他到省城的肿瘤医院进行过确诊。马一鸣因为离婚一事，备觉折磨。他认为自己很没有用，对不起你们，但又舍不得离开，觉得自己一个人活不下去，一直想自杀，被陈亚非劝住。陈亚非觉得他的身体太差，带他去看了医生，检查结果发现是肺癌晚期。马一鸣听到自己得病后，反而愉快起来。觉得自己活不长，这样可能对大家更好，每一个人都不会有压力。他早就有了自杀之心，你们想想，如果不是事先买好了安眠药，他腿都断了，怎么可能手上有药？我相信这些药不会是孔家台医生开给他的。

马兰兰不再作声，宝顺却哭了起来，说怎么会这样？他们为什么不告诉我？马兰兰呛她道，爸爸不说，还不是为了你！因为说出来了，你会不好意思离婚。他不想拖累你，爸爸希望你幸福，还希望周叔叔能治好我的腿。他一直都是这样说的。
宝顺控制不住，呜呜地哭着，说难怪他什么都不要，家里的一切，都留给我。而且对民友态度也越来越好。他早就计划好了自己走的事。宝顺哭诉了几句，有点失控，便跑离了房间。
马兰兰说，我爸爸一直讲，他离开，对大家都好。我当时不明白他为什么完全不顾自己。难道他是认定自己活不长了，干爹的事，又帮不上忙，所以选择了自杀？杨高说，他其实答应过陈亚非，好好养病，争取多活几年。因为陈亚非要求他至少能看到女儿站起来走路。为了这个，他决定好好治病。但是，他最后为什么又选择自杀呢？这个原因，我不太清楚。我们会去孔家台了解情况。马兰兰说，我知道。爸爸每天都很累，很疲惫。我们一直以为他本身虚弱，其实可能是他的身体很难受。为了救我干爹，他一直在咬牙坚持着。然而腿断之后，他觉得自己再也帮不上忙，就开始考虑死的事。我后来回想到，每次跟爸爸通电话，他都像是在跟我告别。但是，我不知道爸爸得了绝症，没有领会到这层意思。
杨高说，或许如此。你父亲很爱你们。现在，你可以跟我们详细讲讲他寻找证据的整个过程了吗？

第十七章
57.混乱不堪的线索
苏卫对自己所破的案子，第一次有了怀疑之心。他想，真的是自己过于自信同时也急于破案了吗？或许疏漏了一些什么？
在马一鸣家，苏卫听到马兰兰完整地讲述马一鸣寻找证据的过程。虽然，马一鸣的寻找很外行，很笨拙，完全没有效率，甚至也没有找到任何实际的证据，但他却让一些奇怪的影像浮出水面。尽管不经意，却也足以证明反常。而自己只看到了顺理成章的一面，却没有看到那些并非顺理、也未成章的生活碎片。有如双手捧水，尽管手掌中留存的很多，却另有一些，由指缝中流走。或许，那些流走的，却恰是带有重要信息的。

从马家出来，杨高一直没有作声。苏卫试探地说，对不起，我大意了。杨高说，先别说这些话，拿到实证再说吧。苏卫说，看来是有些问题。杨高说，但在安冬妮死的那天，杨照酉也的确出差在外，何况平常他们并无矛盾。他没有理由要杀死自己的老婆。生意人，需要应酬，在太太死后或许也不得不强颜欢笑。马一鸣看到的这个场景，有反感，但并不能说明什么。苏卫说，我也说不清，不只是他没悲伤这一条，其他那些，加起来，似乎有点反常。杨高说，人上一百，形形色色。安冬妮把那么贵重的东西放在陈家，不也很反常？苏卫说，嗯，倒也是。
回到局里，拿到鉴定科的报告。报告说，蓝色小箱子手柄和箱底有陈亚非的指纹，符合拿箱子托举放置柜顶上的动作需要。其余所有地方则没有，锁和箱内财物全部没有。苏卫呆看了看，他想，我真的错了？老郭却不以为然，说如果他戴了手套呢？所以，光这一点，不足以推翻陈亚非有谋财害命之心。苏卫对老郭的话，深以为然。
杨高也点了点头，似乎表示认同。但他走出了办公室。苏卫推测他要亲自去鉴定科，便也跟了过去。果然如此。
杨高见苏卫也过来，便示意他一起，他们再次仔细查看箱子里的东西。每一件都仔细对着灯光翻看，似乎想找到其可疑之处。但苏卫自信，他已然全部仔细查验过，只是物品而已，并无其他暗示之物。最后，杨高翻阅里面的笔记本。有三本是安冬妮母亲的日记，另有两本是安冬妮本人的。一本抄录了一些歌词，显然是青少年时代的东西，另一本是近几年的，记录了她的学生的学习钢琴的进展情况。杨高说，这样的笔记，她为什么也放在箱子里？苏卫说，这个女人是有些奇怪。
笔记的内容，确实没有关于近期的记录。
回到办公室。杨高再次翻阅安冬妮的资料。还没到下班时间，局长突然来了，大家吓一跳。以为又发生了什么大案，要劳驾局长亲自上门。杨高伸手摸拐杖，想站起来。局长手一伸，让他坐下，然后说，医生打来电话，说你老婆告诉他，你上班去了。医生直接把电话打到了我这里，要求你必须回去休息。如果你不想一辈子当瘸子，就再待在家里歇着，至少还得两个月。以后…
 …局长说时用手向办公室所有人一指，说道，以后你们谁也不准去杨高家接他来上班。小邰那里，我会交代。

这几天，就是小邰开车接送的杨高。杨高急了，说闲也能把人闲死的。我手上还有几个案子没完，我在家办案可以吧？局长想了想，说分析案情可以。需要时，让他们上你家，跑腿的事，苏卫年轻，多做点。局长说完，就走了。
下班时，小邰还没回来。苏卫便说他来送杨高回家。苏卫走到停车场去开车，恰好遇到小邰从外面进入。小邰停了车，特意走到苏卫的车前，对他说，杨高说你送他回去？苏卫说，是呀。小邰说，那好，辛苦你了，我今天正好有事。说完即走，走了几步，又折转来，说我知道安冬妮命案的情况。我告诉你，不要以为你学历高，对着书本就能破案。你老老实实服从杨高指挥吧，不要让他再劳累，我会叫老郭听你调度。苏卫说，我记得你是缉毒大队的队长吧？小邰说，不管在哪个队，管你还是有多的。说罢，没等苏卫回复，扬长而去。
苏卫气得咬牙。他有一肚子的不服，心想，连杨高到现在都没有否定我的工作，陈亚非不是凶手的证据，谁也没有，你嚣张个什么？只是，苏卫知道，他的想法，又可以对谁诉说呢？他在局里在队里都是新人。所谓新人，就是孤家寡人。他怎么可能斗得过那些老的？把他们拧在了一起的，是汗水以及鲜血再加上时间，这不是一个新人的才华可以战胜的。他唯一可做的，就是努力寻找更多更结实的证据，来证明他的判断完全没错，或者，同样也是由他找到证据，发现另有真凶。这样想过，苏卫心里好受了一点。
车到办公楼大门前，几个同事把杨高搀扶上车。苏卫一直没有说话，他满腹心事。
路上，杨高说，你要跑一趟孔家台，找孔爷了解马一鸣自杀前后的情况，或许他们一起聊过天，会知道一些事。苏卫说，是。杨高说，李江不接你的电话，显然他对你有戒心。估计你找老赶，也会遇到同样问题。这两个人，应该比孔爷更知情。苏卫听此一说，心有不悦，便说，我会继续跟他们联系，把话说清楚。杨高说，他们不会听你解释。这样，我请马兰兰先跟他们打个招呼。请他们配合警方调查。

苏卫心里再次不爽，他“嗯”了一声。杨高说，另外，蓝条纹不对称衣袖的人，如果真的存在，应该是工地保安。这个人很关键，老赶或许认识。苏卫依然只是“嗯”了一声。杨高说，这个是关键人物。如果能查到，范围就小多了。苏卫还是以“嗯”作答。
苏卫的语气，杨高显然觉察得到。他不再说话。到家后，杨高对苏卫说，干我们这行的，头脑尤其要清楚，目的也必须明确。那就是：查出真相，给受害人一个公道。其他的，都次要。说完，他甩开苏卫的搀扶，拄着拐，自顾自地进了门。
苏卫望着他的背影，呆怔半天。
一连几日，苏卫都在跑外勤。在孔家台，他看到了马一鸣的墓地。小小的，就像他瘦小的身躯。孔爷带着他，一边看一边说，唉，他在我这里调养，身体已经好多了。那天回去，他说是拿钱，结果送来钱后，就又走了。恐怕正是看到了陈亚非被抓走。不然，以他的身体，静养半年，还能多活一阵。苏卫说，他第一次来你这里住了多久？孔爷说，有个十来天吧。第二次来，是为找李江，第三次，腿就断了，浑身是伤。被人打的，下手很重，那些人很毒啊。像马裁缝这种胆小懦弱的人，怎么会有人那么恨他？奇怪得很。我问李江，他不说。只是担心有人找他麻烦，让我安排马裁缝住在隐蔽的房间里。苏卫说，李江认为，是有人在特意找他的麻烦？孔爷说，是的。不然，马裁缝如住在其他房间，他晚上出去，就会有人看到。他就没机会死。唉，都是命。苏卫说，他以前有自杀的预兆吗？孔爷说，我后来仔细回忆了一下，他可能早就存了这个心思。医院的老魏，也是绝症，就吊死在这棵树上。老魏死的那天，马裁缝问了我好多话。我说当吊死鬼太吓人，吃安眠药死，比较舒服。我想他是听进去了。苏卫说，哦？那时安冬妮事件还没有发生，是不是？老魏说，是呀。马裁缝人善，怕死在我的房间里，以后不方便安排人，硬是爬到这里。因为老魏死在这里以后，这棵树，大家也不敢走近。马裁缝选择这里，也是不给大家再添负担。唉，我那天没去省城就好了。

苏卫到树林里，摘了一些野花，临时扎成一束，放在马一鸣的墓前。说马大哥，对不起，是我的疏忽，让你受了罪。
从孔家台出来，苏卫想，马一鸣挨打的事，跟马一鸣被炒鱿鱼有关联吗？难道他们真是同一拨人？杨照酉为什么要这样排斥小裁缝？是与安冬妮的死因有关，还是另有原因？或许，就是一个误会。
苏卫心里充满了不解。一则他觉得安冬妮之死，与杨照酉不应该有关。案发现场的杨照酉，其痛苦并不是假的。而且他们夫妇平时关系不错。更何况，他有什么必要去干掉自己的妻子呢？难道他有外遇？前期的调查中，倒是有人说他私生活并不检点，只是做生意的人，大都这样，墙外彩旗飘飘，墙内红旗不倒。杨照酉和安冬妮似乎也是循着这样的生活方式。话说回来，即使有外遇，也大可不必杀人啊。苏卫思索再三，他再次确认安冬妮命案跟杨照酉个人没有关系。但是，杨照酉对马一鸣如此防范，又实在让人奇怪。
苏卫给老赶打电话。说警方要重新调查陈亚非的案子，有些事想问问他。老赶说，他接到了马兰兰的电话，但他已经不在青岩城。从白梅山湖苑出来后，有朋友给他介绍了新的工地，现在他人在省城。苏卫说，我明天开车过来找你。
恰巧李江也在省城电视台录节目。苏卫请李江找一处僻静的地方，他们一起谈谈。李江便在东湖边上找了个茶馆，安静而隐蔽。
苏卫和老郭一起驱车前往。苏卫到后，望了一下东湖，说堪比白梅湖呀。李江说，人家比白梅湖还是大得多。湖对过要是盖高楼，这里还看不清哩。老赶说，全炸完了吗？老郭说，正在清理建筑垃圾吧，太可惜了。老赶说，也不可惜，那房子，根本没法住。有没有废矿，它也会垮。
老郭并没有听出他的另一层意思，忙回答说，是呀。人命还是比房子更重要。苏卫却听出来了，说老赶，你的意思是？那房子，记者没报道时，你就知道不能住？老赶说，我瞎说的。苏卫说，为什么这样说？老赶说，我们装修时，所有人都发现那房子质量相当差。大家一直议论，这么高的楼，怎么会有这么差的质量？水泥标号很低，钢筋也非常细，当时就觉得施工队这样偷工减料，以后出了事怎么办？但是我们不敢讲，有个包工头说了，还被赶出了工地。接个大活不容易，你老板不嫌，我们管这些闲事做什么？只是那房子，我当时觉得，只要人都搬进去了，恐怕就会出问题。苏卫说，会垮？老赶说，是的。大家还说，买这种房子就是花钱买死，一直替公司担着心哩。后来说，要炸楼，我们都反而松了口气。原来，业主根本就没有机会去住。苏卫说，有这种事？老赶说，千真万确。工地从建房开始，就是防火防盗防记者。所以，老板赶马一鸣时，我以为怀疑马一鸣是卧底记者。再三跟老板说，他绝对不是记者。他这么个窝囊人，怎么可能当记者？

苏卫和老郭面面相觑，他们查的是安冬妮的命案，怎么扯到房子质量问题上了呢？苏卫说，我们还是谈正经事吧。李江，你先说。老郭录了音，你别担心，我们只是了解情况。
李江说，马一鸣的确认为杨照酉很可疑。老婆刚下葬，他就很开心地跟风尘女子打情骂俏，完全没有悲伤感情。马一鸣觉得这个不正常。跟我说时，以我对杨照酉的了解，也觉得有点不对头。是我介绍他去的工地，看看有没有机会接近杨照酉，这件事，老赶完全不知道。我们以为可以通过他的工程，接近杨照酉。但是实际上，工人都见不到他，就连老赶他们这一层包工头，都很少能见到老板。马一鸣告诉我，在他被辞退前，他就已经准备不做了，想要换一种方式调查杨照酉。他是完全认定杨照酉与安冬妮的死有关系。他没有证据，只有感觉。我开始倒是不太相信。直到有人威胁我，我才觉得有问题。苏卫说，你认为威胁你的人跟杨照酉有关？李江说，我不知道，但一定有人在监视我们。不然怎么我只是陪着马一鸣跑了一趟工地，马上就有电话威胁呢？老赶说，我以前根本不知道这些，但是赶走马一鸣和威胁我老表，我就有点奇怪了。紧跟着，把我们队全部赶出工地，还打断马一鸣的腿，这里面怕是有名堂。到底是跟安冬妮的死有关，还是怀疑马一鸣是记者，这个我搞不清楚。李江说，我也有些糊涂，怎么又跟记者扯上了呢？老赶说，最后高楼被炸，还是记者调查发现的。我就觉得，房子质量那么差，像是他们事先知道这房子不会有人住。苏卫说，你这个感觉很奇怪。白梅山湖苑这么高档的小区，怎么可能质量这么差呢？老赶说，我们也不明白，但老板禁止我们对外说。而且，我被解除合同后，没几天，杨老板又让总监找我，给我介绍到省城这边来做。条件只有一个，就是不准对外谈白梅山湖苑的质量。说他不想得罪倚天公司。苏卫说，这个实在太奇怪了。李江说，之前听老赶说质量不行，我们都很难理解。后来看到炸楼的事，突然明白，其实可能他们事先就知道楼会炸。所以，根本不打算好好盖楼。盖起来，只是做做样子。苏卫说，不可能吧？李江说，不然无法解释，为什么这么高的楼，却是这么差的质量。我听老赶说，水泥一敲就掉，门都是纸板的。外表全都弄得好看，里面一塌糊涂。不是说老板自己也买了房吗？这样的质量，他敢住？老郭说，可这跟安冬妮有关吗？房子质量的事，跟我们没关系。李江和老赶不作声了。这房子质量，的确跟安冬妮甚至跟马一鸣都没什么关系。

四个人聊了两三个小时，谈马一鸣，又谈白梅山湖苑。完全扯不清楚这之间有什么纠葛。苏卫觉得这两件事仿佛完全不搭界，但又似乎影影绰绰地有点什么。
谈话快结束时，苏卫突然问老赶，工地的保安你都认识吗？老赶说，不太熟，工地保安二十四小时轮流值班，今天是这个，明天是那个，我们都是凭卡进工地。苏卫说，有没有一个穿蓝条衬衣的人？老赶说，这哪里注意得到？ 苏卫说，马一鸣被解聘那天，赶他出去的有几个人？老赶说，三四个吧？苏卫说，你一个都不认识？老赶说，就只面熟，叫不出名来，这个要问保安总管。对了，那几个人中，也有保安总管。苏卫说，保安总管叫什么？老赶说，姓尹，尹总管，好像是杨老板当年一起下岗的工友。苏卫微一吃惊，说尹国铭？赶走马一鸣时，他在场？老赶说，是呀。他在场。他很厉害的，听说以前学过武术。苏卫说，他不是七彩饭庄的老板吗？老赶说，这个就不知道了。他跟杨老板关系不一般。那天晚上，杨老板为马裁缝的事叫我去他办公室，我出来时，也见到尹总管。我走他到。苏卫说，是吗？你认为他去杨老板办公室跟马一鸣有关吗？老赶想了想说，应该有关。他负责保安嘛。李江说，这就是我们的疑问，也是马一鸣的：解雇一个人，是件简单的事，用得着这样兴师动众？苏卫说，要相信警方，正是因为有疑点，我们才会更仔细地调查。李江说，我们真的没有证据，但是我们有感觉。我感觉陈亚非绝对不会杀安冬妮，也感觉杨照酉有问题，更感觉这不是件简单的事。苏卫说，破案不相信感觉，只相信证据。李江说，其实你们也没有证据证明人是陈亚非杀的呀？苏卫说，我们有，只是你们不知道而已。李江尖锐地说了一句，我完全可以判断，你们只是按照书上教的那套进行推理而已，根本没有实据。有罪无罪，先确定人家有罪。而陈亚非绝对不可能杀安冬妮。老郭说，是你的头脑太简单了。

双方观点发生了分歧，谈话就进行不下去了。返回的路上，苏卫一直在想，我们的证据只是推理吗？我们是有罪推定吗？我们已有的那些证据就不算实据？他自己内心的怀疑，因了这次谈话，又加重了一点。
58.奇怪的支付
案子陷入瓶颈。尽管马一鸣的遭遇，让人觉得反常。但是，如果仅凭这个，就说杨照酉是嫌疑犯，好像哪儿都挨不上。没有任何理由可以认为安冬妮之死与杨照酉有关。如果说，确认陈亚非是凶手还存有疑点，那么，想认定杨照酉与凶案有关，除了马一鸣的感觉，几乎没有任何证据，连动机都没有。比起陈亚非的指纹、钥匙以及蓝箱子这些结结实实的证据，杨照酉那儿是空的。甚至，人人都说他们夫妇感情不错。
但是，那份感觉，又让大家都觉得尚有问题存在。怎样才能从感觉中突破出来，找到证据呢？这件事非常困扰。
根据局长指示，杨高腿好之前，不准来局里上班。这天，苏卫便叫了老郭一起，到杨高家去商量案情。苏卫向杨高完整汇报了他与孔家台死去活来诊所的孔白水、与包工头老赶以及与大提琴手李江的全部调查情况。录音和笔录，都一并交给杨高。自己又口述了一遍大体情况。所涉内容，虽然比马兰兰的邮件丰富了很多，信息量也大了很多，但是，仍然没有跳出马兰兰邮件的框架。还是在感觉、迹象和现象上，而没有任何实据。苏卫说，我也觉得这些感觉和现象很重要，但我们不能依靠这些东西来下判断。
杨高沉思好久，他说，这件事是很奇怪。我们没有任何证据去认定杨照酉与凶案有关，但是各种迹象又很难排除他的嫌疑。苏卫说，是有这种感觉。但是，如果真与他有关，难道他能做得这么干净？杨高说，我们还是要给他一个假设。假设杨照酉起了杀妻之意，为了让自己不在现场，那他就要怎么样？老郭随口道，很简单，买凶呀。杨高说，对。买凶。

苏卫眼睛一亮，说如果买凶，他的资金变动一定有异样。杨高说，我们不冤枉任何一个人，但也不能放过有可能的疑点。申请查阅杨照酉的银行流水，时间就是凶案前后，不超出三个月的账单。这个行动要绝对保密。苏卫说，这个我保证。
保密，这是做刑警的基本常识。但是，杨高却特意追加了这句话。一想到自己无意泄露马一鸣的动向，而导致马一鸣受到伤害，苏卫便追悔莫及。他知道，这恐怕会成为自己人生经历中的一个把柄，被很多人捏在手里。他懊恼自己怎么会大意成那样，居然不过脑子，便脱口而出。他多么希望这件事与杨照酉完全无关。如果能洗掉杨照酉的嫌疑，那么，马一鸣的伤和死，或许都是一个误会。为了这个，苏卫想，他也不能放过任何线索，哪怕他的出发点与杨高的截然不同。
查阅杨照酉在安冬妮命案前后一个月的账目，很快得到局里批准。老郭从警多年，跟各家银行保安部都熟。所以，查阅账目，仍然是苏卫和老郭同去。人熟好办事，出具公文后，流水单很快打印了出来。查了三四家银行，都有杨照酉的户头。有的甚至好几张银行卡。在第二家，案发前三天，杨照酉在一周内共给尹国铭划账二十万元，这不是一笔小钱。而在第三家，先看一遍似乎没有什么，但突然，苏卫发现，有三笔钱，一共两万三，在同一时间用三张银行卡在同一柜机取出。最重要的是：时间是夜晚十一点四十后。再查这个柜机地址，居然是梅东三路。
梅东三路，位于青岩城的城乡接合处，地处偏远，故而门面便宜，开有很多小商铺，人多而杂。可是，杨照酉为什么会夜半三更跑到这里来取现金呢？苏卫对老郭说，这个很可疑。老郭看了一下，亦表示认同。
两人再次回到杨高家汇报。杨照酉的账目归结起来有两点，一是划二十万元给尹国铭，这是巨款，很难想象为什么要支付给他这么多钱；二是夜晚在柜机取出两万三现金。钱虽不多，但时间和地点，让人觉得有疑点。

杨高说，梅东三路工商银行这个柜机我知道。因为这里四通八达，又比较偏僻，夜里多次发生过抢劫。他们后来在这里安装了监控。对我们来说，没准有点希望。从表面上看，杨照酉在这里取现金，应该是当场付现，所以，估计会有同行者。
苏卫次日一早即去梅东三路。公安局查案，行长很配合，立即让保安主管调取监控。保安主管说，监控是磁带的，反复使用，时间这么久，多半已经覆盖。苏卫说，既然是多半，就有可能并没全部覆盖是不是？保安组长说，要问一下老鲁。老鲁即是每天负责监控的保安。
苏卫跟着他去监控室。老鲁却反问，查什么案子？苏卫说，这个你不必打听，帮我们找找那天夜里的监控即可。他递上一张公文，上面写有调看时间。老鲁说，每天都在覆盖前面的，有些磁带，上面也没注明时间，这很难查。苏卫严肃道，难查也要查。老鲁嘀咕着只好照办。
保安主管还有其他事务，留了苏卫在那里一起找磁带，自己走了。老鲁说，苏警官，那个安冬妮的案子破了没有？苏卫略吃一惊，说你认识她？老鲁说，我女儿是她的学生。她死了，我女儿特别伤心。唉，好老师呀，怎么这么命苦。苏卫心一动，说我要查的这个监控，跟安老师的命案有关系，希望您能仔细查找，或许对破案有用。但不能告诉任何人。老鲁一听，立即振奋起来，说我绝对每盒带子都不放过。苏卫说，那好，那就拜托了。你这边一有消息，立即通知我。苏卫留下自己的手机号给老鲁。
下午，苏卫和老郭一起，找到尹国铭。尹国铭对警方找他，似乎并不紧张，很是从容地接待他们，且自我调侃道，我们做保安的，经常被警察找。苏卫说，想不到尹老板还兼着保安呀。尹国铭说，餐馆其实是我老婆开的，我闲的时候去帮帮忙。有什么事可以帮到两位警官？
苏卫他们坐在尹国铭新开的贸易商店里。小店铺面不大，但什么都有。尹国铭见苏卫观察他的店，忙说，我们只能做点小生意，倒腾一下二手货。公司垮了，不找点别的活儿，也没办法呀。苏卫说，嗯。今天找你，只是想了解一下马一鸣的情况。尹国铭似乎有点惊讶，说了一声马一鸣？谁是马一鸣？说完他似乎在想这是个什么人？苏卫说，马一鸣是个裁缝，曾经在工地上干活。因为他自杀了，他的女儿向警方投诉，说他在工地受了欺负，又被人抢劫，想不通就自杀了。尹国铭仿佛想了起来，说哦，是有这么一个人。他自杀了？就为我们公司炒了他的鱿鱼？苏卫说，你们公司为什么炒他鱿鱼？好像听说他并没犯什么事吧？尹国铭说，哦，好像老板说，听人举报，说他是记者派来的卧底。苏卫说，你们公司为什么这么怕记者？尹国铭笑道，老板们嘛，都神经脆弱，生怕记者上来找碴子。这么大个楼盘，想要找碴子，也很容易。苏卫说，你们老板也怕记者？尹国铭说，杨老板天生一个豪爽人，他胆子大，谈不上怕，但是我们公司背靠着倚天公司呀，倚天的林老板谨慎过人，说是多一事不如少一事，我们自己做好就行了。所以他要求不准记者到工地采访。不过，你们去看看，哪家工地都不会欢迎记者的。苏卫说，是呀，杨老板的豪爽，我是知道的。尹国铭说，那是。我跟杨老板也是知根知底的人。以前都是工友。你看，我儿子，白血病，我急呀。家家都只一个娃，娃没了就断了根。人家杨老板二话不说，要钱给钱，要人给人。苏卫说，哦，尹老板的儿子得了白血病？尹国铭说，是呀，还好，找到了配型的骨髓，这一花下去就是大几十万，没有杨老板的支援，我儿子怎么看得起病？所以这笔钱，我就得拼命做生意，慢慢来还。苏卫说，也真不容易。你们打了那个马一鸣吗？尹国铭说，没有，怎么可能打呢？他那么瘦小，可能保安在赶他走的时候，吼了几声，都是干粗活的人，说话可能不雅。那个小裁缝真的自杀了？就为这点事？苏卫说，他被人打断了双腿，没几天就自杀了。他女儿投诉，警方也得了解情况。那几个保安都是谁？尹国铭想了想，说这个可记不清。因为我们二十四小时转班。人员是不断更换的。苏卫说，嗯，如果查明了，麻烦告诉我一声好吗？你们应该有记录吧？尹国铭说，有有有。我回公司去找一找。这一回折腾，公司恐怕都快倒闭了。苏卫说，杨老板在忙什么呢？尹国铭说，炸这么大一个楼盘，得多少善后的事啊。他比我们辛苦。苏卫说，那倒也是。

杨照酉给尹国铭的钱，显然有充分理由。老郭为此事专门去医院调查了一下，果然尹国铭的儿子得白血病。老郭说，得这病，就是无底洞，多少钱都耗得进去。这杨老板当得真是没话说。

苏卫和老郭议论，觉得是不是小裁缝太敏感了？并且把这种敏感传递给了李江、老赶甚至他们这一众人？
这个想法，他们只持续了不到两天，便全然改变。
这个改变，来自老鲁的发现。老鲁打来电话，说为了能帮上忙，他天天盯着盒带，差不多什么事都没干。竟然找到了那天的录像。不知道你们要什么，你们过来看看，那天二十四小时的内容，都在。苏卫连忙跑去，把标记得晚上十一点到十二点的带子取了回来，自己没来得及看，直接叫了老郭，两人赶到杨高家里。
在杨高家，他们把盒带快进到晚上十一点四十。很快就看到了杨照酉同一高一矮两个男人到柜机边。正如杨高所料，杨照酉每取一笔钱，就交给身边的高个男人。三次取款，动作几乎一样。取完钱，三人一起离开。时间很短，但却很清晰。老郭讶异道，这是什么人呀？杨高说，查！苏卫说，既然跑到梅东三路去取钱付现，想必不是偶然。这两人或许就住在那一带，我明天到银行去问一下保安，看他们有没有见过这两人。杨高说，嗯，这是个合理的推断。
苏卫一早到办公室，将视频中的两人定格，打印出图片。他抹掉了杨照酉的脸，带着图片到银行。苏卫一见保安主管，拿出图片，开门见山，问他是否见过图片中的二人。保安主管说，他俩呀，太熟了，这不就是大毛和元子呀。苏卫有点惊讶，说这么熟？保安说，他们就在斜对面开了家摄影社，离得近，存钱取钱，都在我们这儿，隔三岔五就过来了。他们犯案？不会吧，这俩是老实人哩。苏卫顺着他手指的方向，说别瞎猜。哪一家？保安主管说，喏，那个蓝色门面，写着“万全摄影室”。
苏卫立即穿过马路，快步去到万全摄影室。摄影室开着门，里面有两个年轻人正坐在电脑前。正是监控中的两个。见苏卫进来，小个子立马上前，说您好，请问有什么业务要做？苏卫先亮出自己的证件，两个人都显示出惊讶的神情。苏卫先拿出安冬妮的照片，说见过这个人吗？小个子立即回答道，这是安老师。大个子随之一看，也回答道，是安老师。她怎么了？

苏卫对他们的回答有点惊讶，觉得他们是很自然很随意的反应。苏卫说，你们不知道？她被人谋杀了。两个人都大惊，大个子立即高声道，一定是她老公杀的。我就知道那个杨老板不是个好东西。绝对是他下的手。小个子亦说，是呀，那个王八蛋太狠了。
苏卫听到他俩的话，简直有五雷轰顶之感。他们说得是这样直截了当，毫无怀疑。苏卫顿时觉得这背后真的是有大猫腻。
苏卫镇定了一下，说你们知道什么，请告诉我。大个子便将苏卫带到内室，倒了一杯水，坐下来，然后，把安冬妮找他们捉奸以及杨照酉跟踪到此，买走磁带的事，详细地说了一遍。
苏卫听罢，心想命案的源头大约在此了。大个子说，杨老板出的价对我们这样的小店，还是很有吸引力的。很惭愧，我们背叛了安老师。但是，当时也有另外的想法，就是捉奸这种事，毕竟伤害家庭，杨老板不愿意家丑外扬，似乎也可以理解。只是，我想不通，磁带已经毁了，他还犯得着杀老婆吗？
他的话在苏卫心里荡了一下。苏卫说，你确认完全毁了？安冬妮完全没有证据？大个子说，确认。因为我们什么都没有给安老师。杨老板付完钱，我们便将磁带给了他。他当着我们的面烧毁的。这事对杨老板来说，化成灰肯定是最好的方式。安老师是他杀的吗？苏卫说，没有证据，不能认定。用你的话说，磁带已经销毁了，他也犯不着杀人。大个子说，但他相当凶狠。当着我们的面，打了安老师一嘴巴。那个小三，也非常浪。这种男人，真是！安老师比那个小三要文雅多了。苏卫说，把你们去的地址写给我。小个子突然进来，递过一张纸说，当初我们跟安老师签的合同还在这里，上面有地址。
苏卫接过来，看了看，然后说，暂时不要对任何人说这件事。两个人都连忙点头说，保证不说，保证不说。
在梅东三路，苏卫沿着杂乱的店铺朝他的车走去。他心里的乱，似乎比先前的线索更甚。案子看似有了新的眉目，但这眉目却仍然剪不断理还乱。他觉得自己有点累，上了车，给杨高打了一个电话，大致讲述了这一情况。苏卫说，看上去，杨照酉也有一点杀妻的理由。只是，他已经销毁了磁带，还有必要冒这个风险吗？杨高说，你说得对。所以我们还不能断定命案就是杨照酉做的。就算他有外遇，可以离婚，不必杀人。苏卫说，我好累。杨高说，那就回家休息吧。

59.他们可真有办法
苏卫内心的天平，一头是杨照酉，一头是陈亚非。这天，天平上的杨照酉第一次沉到了低处，而陈亚非那头，却微微地翘了起来。可是，比杨照酉沉落得更低的，是他的心。他那样想立功的，那样想自己独立地办一个大案。结果，却在他自以为是的判断中，疏漏这么多细节，几乎误判。
回到家，苏卫倒头便睡。他感觉自己坐在某个房间里。房间的桌上，放着一只蓝色的小箱子，四只黄色的角以及上面的铆钉都格外醒目。苏卫想，咦，它不是在局里吗？怎么到这儿了？一个女人走了过来，她用钥匙打开箱子，拿出里面的笔记本，一边唱歌一边记录。又拿出一个首饰盒，取出一只钻石戒指，她把戒指戴在了手上。然后关上箱子，唱着歌，朝外走，走到门口，回头朝苏卫笑了笑，苏卫惊讶地叫了一声，安冬妮？女人在他的声音中，转身而去。
苏卫蓦然醒来，原来这只是一个梦。
一早到办公室，鉴定科的人送来一张鉴定单，让苏卫转给杨高，说是杨高再次做了些指纹鉴定。苏卫看了一下鉴定结果，其中有两条，让他出了一身冷汗。一是安冬妮家的门把手上有陈亚非的指纹，但同时也有针织物的痕迹。显然有人戴着手套开门入室；二是放在陈亚非家的钥匙上，有陈亚非的指纹，但却没有针织物的痕迹。
苏卫看着这些文字，发呆。他想，如果陈亚非是凶手，这个过程必然是：陈亚非当晚在安冬妮家喝过茶，深夜离开安冬妮家，知道她独自一人，便在她睡着后，又戴着手套，用安冬妮放在他家里的钥匙，开门入室，而后动手杀人。门把上既有陈亚非的手印，又有针织品痕迹，应该说得过去。但是，既然戴了手套，钥匙上就不可能完全没有针织品的痕迹。陈亚非不太可能摘下手套，用钥匙打开门，再戴上手套，转动把手。这种动作，说不过去。这个指纹鉴定，几乎可以成为陈亚非不是凶手的确凿证据了。
苏卫拿着鉴定，匆忙赶去杨高家。他刚坐下，老郭也赶了过来。老郭提供了一个新的情况。这两天，他到电信局去查看杨照酉在命案当天的往来电话，尤其是晚上的电话。其他都还正常，多是他平时的工作电话。但是在凌晨两点左右，有一个电话打给了杨照酉，这个时间恰好在安冬妮死后不久。他刚刚查到了这个电话号码的位置：永新路拐角电话亭的公用电话。这条路距安冬妮所居住的宿舍小区后院只有一百多米。而后院，他们以前查过，那边有一处墙下，堆了建筑垃圾，很容易翻越。

苏卫跳了起来，惊道，这个人，会是凶手？老郭说，不知道。但是，按常理，我们可以推测，这人就是凶手。而他是受杨照酉指派。时间地点，不会那么巧合。杨高说，推测有用，但到底不是证据。
苏卫也讲述了他在万全摄影室调查的详细过程。并拿出了安冬妮与万全摄影室所签合同。老郭说，这么说来，杨照酉杀安冬妮也是有动机的。
杨高摇摇头，说还是推测。我们基本上可以排除陈亚非是凶手的嫌疑，却不能认定杨照酉就是凶手。我们不能错一次再错一次。杨照酉有外遇，他完全可以离婚。他是成功人士，政协委员，企业老板，既有钱又有地位，况且他的把柄也已经被销毁，他完全不必为一个外遇去冒如此风险。同时，也因为他有那么多社会身份，我们更要谨慎。老郭说，是呀，有了相好，也犯不着杀老婆啊。这种事，一般来说，或者用钱，把外遇搞定，或者用钱，把老婆搞定。老板们不外乎这两种做法，方式却只是一个，就是花钱。我听他们说，百用百灵。
下一步怎么做呢？苏卫去调查杨照酉租住的白梅湖水岸小区，看看那个小三还在不在。老郭去电话亭的路边人家调查，看看有没有人在那天见过半夜在电话亭打电话的人，又或路边商铺，哪家装有安全监控。但是，这两条路径，都显得很渺茫。小三能讲实话吗？她能说出些什么呢？而大雨滂沱的半夜，有谁会站窗口向外张望？路边皆小商铺，怎会有人家安装监控？
无论杨高，又或苏卫老郭，都知道这两个调查，意义不大。
其实侦查卡壳，在警察也是常有的事。虽然已是习惯，但这一次，苏卫的心情一直微妙而复杂。他从不服气而努力寻找线索，以证实自己并没失误。但是在这个过程中，他越来越感觉到马一鸣最初的直觉并非是他个人敏感。待到苏卫得悉安冬妮捉奸事宜后，他已基本颠覆了自己的认定。想法业已倾向陈亚非不是凶手。错误认定错误抓捕，都来自他的判断失误。要减轻自己的错误，他唯一可做的，就是以更大的努力查找真凶。他也要为自己的错误付出代价。

果然，苏卫找白梅湖水岸小区那间杨照酉曾经租过的房子。房东说，他们其实只租了三个月而已，早已退租搬走了。老郭那边，也同样没有什么任何线索。毕竟凌晨两点多，谁会没事看电话亭呢？唯一的线索是有个从网吧回家的年轻人，看到一个穿雨衣的人在那里打过电话。完全没有看清是什么样的人。这样的线索，等于没有。既有电话，自然会有人打，下大雨穿雨衣也很正常。没有看清人面等于什么都没有看到。如此而已。
但是，也并不是完全没有收获。那天赶走马一鸣的几个保安，也找到了。他们异口同声，都说他们只是不让马一鸣进来，并没有做什么，可能态度有点不太好。马一鸣胆小，大概被吓着了。苏卫在问询时，突然对一个他觉得性格温和的保安说，你这件白条纹衬衣我挺喜欢的。保安有点惊喜，说真的吗？苏卫说，我平时不太喜欢白色的，但是这件不错。我更喜欢穿蓝色条纹的。保安说，哦，我知道，我们尹总管也喜欢穿这样的。不过，我嫌颜色太深了。苏卫说，尹国铭总管？他也是蓝色条纹控？保安笑道，是呀，他经常穿。不过，他尽买便宜货，我这件是正牌的。
现在，他们知道，马一鸣没有说错，殴打他的人，与工地保安有关，与尹国铭有关，自然，也与杨照酉有关。毕竟，马一鸣跟尹国铭完全没有关系。
难道，他们真的在害怕马一鸣寻找证据吗？而杀死安冬妮的理由又是什么？
局里认真听取了杨高和苏卫的汇报，层层审批后，尽管真凶尚未找到，但局里认为既然作为嫌疑人的陈亚非已经洗清嫌疑，应批准释放。为了不惊动真凶，陈亚非暂时转移到郊区一处对外保密的白梅山休养所先行休养。杨高因为岳父患病住院，夫人要带着孩子住到娘家，以便照顾父母，他独自在家，腿伤未愈，吃住不便，也申请同去休养所休息几日。对此，局里也给予了特批。

休养所在白梅山的另一处山谷里，与紧挨城边的白梅湖有些距离。这里空气新鲜，风景优雅。除了警方特殊人员，几无闲人。
陈亚非被带来这里来的第一天，并不知情。在一间小的会议室，分管刑侦的副局长，向他传达了案情侦探的初步情况，对于误抓他，表达了歉意。并表示根据法律，他可以进行提出国家赔偿。此外，由于真凶尚未落网，还需要请他配合，为此，安排他在此休养，暂不露面。
陈亚非泪流满面。他表示，自己能被洗白已是幸事，只是几近一年时间，他已家破人亡，又怎是金钱所能赔偿得了的？至于配合工作，是他作为公民的本分。逃过了一劫，他已经不知道应该说什么才是。目前他也了无去处，愿意听从安排，留在此处配合警方继续寻找真凶。管刑侦的副局长说，相信政府对他有更好的安置，警方会去他的工作单位公开道歉，并要求不影响他今后的任何提拔。至于家庭方面，他们也会尽全力去解释和弥补。陈亚非冷笑了一声，说家庭？
其实，对陈亚非更大的打击，是来自杨高的消息。分管局长走后，杨高告诉他，马一鸣在被人打断腿大约不到半个月，便已自杀身亡。尽管陈亚非知道马一鸣业已活不了多久，但听到他的死讯，他仍然伤心到几近崩溃。
这是没有人可以劝止得了，也没有人可以有能力给予安慰。杨高只能坐在旁边，听任他的号啕。苏卫在陈亚非痛不欲生的哭声中，也几欲崩溃。自己无意的闲说，居然对那么多人造成伤害，这是他过去三十年生涯从未想到过的事。他自责到对自己痛恨。杨高似乎看了出来，低声对他说，要扛住，这些我们都经历过。
杨高的语气很坚定。这声音像一根大梁瞬间把苏卫的内心支撑起来，让他有了可以呼吸和调整的空间。苏卫努力地振作自己，然后低声对他说，我先回去。杨高说，回去休息一天，案子的事，不能太操之过急。
出门远离了那惨烈的哀号，苏卫似乎有了一些松弛，他站在空旷的山谷里，深深地呼吸了几口气。他明白，人世间有很多事情，他还需要从头学习。
返家途中，他绕到了白梅山湖苑原址。想看看那个现场如今会成怎样的。白梅山前，已然消失了壮观的高楼群，面朝白梅湖的山体显露出它原来的容貌。正值初夏，山上的树，绿得泛出油光。爆炸后的建筑垃圾也都消失不见，他想象中的废墟场景，完全不存在。曾经围在工地的围栏，也被全部拆除。几个工人在扒平渣土。苏卫有点惊讶这个速度，问工人，建筑垃圾怎么这么快就清理完了？工人说，工程师把以前的废矿井口找到了，用炸药把井口炸开，然后把建筑垃圾全部填了进去。苏卫想，他们可真有办法呀。

想到这个，脑子里又浮出李江和老赶的议论：他们在盖这房子时，就好像知道这房子绝对不会住人。

第十八章
60.再次梦见小箱子
苏卫再一次回家倒头就睡。这些天内心的沉重，压得他有点喘不上气。他浑身的疲惫甚至比他在学院万米长跑来得更为深切。这天梦里，他再一次梦见了那只蓝色的小箱子。但是，没有女人走过来。小箱子就搁在桌子上，在暗黑中，一忽儿放着蓝光，一忽儿放着黄光，就连铜铆钉，都闪着细细的光线。它们一闪一闪，时而微弱，时而刺眼。搅得苏卫心烦意乱。他想拿东西，遮挡那些骚扰他的光线，突然，就醒了过来。
此时的天，刚刚有点微光。桌子上空空荡荡，什么都没有。一个声音在他的耳边萦绕：这样的笔记，她为什么要放在箱子里？这是杨高说过的话。苏卫霍然而起。他想，这句话其实被他听进去了，它们一直深伏在他的潜意识中。这就是他连续梦到蓝色小箱子的原因。是呀，这样随便的记事本，为什么会与那些贵重物品一起放在小箱子里呢？
早上，一到办公室，苏卫便接到杨高电话。杨高说，昨晚上，他跟陈亚非聊了很久，陈亚非突然想起，安冬妮似乎跟他说过，她在银行有一个保险箱。杨高说，既然有保险箱，就必然有钥匙。以安冬妮的做法，她不可能把钥匙放在家里。或许还是在那个箱子里。
苏卫一下子想起自己的梦。他立即到鉴定科，重新寻找。他居然看到自己梦中见过的首饰盒。他打开盒盖，甚至看到梦里的那只钻石戒指。他有些惊讶，心想，恐怕是之前清理时，这只钻戒给他留下深刻印象。他取下戒指，举起来，对着灯看了看，觉得真是漂亮。在放回戒指时，他蓦地觉得戒指盒另有东西。拨开盒内包裹着丝绒的海绵内垫，让苏卫大为意外的是：他看到一把钥匙。它正像是一把银行保险柜的钥匙。

苏卫想，有钥匙，就必有密码。那么，安冬妮有可能把密码放在哪里呢？苏卫想了想，把五本笔记本借调出来。回到办公室，他叫了老郭，递给他这把钥匙，告诉了它的来历。老郭说，这绝对有问题。一定是放置了重要东西，不然没必要隐藏这么深。
重要的东西会是什么呢？两个人都在推测，却似乎完全没有方向。苏卫说，查吧。说话间，当即把青岩城几家银行，按安冬妮经常活动的地理位置一划分，分别行动去了。
下午四点左右，老郭在一家中国银行查到安冬妮有一个存折，而苏卫则在一家建设银行查到安冬妮在那里租了一个小号保险箱。这家银行距她所工作的艺术馆有三站公交车路。他咨询银行保险柜负责人，对方表示，没有密码，他们不能擅自开箱。
苏卫当场给杨高打电话，杨高亦很兴奋。他让苏卫先回家，他会亲自跟局长汇报，看看可否协调此事，毕竟是命案的关键线索。
晚上，苏卫有些亢奋。躺在床上，各种想法，不时切断他的睡意。他想，新线索的出现，给了他机会。如果能有机会修正自己的失误，那么，最终结案，他将要面对的处罚，可能会轻许多。他是完全可以“戴罪立功”的。他又想，安冬妮会不会把她保险箱的密码记录在那几个笔记本呢？安冬妮曾对陈亚非说，一旦她出了什么事，小箱子不要给杨照酉，而要交给她的弟弟。以安冬妮的处理事情的方式以及她的谨慎和防范心理，她如有秘密，一定希望自己的弟弟有一天会知道。如此，她就不可能不把密码留下。这个密码，或许也正是在箱子的某处。苏卫有了这个念头，突然间，睡意全无，他翻身而起，迅速出门，开着车，重新回到办公室。
办公室的柜子里，有他借调出的五个笔记本。或许，秘密正在里面。他一本本翻阅，在特殊的时间或是特别的事情上，他会看得特别仔细。有时想，安冬妮只是个钢琴老师，她不会像间谍一样做事。但是，他又会推翻自己的某种想法，觉得安冬妮或许跟她的弟弟有某种小秘密，别人不知道，可是她弟弟却很容易获悉。是否需要跟她的弟弟联系一下呢？案情中，安冬妮的弟弟安冬尔从未出现，因为他姐姐被害时，他在医院正要动手术，无法前来中国。除了杨照酉，没有人知道他的联系方式。但是，现在怎么可能再去找杨照酉呢？

苏卫一边胡思乱想，一边翻阅笔记本内有可能的疑点。安冬妮母亲的日记本，记录到她死的前一天。在这一天的后一日，写着五个稚嫩的字：今天，我死了。
五个字，很简单直白，但却让苏卫震撼。他想，恐怕是安冬妮所写，于是长叹一口气，合上日记本。在他将日记本朝旁边置放时，突然发现日记本的硬壳边缘有些异样。他定睛一看，似乎是被裁开又被粘起来过。他找了把小刀，轻轻挑开来，在硬壳的夹层里，他发现一张纸条：冬妮冬尔，对不起，妈妈走了。你们可以去找爸爸，他的地址是：武汉武昌区水果湖张家湾二路14号。地址下，有一行孩子的笔迹，上面写着：妈妈，我们永远不会去找他。冬妮冬尔。“冬尔”二字，写得歪歪倒倒。
苏卫心动了一下。他把每一个笔记本的硬壳边缘都仔细看过。在他观察到第三本时，他又发现了被动过的痕迹。这是安冬妮的钢琴教学记录，笔记本硬壳上的痕迹，像是新粘连没多久。苏卫心里一阵狂跳，他再次用刀挑开硬壳，又一次发现纸条。上面有一排字，写着：“冬尔，记住我的生日，不管多忙，都要给我买一束花，唱你小时候最喜欢的歌为我祝福。”生日下面打了两个重点符号。
苏卫看了一下时间，觉得杨高此时应该没有休息，便给他打了一个电话，把自己的寻找和发现一一做了汇报。杨高说，这是一个重大突破。保险箱里一定有重要东西。你明天和老郭先去银行用安冬妮的生辰日期作为密码，打开保险箱。里面有任何东西，都先取出来，走前还是按规矩带公文。苏卫说，好。
这一夜，苏卫没有回家，他就待在办公室里。
老郭也来得挺早。因为杨高已将此事向局里汇报，两人便迅速办理手续，下午即去到银行。进了保险库，苏卫拿出事先抄写好的安冬妮生日，以此作为密码开箱。但是，无论他怎么变化，仍然打不开保险箱。苏卫希望银行工作人员能协助开箱。工作人员却表示，他无此权限。因为有公安局文件，已经免了身份证，但是他无法提供密码。

苏卫当即给杨高打电话，杨高有点急，说我相信这里面一定有重要东西，无论如何，要设法解开密码。苏卫说，我们再回去研究一下她的笔记本。
出了银行，走在马路上。苏卫和老郭都有些沮丧。这是繁华的百子街，店铺挨着店铺。流水一样的车辆和流水一样的行人。
路边一家蛋糕店里，几个小学生在吹生日蜡烛，嘴上还唱到：祝你生日快乐！非常天真，非常开心。苏卫被这声音所吸引，他在门口站了一会儿。心想，我们这么努力，就是为了让你们这么幸福。
他们驻足了一会儿，老郭在一旁说，走吧。正欲离开时，老郭随着孩子们哼着生日歌的旋律，他的声音深厚而低沉。突然，苏卫心里像是有一盏灯亮了。他拉着老郭说，安冬妮为什么要在生日两个字下打上重点符号呢？她是学音乐的，她有没有可能是用生日歌的旋律作为她的密码？老郭说，你这脑子，灵光啊。两人又掉头返回，再次进入银行。
61.心惊肉跳的声音
苏卫和老郭听到钥匙转动的声音，都很激动。安冬妮在银行的保险箱，终于打开了。里面只有一个信封。信封里是一盒磁带。一张信笺包裹着磁带。信笺上写着：如果我突然死了，杀我的人一定是杨照酉和林松坡。听了这个磁带，你们会知道原因。
苏卫倒吸一口冷气，老郭大惊道，林松坡？倚天的老板？怎么回事？
苏卫没有去办公室，他让老郭先回家，自己则直接奔到白梅山休养所。闯进杨高房间时，杨高正在打电话让小邰明天一早过来接他。见到苏卫，他立即说，你不用来了，苏卫已经到了这里，我搭他便车回来就是。放下电话，他见苏卫一脸紧张，而这紧张中又有兴奋，忙说有了？

苏卫递上信封，说看这个。杨高说，里面一定有重要东西。苏卫说，你打开再看。杨高从信封里拿出磁带，然后他看到了包在磁带上的信笺。杨高一脸愕然，说林松坡？那个倚天公司的老板？苏卫说，是呀。显然安冬妮有预感。可是，会有什么样重要的事，可以让她预感到对方可能杀掉自己呢？
其实，苏卫一路上都在想这个问题：为什么会涉及林松坡？作为一个成功企业家，他为什么会让安冬妮觉得危险？甚至已经预料到自己有可能会被谋杀？蓦然间，他想起李江和老赶的话：他们好像在盖房子时，就知道这些房子不可能住人。那么…
 …苏卫觉得自己有点不敢往下想。现在，他把这个问题交给了杨高。
杨高想了想，说马上听。正说时，住在隔壁的陈亚非和服务员一起过来，问要不要送饭来吃。这两天，杨高都是和陈亚非一起吃饭。杨高说，今天我这里要两份饭菜。亚非，你一个人先吃，我们有点公务。服务员问，什么时候送来。杨高说，一个小时后吧。
苏卫车上带有便携录音机。他下车时，已将之拿到杨高房间。两个人开始听录音。初始有一小节钢琴声，当琴声中断，有人讲话时，尚且有些杂乱。他们听出来，有一个人的声音是杨照酉的。根据对话，可以推测是四个人。慢慢地，只听到一个人的讲述。这个声音说：先说明，第一，必须严格在法律的框架内做事；第二，绝不伤害任何一个人，只是赚钱，同时也不让任何一个朋友或是客户吃亏。这两条是这个策划案的最大前提。第三，在座四人，利益共享，所以必须绝对保密。有一处地方出现问题，就玩不下去了。
杨高和苏卫被这个开场白弄得摸不着头脑。苏卫说，这个像是林松坡的声音，我在售楼处听过他讲话。杨高说，遵守法律，不伤害他人，这不是很好吗？第三点是什么意思？
但是，当他们用了四十分钟听完林松坡所陈述的全部计划，以及后面所有部署时，用震惊一词已经完全不足以形容杨高和苏卫的感受。苏卫不禁破口大骂，他妈的，这简直太疯狂了。他们怎么敢？！
苏卫此时方恍然：老赶所说白梅山湖苑楼房质量太差，谜底原来在此。

杨高的脸铁青着，严峻得像凝固一般。他无法想象，竟然有这样的一群蛀虫。他们已经是这个社会的获益者，成功者，但是他们的贪婪，远超常人想象。苏卫愤怒得来来回回走着，连连说，怎么办？怎么办？
服务员再次敲门，将饭菜送了进来。杨高说，先吃饭。苏卫说，我完全没有胃口。苏卫想，这样看来，他们显然获悉安冬妮听到他们的计划，趁她尚未对外说时，抢先杀人灭口？
服务员一出门，杨高立即打电话给老郭，让他连夜调查，与倚天公司密切相关的高层人员中，哪一位姓刘，哪一位姓陆。然后又给局长和分管刑侦副局长打了电话，希望他们马上赶到白梅山休养所，有重要案件，必须加急。
两位局领导匆忙而来。杨高和苏卫刚刚吃完饭，饭间，他们甚至一句话都没有说，心情沉重到无语。
服务员收拾好餐桌。局长急问，到底出了什么事？杨高没有直接回答，只是拿出盒录音带，把它是怎么得到的过程汇报了一遍。然后说，二位领导，要知道真相，听录音吧。
杨高和苏卫又听了一遍，此时他们的心境，已比刚才平静。苏卫知道市里很多领导都在那里买了房。这一事件，太过恶劣，牵涉到的人，上上下下。后面将如何处理，他觉得自己无力想象。只是，他想，靠了多少人的合力，才能把这件事做成呢？居然设计得这样完美。
录音的最后一句是：“一旦记者进入调查过程，我们…
 …”，磁带在这里结束。后面的内容，他们不知道。但是，仅仅这四十多分钟的录音，也足以让两位局长心惊肉跳。
局长和副局长都在白梅山湖苑买了一套房子。他们是按六折的价格购买的，政府退赔时，支付的是原价，因为销售处的记录写的原价，并没有注明六折。两位局长的夫人都很高兴，觉得虽然有山有水的房子没能住成，但是这笔钱比存进银行还是要合算很多很多。见到市政府领导时，他们也都称赞说这次政府承担损失，没有引起更大的闹事，真的是起到了人民政府为民做主的责任。现在，听到了这份录音，他们的心比杨高和苏卫更加沉重百倍。他们已然明白，自己在无意中也落入他人的圈套。只是，整个青岩城，还有多少人在这个圈套之中呢？一旦披露出来，这将又是一个多么大的丑闻？非但整个城市都将成为人们的笑话，而其中打折购房的官员们，亦都会在这个笑话中难以抬头。而且这个笑话或许会延续百年千年。他们这届的所有官员们，能够承担得起吗？

局长也急了，当即打电话给局党委书记，要求立刻开局党委会，就在白梅山休养所会议室里。同时，局长对杨高说，抓捕行动，暂不要实施。对嫌疑人，进行秘密监控。要抓，四个人，或许还不止四个，一起抓，所有参与者，一个不能漏。不然抓了一个，其余的，就会逃跑。至于磁带一事，局长要求杨高和苏卫严格保密。一旦泄露，将追究二人的党纪警纪责任。杨高和苏卫知道事情的严重性，当即表态，绝对严守秘密。
局长和副局长都去了会议室。杨高当即通知刑侦队几个骨干，让他们马上去办公室，他要召开紧急会议。当晚，苏卫搀扶着拄着拐的杨高，驱车前往局里。杨高让副队长，率六人，明日一早，搭早班机前往深圳。抓捕对象，等他们到了深圳，另行通知。苏卫和老郭，留在了青岩城，他们负责紧盯杨照酉，届时同时行动。
但是，让他们惊愕的信息，一大早便传了过来：林松坡早在半年前就移民美国，而杨照酉也在半个月前出国，目的地，也是美国。涉嫌的刘姓和陆姓两位，都查到了，只是他们走得更早。一个去了加拿大，一个去了澳洲。他们的财产，几乎全部转移到国外。
整个一天，杨高都颓然地坐在办公室里。任何人跟他说话，他都没有好语气。这应是他人生中最暗黑的日子。他的失败感，让他欲哭无泪。准备去深圳的一行人，尚在半路，即接到全部返回的通知。因为，那些人，他们无法抓到。
更大的痛苦和难堪，还在后面。
这是苏卫发现的。他花了三天时间，将整个白梅山湖苑楼盘的开建到爆出废矿的全过程梳理了一遍，将所有涉及人员，列成表格，然后，一一去做了一番调查。他的结果是：
白梅山湖苑楼盘总策划人、倚天公司老板林松坡，春节后，出国；
负责地质勘探并签出合格证的地质勘探公司总工程师葛松明，已癌症病死，其家属，全部出国；

葛松明的助手牛季，在出具合格证后，当年即全家移民；
施工公司的法人代表，即四人中的陆姓者，叫陆奇伟，已移民加拿大；
施工总监理，即四人中的刘姓者，春节一过，即去澳洲；
透露废矿信息并参与调查小组的李矿长，叫李志宇，春节后，再次去到美国，这次他办了移民手续；
撰写调查报告的女记者，叫吴春，春节后，赴美留学；
参与策划并负责装修的松照装饰总经理杨照酉，在处理完所有事务，五月即出国，他也办了移民。他走得最晚。
所有楼盘关联者，无一留在国内。
这些信息，让局里所有知情官员和杨高，沉痛了许久。局长私下跟杨高说，都新世纪了，这样子犯案，倒让人觉得像是在世纪末。杨高说，烂土之上，什么样的毒果子都能长出。它还管你什么世纪！
杨高是做事的人，他很少发感慨，尤其这样的愤慨。他心里很多的想法，被这一事件，颠覆掉了。一夜之间，他的头发白了一半。
苏卫的工作是侦破安冬妮命案。他重新撰写了此一命案的结案报告。苏卫认为：安冬妮偷听到他们的计划，并且暗中做了录音。但她却不小心把自己听到的事情透露给了杨照酉。苏卫推测，恐怕是安冬妮得悉杨照酉有外遇，两人争吵时，无意泄露。因为，安冬妮的死，是在她抓奸杨照酉仅三天后。这个泄露，导致林松坡、杨照酉一伙为保证自己的计划成功，决定灭口。他们有计划地诈骗国家的钱财，并且有计划地撤离。致使此一命案中包含两案。目前，无法锁定凶手，甚至连殴打马一鸣的人，尽管已经查明其中一人，却因马一鸣的死亡，亦无法确认。
安冬妮命案，已成悬案，白梅山湖苑诈骗案，亦成死案。苏卫将所有涉案人员，制作成表格。按照他们的职务以及现状，一一填写。在撰写的过程中，他的心里充满痛苦。这份痛苦，令他内心无比纠结无比矛盾。他才知道，世界原来是这样的。跟他以前从书本上读过的那些，全然不同。
交完报告的第三天，局领导找苏卫谈话。谈话人依然是分管刑侦的副局长。副局长说刑侦大队也打了报告，错抓陈亚非，本应该给苏卫一个处分，但因他在白梅山湖苑事件上立了功，使这起恶性事件真相暴露。所以将功折过，功过相抵。不处分也不奖励。苏卫知道，这一定是杨高的意见。

苏卫突然发现，自己对奖励或是处分，都无所谓了。
那份录音交上去后，听说，局里又交到市里，市里再交到省里，然后便没有了音讯。从此，白梅水湖苑事件，就像是淹没在白梅湖里，不再有人提及。
只有杨高依然纠结于此事。所有的案情都已厘清，但他却抓不到一个人。对于他来说，这就是耻辱。有一天，他蓦然对苏卫大吼一声，你，无论如何，要想办法把他们抓回来。苏卫想，这是我想抓就能抓得回的？但是他还是给了杨高一个肯定的回应。苏卫说，只要我活着！
这天，又是大雨，苏卫被老乡拉到明月清风茶寮喝茶。站在湖边，他突然想起两年前的一个大雨天气。那天的上午，有人淹死在白梅湖里。局里派他到湖边一带看守，如有市民试图走湖边小路过桥，必须拦截。这期间，不停有人想要涉水而行。他突然记起，想要过桥的人中，有一个人是裁缝。他说他要去邬家墩做衣服，与邬三婆约好了的。苏卫想，这个人会不会就是马一鸣呢？
每一个见过马一鸣的人，都说他是个没用的人。苏卫想，这世上，那么多被公认为有用的人，他们干的事，却常常无用；同样，这世上，被所有人认定无用的人，其实他在有用的时候，人们往往不知而已。

尾 声

悲伤和愤怒，都会在时间中流逝。时间一天带走一点，突然之间，大家发现，悲伤已然走远，愤怒离得更快。这是件没办法的事。活着的人，总是只能面对自己眼前的生活。而忘记比记住轻松得多。
只是，孔家台的时间却如凝固。一切都与以前一样，几乎不变。“死去活来”的木牌依然挂在树林的路口，“大夫第”四周依然萦绕着中药的气味，孔爷粗哑的声音还是此院消停彼院又响。马一鸣的墓，在树林里，静静的，板栗树银杏树乌桕树也都守在那里。倒是墓前经常会有一个被风雨打蔫了的小花篮。墓沿边的台阶上，有一处地方，很干净，似乎有人常在那里小坐。

那个人，自然是陈亚非。陈亚非回到他原来的机关，依旧当他的处长。走在机关的走廊上，四周水波不兴。见到他的人，都朝他颔首致意，似乎什么事都没有发生过。陈亚非回赠以微笑，心底却有苍凉。他到底还是离了婚。尽管王晓钰颇为后悔，尤其获悉他得到了赔偿，更是希望陈亚非能够原谅她。但陈亚非决意就此别过，各走各路。陈亚非说，有些东西，不可能再回得来了。
陈亚非常去孔家台。他去时，经常带着几支香烛，他知道，这是马一鸣的期待。去做马一鸣期待的事，也是他安慰自己的一种方式。他不希望马一鸣在那边的世界害怕，也不想让自己在这边的世界孤单。
有时候，他会带上马兰兰和陈重墨一道。两个孩子，把这当成了郊游，经常开心地打打闹闹。那时的林子，就会冒出许多喧嚣。连风的声音都会大些，仿佛树叶均被吵醒。马兰兰会说，爸爸，你别害怕哦，我们都会给你撑腰，干爹照样可以罩着你。还有杨高叔叔和苏卫叔叔，你知道的，他们是警察，现在都站在你这边了。不过，我警告你，你也别以为有警察罩着，就可以去欺负别人。陈重墨也说，马叔，还有我哩。我爸老了，我来罩你。你什么都不用怕。陈亚非说，去去去，哪里轮得到你？等你有本事时，我可能已经跟你马叔会师了，还不是我罩他？

他们三个，经常抢着跟马一鸣说话。陈亚非相信，马一鸣一定能听到他们的声音。
喧嚣后的树林，在他们走后，依然回归寂静。
日子就是这样。人生也不过如此。

完稿于2019年夏

说明：所有※，都是我的小说《行为艺术》中的人物和情节。

长篇小说

你的好心看起来

像个坏主意 

周晓枫

引子

1

大人们总说：“童年是无忧无虑的。”是啊，小孩有好多特权，比如吃冰激凌、看动画片、打游戏、放寒暑假。可小孩也有烦恼，比如上学、考试、写作业。小孩的生活也很单调啊，他们总要面对同样的问题：“今天吃什么？”“明天干什么？”“长大以后要做什么？”

三年级的小安面对着黑板上的四个字发愁：我的理想。
这是语文老师布置的当堂作文题目。小安咬着钢笔套，笔尖抵在作文纸的格子里，又拿起来。他的左手搓着一块橡皮擦，就像是给橡皮搓澡，一会儿就掉下一个细卷一个细卷的泥。小安知道，这四个字是个更“理想”的说法，翻译过来的意思，就是那个总是被问来问去的老问题：“你长大以后要做什么？”
其实，许多孩子还没想好，以后到底想做什么呢。可说这样的实话，家长和老师就像听到了什么不好的消息，一副愁眉苦脸的样子。小孩子很容易高兴，大人容易不高兴——这就是区别，就是长大的坏处。唉，让容易高兴的小孩子去讨不容易高兴的大人的欢心，好难啊。为了让大人高兴，小孩子也要说点大话。理想嘛，有时就像一种关于未来的大话。大人明明不许孩子说谎，可为什么，他们一听到孩子的大话就心花怒放呢？

小学生在作文里所说的理想，半真半假。有人说想当钢琴家的，可他练琴的时候，恨不得把黑键像坏牙一样敲下来；有人说想当金融家的，可见到数学公式和符号就像见到噩梦。不过，有的孩子早就想好了以后自己要做什么：科学家、建筑师、画家、警察、歌手…
 …哦，很多人都选医生呢。医生能帮助患者解除病痛，这个职业受人尊重。
小安没想好以后做什么，不过，他想好了不做什么：他才不要当医生。他最不想做的，是医生的孩子。

2

小安的爸爸妈妈都是医生，都是有名的好医生。

所以，小安需要面对许多孤独的夜晚。客厅里的圆形钟摆荡来荡去，有着颤动的金属尾音，像个穿铁靴子的人在不停踱步，酝酿着什么阴谋。小安一边写作业，一边感到背后有寒气，他害怕。
从记事起，爸爸妈妈就永远在看门诊、在分析病例、在出差、在抢救病人。很多时候，他觉得爸爸妈妈更在乎他人的健康，而忽略他的存在。他偷偷忌妒那些患者，甚至希望自己生病，那样的话，他就能够得到爸爸妈妈的照顾。做一个医生的孩子，未必快乐；而小安是两个医生的孩子，他是不快乐加孤独了。缺少陪伴的小安，感觉自己像个孤儿。
小安想起小时候，自己曾像小狗一样，腰上被拴根绳子，绳子的另一端系在床柱上，这样爬来爬去的小安就不会跌下来，这样妈妈就可以专心倾听咨询电话里的病情。别的小朋友过节有爸爸陪着去公园，入睡前被妈妈搂在怀里讲故事，小安没有。医生被称为白衣天使，可白衣天使的孩子，怕黑夜里的鬼。
即使用被子蒙住头，缩在棉茧里，还是有些戴着金色面具的脸，在小安紧闭的眼皮里面飘来飘去。小安不敢关床头灯，他总是听到窸窸窣窣的声音。那个比昆虫摩擦翅膀更大的声音，仿佛就隐藏在灯光照不到的地方。

小安腼腆内向，胆子小，班里的男孩有时会欺负他。多亏他有个同桌刘乐淇。不过，大家私底下都叫她的外号——仙人掌，因为她的头发不管多长，都一根根地站着，奓
 开老大的一团。
“仙人掌”是个典型的女汉子，遇到捣乱鬼，她第一遍会好好说，第二遍说时眼神里都撒了盐，第三遍是没有词儿的——她直接上手。班里有个和她同年同月同日生的男孩，只比仙人掌大12个小时，该排队的时候他不乖，或者捉弄小安的时候，仙人掌会一把抓住男孩的领子抡出去：“你妈妈让我好好监督和管教你。”顺势摔在地上的男孩大叫：“王母娘娘，饶了我吧。”他根本不敢告状，他知道自己的妈妈会向着仙人掌，追加一通批评加惩罚。
仙人掌的性格和小安正好相反，她就像是小安的保护神，对小安很好。仙人掌不许别人欺负小安——好像只有她，才有欺负小安的特权。
是的，仙人掌有时看起来也欺负小安。比如过生日的小安被剪了个女孩般的齐刘海，男同学笑话，仙人掌也送他一个粉红色的气球。粉红色！她明知道小安最讨厌粉红色，他喜欢绿色。可是仙人掌只递过来一次绿色的东西：一支绿色漆皮的2B铅笔，填写试卷用的。剩下的，都是令小安分外讨厌的粉红色。仙人掌从一堆水果糖里挑粉红色的给他，下跳棋公然把小安的绿棋子走回去——问题是，仙人掌作弊耍赖，表情上还是无辜天真的样子。好吧，小安嘟着嘴，接过粉红色的气球，接受来自“野蛮女友”的讽刺。
除此之外，仙人掌是非常可爱也非常可靠的朋友。小安和她一起放学、一起写作业，那时他感觉不到自己的孤独。他俩最喜欢的，是一起去动物园。
动物园离仙人掌的家很近，从阳台望出去，就能看到动物园那片袖珍丛林组成的浓绿，以及隐隐的湖水波光。他们喜欢那片湖，水面上有缤纷的鸟羽，它们疏朗地飞走又飞来，有时飞翔的鸟组成白昼的焰火；水面下有浓密的鱼群，鳞片闪烁，游动的鱼像夜晚的礼花绽开。
仙人掌拉着小安的手，去看大大小小、形形色色的各种动物。大象有双老人般的沧桑的眼睛，即便刚刚出生的小象也如此。犰狳全身覆盖金属光感的鳞甲，就像流线型的装甲车。他们在科普展板上读到很多奇怪的知识：比如世界上蚂蚁的数量之多，每个人类可以分到一百八十万只蚂蚁；比如章鱼有三颗心，而蓝鲸的心脏很大，人类可以在它的动脉里游泳。哇，可比课本上的内容有意思多了！这些知识不能帮助他们提高考试分数，似乎没什么用处，但它们揭示了这个世界的神秘与神奇，多么让他们向往。

互动区域坐落在一个梨形半岛上，那里可以亲手喂食那些走来走去或跳来跳去的山羊、兔子和鹿。它们一边认真地咀嚼青草，一边用感恩而湿润的眼睛看着…
 …温柔的眼神，瓦解了女汉子，仙人掌的轻声像是自言自语：“等我老了，就去动物园当志愿者。”

3

正因为这些欢乐的时光，小安偶尔被仙人掌讽刺和捉弄，他觉得一点关系也没有；也因为这些欢乐的时光，暑假之后的突然分开，才让小安那么难过。
仙人掌转学了。她离去匆匆，告别仓促。不仅是换一所新学校，而是跟随换了工作的妈妈，去往陌生的滨海城市。
小安不知道仙人掌是怎么想的，她咬着嘴唇不说，但眼睛是哭过的样子。
小安不适应突然的情况，不适应活泼的仙人掌变成安静的刘乐淇，不适应课桌旁边空出的右侧，不适应书包里写着“刘乐淇”的练习册，不适应没有人保护也没有人欺负的无聊。现在，不但小安的夜晚是孤独的，连白天也是孤独的…
 …陪伴他的，只有仙人掌留给小安的纪念：垂耳兔阿塔。
似乎都对变化缺乏足够的心理准备，否则，父母不会让仙人掌养宠物。当时的运输条件有限，很难把宠物邮递到遥远的南方。所以，把阿塔交给小安的时候，仙人掌泪流满面。
阿塔是沙漠那样的金黄色，皮毛浓密，有一张婴儿肥的圆脸和一对相隔很远的黑纽扣般的眼睛。它的五官埋在茂密的毛丛里，小安得把那些挡在阿塔眼睛上的毛拨开，才能看清阿塔到底是睁着眼睛还是闭着眼睛。阿塔的岁数和胆子都小，容易紧张，它耷拉下来的软耳朵虽然不像报警天线那样整天竖着，可一有风吹草动，它就缩成看不见眉眼和腿脚的毛球。

小安严格按照仙人掌的嘱咐照看着阿塔。
“它怕热，别在夏天给它晒太阳。”
“它的肠胃敏感，蔬菜要新鲜，但是不能带露水。”
“它喜欢清洁，笼子里要干燥卫生，用品要定期消毒。”

“每天至少要有一个小时的放风时间… …”

仙人掌还专门强调，“不要抓兔子的耳朵！”是啊
 ，阿塔漂亮的长耳朵是重要的散热器官，可不是在脑袋上安两个把手专门让人来抓的。
阿塔被养得胖乎乎的，不知由于毛色还是体形，阿塔的皮毛上仿佛荡漾着涟漪。虽然它还是一副小心翼翼、忧心忡忡的样子，但小安知道，阿塔信赖自己，它毫不犹豫地站在小安向上托起的手心里。
许多时间里，爸爸妈妈在忙碌，都是阿塔陪伴着小安，陪伴小安写作业、听音乐、看故事书。阿塔就像童话中的吉祥物，被照顾着，似乎也保护着自己的小主人。
小安答应过仙人掌，要好好照顾阿塔，让它健健康康、快快乐乐地长大。

4

小安没有守住自己的誓言。
几个月以后的一个傍晚，小安放学回来，发现阿塔不吃东西，精神萎靡不振。阿塔的腿也有些发软，没走几步，就东倒西歪地倒下了。小安很担心。阿塔病了吗？它是感冒了，还是得了肠炎？妈妈出差，加班的爸爸在电话里答应，一定提前下班，让小安好好观察，等他回家看看到底是怎么回事。
小安抱着恹恹的阿塔，窗外天光很快暗淡下去。有几个小朋友在外面做游戏，他们的欢呼声与欢笑声一阵阵传来，小安满怀悲伤。焦灼等待中，阿塔的病情急转直下，似乎每次喘息都是艰难的。小安给爸爸打了许多催促电话，都无人接听。手术室里的爸爸是别人的恩人，但不是拯救小安和阿塔的天使。
黑暗无边，小安捧着奄奄一息的阿塔，疯狂奔向几公里外的宠物医院。来不及了。手里的阿塔呼吸越来越弱，身子软得像是没有知觉。小安停下脚步，借着路灯微弱的光亮，他看到一层荫翳掠过阿塔晶亮的眼睛，好像阿塔突然得了白内障。

其实，那个瞬间，是阿塔的告别时刻。

仙人掌离开之后，阿塔是他最好的朋友。可小安不知道阿塔的死因。星空下，小安放声大哭。所有的孤独都回来了，带着加倍的体积和重量。

子夜过后，精疲力竭的爸爸推开家门的时候，小安已经哭过很久，枕巾都湿透了，他一点气力也没有，一点声音都没有。房间一片漆黑，爸爸甚至没有发现小安有什么异常，以为他睡着了。经历十几个小时的抢救手术之后，爸爸精疲力竭，他完全忘了阿塔的事情。爸爸关上小安的房门，径直回到自己的卧室。小安听到爸爸走动的鞋声，听到洗漱的水声，听到光源开关的关闭声。

随后，一片寂静。
寂静。没有阿塔咀嚼食物时吧嗒嘴巴的声音，没有阿塔用稍长的后腿蹬动地板的声音，阿塔再也不会歪着毛茸茸的脑袋，再也不会流露懵懂的表情。小安知道，阿塔僵硬而冰冷地躺在那棵松树的根系旁边，永远睡着了，永远不会再回到小安温暖的掌心。
很奇怪，仙人掌转校以后再也没有音讯。现在，不用把阿塔死了的消息告诉仙人掌，小安不知道自己为此更轻松还是更沉重。小安度过过许多孤独的夜晚，但阿塔离开那天，是他第一次彻夜无眠。黑暗与寂静之中，钟摆的尾音继续回荡，失眠的小安做出一个关于未来的发狠的决定。

小安再也不要经历备受折磨的等待，再也不要无望地求助于别人。小安不要当父母那样的医生。他立志，要成为最好的兽医。

第一章 哎哟喂和小伙伴们

1

早春的清晨，土地渐渐苏醒，花蕾酝酿着开放，空气里已经弥漫微甜。几个月大的长臂猿哎哟喂，小心脏里塞进一团沉甸甸的东西，让它不想起床，不想吃饭和玩耍。除了吮吸自己的拇指，它不知道自己想做什么，就这样紧缩身体，一动不动。

哎哟喂不想睁开眼睛。天亮时，眼皮里是橘子皮的颜色；天黑时，眼皮里是葡萄皮的颜色。在闭着眼睛的梦境里，妈妈偶尔会来。它有点想不起妈妈的具体样子。对它来说，妈妈意味着一团朦朦胧胧的怀抱，让胸腹暖和，让手臂柔软。半梦半醒的哎哟喂，更紧地抱住毛绒娃娃。这是它最喜欢的玩具，有着宽宽的脸、软软的肚子，可毛绒娃娃没有妈妈那样令它安慰的心跳，也没有像妈妈那样，能搂住自己并抚摸自己后背的柔长手臂。

长臂猿哎哟喂刚刚满月，可来幼儿园已经好多天了。
小动物大多还在沉睡，它们说梦话、翻身、伸懒腰。有谁攀爬床栏，又摔倒在毛巾垫上，传来“咚”的一声。哎哟喂猜那是袋熊，它非常喜欢白天睡觉，可以做白日梦；也有可能是麝猫，它胖了，走起路来，浑身的肉抖动，伴随着皮毛上的条纹，制造出令人眼晕的涟漪。
咕咕叫的肚子闹钟似的，陆陆续续，把睡意朦胧的小动物们叫醒啦。有谁不仅肚子叫，还放了个屁，声音刺耳，就像谁把一块破抹布撕裂了。大家哼哼唧唧地猜测，到底是谁干的。
哎哟喂不想参与这种无聊的讨论，它接着想自己的心事。
回忆模糊，其他忘了，但哎哟喂记得离开妈妈的那个瞬间。

妈妈的饲养员平时对它们母子很好，好像很喜欢它们的样子，没想到是装的。她和那个背药箱的坏人是一伙的，不仅和坏人说说笑笑，还帮助他实施阴谋。趁妈妈被饲养员分散注意力，坏人突然吹出毒针…
 …过了一会儿，妈妈摇摇晃晃走了几步，就躺下来，搂着哎哟喂的手臂慢慢松开。

哎哟喂想继续躲到妈妈的腋窝里，可妈妈仰躺着，眼睛不转，手臂一动不动，就像枯朽的树枝。哎哟喂想逃跑，想用爪子挠坏人的脸，可是它太小，又有好几天没怎么好好喝奶，被饲养员和坏人一起，把它从妈妈的怀里夺走了。妈妈没有理睬，就像哎哟喂不再是它的宝贝。
尽管，妈妈有时也不理睬哎哟喂，哪怕哎哟喂饿得都快抓不住妈妈了。有时，妈妈把它紧紧搂在怀里，一旦有谁靠近，妈妈就愤怒咆哮，飞快地在树枝间荡来荡去，两只手臂同时离枝，妈妈像飞鸟一样悬空。瘦弱的哎哟喂有一次没有抓牢妈妈，从半空中旋转着摔下。幸好，被几根横向的树枝挡住，哎哟喂扯下几片树叶，摔到地上的时候，它只是被重重蹾了一下，没有摔伤
 骨头。

哎哟喂不怨妈妈。它饿，可妈妈没有奶。妈妈是不是也着急呢？妈妈不细心，可它是个新妈妈，也许它对自己也失望呢。哎哟喂宁可挨饿，也不愿意离开妈妈的怀抱和心跳，不愿被装在便携箱里，送到幼儿园，送到陌生人和陌生动物中间。

2

哎哟喂到达幼儿园的第一天。
它被装进狭小的便携箱里，三面是塑料，不止质地坚硬，连味道也是生硬的，它隐隐嗅到一种经过消毒却依然残留的尿味，不知是什么动物无法控制自己的体液。便携箱只有一面，说不出是窗还是门的，透风，也透过被粗铁丝切割过的光。哎哟喂的身体突然向左边一滑，便携箱被人提起来。哎哟喂一会儿用两只细弱的手臂撑住两壁，一会儿紧紧抱住自己。透过那片铁丝门窗，它看到稠密的植物和晃动的人影。
最后经过一段很小的坡道，哎哟喂突然看到一块很大的纸牌，上面画着一个奇形怪状的东西：有扁锤形的头，却没有四肢，就像妈妈抱着它荡来荡去的汽车轮胎那么粗，也不是圆的，而是拉得长长的…
 …长得就像一条没完没了的手臂，真可怕。哎哟喂没有见过这样的丑东西，但一种由尾椎骨上升的酸痛感，让它蜷起身子，退缩到角落。哎哟喂不敢猜测，要被坏人送到哪里，它用便携箱里的毛巾卷裹住了自己。
到了，幼儿园。
两扇对称的门，弧形的顶部排列着矛状物。哎哟喂看到的，是蓝漆大门画着表情欢乐的小动物；哎哟喂听到的，却是一阵阵声嘶力竭的哭腔，混合着尖叫。那个声音，一会儿是高声的呼救，一会儿是哽咽的停顿：“啊，别碰我，我不走！我不要，我还小。”
躲在毛巾卷里的哎哟喂，瑟瑟发抖。透过笼栅露出的空隙，它看到了那个歇斯底里的哭泣者。一只身材玲珑的耳阔狐，小尖脸，却有一对超萌的大耳朵。耳阔狐上蹿下跳，拼命躲避。当饲养员靠拢时，耳阔狐就用两只前腿紧紧抱住桌腿，为了保险，它还用尾巴在桌腿上打了数个死结。

“我没有长大，我还是小宝宝！”耍赖的耳阔狐挣扎着，它一边眼泪迸射，一边想用后腿钩住路过的门框，“救命啊，有人拐卖儿童啦！”
可人类听不懂动物的语言，就像动物也听不懂人类的语言。在他们的耳朵里，彼此发出的词语都是一些高高低低、怪里怪气的声音，听不出任何意思。只有少数几种动物，略通人语，有一些简单的词汇量，比如鹦鹉，比如猫狗，剩下的动物才不要说什么人话，叽里咕噜，难听死了。不过关键时候，就惨了，任凭耳阔狐怎么哭诉和求援，饲养员根本就不知道它在说什么。
哎哟喂后来才听说，耳阔狐就是长得小，它是幼儿园的大班生，应该毕业了，可它拒绝参加毕业仪式。耳阔狐努力卖萌，冒充婴孩，它用面团堵住半个嗓子眼、嫩声嫩气、叠字叠语地说话，量身高的时候它缩着脖子，量体重的时候它想把脚指头挪到秤外面…
 …
饲养员把哎哟喂从便携箱里抱出来，却把耳阔狐抱进便携箱——就这样，不想来的进了幼儿园，不想走的出了幼儿园。

耳阔狐的哭声越来越远了。哎哟喂有些糊涂，这到底是什么地方？有什么值得耳阔狐留恋的？懵里懵懂的哎哟喂扭过头，被刺目的光斑晃到，它眯起眼睛，举起右臂遮挡了一下。光斑又闪了一下，然后移开了。哎哟喂这才看清，一排幼儿期的小动物站立着。它们刚才朝着耳阔狐离去的方向挥
 手…
 …现在，告别的手势慢慢降低高度，从头顶移到了胸前，变成对着哎哟喂的招手欢迎。

3

哎哟喂开始结识新朋友。它们新入园，是同一个低幼班的。只不过其他小动物比哎哟喂早来些天，已开始适应环境。
袋熊牙牙，是哎哟喂结识的第一个小朋友。牙牙骄傲于自己两颗小小的门牙，每天早晨，袋熊牙牙双手举着一把巨大的牙刷，吭哧吭哧刷它小小的门牙。牙牙刷牙的幅度很大，它站成马步，动作夸张，刷牙声大得刺耳。门牙像是两把垂放的小铲子，被刷得雪亮。大太阳照在上面，反射光晃得大家眼晕——当初晃到哎哟喂的光斑，就源自牙牙的牙。牙牙只刷这两颗门牙，把它们刷得洁白无瑕，寒光闪闪，每每露出来对着自己用力地笑。在装点门面的雪白门牙后面，是釉黄色的槽牙，牙牙就顾不到了。反正没有人看见，有什么关系？

牙牙曾经捡到过半本人类的字典，哎哟喂看到牙牙翻看字典，以为它多么热爱学习。其实，牙牙总是翻到画着齿冠图片的那页。牙牙看不懂那些人类的成语，什么伶牙俐齿，什么红口白牙，它只是摆出架势用力地看，它猜出那些字词都是夸奖牙齿的。热爱牙的牙牙，恨不得学到所有的褒义词，都献给自己的牙。
马屁精领狐猴也喜欢讴歌牙牙的门牙，它的体形不大，生有一圈毛脖领，显得派头十足。可它才不在乎什么尊严呢，整天忙着拍马屁，为了拍马屁，它什么丢人的话都说。遇到人类，马屁精一副谄媚相，简直丢尽动物们的脸。
拿着字典的牙牙说不出什么形容词，可马屁精掌握着许多动物小朋友听不懂的词。比如，马屁精夸牙牙的牙，用的类似是人类成语，大意就是什么齿若编贝呀，什么洁白如玉、光彩照人呀。说得牙牙仰起头，仰起它的门牙，心花怒放。领狐猴趁着牙牙开心，会提出借点食物什么的。尽管牙牙是有名的吝啬鬼，但正被夸得高兴，不好意思拒绝，也不愿马屁精停止对自己的赞美，它只好迟疑地从私人食品库里取出薄薄的几片苔藓。在拿给领狐猴的时候，牙牙又忍不住夺回两片。

擅长打洞的牙牙坐拥一个私人小宝库，把它最喜欢的，无论是好吃的还是好玩的，都藏在这个地下的微型迷宫里。牙牙那么讲究形象，那么自恋，按理说它应该有点洁癖。可它觉得什么都是宝，甚至舍不得自己的
 㞎㞎
 被饲养员清扫——因为㞎㞎
 墙，是洞里最好的防守设施。
阳光灿烂的日子，牙牙就转动它的门牙——某个角度，反射的光斑会晃到哎哟喂。哎哟喂用一面光亮的革质叶子反击，树叶反射的光也形成一个光斑，打在牙牙门牙的反光上，这是它们俩互相打招呼的一种方式。
树叶虽然光亮，但不像水池那样能变成镜子。哎哟喂抱着毛绒娃娃照过水里的镜子，镜子里面的两张脸相互依偎，都显得有点愁眉苦脸。哎哟喂有点怕水，看了几秒，就用手指搅乱了如镜的水面。哎哟喂很少敢于俯下身子靠近水面，因为它怕突然袭来的一阵晕眩，会让它失足跌落。它更习惯把手指蘸湿，让水珠顺势滴落或者吮指解渴。很快，涟漪停止荡漾，水面又一平如镜，反射出两张郁郁寡欢的脸。哎哟喂不知道这个毛绒娃娃是好看还是难看，反正就是喜欢它，只是遗憾，毛绒娃娃不会笑。

在幼儿班里，同样不会笑的，还有龙猫——大家都叫它佛系。是那只名叫警铃的细尾獴给龙猫取的绰号。佛系的眼睛和嘴巴陷在脸上密集的毛丛里，要用嘴使劲吹，才能“风吹草低见牛羊”一样看到佛系的五官…
 …也不一定都能看见，因为佛系经常闭目养神，吹开皮毛，顶多能看个眼皮。佛系看上去冷淡，好像什么都不关心、什么都不需要。哎哟喂进了幼儿园几天，佛系都没有和它说过一句话。
但是过了一段时间，哎哟喂发现龙猫佛系其实不是冷漠，而是有点笨。它的记忆力不好，不擅长沟通，常常犯傻，总做错事。所以，佛系就装出一副高深莫测的样子，凡事都不开尊口，免得自己出丑。
给龙猫起外号的细尾獴警铃，有些神经质，容易失眠。经常半夜睡着睡着，突然警醒，东张西望，似乎听到什么不安的消息。每当它警醒，幼儿园里安静，只有牙牙也会睁着眼睛——牙牙可不是失眠，它是白天睡多了，它习惯半夜起来清点它的仓库。其他的小动物呢，都在甜美的睡梦中。警铃睡不着啊，它小小年纪，就有了浓重的黑眼圈。警铃为此自卑，每当从水池里的镜子里照见自己，它就唉声叹气，心情沮丧。

马屁精领狐猴赞美过警铃，因为它看到人类的烟熏眼，画在上眼皮，其实就是一半的黑眼圈，警铃可是上下左右的整个的全套的黑眼圈。马屁精什么都以人类为标准，那是它最高的参考标准。

在这点上，自称女王的麝猫正相反。女王好像没有小奶猫的童年记忆，它一直盛气凌人——是真的凌“人”，它不仅不怕饲养员，还欺凌他们。哎哟喂记得第一天来，看到耳阔狐被饲养员抓走，麝猫说：“谁要是敢这么对我…
 …”它的鼻子哼了一声，仿佛声音后面藏着一万种报复手段。“你虽然是新来的，但不要怕他们。”麝猫用胖胖的爪子指着哎哟喂，“我可以凶他们！他们也清楚，我的爪子挠上去，后果很严重。”它收回自己立功的爪子，爱惜地舔了舔，上面像装了几把闪着寒光的微型匕首。

袋熊牙牙斜着眼睛看了麝猫一眼，然后对哎哟喂耳语：“吹牛！”

4

麝猫是班里第一个入园的，从此把幼儿园看成它的私人庄园，后来的小动物都是收来陪伴它的，这里所有的饲养员都是它的仆人。因为它是猫，是最为尊贵的猫。猫，无论在哪里都是主子。哪怕是最普通的狸猫啊橘猫啊，铲屎官也对它们言听计从，小心翼翼地看它们的脸色，提供香喷喷的食物和软乎乎的睡床，光有玩具还不行，还得花费大量时间好好陪猫主子玩耍，时不时替猫主子按摩什么的。猫不用劳动，它们每天挑食、捣乱、睡觉和晒太阳，就够了。如果猫猫们不高兴，照样抓破窗帘、床单和围巾，还要随便拉一拉、尿一尿。人类能怎么办？还不是弯下腰清理猫猫们麻花辫一样的㞎㞎
 …
 …人类只是猫猫的捡屎官、厨师、洗澡婆、保洁员，是猫猫的大玩具和戏弄对象，每天得看猫猫的脸色行事。

“那还是对待一般的猫。像我这样身份的猫，就不同了，不能像对待一般猫那样。我是贵族猫，必须配备专门的班底来伺候。”麝猫整天强调。

以麝猫的标准，它有猫里的最美容颜。而且它尊贵，尊贵到什么程度呢？“听好了，我拉出来的㞎㞎
 都被人类扒拉来扒拉去，从屎粒拣出消化后的咖啡豆，煮成最昂贵的咖啡来享受。”女王骄傲地说，“咖啡，是人类喜欢喝的一种水。”
这是真的吗？哎哟喂没有听说过这样的事，大开眼界。牙牙的㞎㞎
 算是“奇葩”：有棱有角，竟然是方形的；没想到，麝猫的㞎㞎
 还能做成人类喜欢喝的㞎㞎
 水。
“什么动物的㞎㞎
 都恶心，唯有麝猫堪比珍馐美味。”领狐猴谄媚地说，“这可不是传说，我看到游客拿的易拉罐咖啡饮料里，有的灌装的就是猫屎咖啡。”
“只有人类喜欢麝猫的㞎㞎
 ，我才不稀罕呢。”牙牙头也不抬，因为它更喜欢自己的棕色小方块㞎㞎
 ，“嘻嘻嘻，你的㞎㞎
 能泡成咖啡，我的㞎㞎
 还能搁到咖啡里当方糖呢！”
“呸！我的㞎㞎
 不放糖也好喝，那是你没喝过！因为我的仆人才舍不得拿我的㞎㞎
 给你煮咖啡呢。”女王得意地说，“人类喝了猫屎咖啡以后，非常激动，听说他们兴奋得心跳都加速了。所以，人类以陪护我为荣耀，他们拿到我的㞎㞎
 就乐晕了。对我这样的猫来说，人是卑贱的，简称贱人。”

哎哟喂有些发蒙，马屁精已经忙着给女王捶背了。
“你记住了，可不要给我丢脸。”女王放低音量，宽容地告诉哎哟喂，“如果仆人们犯了一般的小错，如果你懒得动手的话，可以骂他们，就像我这样！”它叽里咕噜地说了一通谁也听不懂的坏话，然后向哎哟喂做出示范：耳朵向后贴，咧开嘴，露出参差的齿锋，它一阵阵发出哈哈哈的嘶气。女王的口气混杂着浓烈的鱼腥味，哎哟喂被呛得倒退几步…
 …果然厉害，这位女王的口气一点也不清新。
除了马屁精，哎哟喂像其他小动物一样，没有谁把麝猫当作什么女王，可麝猫还沉浸在自己的独角戏里。
哎哟喂在幼儿园住了一段时间，但麝猫还是把哎哟喂当作它的小跟班。麝猫扬了扬下巴，对哎哟喂发号施令：“你可以在我后背左边第三行第六颗斑点那里抓一下。你多荣幸啊，得到给我抓痒的机会！许多仆人，都没有资格碰触我的皮毛。”
“可是人类上次抓过你…
 …”警铃对危险，总是记忆犹新。那是发生在哎哟喂来幼儿园之前的事情，又抓又咬又哈气的麝猫，被它的仆人用网兜套住身子，放到体重秤上。
女王最不愿意别人提这桩屈辱的不堪往事，但它跟哎哟喂说话的时候，突然想出一个合理的解释。
“仆人都知道我的脾气，根本不敢惹毛我。”麝猫再次从胖指头里亮出寒光闪闪的尖爪，“但他们太想亲近我了，所以当时的情况你们看到了吧？他们都戴着手套。”
哎哟喂犯迷糊了，这跟手套有什么关系？

“人类有个习惯：他们不敢用手直接去碰最珍贵的东西，怕弄脏了。当他们太渴望了，实在难以克制的时候，就会戴上手套去碰触一下。”女王描述着，“我就是最珍贵的宝贝，所以仆人戴了手套。厚层的手套！这样才能表达对我的尊重。”

女王捋捋自己射线状的胡须，撇嘴表示抱怨：“唉，我有时很烦，这些仆人整天围着我，笨手笨脚的。只有少数能讨我欢心。”女王眨巴了几下眼睛，郁闷得多吃了两口——它越不高兴，越暴饮暴食。它有点心烦，最讨它欢心的饲养员米灿灿，一连好多天，都没有出现。

米灿灿不再来幼儿园之后，哎哟喂其实是最难过的，它格外不开心，但哎哟喂憋在心里，不想让别人看出来。哎哟喂不想承认，原来是想妈妈，现在它有点想…
 …米灿灿。
“一般猫在人类家里当宠物，作为尊贵的猫女王，我的宠物是个人。”女王看着哎哟喂紧抱的毛绒娃娃，嗤之以鼻，“你的宠物是个假人，我的宠物是个真人。”它接着唉声叹气，“米灿灿去哪儿啦？哎呀，谁去给我找找？我的宠物走失了！”

5

米灿灿。
刚来幼儿园的时候，饲养员米灿灿每天为哎哟喂准备餐食。奶的温度有点热，水果的口感有点涩，即使什么都是好的，哎哟喂也觉得奶瓶放得斜、奶嘴有点苦，果块切得大了、果实颜色不好看了。就是有什么不对，就是有什么没有做好，就是有什么让哎哟喂不顺眼。哎哟喂不知道讨厌米灿灿的原因，反正，它觉得自己应该讨厌。就是米灿灿和颜悦色，它也讨厌；就是米灿灿低声下气，它也讨厌…
 …反正，哎哟喂不想给人类什么好脸色，哎哟喂拿出了讨厌应该有的态度和动作。哎哟喂把食物扔得到处都是，倒扣餐碗，或者把它们踢飞。滚开，它再不会信任人类了！

米灿灿眼睛里的喜悦、嘴角边的笑意…
 …也许都是假的，就像妈妈的饲养员那样，是让它愤恨的虚伪。人类是不是都是坏人？如果有好人，可能也是暂时伪装的；时间长了，就暴露出坏人的嘴脸。妈妈后来怎么样了，哎哟喂很担心。它可不想和妈妈一样，糊里糊涂地被人类所害。人类伤害了妈妈，分离了它们母子，让哎哟喂的心暖和不过来了。它才不要依恋什么饲养员！哎哟喂要变成一只酷酷的，不，冷酷的长臂猿。
可后来，哎哟喂觉得米灿灿好像是真的喜欢自己哦。她有耐心，她的眼睛里有星星。再后来，哎哟喂开始躺在米灿灿的怀里，一边抱着奶瓶喝奶，一边好奇地拽她垂下来的一绺头发…
 …放到嘴里尝尝：没有什么味道。人类好怪啊，头发长得那么长，皮肤却光溜溜的；不像哎哟喂这样的长臂猿，也不像猫呀、猴子呀、狐狸呀，动物们还是小朋友的时候，皮毛就长得特别均匀。

哎哟喂渐渐习惯米灿灿的抚摸，但它一边喜欢，一边害怕。它怕米灿灿有一天，把自己交给伤害妈妈的坏人，它怕米灿灿是和他们一伙的，它怕米灿灿对自己的照顾是假的，它怕自己对米灿灿的依赖是真的。
突然，米灿灿不出现了。她再也没有步履轻快地走进来，热切呼唤哎哟喂的名字。
米灿灿消失的前一天晚上，哎哟喂没有看出什么征兆。她给哎哟喂端来新鲜的水果：切好的苹果是弦月形，没有变成氧化后的浊黄色。米灿灿把它抱了又抱，抚摸哎哟喂的脑袋，手指伸到哎哟喂毛丛深处轻轻抓挠它的后背。哎哟喂仰头，米灿灿的眼睛水雾朦胧…
 …原来是渐渐涌起的眼泪。她像是舍不得什么似的哭了。
谁想到，米灿灿随后就失踪了。

哎哟喂把脸深埋在毛绒娃娃和自己的手臂之间，这样，谁也看不见它。陷在织物里的鼻孔吸不进空气，哎哟喂有点窒息。它不抬头，继续惩罚自己。哎哟喂生自己的气。米灿灿不来就不来，跟它有什么关系？它为什么会想念一个人类呢？

6

刚来幼儿园的时候，哎哟喂以为自己的身世最悲惨，妈妈被人用毒针残害，不知死活。没想到，幼儿园的小动物，很多都有委屈和不幸。
有的是母亲偏心，双胞胎中选择一个抚养，抛弃了体弱的另一个。有的一出生，就失去了妈妈，根本没有见过妈妈的样子，是在人工养育箱里第一次睁开眼睛。哎哟喂呢，至少还有关于妈妈的记忆。当然，没见过妈妈或者被妈妈抛弃的小动物，也就没有了挂碍。它们不会像哎哟喂那样，想着妈妈，担心妈妈的安危，总是渴望从什么地方获得妈妈的消息。
每隔几天，乌鸦组合就会来幼儿园。它们有乐队一样的名字，叫“黑闪电”。按祖孙三代的长幼顺序，爷爷大乌鸦的名字叫黑，爸爸二乌鸦的名字叫闪，小乌鸦的名字叫电，看样子也是上幼儿园的年纪——身为乌鸦，它不用上幼儿园学习，因为乌鸦是神鸟，是有天赋和法力的，可以预测和诅咒。

黑闪电通灵通巫，它们每一次到来，都极具形式感。三只乌鸦像叠罗汉一样，从天而降。落地的时候，它们会跳上一段舞蹈，就像人类中的毛利族、墨西哥土著或者中国西南地区擅长巫蛊的少数民族巫师那样，整个过程神秘而玄虚。大乌鸦和二乌鸦目光深邃，嘴里念念有词，小乌鸦跟着发出“啊啦吧呀哈”的声音助力。
“你们这些小动物，不懂事啊，难道没人教你们吗？”黑乌鸦收束舞蹈的翅膀，不满地抱怨，“我们黑闪电组合光临的时候，你们要列队欢迎，要热烈鼓掌。因为我们到其他地方巡回演讲的时候，下面掌声不断，经久不息。”
二乌鸦及时提醒大家：“此处可以有掌声。”
小乌鸦带头鼓掌，幼儿园里传来稀稀拉拉的拍手声。
“它们说能听懂人类的语言。重要的事情，我们需要它们来翻译。”领狐猴以羡慕的目光，向黑闪电致敬，但它私下向哎哟喂承认，有时它们的翻译不太好懂，“比如，它们说人类有句话，叫‘鱼儿离不开开水’，你说这是什么意思？”
“鱼儿为什么离不开开水呢？”哎哟喂歪着头想了想，“它们是想把自己煮成汤吗？好奇怪哦。”
黑闪电说，人类的语言本身就很奇怪，他们自己之间甚至不明白彼此，不像动物界那样是通用语，所以它们需要花费巨大的脑力去当卧底、去倾听，才能破译那些古怪的秘密。
“你们不要说了，我要讲话了。”大乌鸦像个讲演家一样，把两只张开的翅膀往下压了压，示意大家安静，“你们再也见不到米灿灿了。”
这个消息让哎哟喂心里一震：“为什么呢？”
“因为她表现不好，对我们无所不能的黑闪电不够尊重，所以啊，”大乌鸦停顿了一下，“我试着念了一段新咒语，下了一个神符，让米灿灿消失！”大乌鸦得意地翻了翻眼皮，用掉了几根羽毛的翅膀，甩出一组奇怪又复杂的手势，“怎么样？见识到我的厉害了吧？你们要是谁对我不尊重，我就让它消失！”

“什么？胆敢擅自处理我的宠物，我看你们仨是想当点心了！”麝猫怒目而视，猪鼻子那样外露的鼻孔喷出冷气，亮出发光的尖爪。麝猫自认有着盛世美颜，但它发怒的难看样子，吓得小乌鸦缩起了脖子。
“我们是把米灿灿送到培训班了。”二乌鸦出来圆场，“人类把宠物送到学习班，可以让他们的宠物培养好习惯、学习新技能。我们送米灿灿去培训，是要让她以后更好地伺候大家，成为最好的仆人；对你说话，她都用气声开头，都用问号结束。女王大人，米灿灿会成为其他仆人的榜样，你会享受到更尊贵的服务。”
麝猫的表情缓和下来：“哦，培训班在哪儿啊？”
那还用说吗？在“外面”。

7

“外面”，成为哎哟喂既害怕又向往的世界。它曾经和妈妈短暂地住过“外面”，但现在记忆模糊了。
黑闪电就是住在“外面”的，可以了解人类的动向，但幼儿园是它们的保护地，每隔几天，它们就会来巡视一次。否则小动物们就会受到欺负，尤其受到“外面人类”的欺负。
大乌鸦说：“我们住在一座神殿里。”
二乌鸦说：“一个金碧辉煌的神殿。”
小乌鸦说：“我们住在神殿后面的那棵大树上…
 …”
小乌鸦的话还没说完，就被二乌鸦伸出左翅膀捂住了嘴：“我们乌鸦最懂生活，天气暖和了，我们也搞夏令营，就跟人类到野外去住帐篷是一回事。”
小乌鸦把头从二乌鸦的翅膀后面伸出来，嘟着嘴说：“奶奶和妈妈都走了…
 …”
“我们的老婆都出差去了，有许多业务要管理。都是你们这些不懂事的小可怜儿，让我们操心，让我们走不开，没办法亲自处理，”大乌鸦扑过来，用右翅膀挡住小乌鸦，“怎么办呢？我们的心地太好，太善良了，我们是祖传的慈善家。你们这群小动物，真是让我们操碎了心。”
小乌鸦像是明白过来：“对哦，我们那座神殿可大了，里面长满了大树。”

“每逢重要的节日，每种鸟都要派出一个代表前来朝拜。”大乌鸦说，“它们会组成一个舞蹈团，表演节目让我们开心。孔雀是我们神殿舞蹈团团长，开起屏来可好看了。”
小乌鸦很奇怪，它小声哭起来：“我没有看到神殿舞蹈团跳舞，我要看演出！”
“哭什么哭？”大乌鸦从容地继续，“我们是有意锻炼你，锻炼你承受委屈的能力。”
“不过，你们有什么委屈可以跟我们说，”二乌鸦说，“我们这些慈善家，就是专门来解决你们的困难的。”
哎哟喂举起了手，问黑闪电：“我想知道，我妈妈怎么样了？”
正是这些慈善家们，带来令哎哟喂心碎的消息。
大乌鸦和二乌鸦交头接耳了一会儿，然后大乌鸦说：“你妈妈死了，早就死了。你到幼儿园那天，她就被毒针毒死了。”
哎哟喂的眼泪一下子涌出来。
“哭也没有用。”二乌鸦说，“我们还看到他们把你妈妈埋在一个坡上。”
“如果你给我们上贡的话，比如几颗葡萄，我们或许可以去那个山坡帮你看看。”大乌鸦说，“我们会编一个黄色的花环，放在你妈妈的墓地那里。”
“这件事得快些办才成。埋你妈妈那个山坡，长满荒草，再不去，我们就认不出来是哪里了。”二乌鸦说，“那时候，你再让我们去看望，我们也没有办法。”
哎哟喂想妈妈，也触动了小乌鸦的心事。它想安慰一下哎哟喂，它想跟哎哟喂说自己也想妈妈，它头顶一根竖起的逆毛都顺服下来；可刚准备开口，抬起头看看大乌鸦和二乌鸦的脸色，小乌鸦磕巴了两下，闭上嘴巴，那根逆毛又竖起来了。
哎哟喂想什么时候偷偷溜出幼儿园，自己到那个山坡去看望被埋葬的妈妈。但它的心思，好像被黑闪电看透了。
大乌鸦说：“绝对不行！没有我们的保护，你到外面寸步难行。”
二乌鸦说：“没有我们带路，你到外面根本找不到那个山坡。”

小乌鸦说：“饲养员才不准你们出去呢。”
黑闪电表情沉重地概括：“你们都不知道，现在外面变得多可怕！”

8

关于外面的世界，谁也不知道是什么样子。乌鸦讲得最清楚，它们来来往往、传递消息、预告危险。黑闪电一会儿说自己是慈善家族，自愿前来服务；一会儿说自己是动物世界派驻到这里的大使，有着特别使命；一会说自己是巫师，传递外界的情报，也预言即将发生的危险。总之，在黑闪电的共同描述中，幼儿园，是在它们庇护之下得以幸存的。小动物们之所以无忧无虑，全是它们的功劳。
大乌鸦说：“外面世界很可怕。牛被套上犁头耕地，马被套上辔头拉车。耳阔狐不是出去了吗？唉，它被人类抓来做苦役。可怜的小童工，过得生不如死啊。你们在我们的保护下，根本想象不出，外面的动物，正遭受多么悲惨的命运。”

“是的，我妈妈就被外面的人类害死了。”哎哟喂想起来就眼泪汪汪的。
“这个小动物在外面生活时，见证了人类的残暴。”二乌鸦摇头叹气，“仆人在外面就造反了，他们都变成了坏人。”
小乌鸦听着自己爷爷和爸爸描述的场景，吃惊地张大嘴，叼着的零食也掉在地上。
伴随着伤感的背景音乐，哎哟喂努力想象黑闪电所说的一幅幅悲惨画面。其他小动物和哎哟喂一样，它们最初都是来自“外面”，很小很小就进了幼儿园，对外面的世界记忆模糊，有的已彻底陌生，根本想不起来了。哎哟喂记得，在外面时，忍饥挨饿是事实。它的胃一阵痉挛，感受到回忆中的痛苦。
大乌鸦悲愤地说：“人类自己吃东西怕咸，怕得高血压，定期吃降压药。可他们，喂动物吃盐。不是掺调味的盐，而是放一把把亮晶晶的粗盐粒，直接当食物，喂给羊啊鹿啊什么的，让它们得高血压。高血压是什么感觉呢？血液不在血管里好好地流，就像大锤猛砸心脏，把你的血溅到身体的每个末梢…
 …那简直是在身体里面进行的谋杀。”
二乌鸦悲伤地说：“人类把有些鸟放在冰天雪地，温度在零摄氏度以下。冷啊，这些可怜的鸟，羽毛都掉光了。它们的翅膀发育不全，短小无力，再也飞不起来，只能吃力走动；摇摇晃晃走累了，就在地上匍匐，肚皮贴在冰块上。那个地方没有裸露的土地，没有生长的花草，更没有大树，所有的地方都覆盖着冰雪，无论是趴着还是站着，都寒冷，那些鸟，它们的脚丫都是冻疮色的，它们的身体都冻肿了，显得很胖。”

“我亲眼见的，”小乌鸦解释，“它们的名字叫企鹅，原来和天鹅一样在天空飞翔，现在只能在地上爬行。”
哎哟喂想，妈妈就曾是一只外面的动物，原来，它的遇难不是意外，不是偶然。
“老虎够可怕吧？森林之王。但在人类那里，同样受到虐待。”大乌鸦说，“人类抓到老虎，就不让它们晒太阳。老虎都得了皮肤病，失去了黄金般的灿烂，都变成失血的惨白了。身体只剩黑白两色，那还叫什么老虎，成了老虎样子的斑马了。就是把它们尊称为水墨老虎，也不能弥补它们失去的尊严和荣誉了。”
二乌鸦说：“人类只顾自己吃喝玩乐，根本不精心照顾动物。你们不知道考拉究竟有多悲惨，小宝宝太饿了，它们竟然吃了妈妈的㞎㞎
 ！想想，就觉得恶心呀。”

大乌鸦说：“如果我们不保护幼儿园，你们早就活不了啦！你们得把我们黑闪电当作恩人。”

二乌鸦说：“对恩人，就得有对恩人的态度。要学会感恩，要对恩人有所表达，至少要送点礼物吧？”

9

但是，外面的世界，也不是每一种动物都倒霉，也有幸运儿。
大乌鸦要考考小动物们：“为什么熊猫能成为幸运儿？它有什么秘密武器？”
小动物面面相觑，然后开始胡乱猜测。
领狐猴说：“因为熊猫成功地把自己化装成了巨婴，就是成了老爷爷老奶奶的岁数，它们也保持着自己婴儿时的模样。要说卖萌装嫩，没有谁比它们更擅长。”
二乌鸦说：“不对！”
牙牙说：“因为熊猫长着两颗大门牙，听说，它每天要吃掉自己体重一半重量的竹子，没有大门牙怎么行？”

“更不对了！”二乌鸦又说。
“答案我知道。”麝猫女王矜持地瞄了一眼大乌鸦，又斜了一眼二乌鸦，“熊猫之所以得到人类宠爱，是因为它是我们皇族的成员，出身高贵！”

哎哟喂眨巴着眼睛，没有听懂。
“你怎么这么笨呢？”麝猫启发大家，“熊猫与我有什么共同点？还不是因为它的名字里有一个‘猫’嘛，都是猫系列，所以我的仆人们因为迷恋我而宠爱熊猫，爱屋及乌嘛！”
“那龙猫的名字不也有‘猫’吗，”牙牙不服气，把静坐的龙猫佛系推出来，反驳麝猫，“照你的说法，那铁饼和馅饼差不多啦，反正都是饼嘛！”

细尾獴警铃非常焦虑，它急于知道那曾被暗示的正确答案。大乌鸦接过警铃递过来的零食，立即神秘一笑，透露了答案：“你们说的答案都不对，正确答案是熊猫有黑眼圈。”
“为什么啊？”
“因为人类是一种自相矛盾的动物，”二乌鸦接着解释：“人类原来害怕黑眼圈，一旦熬夜呀，身体不好呀，当隐隐生出黑眼圈时，他们就涂化妆品、敷面膜，想尽各种办法去除黑眼圈。可是他们后来改变了，觉得黑眼圈很萌、很可爱、很生动、很酷，所以他们喜欢戴个墨镜，伪装黑眼圈。看到熊猫有那么大的黑眼圈，他们既喜欢又心疼，拿出超常的爱心来对待熊猫。”
小乌鸦说：“有黑眼圈的熊猫住在大房子里，冬天有暖气，夏天有空调，每天除了吃吃吃，就是出神发呆。我爷爷说了，它们凭什么受到欢迎？就是凭巨婴般的体形和老人般的黑眼圈。”
黑闪电像变魔术一样，拉出一张熊猫海报，向小动物们一一展示。熊猫因为自己的黑眼圈，上海报、上新闻、上网络热搜。它们就是睡觉或者发呆，也让游客们兴奋不已，不停地拍照合影。熊猫才不会像人那样，一旦合影，就傻了吧唧地发出“茄子”的声音；要发，也要发“竹子”——大不一样，“茄子”是咧嘴的，“竹子”是噘嘴的。而且熊猫不笑，要笑，也是冷笑，鼻孔喷出北极熊那样的冷气。
“熊猫为什么这么受尊重呢？”大乌鸦放低音量，它有意如此，为了欲扬先抑地突然提高声音，“那是因为熊猫像我们乌鸦家族一样，有着最大的黑眼圈。”

小动物们一齐发出嘘声。

哎哟喂仔细看看大乌鸦黑、二乌鸦闪和小乌鸦电，明明没有黑眼圈啊，这不是明摆着说谎吗？

“其实我们乌鸦，浑身都是黑眼圈！”大乌鸦得意扬扬地说道。
麝猫女王当然不服：“还有这个道理？照这么个算法，所有皮毛黝黑的动物不都成了浑身都是黑眼圈？大黑熊还不成了人类的心肝宝贝？”
“当然不！”二乌鸦以不容置疑的口吻说道，“只有对我们神鸟家族才能这样换算。”
细尾獴警铃很开心。如果说以前“黑闪电”向它透露黑眼圈的好处，那么今天相当于是开了个新闻发布会，正式宣告黑眼圈所享有的特权。警铃决心，要把自己的黑眼圈弄得大一些、明显一些、醒目一些。看来，黑眼圈既是身份的标志，也是安全的保障——等警铃从幼儿园毕业，进入“外面”那个危险世界，它才能获得人类的照顾和保护，才不会沦入饥寒交迫的悲剧里。靠乌鸦、靠别人，都不如靠自己的黑眼圈。耶！警铃伸出右手的食指与中指，比了个胜利的手势。
警铃原来就敏感，此后变得更神经质，像个夜游症患者，半夜偷偷起来，鬼鬼祟祟，东张西望。自从受到熊猫的黑眼圈成功学引导，警铃就特别注意锻炼——不是健身，而是锻炼熬夜，去培养自己更大的黑眼圈。警铃借牙牙的门齿镜子，观察自己的眼圈大了没有。它告诉哎哟喂，只要它的黑眼圈长得与熊猫一样大，它就会被接走，住单间，吃香的、喝辣的，有一群为它服务的奴仆。
静寂的夜晚，在一片鼾声中，只有警铃直立，朝各个方向转头窥探，瞪着眼睛…
 …眼睛周围，有一对因失眠而愈加严重的黑眼圈。

10

麝猫怀疑过，“外面”会是那样吗？
看看幼儿园里的饲养员，哪个不是对小动物们赔着笑脸，抱起它们的时候小心翼翼，像抱着稀世的宝贝？小动物们一旦有心情跟饲养员玩耍一会儿，哪个仆人不是兴高采烈，感激小动物赏了他们天大的脸？幼儿园一道小小的蓝漆拱门，会让两个世界有天壤之别吗？既然“外面”那么可怕，那么险恶，为什么还要把它的宠物米灿灿送到“外面”去，那不是让她学坏吗？

“从前不是这样的，也不是所有的地方都是现在这样。曾经，动物与人类和谐相处，人类甘愿臣服于动物，为奴为仆，世界一派祥和…
 …”大乌鸦语气悲伤地说，“自从丛林黑帮出现，情况就变了，因为他们有武器。那些没有被强占的领地，动物们还是过着好日子；但丛林黑帮所到之处，动物的灾难就来临了。”
丛林黑帮是动物园里的黑社会。
黑闪电、黑眼圈、黑帮、黑社会…
 …啊呀，这么多黑，把小动物们的脑袋都搞乱了。

按照乌鸦们的解释：黑和黑，不一样！和黑闪电这样的慈善组织相反，丛林黑帮要多冷酷有多冷酷，要多无情有多无情，要多残忍有多残忍。

电闪雷鸣，瞬间照彻山腰上的“黑暗城堡”！
城堡的窗户，映出几个魔影，从里面传出动物绝望的尖叫。
黑闪电模仿丛林黑帮的种种罪恶行径。大乌鸦演黑帮，二乌鸦演动物，小乌鸦当观众——小乌鸦的面部表情丰富，起伏剧烈，对幼儿园的小动物们来说，这是一个非常具有感染力的观众。
“他们强迫动物吃下毒药，以控制我们的灵魂；
“榨取动物的血液，他们是吸血鬼；
“他们用纱布捆绑，用石膏和夹板限制我们的自由；
“他们用绳尺在我们身上量来量去，还绕着脑袋量，经常想勒死我们；
“他们威胁我们的朋友，绑架我们的亲人，屠杀我们的兄弟…
 …”
在黑闪电的强烈渲染中，小动物幻想丛林黑帮张牙舞爪，狞笑着变成一个个行走的僵尸怪兽，向自己扑来…
 …绘声绘色的演绎，的确让它们瑟瑟发抖。
“唯一获得解救的办法，就是它！如果你们戴着它进入外面的世界，可保平安。”大乌鸦借机兜售护身符，上面画着乌鸦的剪影。
“接受预定，数量有限！别忘了，要把你们最好吃的东西给我们留一点，这样，等你们走出幼儿园的第一天，就可以得到这个护身符啦。”二乌鸦趁机鼓吹，“我们制作护身符，很耗体力，需要补充营养。要不然，护身符上的法力减弱，就不能好好保护你们了。”

“外面的动物，为什么不用护身符防身呢？”哎哟喂疑惑不解。
哎哟喂呆呆地想，如果妈妈能用上护身符，不就能避免不幸吗？都怪自己太小、太没用，没有能力保护妈妈。既然黑闪电以前说过，它们的翅膀下藏着黑传单，谁接到谁倒霉；黑闪电还说过，它们平时必须尽量控制自己，不让自己生气，以防能量漏电，否则有人就要惹上大麻烦了。既然它们有那么大的能量，为什么不能保护外面那些动物，不能保护哎哟喂的妈妈呢？
“嗯，因为黑帮的武器厉害，我们只能暂时保护一部分动物，比如你们这种无父无母的小孤儿。”不过大乌鸦保证，正义必会到来。
二乌鸦说：“我们正在酝酿一场大行动，对付那些外面的坏人。不过行动暂且保密，到时候你们就知道了。”
惊魂未定的小动物，纷纷献上自己节省下来的口粮，祈望获得乌鸦的护身符。
小乌鸦把上供的东西一一打包，收拾带走；它还虎口夺食，把别人已经到嘴边的食物抢下来，装在自己的打包盒里。
正好，哎哟喂不怎么想吃东西，时隔数日，失去妈妈的悲伤，依然涟漪般在心里荡开，久久不能平息。米灿灿曾让哎哟喂有母爱般的幻觉，谁知道她在“外面”的世界里，会不会变得心狠手辣，和杀害妈妈的人成为一伙儿？想起这些，哎哟喂就吃不下东西，哪怕是新鲜欲滴的果块，也唤不起它的食欲。所以，黑闪电愿意拿走就拿走吧。

只有舍命不舍财的袋熊牙牙，拼命捍卫自己的食物。牙牙用自己两颗雪白晶亮的门牙，以最快速度给食物打出个人的商标：牙牙每样都咬了一口，并且用舌头在食物周遭都舔了一遍。涂满唾液的食物让别人嫌弃和恶心，但是牙牙开心了，没有谁再惦记分走它的美味，它可以慢慢享受，哪怕上面有一线亮晶晶的口水丝…
 …嗯，那相当于它的“拔丝苹果”。

11

南方的阴天，云团密布，像超载的洒水车正运来成吨的雨。伴随着雷声，不时有闪电照亮动物幼儿园，也照亮黑闪电的三张黑脸。然后它们宣布一个坏消息，据它们观察，大魔王即将入侵幼儿园了！

大魔王？小动物们瑟瑟发抖，挤成一团。
吃饱喝足的黑闪电准备溜了，它们装作很有担当的样子：“大魔王正在外面迫害动物，我们得出去拯救！”
小乌鸦悄声告诉哎哟喂：“你简直想不到，大魔王吃的，都是动物…
 …饼干！有小猴子、小兔子、小羊…
 …”小乌鸦仰起头来，仔细回忆它曾经见到过的动物形状的饼干。
“还不快走！”二乌鸦厉声呵斥。
小乌鸦想从袋熊牙牙那里夺取一点食物，又失败了。牙牙把食物都藏得很好——在方砖㞎㞎
 组成的魔方般复杂的密码结构里，牙牙刚刚藏好一点点饼干屑般的残渣。受挫的小乌鸦跟随大乌鸦二乌鸦离开了幼儿园，身上背着小动物们上供的包裹。
暴雨砸落下来，击打在地面、屋顶和树叶上，发出毕毕剥剥的声响。哎哟喂望着外面，想象着“黑闪电”所说的那个大魔王。它仿佛看见了一座阴森恐怖的城堡，被闪电照亮的窗口，有一个人形的黑影，张开血盆大口，发出哈哈哈的笑声，就像是所有的动物，都是他的盘中餐。
那个用毒针射杀妈妈的绿衣人，面孔与哎哟喂想象中的大魔王的脸交替更换，渐渐重叠起来了。像，又不像。他打开了那个印有红色十字的箱子，把里面的各种凶器全倒在桌子上。
摊开的工具里，有寒光闪闪的针头和刀具，也有斧头和金属棒。大魔王的嘴角向上，似笑非笑。每一种兵器，他都会拿出来，熟练地舞动一番。乌鸦凄厉的叫声和雷声一道传来，哎哟喂看见它们在天幕上越飞越远。看来，大魔王是个真正的狠角色。连“黑闪电”都惧怕他，不敢用自己的法力去试探，只好逃之夭夭。
看，大魔王说来就来！

第二章 传说中的“大魔王”

1

小安如愿以偿，成为兽医。不在宠物站，不在宠物医院，工作的地点是他梦寐以求的：动物园！曾和仙人掌一起逛动物园，虽然时隔多年，童年的小伙伴早已失散，但小安一直保存着美好的回忆。哈哈，他现在有种每天都在放暑假的感觉。

当然，动物园的工作并不容易。都说当儿科医生难，因为小孩子不仅脆弱，还不会表达，说不清楚自己哪里疼，说不清楚怎么不舒服，诊断难，对症下药也难。如果说给小孩子看病都难，那给动物看病就更难了。动物就像不会说话的孩子，发烧发炎、疼痛恶心，甚至危在旦夕，动物也不会明白告诉你，可能仅仅表现为有点儿腹泻，有点儿厌食，或者有点儿心不在焉，但转眼就像垂耳兔阿塔那样离世而去。
很多年来，小安从来没有忘记阿塔的模样，记得它给自己孤独的童年带来的安慰。阿塔皮毛柔软，长着两只大大的耳朵，腹部的颜色渐浅，它会站立起来，两只短短的前爪合抱在一起，像是礼貌地作揖。如果小安的手中拿有食物，阿塔就像个乖学生，虽然看不清它埋在毛发里的眼睛，但小安知道，它正在认真地盯着自己，唇须轻轻抖动。多年以后，小安手机里的微信头像，依然是一只卡通垂耳兔——小安觉得，那是天上的阿塔依然日夜陪伴着人间的自己。
偶尔，小安会想起小学时老师布置的作文《我的理想》，阿塔让他下决心成为一名动物医生。只是没有想到，做一名动物医生的难度会那么大。在给人类诊病的医院，医生只是医生，内科、外科、眼科、耳鼻喉科、妇产科、内分泌科，他们或许精通某一门类，就能够帮助患者解除痛苦。然而，作为动物园的兽医，你所要了解的，何止食物和习性？你得懂心理学、地理学、植物学等各个门类的知识，还得兼职做营养师和护士——你必须亲手给动物吃药打针，你必须近距离研究动物的呕吐物和排泄物，你必须面对动物毫不领情之下锋利的牙和爪子，乃至狂怒中的暴力。

动物园的兽医这个职业，想起来好玩，一旦深入其中，才知道其中的难处。入行以后，小安才知道，一个能够坚持十年以上的兽医，必是源自内心的热爱。仅仅依靠职业带来的责任感，远远不够。因为热爱，年轻的小安从不认为兽医的工作单调和重复，相反，太有意思了！当然，防疫比治疗重要，他希望那些动物健健康康、快快乐乐的。为此付出，怎么都是值得的。

每当动物园降生一只新宝宝，小安就高兴死了。包括那些并非母体孕育的鸟类，都让他感受到生命的奇迹。他从自动设置的孵化器中，把鸟蛋拿出来，就像照射玉原石看水头一样，手电光筒贴紧蛋壳。最先发育的是心脏，从中生长出血管，像树枝般布满内膜。然后发育的是眼睛。发育数天之后，就可以看到活动的翅膀剪影，以及芭蕾一样踢踏的腿。放到耳畔，嗯，这是一枚会喘气的蛋，他听到呼吸，听到极为轻细的啄壳声，持续着，就像贴着表盘听到秒针坚定地走动。

没有女朋友的小安，却照顾过许多动物坐月子。比如生了三胞胎的熊猫。自然环境下，双胞胎都是稀有情况，何况三胞胎。一般的熊猫妈妈，容易牺牲掉其中一个小崽，以保全另一个。小安可不允许这样的悲剧发生在自己的眼皮底下。熊猫妈妈胖，幼崽又小，怀孕的时候难以发现。熊猫幼崽生下来时，大小才相当于一只带壳的花生，也容易混在排泄物里，根本不容易看出来。为了让幼崽全部成活，人工必须给予特别精心的照顾。小安根本没想到自己那么幸运：熊猫妈妈竟然生了三胞胎。哇，全世界的首例啊！
一连很多天，小安就住在熊猫产房旁边，不回家，全程监护。熊猫幼崽无力翻身，它们一直趴着会不舒服的。小安会为它们翻身。他忍不住用单反相机给熊猫宝宝拍照，尽管它们连眼睛都没有睁开呢。每一天，小安都会用照片记录熊猫的成长，并用微信发布出去，带给那些关心熊猫成长的人们以快乐。
小安日复一日地观察和照顾熊猫母子，连续熬夜，让他头晕眼花——完成任务那天，小安走出来，看什么都是虚影和双影，就像看3D电影却摘了专用的3D眼镜。他有了显著的黑眼圈，就像熊猫那样，就像幼儿园的警铃憧憬的那样。

2

小安医生对待工作格外认真。他尊重动物、理解动物，认为动物也有隐私，他不能轻易地把病情随便告诉别人。别看它们不说话，可动物里没有一个笨蛋。
的确，许多动物不明白人类的语言，但小安不灰心，他坚信只要付出，只要有足够的耐心，他和动物之间就能够建立沟通和交流。就像他和阿塔那样，彼此默契，有互动。动物，和我们的小孩或者老人一样，都是需要陪伴的。来到动物园工作以后，小安更从工作中发现，动物的技能不是“驯”出来的，是和人类玩耍之中建立的信任和友谊。狗把我们扔出去的球捡回来，或者跳起来咬住空中的飞碟——对它来说，这是乐此不疲的游戏。小安希望通过游戏的方式，逐渐训练动物配合医疗检查。这样，动物经过长期的训练和引导，无论是日常体检还是特殊诊治，都能够隐约理解而无须被麻醉，由此减少对肌体和心理的伤害。的确，要把动物养好，不仅是给它们吃饱，不让它们生病，还应该和动物建立情感；即使它们听不懂，小安也喜欢跟动物说话。

有只金刚鹦鹉和族群里的其他鹦鹉打架，受了伤，攀爬时总是摔下来。为它治疗的时候，小安发现它比想象中的镇定，就不住地夸奖它：“哎哟，你真棒，你真勇敢，你有英雄气概。”每次听到夸奖，金刚鹦鹉似乎能够明白，它特别配合。金刚鹦鹉有肥厚的和人类相似的舌头，但在学习人类语言方面，不如灰鹦鹉，后者能够学会800多个单词。这只金刚鹦鹉虽然不会说话，但它眨动圆溜溜的眼睛，用铁锚一样的脚握住了小安的手指头。它甚至不愿意小安走，不愿意回到自己打过架的族群——从神情上看，这只金刚鹦鹉，似乎认为人类比同类对自己更友善。
小安还在动物园里开展公益讲座，给游客讲解科普知识。每一种动物，都有它的习性。了解了它们的习性，才能更好地认识和照顾它们。
比如说考拉刚出生的时候，就像一块小小的啫喱软糖，蒙蒙眬眬、半梦半醒的眼睛看不见世界，它藏在妈妈的育儿袋里睡觉。考拉可爱睡觉啦，一天可以睡十八到十九个小时。为什么这么懒呢？因为它进食的桉树叶中，水分占到百分之五十，蛋白质只有百分之五，营养很低，难以提供充分的热量，而且其中的单宁含毒量高。所以，考拉的肝脏解毒能力很强，肝的分叶也多。在人类听起来某种不卫生的行为，其实非常重要。六个月左右的小考拉即将出袋时，考拉妈妈会分泌糊状的粪便。与正常的颗粒状粪便不同，这种被称为Pap的、从直肠里排出来的糊状物，小考拉必须吃三到四次。这样做，是为了培养肠道的正常菌群，它的消化系统才得以逐渐适应桉树叶的毒素。

“看起来，它就像是在吃㞎㞎
 ，”小安指着画面上的小考拉，“其实人类的胎儿在妈妈的子宫里，也一样，排泄物也是混在羊水里的。人类的每个婴儿出生前，都这么干过。”

小安还介绍：“大家都知道考拉有个好脾气，但它们也有领地意识，彼此也会厮打。”有时，考拉在自己的树上，非要想到另一棵树上，那等于占领了别人领地。那么，开战吧，别拿馒头不当干粮，别以为考拉不是肌肉男！它们以胸腺蹭树，标明了地盘和界线，如果有谁胆敢来犯——看招，肉滚滚的小拳拳来啦！
“早期饲养员的防护意识没有那么强，缺乏抱拢的技巧，如果考拉正兴奋或者生气，被抓伤的事情常有。如果两只公考拉打架，正打得上瘾，怕他们受伤的饲养员强行把它们分开，就会遇到勾拳和利爪的报复。”小安总结，“所以，饲养员熟悉动物的习性，既是为了保护动物，也是为了保护自己。”
可有些话，小安没有说。
有些领地意识很强的动物，对每天喂食的饲养员都会发脾气，何况，是要给它们吃药打针的兽医呢？小安有自己的苦衷。有些尴尬，当初他决心成为兽医时没有预料到。尽管他对动物倾注许多感情，但仍有许多动物对他充满误解、对抗甚至仇恨情绪。和那些饲养员相比，小安必须承认，他在动物中的人缘嘛……非常，不怎么样。

3

小安因为童年孤独，曾在心里偷偷抱怨父母的医生职业，但患者病愈以后，对自己的父母满怀感激。锦旗上写着“悬壶济世”“妙手回春”“医术高超”，这些字被人用金黄色的线，绣在红色的金丝绒上。
小安到动物园工作不久的一天，他梦见了许多动物，敲锣打鼓给他送锦旗。有长颈鹿、大象这样身材高大的动物，也有野兔和松鼠这样小巧的动物。梦境中，那块“手到病除”的牌匾发着金光，被长颈鹿高高顶在头顶，大象伸长鼻子也够不到。最终，是一只猕猴灵巧地沿着长颈鹿的脖子爬了上去，举着那块牌匾，像拳击比赛间隙举牌的美女。作为拯救动物的英雄，小安受到热烈欢迎，他被大象们用长鼻子卷起，一次次抛向空中，然后又被稳稳地接住，惊险又刺激。

小安是在梦中动物们的簇拥下醒过来的。屋子里很安静，窗外有模糊的光。明白刚才只是梦境，小安有些失落和沮丧。

人类患者会给医生送锦旗，感谢他们为自己解除痛苦。动物对兽医的态度呢？感谢？想得美！动物就像正值青春期的叛逆小朋友，让它干什么，就偏不干什么。它们很情绪化，对周围环境变化异常敏感，健康的动物都心思难猜，何况是生病的动物？它们心情差、火气大、脾气坏，伴随着疼痛和恐惧，它们变得攻击性很强。小安预想中的美好关系，经常演变为动物对自己的积怨和仇恨。

小安是如何被记恨的呢？
大象恨他。象鼻子有伤口，发炎感染，连续两周需要一次次的消毒和换药。记仇的大象最讨厌背着药箱的小安，这个兽医和疼痛的记忆牢牢捆绑在一起。此后数年，康复了的大象一见到小安，眼睛就像充血的伤口那样红红的，可怕而狰狞，盯住小安——它恨不得把这个坏家伙用鼻子卷起来，重重地摔在地上。
温顺的马恨他。给发烧的马输液，生理盐水是灌在矿泉水瓶里的，而注射位置，是在马的颈部。有只高大威武的马晕针，它不敢低头，但它知道有一个金属针头就别在自己的脖子上…
 …别说低头，想想就晕了。它曾经猛一甩头，门齿碰撞了小安的额头，磕出血来。此后数月，精神抖擞的马一见到小安，就大大地翻出白眼。而且，它一定把对小安的厌恶告诉了同类，以至于当小安出现在马厩时，所有的马都在龇牙，它们露出红牙龈上的马牙——长长的牙，长得离谱。
猩猩恨他。没有别的原因，当然都是因为治病惹的祸。那只壮年的红毛猩猩正值狂躁的发情期，突然神情淡漠，目光乏力，耷拉着脑袋，用一只手扶着左额，蹲在角落一动不动。小安后来治好了红毛猩猩的急性外伤，红毛猩猩却用夹杂着怨恨的目光盯着他，因为小安的到来，就意味着药的苦、针的疼、绷带和夹板的不便。这只雄性红毛猩猩痊愈之后，见到小安，就悲愤地拍着胸脯，一会儿手臂拄在地上，弓着身子吼叫，一会儿跳起扑向小安的方向。这只猩猩恨不得捡起木棍扔过来，抓起石块砸过来——小安走出好远，还是能听到背后猩猩难以平息的咆哮。
谁都会做噩梦，内容各不相同。有人的噩梦是误了火车，有人的噩梦是走在街上没穿衣服，有人的噩梦是和一千五百六十只蚂蚁打架，有人的噩梦是被猛兽追赶…
 …小安的噩梦，也是被猛兽追赶，不过，不是老虎、狮子那类常见的猛兽。他梦中的猛兽，就是一只左手抡着棍子、右手举着石头的红毛猩猩。跋山涉水地追啊追，无论他躲到哪里，红毛猩猩都立即露出首如飞蓬的奇怪发型——红毛猩猩的发型的确很怪，脑壳前面是脱发后的半秃，脑壳后面剩下的稀疏毛发很长很长，像雾，像悠悠漂浮的苇草。梦中的小安背着药箱拼命逃跑，而步伐总是迈得太小太慢，身后猩猩宽大的脚掌击打在道路上的声音不断传来，他感觉到后颈吹过危险的鼻息。

这样的噩梦无处诉说，小安也因自己的胆怯感到不好意思。然而，没有动物知道动物医生的心病，它们以为他是无坚不摧的。小安的恶名在动物中渐渐传播，个头大的动物能够明确表示对小安的敌视，那些身形矮小的动物也对小安望风而逃。小安的生活规律就是这样：白天所遇，都是动物的冷漠脸、鄙视脸、仇恨脸；晚上所遇，是梦中被发型怪异的红毛猩猩，漫山遍野地追逐。

怕小安的，算屈服派。这些动物正高高兴兴，吃饭、歌舞、做游戏…
 …只要见到小安，它们马上呆若木鸡、鸦雀无声；或者警惕，目不转睛地盯着他；或者沉默，低着头像在开追悼会…
 …欢乐氛围荡然无存，就像从《步步高》的曲调一下子变成了哀乐。
恨小安的，算反抗派，并非都是生过病或正在生病的动物。小安是个被动物说坏话的人，不仅是黑闪电这样信口雌黄的乌鸦，还有些信誉良好的动物也在传递消息。大家充分发挥想象，一传十、十传百，小安就被传成了一个法力无边的恶棍和大魔王。
这让身材小巧、胆量惊人的卷尾燕们很是愤怒。它们无惧无畏，胆敢从空中霸主老鹰的嘴里夺食，地面上那些行动迟缓的家伙从来不被它们放在眼里。它们非常具有正义感，和黑闪电这样声名狼藉的组合相反，它们是一支精英部队，它们是代表动物向小安复仇的飞行军。它们有个响亮的名字：拉屎大队。

4

太阳升起来。露珠还凝结在草尖，圆润而晶莹。每棵树都光斑闪耀，竖琴般的光束穿过叶丛。这是新的早晨，清新，明亮，一切都跃跃欲试——包括，大榕树上的卷尾燕。

一只卷尾燕的胆子就够大了，何况是一群。它们是敢在太岁头上拉屎的主儿。它们空余时间就去练习，在高空盘旋，进行目标追踪，锁定、俯冲、投弹，完成漂亮的空袭。大魔王怎么啦？经过谨慎的侦察，他既没长三头，更没长六臂，就是长了三头六臂，也挡不住从天而降的“流弹”！
一早醒来，它们例行集合，都憋在树枝上。它们用意志力夹住自己的两条腿，防止括约肌松弛。兽医院的大门还没有打开，大魔王还没有现身——最小的那只卷尾燕“小笨鸟”急得来回跺脚，哎呀，都快憋不住了！小笨鸟的眼眶都憋青了，眼睛都憋红了，它已经很努力了，还是被拉屎大队的指挥官批评教育：“再忍忍，一定要节省弹药！”
谢天谢地，终于出来了！
指挥官一声令下，鸟群编队飞行。它们组成变换着的轰炸阵型，争先恐后，对着大魔王脑袋中的发旋，轮流向前，一一瞄准靶心。它们投放弹药，直到酣畅淋漓，把排泄物空降在大魔王头顶。看来，它们平常的训练不错，不少卷尾燕投中了十环，仓皇之中，大魔王的脑袋就像个移动中的厕所，不停有㞎㞎
 落在他的头上。危急之中，大魔王闪转腾挪，急停、之字形蛇行、跳跃、突然加速，身手敏捷的他让不少卷尾燕投弹脱靶。即使躲过枪林弹雨，大魔王刚想得意，最后被慢一拍的小笨鸟，一击命中额头。
猝不及防的空袭，让小安非常狼狈，头上、身上、衣服上甚至药箱上，都留下了卷尾燕的杰作。所幸，每只卷尾燕只有几枚屎弹，投完之后就只能当看客。因此通向幼儿园的那条路很快就安静下来。小安茫然不知所措地站在路上，他不知道为什么会有“天屎降临”，这条通往幼儿园的路为何成为一条“㞎㞎
 街”。
片刻之后，身边有窸窸窣窣的声音响起，小安低头一看，屎壳郎的队伍正火速行军，向他赶来。当他往后撤退的时候，虫子也想给他下绊；放屁虫拽住他的裤脚，一起放屁，因为他一身的屎，屎壳郎也像赶集似的，追逐着他。小安明白，屎壳郎不是他的粉丝，它们只是喜欢天上掉馅饼一样掉下来的鸟屎，这是它们的狂欢节。

每天都会遭到卷尾燕的狂轰滥炸，小安依然每天背着医药箱在动物园里巡视，风雨无阻。动物园的占地面积很大，有山岗、树林、小溪…
 …小安用脚步一次次丈量它们的距离。每天，他至少要行走十公里，长久的坚持，让他的体魄日益强健，变成了一个有棱有角的男子汉。炽热的阳光，将他的皮肤晒成古铜色，小安自嘲，说自己原来白白嫩嫩的，像个“蛆”；后来风吹日晒，变成了“黑蛆蛆（黑黢黢）”。
刚刚遭到拉屎大队的空袭时，小安在“㞎㞎
 街”总是手忙脚乱。风里雨里，半年下来，小安逐渐改变了风格、造型和被动局面。小安轻车熟路，他有了充分的战斗经验。
当卷尾燕们故伎重施，准备卸下憋了一夜的㞎㞎
 弹药。明明看见大魔王出了动物医院，往幼儿园方向走来，可当它们起飞，路上却突然不见了大魔王的身影。大魔王看见卷尾燕起飞，通过密生的树丛返身躲回动物医院。失去目标的卷尾燕一阵慌乱，憋不住了，不少卷尾燕的弹药仓自动打开，屎团从天空中毫无目的地乱下。一般每只卷尾燕只有三颗屎弹，个别大胃王或者吃饱了撑的才有五颗屎弹。小笨鸟呢，只有两颗，所以如果发射以后没有命中目标，它只有一次纠正错误的机会。这些珍贵的弹药被浪费了，因为等它们稀里糊涂地清空了弹药仓，却看到大魔王信步而来，走得器宇轩昂，神气活现。
拉屎大队也改变了战术，它们不再是一窝蜂攻击，而是分批次投弹。小安已经有了丰富的战斗经验。他面目冷峻，动作矫捷。到了㞎㞎
 街，当拉屎大队投下屎弹，小安总是在屎弹快击中他的那一瞬间，控制精准地打开雨伞。毕毕叭叭，屎弹都落在了伞上，更为可恨的是，趁那些投弹手还没飞高，小安旋转伞柄，利用离心力，将伞上的屎弹甩飞，变成了攻击拉屎大队的武器。他像电影《黑客帝国》里的特工一样，闪转腾挪，冷脸冷面地甩掉㞎㞎
 的干扰。
有一次，差点儿立功的还是小笨鸟，它拉稀了，但这个慢半拍的空中神枪手在小安收伞的瞬间击中了他，没有击中十环，但击中了五环，屎弹落在了小安的鞋上。小安用帅呆酷毙的动作，甩掉粘在鞋上的
 㞎㞎
 ，一下，两下，再来一个飞旋，让那颗屎弹像子弹一样飞了出去，动作潇洒至极。

大步流星的小安，背着药箱，将伞当文明棍拄着，他现在不仅能够对付空中飞来的屎弹，也能对付陆地上的暗器——他像京剧中的功夫武生，凌空连环腿，踢飞轮番而来的木棍、石头和水果块，威风凛凛。
阻击战失败了，动物们垂头丧气。小安旗开得胜，心情超好，并且因即将负责幼儿园而愉快地吹起口哨。小安不知道，自己已成为幼儿园小动物传说中的可怕魔王。

第三章 看看谁厉害

1

哎哟喂吮吸拇指，它不吭声，听刚吃过早饭的麝猫一通抱怨。哎哟喂惬意、发呆、犹豫、想心事的时候，都喜欢吮吸手指，平时不把别人放在眼里的麝猫仿佛第一次发现似的。也许因为麝猫要拉拢同盟军，女王误以为，哎哟喂正沦为和自己一样的处境。
“你也没吃饱吧？我们过的是什么日子啊？人类胆敢敷衍自己的主人，胆敢这么对待一位猫女王…
 …”麝猫因为同情自己流下眼泪。麝猫本来脾气就不好，自从幼儿园被大魔王控制，更是心情恶劣。本来麝猫还抱着你不惹我、我也不惹你的态度，哪想到大魔王竟欺负到自己的头上。这不是错觉。连续几天，麝猫发现餐食减少了分量。它想象大魔王吃夜宵的场景，就气得浑身发抖：大魔王关灯睡觉，当附近的灯纷纷熄灭时，在一片漆黑中，被窝呈现出奇怪的拱形，传来阵阵咀嚼声——那是大魔王，在偷吃从麝猫女王这里克扣的口粮。
沦落至此，女王发怒的时候反倒少了。并非坚强，而是麝猫担心，发怒消耗体能；食物少了，万一营养不良，再加上生气，身份尊贵的麝猫伤害了自己的身体，可怎么办啊？
不仅是份额减少的问题，对有些小动物的喂食方式也改变了。在麝猫看来，这就是大魔王在变着法子折磨小动物们。
“为什么改变我的营养食谱，为什么克扣我们的食物？为什么改变我的开饭时间？仆人的敬业精神和服务水平哪里去了？米灿灿培训好了没有，怎么还不回来？应该好好教育一下这些不懂事的笨家伙！”麝猫一肚子怨气，“哼，还把食物藏起来，让我们花心思去找。”

恨大魔王，也恨饲养员也怕大魔王，都听了他的话。为什么要找食？为什么要受累？麝猫就喜欢躺着吃，就喜欢半梦半醒地吃，就喜欢围绕的仆人把饭端到嘴边，以哀求的表情恳请它吃。麝猫不爱运动，尽管越来越胖，它也拒绝锻炼——对女王来说，睡觉时翻个身都算体育运动。
“把食物放得高高低低的，这对宝宝们是危险动作。”麝猫突然变得体恤起来，“摔伤宝宝们怎么办？它们又不像我们猫这样，天生就有运动天赋！”
有运动天赋的，可不止麝猫，猩猩、狒狒、蜘蛛猴，包括哎哟喂，都身怀绝技。哎哟喂有一天，会像自己的妈妈一样，成为最完美的体操运动员。对于人类难度系数极大的吊环啊单杠啊，对长臂猿来说却易如反掌。它们优雅的摆荡，从一根树枝过渡到另一根树枝，如同空中芭蕾。哎哟喂现在还小，但已擅长在绳网上悬吊和攀爬，它在地面行走，反而需要举起轻微晃动的双臂以调节身体平衡，看起来，有点笨拙和滑稽。
和麝猫的想法不一样，哎哟喂喜欢藏起来的食物，寻找的过程像在游戏；它喜欢爬高下低，找到苹果、枣或者青椒，哎哟喂格外满足。它用力咀嚼，果蔬的新鲜汁液在牙齿间溅开。这样找到的食物，比盛在碗里直接端过来的食物好吃得多，因为包含着获胜的得意。大魔王想把食物藏起来，把食物吊到高处，哎哟喂正好锻炼臂力，增加动作的协调性和灵活性——大魔王想让动物们饥饿，哎哟喂才不会让他得逞呢。
牙牙和麝猫是幼儿园里最不高兴的两个小动物，它们都长得胖，不喜欢运动。
牙牙的不满是，以前食物可以敞开肚皮吃，它甚至还能够在进餐时，偷偷藏起一些，运到它地下的仓库。夜晚，等其他小动物都熟睡之后，牙牙还给自己加餐，现在变了，每餐食物，都得它辛苦地去寻找，这让牙牙很是愤懑。而且，自从大魔王来了以后，牙牙珍贵的牙不管它怎么刷，也不像原来那么白，而是奇怪地变黄了。
麝猫呢？以前是饲养员求着它吃东西，态度谦卑，麝猫女王只要装作胃口不好，米灿灿就着急，麝猫享受那个过程。享受米灿灿的低三下四，享受米灿灿的哀求，直到米灿灿急得快哭出来，麝猫女王才极不情愿地张一下尊口，仿佛它每吃下一口东西，都是对米灿灿的赏赐。那才是女王过的日子啊。

每一天，麝猫女王都得扭动着肥胖的身子，到处找被大魔王藏起来的食物，好在身手灵活的哎哟喂有时会主动提出为它寻找，但是麝猫女王不放心，食物已经被大魔王克扣了，如果哎哟喂在帮它寻找时偷吃掉一些，原本富态的女王岂不是要饿得皮包骨头？麝猫女王只得亲力亲为，它饥肠辘辘，好不容易找到一块藏起来的食物，它总是三下五除二几口吞了，连食物的味道都还没有尝出来。关键是，吃相还不好看，这实在是太伤女王的尊严啦。麝猫再也不能像往常那样躺着，不能用肥胖的手指轻敲床沿说：“看在你忠心耿耿的分上，我破例让你喂我！”
在哎哟喂看来，与麝猫女王相比，牙牙尽管自私、吝啬，但可爱得多。它懂得向哎哟喂笑一下，亮出它的两颗小小的门牙，说声谢谢。

2

第一次见到大魔王，哎哟喂曾瑟瑟发抖。传说中万恶的大魔王，样子并不凶悍。虽然他有一个芒刺样的脑袋，头发向四面八方生长着；脸有点黑，颧骨发红。他对哎哟喂说话温和，用温暖的手轻柔抚摸了哎哟喂的脊背…
 …哎哟喂发抖，因为它的眼睛注意到了大魔王穿的制服，更在意大魔王放在旁边的那个药箱，这唤起了它的痛苦记忆。
恐惧，拒绝，哎哟喂迅速逃离，把额头抵到角落，闭着眼睛喘息。过了一会儿，惊魂未定的哎哟喂偷偷回头，它发现大魔王弯腰拿起了它的毛绒娃娃，这让哎哟喂想起自己被人从妈妈手中夺走的情景。瞬间，愤怒代替了恐惧，哎哟喂龇牙示威，但它不敢做进一步的举动，眼睁睁看着毛绒娃娃被大魔王带走了。
毛绒娃娃被大魔王扔进了一个刷漆的金属机器里。那个机器放在幼儿园的过道里，有时发出哗啦哗啦的流水声和轰隆轰隆的振动声，那声音就像天空中滚过很低的雷声。哎哟喂怀疑，那个金属机器里长满了牙齿，否则，滚筒里露出的毛绒娃娃为何那样痛苦？它的脸被挤扁，紧贴在玻璃前罩上。毛绒娃娃后面，还有许多毛绒玩具，相互挤压，在水流中旋转，在泡沫里沉浮。怕水的哎哟喂，想象娃娃此时所经历的折磨，一阵晕眩。

整个上午，哎哟喂都恍恍惚惚。它不安地蹿上蹿下，眼前老是毛绒娃娃被压扁的脸。夹带泡沫的水倾覆下来，淹没了毛绒娃娃。它被淹死了吗？
再次看到毛绒娃娃，是在幼儿园的空地里。晾衣绳上悬挂的毛绒娃娃，样子比哎哟喂印象中的要瘦小。仅仅一个上午不见，它就被大魔王折磨得瘦了一圈。毛绒娃娃背对着哎哟喂，似乎在生气。过了一会儿，一滴水珠从毛绒娃娃身上掉下来，是毛绒娃娃的眼泪吗？它哭了？等吹来吹去的风，改变了毛绒娃娃悬垂的方向，哎哟喂震惊地看到——在那张它所熟悉的脸上，只剩下一只眼睛。
哎哟喂打了个寒噤。哎哟喂想起了那个给妈妈打毒针的坏人，穿一样的浅绿色制服。哎哟喂仔细看看大魔王的脸，不是杀害妈妈那个人，但他们都随身携带着棕色的方药箱——那个像是牙牙㞎㞎
 一样的箱子。
“大魔王的箱子里装着各种凶器。”哎哟喂觉得自己有必要告诉小动物们真相。
“有什么凶器？”警铃紧张地问，它的声音都在发抖。
“有毒针！”哎哟喂红着眼睛说，“我见到过，我妈妈就是被那毒针害了。”
“还有呢？是不是像黑闪电说的，有刀，有毒药？”牙牙问。
哎哟喂答非所问，他说：“大魔王与杀害我妈妈的人，是一伙的。”
夜晚来临，蜷缩的哎哟喂总觉得不踏实。它的怀中空空如也，没有了毛绒娃娃的陪伴，它格外孤寂。树木都成了黑色的剪影，风吹过来，叶片发出沙沙沙的声音，像有谁埋伏着并悄悄靠近。天空中，繁星点点，偶尔一颗彗星划过天际。这一幕它曾经熟悉，那个时候，它就是妈妈怀里的毛绒娃娃。
想念妈妈，哎哟喂就痛恨那用毒针射杀妈妈的坏人。它想报仇，但哎哟喂还小，无论是岁数、胆子还是力气。不过它能感觉得到，仇恨，沉默而倔强地，在它心里燃烧着。总有一天，它会长大…
 …可是它想，即使是长到妈妈那么大，还是不能保护自己，也没办法给妈妈报仇。那怎么办呢？哎哟喂想不出办法，它又无望又难过，只好默默地吮吸着自己的拇指。

3

大魔王的折磨才开始。他是个变态狂，喜欢作弄小动物们。就拿吃饭这么简单的事来说，大魔王一来，开饭时间就只提供个半饱，他把剩下的一半食物藏在各种地方。要想不饿肚子，小动物们就得翻箱倒柜地找。最为让哎哟喂生气的是，每当看到小动物们为了吃饭而辛苦奔波，大魔王就开心，脸上浮现让它痛恨的坏笑。
不得不承认，大魔王又坏又聪明，很难斗得过他。何况它们都是小宝宝，缺少爸爸妈妈的指导。而且，大魔王的坏主意一个接着一个，可多了，不仅让小动物们花费力气，还要对它们进行心理折磨。
以前的食物放在小碗小盘子里，想吃什么，看得见、摸得着。大魔王设计了一种柜子，柜子上的贴签上画着蜘蛛、毛虫，或者树根、草籽，当然还有水果——画着苹果、香蕉、梨、西红柿等不同图案，后面是对应的实物。还有的是空格子，食物或者失望就藏在柜子后面，一切，得看小动物们自己的本事。
聪明的哎哟喂识破了大魔王的鬼把戏，它总能猜对答案。可有些笨笨的小动物，总猜错，气疯了。连一向冷静的佛系，都因为挫伤自尊而吹胡子瞪眼，少见地发了脾气。
领狐猴马屁精当然是动物里的变节派，它最爱讨好大魔王了。马屁精的手只有人类指甲盖那么大，质感像是戴了袖珍的胶皮手套。就用这么小、这么小的手去拍马屁，马屁精也够努力的。领狐猴的食谱里需要补充糖浆，以前都是用勺子喂的；在大魔王的授意下，饲养员在树根上掏洞，把糖浆灌到树洞里。领狐猴得用长长的手指探进树洞里去，一点点往外边掏边蘸着吃。人类不许自己的小孩子这么做，说不是一个好习惯；哈哈，对领狐猴不是这样，它有这个特权。领狐猴好喜欢呀，吃东西像在做游戏呀。它还用黏黏糊糊的手指头去粘昆虫，它弹出手指，就像变色龙弹出弹簧般的舌头。马屁精高高举着手指头在风中连蹦带颠地跑，在糖浆被风干之前，它有时能撞上边飞边打瞌睡的昆虫，给自己增加一餐塞牙缝的小点心。

领狐猴每每见到大魔王，就拼命示好。有一次，马屁精看到背着药箱的大魔王匆匆路过，它激动得想喊口号，可糖浆把它的嘴唇粘住了，马屁精唔唔唔的什么也说不出来。它慌慌忙忙，学人类用餐巾纸去擦黏黏的手指头，用残余的糖浆把餐巾纸粘在尾巴上——摆来摆去，马屁精的尾巴像永动机似的一个劲儿地左右挥动——这是它的白旗，既代表拥护，又代表投降。

可惜，它热情的表达，大魔王根本就没注意到。

4

成年动物可塑性低，习惯一旦养成，改变起来困难，而且它们的对抗也激烈。小安承认自己对憨态可掬的小动物有些偏宠，它们或是因为母亲不会养育，或是被母亲遗弃，或是在群体里受到危险攻击，才被送到幼儿园。总之，它们都是一些可怜又可爱的小家伙。
很快，小安熟悉了袋熊牙牙、麝猫女王、细尾獴警铃、领狐猴马屁精…
 …还有一只很小的长臂猿——哎哟喂。
小安也不知道自己为什么这么奇怪：在噩梦里畏惧红毛猩猩，却在现实中偏爱长臂猿。也许，是因为在学校读书时老师讲过海南长臂猿的案例。在长臂猿种群繁盛的年代，只要猎捕到一只长臂猿，就可能猎捕到一群。因为打死一只长臂猿，族群中的其他成员不忍离开，它们依依不舍地围着死者转圈，结果整个悲痛的族群都成为人类的狩猎目标。在中国，只有云南和海南两个省份，还有长臂猿的踪影，而海南长臂猿仅剩下十多只，珍贵程度远超大熊猫。
小安曾利用假期，深入原始森林。在野外环境，在极其隐蔽的密林中，薄雾弥漫的清晨，他听到长臂猿的歌声。通过望远镜观察，小安迷上了这种树居动物略带忧郁的表情。它们体态苗条、骨架纤细，臀部窄小而双臂修长。臂力能够支持它们像果实一样，在枝条上悬吊，并且保持一种即将下落的危险感。长臂猿优美摆荡，能够利用树枝的弹性，把自己抛向空中，完成短距离的飞行…
 …动作优雅流畅，如空中芭蕾。

小安甚至喜欢长臂猿的缺陷。比如动物园里的猴子可以玩积木，长臂猿不行；它们只需要简易的绳挂就可以了——摆荡几乎是它唯一的乐趣。长臂猿不能洗澡，它们容易感冒，也怕水，甚至它们喝水的时候，都喜欢用蘸湿手指的方式。假如落入池塘，它们可不会捞月，反而容易溺水而亡。

观察和阅读，让小安明白，长臂猿的丛林经验看似非常丰富，其实许多事情并不像它在树上的移动那么轻松。比如长臂猿喜欢待在上方有挡、下方却裸露的地方，这样是因为长臂猿防鹰怕蛇。初来乍到新环境，长臂猿格外害怕所有露天的场所。假设动物园里缺乏经验的饲养员仅仅把软布铺在笼里，幼猿也可能会失眠；如果选择一只鹰隼和幼猿做邻居，鹰当晚会成为恐怖片里噩梦般的主角。
长臂猿从幼年开始就极度渴望安全感，有种近乎可怜的归属渴求；即使成年，它们依然是害怕探索未知世界的，在灵长类世界里，几乎像是“宅男宅女”。它们是一些肯定回家的动物，不会夜不归宿。它们性情温和，异常重情。它们不仅懂得用手搭在臂膀上寻求和解，也会营救受困的家族成员，这使得人类检查幼猿变得非常困难，无论与饲养员有着多么熟悉的关系，当饲养员试图接触幼崽，都会带来成年长臂猿焦虑的啼叫和慌张的躲避。猿类有着超乎寻常的长达两年的哺乳期，当哺乳期的母猿由于受伤或缺乏奶源，无法养育幼崽，人类不得不麻醉它，以救活它境况危险的孩子——兽医的职业荣耀是拯救动物，让濒危动物存活与健康，更是对他们的奖励。
母亲缺少奶汁，也缺乏哺育经验——这就是那只名叫哎哟喂的小长臂猿被送到幼儿园养育的原因。小安觉得，同为灵长类的哎哟喂有点像小时候的自己，敏感而害羞，甚至孤独也成了一种隐秘的自我保护。他喜欢哎哟喂，并且对它怀有一种疼惜。

5

眼睛是心灵的窗口。好吧，人与动物之间没有语言进行有效沟通，那么眼神的交流也是一种渠道。那个出生在纳米比亚的小女孩蒂皮，不就具有一种天赋吗？她会用眼睛与野生动物交流，从而消除它们的戒心，许多令人避之不及的猛兽跟她在一起，反而变得十分温顺。小安用柔和的目光望着哎哟喂，试图让它感受到自己释放的善意。

本来就属于数量日渐稀少的种群，哎哟喂又远离自己的族群，它幼小而孤单，就这样面对整个似乎充满威胁的世界。猿类瞳孔的虹膜周围，没有白色巩膜，所以不会用翻白眼来表示鄙视和愤怒，但小安觉得，哎哟喂全黑的眼睛里，仿佛可以呈现内心丰富的起伏，仿佛可以胜任内容复杂的沟通。失去母亲保护的哎哟喂，有时会浮现一种无辜、茫然又害怕的神情，这让小安联想到童年的自己。这是一种非常奇特的体验。好像哎哟喂是长臂猿中的童年小安，而童年小安则是人类中的哎哟喂。在身份转换的想象中，小安似乎能够触摸到哎哟喂胆怯、畏惧以及过度防卫中的莽撞。
小安试图建立与小长臂猿之间的亲密感情,他总是以温和的口气来问候哎哟喂。每次来，小安都愿意亲手喂食，对哎哟喂一脸讨好的模样，完全没有黑闪电传说中丛林大魔王的威严。
看到传说中的大魔王如此善待哎哟喂，麝猫女王不开心，觉得大魔王一定弄错了，明明麝猫女王才是动物幼儿园真正的主子。因此，当小安抚摸哎哟喂时，肥胖的麝猫女王非常失落，它知道小安没有心思喂它。麝猫女王不知道的是，因为它贪吃又不爱运动，已经超重，小安正限制它的饮食，增加它的运动，帮助它实施计划中的减肥。袋熊牙牙也不能再胖了。而且，它的牙有点白，这是缺钙的表现，幸亏及时补钙，牙牙已呈现出健康的小黄牙了。
的确，小安来幼儿园以后，喂食方法改变了。他调整了幼儿园以前的一些做法。因为，动物园的饲养环境毕竟小于野外，他怕动物们出现刻板行为，无聊地重复某个动作。无聊并非什么具体的器质病变，但容易导致亚健康。所以要充分增加变化，来调节动物的期待心理，比如改变投喂时间、埋藏食物，为动物们找食增加难度，这样可以增加运动量和游戏感，辅助培养动物们的技能。
没有虐待，没有鞭打。他怎么舍得呢？偶尔克扣军饷，是想调整动物们的暴食恶习，要让它们减肥，维持健康的体量。喂食的问题上，小安既要科学控制饮食，又要保持动物们的新奇感。不过，小动物们都像麝猫一样，以为大魔王把少给的那部分自己偷着吃了——比如，他肯定多吃了好多条面包虫。

麝猫抗议，它叫起来，也不知道是冲大魔王还是冲哎哟喂。躲在一旁的警铃看在眼里，它眨了眨眼，也很疑惑。莫非，在大魔王这儿，麝猫不是女王，哎哟喂才是王子？那黑眼圈还算不算是贵族徽章？不过，也没听说大熊猫就不是国宝了。看来，自己的黑眼圈还是不够醒目。它还得加倍熬夜，把黑眼圈弄得再大一些。
按照黑闪电的说法，小动物们本来很怕大魔王。后来发现，他的确讨厌，不过没有那么可怕。背对着他，互使眼色、心照不宣——小动物们越来越多地敢于做出各种奇怪而负面的表情。
小安的平和与善意，弄得哎哟喂也很困惑，它不知道大魔王葫芦里卖什么药，担心大魔王在玩什么阴谋。夜晚，当幼儿园里的小动物们声讨大魔王时，哎哟喂沉默不语，不知道怎么加入它们的控诉。
“这个大魔王不光坏，眼光还差，看不出谁是主子、谁是跟班！”麝猫女王没忘点哎哟喂的名，“你也说说！”
哎哟喂装作没有听见，它不知道说什么。哎哟喂找不出大魔王对它哪儿不好，尽管他穿制服，长着一张人脸，背着可怕的医药箱。哎哟喂抱着毛绒娃娃…
 …洗干净的毛绒娃娃。虽然说清洗的时候弄坏了它的眼睛，可后来大魔王又给娃娃做了眼睛手术，给它安装好啦。清洗过后的毛绒娃娃身上有股淡淡的阳光香味，眼睛也闪着晶亮的光。
麝猫女王说：“大魔王也不是对所有的小动物都不好！有的动物就被大魔王宠爱，我怀疑，这里面有猫腻。甚至，不排除有内奸的可能。”
一听说有内奸，大家的眼神都不约而同瞥着领狐猴马屁精。
“其实，很容易就检验出我们中是不是有内奸。”牙牙说，“我们每个动物都想个主意对付大魔王，谁想不出主意，谁就是，嘿嘿，内奸！”

6

黑闪电乌鸦三代在幼儿园上空盘旋，它们最喜欢以叠罗汉的方式降落，形式感极强，有点类似京戏里的亮相。它们一落地，大家就围绕过去告状。怎么样对抗呢？小动物们七嘴八舌，但方案似乎都不可行。连“拉屎大队”那样训练有素的精英部队，都拿大魔王无可奈何，还能有什么办法呢？
“可以装病，”小乌鸦难得聪明一回，“人类中的小朋友也会装病。他们没写完作业，想躲避考试，想睡懒觉，想玩一整天的游戏…
 …反正，他们有各种各样的理由，就是不想上学，就想到了装病。头晕啊，恶心啊，嗓子疼啊。他们骗过爸爸妈妈和爷爷奶奶，吃好吃的，喝好喝的，还得了玩具和礼物。”
看到二乌鸦瞅了自己一眼，小乌鸦赶紧补充：“我可没装过，上次是真病，病得很厉害的那种病。”
“装病好是好，但是容易被识破，”二乌鸦说，“人类的小孩子，一旦被大人识破，不仅得去乖乖上学和补课，还要被惩罚：多背诵一篇课文，多算十道应用题，多默写一百遍单词！”
“我不用装病，我已经病了，”麝猫女王懒洋洋地说，“我浑身乏力，头晕眼花，看什么都是重影。”
“我看你得的，是心病。”袋熊牙牙讽刺麝猫。
“我也病了，你们不知道失眠有多痛苦，”细尾獴警铃连连打了几个哈欠，“苦不堪言！”
别看小动物们个头不大，它们心眼可多了。这回，它们在黑闪电组合的导演下，准备集体装病。人类那么聪明，他们装病的时候都容易被识破，何况是动物小朋友？但在想不出什么好办法对付大魔王的情况下，它们只能这么试试了。
大乌鸦说：“集体装病这个主意不错，我们要让动物园的头头和饲养员看看，自从大魔王来了，幼儿园的小动物们都失去了健康，再这样下去，后果不堪设想，所以，从现在起，你们每个小动物都是病人，记住啦，都是病人！”
二乌鸦说：“我们统一行动，就应该喊喊口号。”
“我们生病了，我们不要大魔王！大魔王没有本事治病！如果他不走，我们就一直病下去！”小动物们忘了生病的自己应该弱不禁风，它们在黑闪电的带领下，如同吼狮，如同人类呐喊时露出嗓子眼里的颤动中的小舌，声音整齐而响亮，把在一旁想心事的哎哟喂吓了一跳。

大乌鸦说：“为了彻底打败大魔王，我们正在策划一个大动作，但还需要一些准备，你们先集体装病吧，正好可以拖延一些时间。”
“成败就看你们的表演了，”二乌鸦接着说，“如果你们的表演逼真，引起饲养员的警觉和动物园头头儿的重视，大魔王就会被直接赶出幼儿园。”
“要病，就得病得像个样子！你们没有表演经验，又来不及培训，很容易露馅儿。可只要饿上几天，每个小动物看上去都像患了重病。为了演出效果，我建议，把你们手里的食物都交出来，交给我们保管。”大乌鸦说，“不，一点食物都没有，容易被发现，千万不能引起
 人类的警惕。”
“对对对，”二乌鸦附和，“我们只要比平时多拿一点就好啦。”
“你找大魔王要好啦！我饿得都想吃小乌鸦了！”麝猫女王耸了耸肩，摊开两手，瞥了瞥瞬间跳出几米远的小乌鸦，其实它的脑海中，涌现的，是漆盘上的冰层，冰层腾起冷冷的烟雾，然后乌鸦三代都光裸着，成了有出场造型的“刺身”。
“就是，哪还有多余的食物？”警铃说，“除了哎哟喂和牙牙。”
“要命啊！要吃的没有，要命一条！”牙牙尖叫，“我都饿瘦啦，两颗门牙，都没有了用武之地。”
大乌鸦失望了：“我们到其他地方传经送宝，人家都是好酒好肉招待；你们这儿对付大魔王，总不能让我们饿着肚子吧？”
“我们要不吃饱了，怎么帮你们打败大魔王呢？”二乌鸦说，“何况，吃饱了表演就不真实了，你们必须假戏真做。”
结果呢？一天后，黑闪电来检查工作，幼儿园里谁都没做到承诺中的一点不吃。
“我假装吃，但被饲养员发现了，只好吃一点啦。”麝猫女王这样解释。
“我有低血糖，我怕真的昏倒了误事，迫不得已，只好吃几口。”警铃有借口。
“我没有忍住，差不多都吃进去了！只剩了这么一口。”牙牙用手摸了摸自己的肚皮，然后它刚把豆粒那么大的食物残渣递给小乌鸦，牙牙好像立即就病了，浑身发软，情绪低沉。

真是愁死了，小动物们怎么才能掌握好分寸，既让大魔王难受，又不让自己难受呢？
大乌鸦说：“装病嘛，有个窍门，就是慢！动作一定要慢，配合的表情一定要悲怆，千万不能灵活和兴奋。要放慢一切节奏。穿衣服要慢、吃东西要慢、玩耍要慢、尿尿也要慢。要像龙猫那样，凡事都慢半拍，有气无力的样子。”
小动物们跟着学，结果演得像人类电子游戏里的僵尸。
积攒着妒意的麝猫女王，发现只有哎哟喂没有跟着学。这个消息，被爱告密的领狐猴马屁精当场透露给黑闪电。
大乌鸦用翅膀指着哎哟喂说：“喂，你，说的就是你！你平时不爱吃东西，也不爱说话，长得跟大魔王还挺像…
 …最像内奸。考验你的时候到了，你来演个重病号怎么样？这可是男一号啊，算主角！”
哎哟喂吃力地抬起眼皮，又低垂下去。
大乌鸦说：“嚯，这小家伙，入戏倒是挺快的啊！”

7

苹果呈现氧化后的浊黄色，水滴蒸发使葡萄深紫的表层有点起皱。饲养员发现，哎哟喂的食物一口没动。
哎哟喂缩在角落，紧闭双眼，脑袋枕靠着那个它最喜欢的娃娃——手臂松弛，甚至没有气力搂着娃娃。对送到嘴边的水果，哎哟喂看也不看，没有品尝和下咽的意思；就是把小粒食物塞到牙齿里，哎哟喂也不咀嚼，听任它们再掉落出来。它不吃也不喝，嫌恶地侧过头去，躲避靠近的奶瓶。
哎哟喂，病了。
“哇，影帝级的表演啊！浑然天成，毫无破绽！”大乌鸦得意，它觉得自己的判断是多么准啊，“我有一双X射线般具有穿透力的眼睛，你们不觉得吗？我简直可以去当个星探了。”大乌鸦禁不住自我吹嘘。
“爷爷厉害！”小乌鸦赞美。
大乌鸦皱了皱眉：“要叫巫师！现在是工作场合。”

不过，大乌鸦心情很好。它把两个眼珠尽可能地靠在中间，斗鸡眼一样，从尖尖的喙看出去，两颗眼珠像舞台上的追光灯一样。大乌鸦的视线扫过翻着猪鼻子的麝猫，太难看；扫过门牙闪亮的袋熊，太胖了；扫过神经质的细尾獴，有去不掉的黑眼圈；扫过像小丑样的领狐猴…
 …
“你们没发现？普天下的动物，还是我们乌鸦最美。”大乌鸦沉浸在得意之中，看看老年人类还需要染发，看看自己都当爷爷了，浑身羽毛还是黑亮如鞋油，所以它由衷地说，“乌鸦最美丽。”
“还最聪明。”二乌鸦补充。
“还最可爱。”小乌鸦也追加自己的看法。
饲养员见哎哟喂生了病，其他小动物好像也不对劲，慌忙找兽医去了。
“没想到哟，表演逼真，有说服力和感染力！”大乌鸦为大家点评哎哟喂的表演，“我要不是导演，我都相信它真的生病了！”
女王、牙牙、警铃、马屁精…
 …它们都像坐在第一排看戏的VIP，为哎哟喂的精彩表演热烈鼓掌。完全忘了刚才饲养员在的时候，它们有的假装呕吐，有的假装肚子痛，有的假装翻白眼…
 …这会儿，它们都只顾高兴，忘记自己是群众演员，也承担着完成剧情的任务。
一高兴，它们就把正事忘了。大乌鸦急忙为小动物们讲解装病技巧，小乌鸦一会儿装中暑，一会儿装骨折。可小动物们嘻嘻哈哈、打打闹闹，根本安静不下来。除了哎哟喂，它们都是健康的小宝贝，不明白生病是什么滋味，所以乌鸦无论怎么示范，它们还是不得要领。可眼见哎哟喂成功骗过饲养员，它们佩服得不得了。
“是不是比饿还饿、比渴还渴、比痒痒还痒痒？”牙牙很好奇。
“是不是身子软了，像没有骨头一样瘫在地上？”警铃虚心求教。
“是不是死活不睁开眼睛，不睁开眼睛就不知是死是活？你这个不知死活的样子，太迷人啦！”马屁精问，“怎么装，才能装成你那个样子？”
“其实也不难，”麝猫口气不屑，“我要想真心去演，当然比哎哟喂出色。我要屏住呼吸，让饲养员摸不到我的鼻息，以为我死了。”

“你们比不上哎哟喂，我的眼光毒辣，一眼就看出它是个演戏的料儿，天生的好演员。”大乌鸦竖起一边翅膀上的最长飞羽，就像人类竖起了大拇指。
“当然啦，您的表演课教得也不错。”二乌鸦竖起两边翅膀上的最长飞羽，就像人类竖起了两个大拇指。
“醒醒，可以啦！饲养员去报告了，估计大魔王很快就会来。”大乌鸦用翅膀拍打哎喂哟，“你得抓紧时间，给大家讲讲心得、说说体会！”
哎哟喂一副消沉的样子，继续低低地垂着沉重的头和沉重的眼皮，始终不理睬围观的小伙伴。
二乌鸦回过头去对大乌鸦说：“哎哟喂，入戏太深，从角色里出不来了？”
小动物们也催促。牙牙因为跟哎哟喂的关系最好，它觉得能替哎哟喂表态：“当着大魔王的面说也没关系，反正他也听不懂，以为哎哟喂在说胡话呢。”
外面传来急促的脚步声…
 …大魔王真的来啦！
黑闪电迅速撤离现场，幼儿园里一阵忙乱。
牙牙紧闭双唇，只把两只门牙扣在外面；马屁精翻着白眼；麝猫女王也顾不得什么尊严，干脆仰躺在地上，露出肥胖的肚皮…
 …
哎哟喂依然一动不动。它脑袋很沉，沉得细脖子支撑不住。它的眼皮和喉咙灼烫，像被一团从胸腔向上燃烧的火炙烤。可肚子里面冰凉，好像有枚硬石头滚过来、滚过去。嘴里呢？又酸又苦，像含了一枚有毒的涩果子。哎哟喂感觉关节的骨缝裂开了，浑身疼痛，又不知道自己到底哪里最难受。
小安一摸哎哟喂，明显感觉毛丛下的皮肤很烫。他顺手摸了摸仰躺的麝猫女王，温度不高，而且只是轻轻挠了一下，怕痒的麝猫女王就缩了两下前爪，肥胖的身子左右扭动，舒服得又哼哼又打呼噜。可再看周围的小动物们，一个个斜眼撇嘴，还流着哈喇子，就像是集体食物中毒。
小安打开药箱，准备拿温度计和听诊器…
 …
哇，小动物们吓得魂飞魄散，大魔王打开了凶器包！黑闪电说过的话、哎哟喂说过的话，小动物们在几秒钟内复习了一遍，它们记得每个可怕的形容、每个可怕的词、每个可怕的标点！

片刻之间，小安以为自己刚才看到的是幻象。

因为，麝猫一骨碌爬起来；领狐猴不翻白眼了；警铃像拳击运动员一样直立起来，握紧爪子并错动脚步；牙牙想站起来但没控制好身体的平衡，又跌回去——它就势倒下，悄悄地把扣在嘴唇外面的两颗大牙收缩回去，装作睡着了的样子。
只有哎哟喂没有什么反应。水银柱的刻度吓了小安一跳！小安抱起虚弱无力的哎哟喂，就像抱着一团刚刚熄灭的炭火。对于生病的动物，必须给予足够的重视，有的需要抽血化验，有的需要喂药打针，有的需要隔离观察，有的需要住院疗养。小安和饲养员抱起哎哟喂，快步离开。
大魔王的脸近在咫尺，哎哟喂无力反抗，它连毛绒娃娃都抓不住了，掉到地上…
 …它背后的幼儿园安静下来，小动物们不知所措。它们既为自己拙劣的演技自卑，又为哎哟喂优秀的演技带来的后果担忧。

第四章 勇敢的“歌唱家”

1

昏昏沉沉地睡了一会儿，哎哟喂睁开眼睛，看到了什么？最中间，是深黑的极小的圆点；旁边，有些小碎渣一样的黑屑；两侧，是充溢血丝的眼白…
 …
“醒了！”当小安对旁边的人这样说，哎哟喂才发现凑在它面前的，正是大魔王的脸。此时，大魔王的脸正藏在白色口罩后面，眼睛怀疑而专注，死死盯着哎哟喂。
哎哟喂原本瘫在诊床上，现在它尽量蜷起双膝，缩成很小一团，挡住几乎越出胸口的心跳声——它感觉心跳，似乎是自己仅剩的气力。不想让大魔王看出自己的软弱，更不想让大魔王碰触自己，于是，哎哟喂努力睁大眼睛，咧开嘴唇，龇出示威的牙。哎哟喂的牙看起来不像牙牙的牙那么撑门面，但很尖，闪着令人生惧的寒意。
有什么东西从窗子外面飞过。哎哟喂不想面对面看着大魔王，它吃力地偏了一下头，看到诊室的窗玻璃上，倒悬着黑黑的三颗脑袋…
 …正是黑闪电。

其实，当黑闪电提出装病的主意时，哎哟喂已经感觉不舒服了；当大乌鸦夸它是表演艺术家时，哎哟喂甚至连辩驳的力气也没有了。现在，弄假成真。哎哟喂明白，黑闪电当然不是来营救它的，它们也怕大魔王。
在大魔王面前，抵抗都是徒劳的。他戴着防护手套，翻过来、掉过去把哎哟喂检查了一个够。哎哟喂象征式的威胁，丝毫威胁不到他，大魔王就像压根没看到一样，摸摸哎哟喂的脑门，拍拍它的后背，哎哟喂
 像个任凭大魔王揉搓的面团。
吃毒药、勒死、绑架、用刀划开皮肤、把针刺进肉里…
 …哎哟喂想起黑闪电提到的那些酷刑，打了个寒噤。它不知道大魔王会怎样对付自己，大魔王的每次触及，都让哎哟喂的肌肉一紧，抽搐一下。过了一会儿，哎哟喂紧张得体力都支撑不住了。它不再挣扎，开始任由大魔王摆布。它怕激怒大魔王，怕他立即在自己身上实施残忍的实验。哎哟喂平时都打不过大魔王，何况体弱的时候？越来越重的病情和越来越深的恐惧，让哎哟喂无助。周围除了大魔王和两个饲养员外，再也见不到其他的人。幼儿园的小动物们都不在身边，连黑闪电也不见了。哎哟喂除了闭紧眼睛，它不知道怎么躲避即将到来的灾难。叮叮当当的器械声传来，大魔王好像是打开了他那装满各种刑具的箱子。
哎哟喂隐隐听到大魔王叽里咕噜说了什么，又听饲养员叽里咕噜说了什么，他们一起叽里咕噜说了什么。当哎哟喂被饲养员抱进怀里时，它不用睁眼，也能从体味上区别出这不是大魔王；另外一双按住它脑袋的手也是饲养员的，他的食指侧面有个硬茧，领狐猴马屁精说那是他每天用刀切苹果磨出来的。哎哟喂习惯的米灿灿还没有回来，它和这两个饲养员不算太亲近，但哎哟喂知道他们想对自己好；可大魔王在这儿，那就说不准了——没准饲养员和动物们一样，也怕大魔王。要不然，为什么对他的话都言听计从呢？
迷迷糊糊之中，哎哟喂的脖子被套上了什么。它睁开眼睛，一个支撑起来的项圈围住它的头。除此之外，它只睁了一下眼睛，哎哟喂就看到了项圈之外，那道比自己的尖牙还要闪烁的寒光。

后来被传颂为英雄的事迹，当时的哎哟喂并没有清晰的意识。
饲养员、制服、药箱和针管。针头上那道寒光，瞬间穿透黑暗，穿透回忆里最疼痛的部分。就是在相似的情景里，哎哟喂失去了妈妈。此时，孤独地躺在山坡、躺在地下的黑暗里，温暖的怀抱变得彻底冰冷…
 …它只短暂拥有过的妈妈。现在，大魔王也要这样来对付自己了，要让自己中毒，要让自己死！

爆发的仇恨，使哎哟喂忘记了恐惧，哪怕因此沦入和妈妈一样的死亡命运，它也不怕。谁也没有预料，虚弱得已放松戒备的小小的哎哟喂，会突然跃起，挣脱没有扣牢的伊丽莎白圈，在尖锐的针管刺入体内之前，它狠狠地，咬了大魔王一口。细小如针的尖牙，穿过织物的纤维，穿过表皮…
 …
一声尖叫，大魔王的声音，惊慌而意外。闭上沉重的眼皮之前，哎哟喂有些欣慰，它对自己爆发出来的勇气感到自豪。混沌之中，它的齿尖有一点点陌生而奇怪的甜热，这让哎哟喂迷惑不解。

2

哎哟喂被大魔王和饲养员带走，幼儿园的小动物们陷入恐慌。究竟大魔王会怎样虐待哎哟喂？每个小动物脑子里，都出现了自己所能想象的最恐怖的情景。黑闪电去探听消息去了，等待是让人心焦的。
想到黑闪电介绍过的手段和酷刑，大魔王把用在“外面”的手段用在哎哟喂身上，它们不寒而栗；它们也怕装病计划泄露了，会殃及自己。连麝猫以往盲目的自信，都有点动摇了。之所以现在生活得衣食无忧、备受宠爱，是因为它们小；长大就是灾难，就会被驱赶到“外面”，像耳阔狐所遭受的命运一样。
心事重重的细尾獴警铃，想象大魔王的各种报复，它悲哀地看着镜子里的黑眼圈：它们到底够不够大，够不够形成保护，使自己免于悲剧？

…
 …夜深人静之后，警铃溜了出来，像个小偷一样，摸进了隔壁的熊猫馆。警铃看到了一只只大熊猫过得那么养尊处优，尤其是看到它们明显的黑眼圈，忌妒的警铃就气不打一处来。警铃掏出事先准备好的白粉笔，细心地把一只只熊猫的黑眼圈涂白。没有了黑眼圈的熊猫，脸很陌生，像是种从来也不认识的动物。它们的眼睛很小很小，小得可笑。想象天明以后，它们凑在一起的时候，就更可笑了。这些小眼睛的怪熊猫，不再是人类的宠物，无论是说“茄子”还是“竹子”，都没有人愿意和它们合影了。失去黑眼圈，熊猫就失去一切。到那个时候，取而代之的是它警铃，只有警铃有着一双美妙的黑眼圈，它会成为全世界瞩目的焦点，成为媒体上的超级明星。那个时候，它什么也不担心，被采访、被拍照、被要求签名…
 …对，它才不会摆出什么配合的表情呢！不管做什么，有着珍贵黑眼圈的它，只要一边睡觉，一边就可以出席最盛大、最隆重的典礼。警铃想着想着，在睡梦中露出得意的微笑…
 …

警铃难得睡得这么美、这么好，是因此前一连好几天，它基本没睡。不，只睡过一次，它还梦游了…
 …梦游中，它把领狐猴当作白旗的餐巾纸收集起来，为自己准备葬礼上的花圈了。一忙活，就是一夜；一直干活，直到天亮。
幼儿园的小动物中，龙猫佛系睡得最踏实。爱怎么样就怎么样吧，如果按人类标准，此时的佛系就像得道僧人，叫这个名字再合适不过了。
领狐猴马屁精呢？它想好了，只要大魔王一回到幼儿园，它就要向他举报黑闪电，是它们出的馊主意，让大家装病。马屁精想象它因举报黑闪电得到了大魔王的表扬，得意地把自己的拇指竖了起来，像是给自己点了个赞。

3

新的早晨，天刚亮，嘎嘎嘎的笑声就传了进来——黑闪电回来了。
哎哟喂怎么样了？小动物们一下把黑闪电围了起来。
小乌鸦很兴奋：“你们都想不到，哎哟喂…
 …”小乌鸦的话还没说完，就被大乌鸦挡了回去。
“想知道结果？”大乌鸦的眼珠子转了一圈，“我们为你们辛辛苦苦打探了一夜消息，还没来得及吃早饭！”
“这可是个冒着生命危险的任务！”二乌鸦强调。
小动物们纷纷献上礼物，连小气的牙牙也钻进洞去，拿出几粒食物。
大乌鸦一边吃，一边感叹：“精彩，太精彩了！”但究竟怎么精彩，它卖关子不说。

“等我们吃饱喝足了，再告诉你们！”二乌鸦用翅膀抹了抹嘴唇说。
“好吧，你来告诉它们，”大乌鸦对小乌鸦说，“昨晚上的事情，你们做梦也想不到！”
小乌鸦成为中心，还有点不习惯。它模仿大乌鸦说话前必须咳两下，清清嗓子。“大魔王把哎哟喂带到行刑室，要用一根长针扎哎哟喂，想不到哎哟喂一下蹿了起来，就像这样！”小乌鸦模仿哎哟喂，一下飞到了高处。
“哎哟喂装得太像了，”大乌鸦接过话头，“它骗过了人类，咬了大魔王一大口。”
“大魔王疼得把凶器都摔掉了。”二乌鸦补充。
“哎哟喂平时显得胆小，这回怎么这么厉害，我都没看出来。”牙牙伸出舌头，用力舔了舔自己的两颗门牙，它因为自己有这样一个朋友而感到骄傲。
“真的吗？你确定没有看错？”麝猫女王闷闷不乐，这种英雄事迹不应该发生在哎哟喂身上，应该是它才能完成的作为。
“后来呢？”牙牙关切地问。
“哪还会有好果子吃？”大乌鸦承认，“它立即被五花大绑捆在床上，接下来谁知道会发生什么…
 …”
“行刑室的窗帘拉上啦，看不清又发生了什么。”二乌鸦想了一下，“哎哟喂可能被胶带封住了嘴，它都叫不出声音了。”
小动物们面面相觑。
接下来怎么办？大魔王是不是那种被咬一口，就立即咬小动物三口的小心眼？如果大魔王知道了装病计划，会不会收拾了哎哟喂，依然余怒未消，会不会彻底翻脸，对整个幼儿园都实施报复呢？大魔王不会善罢甘休吧，他会怎么惩罚呢？小动物们越想，就把未来受迫害的程度想得越重…
 …会不会，将有一场屠杀？
反击的哎哟喂刚刚被视为英雄，喜悦就过去了，幼儿班弥漫着绝望的情绪。

4

小动物们提心吊胆，却不见大魔王采取什么行动。

再次见到哎哟喂，是几天以后的事情了。令幼儿园小动物们大为震惊的是，大魔王竟然抱着哎哟喂回来了。黑闪电呢？它们不是说哎哟喂惨遭大魔王的酷刑吗？此时的大魔王，看上去倒像是哎哟喂的俘虏，他手臂上缠着纱布，一脸小心翼翼的表情，好像怕惹哎哟喂不高兴。
牙牙有点闷闷不乐，大魔王根本不像黑闪电说的那么厉害，它怀疑自己上了当，白白用许多食物去换什么乌鸦的护身符。想着那些被骗去的食物，牙牙就心痛。
麝猫女王断定，大魔王和黑闪电一样，爱夸张、爱虚张声势，其实没什么本事，连自己装病的小跟班都对付不了。看他一脸讨好哎哟喂的模样，一定是害怕再被它咬一口。他还背着那个传说中的可怕药箱，哼，可能是个道具，专门用来吓唬人的…
 …不，吓唬动物的！少来这一套。
大魔王把哎哟喂放在它平常发呆的树枝上，叽里咕噜地对它说话——谁知道他说的是什么鬼！不过能听出来，他的语气温和。哎哟喂则是一脸爱理不理的表情，酷毙了。
安顿好哎哟喂之后，大魔王来看望其他小动物。牙牙亮了它白白的大门牙，凶了大魔王一下；大魔王反而对牙牙笑，还摸了摸它的头。
等他来到麝猫女王面前时，麝猫女王立即对他变了脸。女王太愤怒了，早知道大魔王原来是个胆小鬼，那么第一个咬大魔王的，就应该是它麝猫女王，怎么会让一个小小的无名之辈哎哟喂占去风头？何况作为一只高贵的猫，它忍受得太长太久太多太重，实在忍无可忍。想起长期被克扣食物，麝猫怒火万丈，它拿出大王见小王的架势，龇牙咧嘴加上吹胡子瞪眼，在空气中一阵狂挠，加上想象中的勾拳和直拳，要不是被饲养员拦着，它能抓烂大魔王的制服、踢飞大魔王的药箱。大魔王没有咆哮，听任女王发泄怒火，有点手足无措。二王对决，就看出谁才是真正的王。麝猫知道大魔王已甘拜下风——他不是被自己的美貌，而是被自己的力量征服了，反正，就是服了。
就连一贯见风使舵的领狐猴，也把餐巾纸粘在了大魔王的后背上。在小动物们的起哄声中，大魔王灰溜溜地离开了幼儿园。见到大魔王被大家打败，小动物们转着圈欢呼胜利。
可哎哟喂有点蒙，它在那个奇怪的屋子里长长睡上几天，怎么就不难受了？当小动物们追问它那天晚上的英勇事迹，并得知实情，也想不明白是怎么回事。生着病，还能咬大魔王？咬了白咬，他还不敢怎么样？大魔王连一只生病的小动物都对付不了？得罪大魔王不用后怕，因为没有后果！

其实，那天大魔王后来得逞了。哎哟喂隐约记得，大魔王在饲养员的帮助下，把它给固定了起来，从手脚到脑袋。大魔王举起针筒，看看上面的刻度，针尖上贼亮的光一闪一闪。哎哟喂想起牙牙门牙上的反光，想起那份短暂又温暖的友谊…
 …它将告别一切，它要被大魔王害死了。还有，那些浑身缺点的小伙伴：自以为是的女王、胆小的警铃、整天忙于奉承的马屁精、冷淡的佛系…
 …此时回忆起来，却是那么可爱。再见，小伙伴们。
套上项圈的哎哟喂没有看到针尖怎么刺入，它只是感到有一点点疼，只有一点点，没有想象中那么疼。它的确看到满满一针管的血——这是大魔王取自它身体的。又怎么样呢？大魔王想加害哎哟喂，以为抽了血，哎哟喂就会身体更弱？哼，错了，哎哟喂奇迹般的逐渐恢复了健康。并且，大魔王再也没有胆量从哎哟喂身上吸血了，他也知道害怕——哼，胆小鬼。
就打针来说，大魔王给哎哟喂打了一针，哎哟喂咬了大魔王一口，左边一个上牙加上右边一个上牙，左边一个下牙加上右边一个下牙——谁的数学好？袋熊牙牙第一遍加出来是三，第二遍加出来是五颗。反正是好几颗针那么尖的牙一起咬，等于一下子给大魔王打了好几针。这个比赛，动物宝宝没有吃亏。
谁凶，大魔王就怕谁。哎哟喂得出这样一个结论。
肯定是因为胆小，大魔王才不敢动隔壁班的小老虎、小狮子和小狼，据说他从不敢惹它们。
“我早就说过，不能对人类客气！”麝猫冷笑，“我以前一直对他们严厉，他们怕我；现在哎哟喂向我学习，他们又开始怕哎哟喂了。”
“这次，哎哟喂给我们做出了榜样。”牙牙亮出微黄的小门牙，“以后看我的厉害！”牙牙上下牙突然咬合，用力太大，差点硌飞门牙。
被黑闪电吹得天花乱坠的大魔王现了原形，什么大魔王？弱爆了！宝宝们才是小魔王，酷毙了！放松了警惕的动物宝宝们，左右看看…
 …还是心照不宣，它们露出了使坏的笑容。

5

小安发现，自从哎哟喂病愈回到幼儿园，小动物们突然变得活泼好动，特别调皮，经常做恶作剧，就像以前奋勇作战、后来有点偃旗息鼓的“拉屎大队”。不过，他很高兴，小动物们有精神头儿捣乱，说明它们身体健康。
各种作、各种折腾、各种捣乱。动物宝宝们从小动作开始试探，它们想挑逗、挑衅和挑战大魔王，就像人类的小孩子对抗父母、青春期的问题少年对待教官一样。
他只是提醒自己别冒冒失失，小心一点就行啦。比如他救治过的哎哟喂，会把吃剩的西瓜皮，准确地扔在他的脚下。上次脚下一滑，他为了不跌倒在地，努力保持身体重心和平衡，他张开双手，感觉就像奔过去拥抱肥胖的麝猫一样，样子滑稽。最搞笑的，是麝猫女王像是被非礼了一样愤怒，对他吹胡子瞪眼的。如果不是他躲闪得快，就被麝猫的爪子挠到了。
当然双方互有输赢，小动物们也有失手的时候。小动物们的作弄，让小安觉得有趣。有时他装作就要上当，徘徊在陷阱旁边，在小动物们眼巴巴等他掉进去的时候，小安一个机敏的转身，就避开危险，让满怀期待的小动物们失望不已。还有一次，它们腮帮子含满水，准备喷向大魔王。阴差阳错，大魔王躲过去了，还用一把雨伞，把口水都挡了回去。小动物们倒把自己淋湿了，害得它们打了一通喷嚏…
 …咦，伞上什么鸟味？
不管怎么说，小动物们越来越勇敢。大魔王和饲养员不在旁边的夜晚，小动物们望着满天繁星，总结斗争经验。它们一致认为黑闪电在说谎，大魔王根本不可怕，他胆小得可以跟警铃做伴了。“黑闪电就是为了骗吃骗喝。”它们的议论声越来越大，从窃窃私语到器宇轩昂，“我们根本不需要黑闪电保护，我们自己能保护自己。”
只有领狐猴马屁精，为了讨好，向人类谄媚和告密。可惜饲养员和大魔王，根本听不懂马屁精传递的重要情报，他们听得一头雾水，完全没有引起重视。就像人类的语言，在动物们听来，效果也是这样的：@#￥%&*#@&%%$%^&)^*&&%**￥￥#@&…
 …

6

等黑闪电再来幼儿园，它们的开场无论怎样夸张，小动物们都各做各的事，没有谁来围观。黑闪电倒是奇怪哎哟喂毫发无损，这个被绑起来的小病秧子，现在竟然骑在树枝上，对着上升的太阳练声，它在自学唱歌！
像小摊小贩一样，黑闪电摆出草草制作的护身符。
“卖护身符啦，买了护身符，就等于买个安全、买个放心、买个踏实。”大乌鸦卖力地吆喝，“否则，大难临头了哇！”
“不买的话，灾难来了，后悔都来不及啊。”大乌鸦说，“先买的便宜，后买的贵啊！”
哎哟喂的练唱声戛然而止。它像个体操运动员那样双臂吊着，愤怒地望着乌鸦三代。歌唱是不能受干扰的，只要被打断，哎哟喂就得重新起头——然而，它刚找到的一个调门、刚摸索到的一节旋律，就被黑闪电的吆喝声打断了！
“看看哎哟喂，大魔王为什么没有迫害成功？”大乌鸦像是找到了最有利的证据，“就是因为我们在它后背，偷偷贴了护身符！”
“我们还贴了力量爆发符，”二乌鸦说，“哎哟喂才有能力咬伤大魔王。”
一道黑影闪过，大乌鸦面前的护身符少了一张。原来是哎哟喂，利用有弹性的树枝荡了过来，抓起一张膏药般的护身符，三下两下，搓成一团。
小动物们拿它当个球，争抢起来。本来佛系是不参与这种热闹游戏的，偏偏纸团打在了它的头上，弹进了水塘。
护身符被水浸泡，上面画着的乌鸦不仅变形，还流下混浊的黑眼泪，就像人类中的女性哭花了眼妆的样子。
大乌鸦阴沉着脸：“看来，要让小蠢货吃点苦头才行。”
小乌鸦立即反抗：“我不吃，我不吃。”
二乌鸦在小乌鸦的屁股上踢了一脚：“一边待着去，没说你！”
大乌鸦和二乌鸦交头接耳的时候，小动物们也聚在一起，商量着，要不要把骗子赶出去。

警铃熬了很多个夜，熬得头晕眼花，熬得走路都快走不稳了，它已经判断不出自己的黑眼圈是不是长大了；但它判断出，熊猫因为黑眼圈而成为人类的宝贝，恐怕是黑闪电的鬼话。“既然大魔王我们都不怕，乌鸦我们更不怕啦！”警铃想起来自己的委屈，就气得眼圈发黑，“黑闪电太坏了！胆小的、胆大的，它们谁都骗。不仅骗我，也骗牙牙和女王…
 …”
“我是那么聪明的女王，怎么可能被它们骗呢？”麝猫皱了皱自己的猪鼻子，“我的食物，是赏赐给它们的。”
“你可以用你的方形饼干，去换一张护身符啊。”领狐猴马屁精一脸坏笑，捅了捅牙牙的短胳膊。
“我没方形饼干啊？”牙牙一头雾水。
马屁精把头凑过去，对牙牙耳语了一番。
见到生意终于开张，大乌鸦的脸色由阴转晴。
“什么东西啊？”欢天喜地的二乌鸦拿起包着金色糖纸的小方块，剥开来，放在嘴里咬了咬，“还挺硬，没吃过哎！”
小乌鸦一听，也要尝新鲜。
大乌鸦狐疑地从二乌鸦的翅膀上，抢过一块包着金色糖纸的小方块，对着太阳晃了晃，就像是人类在鉴别宝石。方形的，棕色，干燥，没什么异味。大乌鸦左看右看，认真研究，突然脸色大变，认出这是袋熊牙牙的㞎㞎
 ，大乌鸦的脸气得一下白，一下红，像灯泡一样闪烁。
小动物们战胜了大魔王，又战胜了黑闪电，它们笑得前仰后合。在一片欢呼声中，黑闪电狼狈地飞走啦。

7

哎哟喂和佛系都爱丢三落四，哎哟喂是粗心大意，佛系是记忆不好，刚刚放好的东西，转个身就忘了。只有牙牙，天生就是个仓储员，它的爱好除了保护门牙，就是清点它的库存。心情不好的时候，只要清点货物，它就有种发财的快感，就能暂时忘记忧伤。
牙牙的东西从来不舍得给别人。除了在黑闪电恐吓下，用食物换过护身符，牙牙没有在财富上吃过亏。它就像是一个活着的、只进不出的貔貅；或者说，哪怕它是一只会拉㞎㞎
 的貔貅，牙牙也舍不得扔掉它的㞎㞎
 。

牙牙一方面视财如命，另外一方面，数学并不好。随着收藏的财富增多，牙牙清点着清点着，就忘了货物的数量…
 …它又得从头来清点。好在它乐此不疲。每一天，牙牙都要用自己混乱的数学把仓库里的货物清点一遍。清理的时候，它会满足地把自己的食物舔一遍，然后又一一码放好。为保证财物的安全，牙牙还用自己的方形㞎㞎
 砌墙，可牙牙的方㞎㞎
 墙，总是被饲养员当作违章建筑拆除。牙牙不气馁，它还是每天建，它恨不得把每个食物都印戳打码啊…
 …要不是数学不好的话，牙牙早就给食物编上序号来进行管理了。
不幸降临的那天，清点完食物的牙牙心满意足地从私人仓库里出来，到户外的草地上散步。不再受黑闪电的欺骗，它积攒下的食物越来越多。牙牙谋划着美好的前途，等长大了，出了幼儿园，别的小动物一无所有，它已经是个腰缠万贯的富翁，会有许多美丽的雌袋熊向它示好，对它抛媚眼。“到那时，整个动物园，我就是钻石王小五，”牙牙用自己肥肥的小巴掌拍了拍腰上想象出的皮夹，“我想娶谁，就娶谁。”
沉浸在未来幸福中的牙牙，喜笑颜开，根本就没注意到有一大团从天而降的东西，旋转着掉下了来。那团不知是什么的黏稠东西粘在牙牙的背上，它有点愣，感觉被谁轻轻捣了一拳，就像哎哟喂平常跟它打闹那样不重的一拳…
 …随后，一阵甜而芬芳的气息散开来。它的后背有点痒，牙牙费劲地把爪子向后伸过去，用力够，终于够到一点点，它的指甲尖上黏糊糊的，放进嘴里尝了尝，很甜…
 …蜂蜜！牙牙心花怒放，天上掉的馅饼，不，掉下来比馅饼还好吃的蜂蜜，真是砸中自己啊！几乎同时，牙牙听见嗡嗡嗡的噪声，它回头，看到密集的马蜂围剿过来。短短的几秒钟，牙牙的欣喜就被恐惧代替。
“妈呀！”跌跌撞撞逃跑的牙牙，只来得及惊慌地喊出一声，连续的刺痛让它的上下唇迅速肿胀——它用自己的嘴堵住了自己的嘴。
马蜂和熊，两家是仇人。熊的嘴馋，老去偷马蜂家的蜜。人家马蜂的蜜，是留给自己家的马蜂宝宝吃的。熊那么大个子，平常卖萌也就算了，这个时候还冒充宝宝，想跟真正的宝宝抢蜜吃，太过分了！马蜂当然生气，作为维护公正的家长，它们针对熊，给了它集体的教育和教训——“针对”这个词用得特别对，因为它们给熊同时打了好几百针。

袋熊和熊不一样，就像铁饼和饼不一样。牙牙没有偷蜂蜜，可它一回头，就看那么多热衷打针的马蜂，都是穿护士制服的胖护士造型，每位都配备着一个闪亮的手持针头。
喊不出疼的牙牙接着跑。以前，它都觉得自己的体形雍容华贵，它的脸是方形的，拉的㞎㞎
 是方形的，走路它都喜欢踱方步；可它现在后悔跑不快，跑起来，都像是在踱方步。原本不远的洞口，这会儿如此遥远，远得好像走不到尽头。一针刺来，这下是在左眼皮上，立即就肿了个大包；像是为了对称，右眼皮上也挨了一下——牙牙的两只眼睛，变成了两只金鱼的泡泡眼，它什么也看不见了，跌跌撞撞朝感觉中的洞口方向奔过去，一头撞在哎哟喂平时歇息的那棵树上。
昏死过去之前，牙牙，这个喜欢盘点货物的“货郎”，痛苦地数着所中的箭。一根、两根、三根…
 …天啊，太多了，根本数不过来，只觉得四面八方的箭雨一样射来，千针万针的痛，密集而急促，牙牙很快不省人事了。幼儿园里安静极了，其他小动物都藏了起来，不敢大口呼吸，唯恐引起在幼儿园上空愤怒盘旋的马蜂的注意。只有哎哟喂扯起晚上睡觉时盖着的苫布，一边挥舞着驱赶马蜂，一边试图营救陷入困境的牙牙。
也许是哎哟喂的苫布起了作用，那团蜂群来得快，去得也快，只剩躺在地上的牙牙。它醒了过来，但它本来就看起来很肿的脸不可思议地更肿起来。牙牙被马蜂蜇得面目全非，连标志性的美丽门牙都露不出来了。

8

没有谁，注意到这次灾难秘密的参与者、阴谋的设计者、计划的执行者，正隐藏在后面窃笑不已。
树叶之间，有三对白眼圈，兴奋地注视着眼前发生的一切。那是由乌鸦三代组成的黑闪电，它们戴着强盗面具那样的眼罩…
 …为了强调对比色，它们的眼罩是白色的。全黑的乌鸦戴上白色的眼罩——等于给它们点颜色看看。

那天，袋熊牙牙胆敢用自己的方形㞎㞎
 冒充糖果，竟然戏弄和羞辱了聪明绝顶的黑闪电？而且，它们竟然还上当了！啊呀，要是消息传出去，这怎么了得？
大乌鸦说：“要给这些不知天高地厚的小家伙一点颜色看。”
小乌鸦不知道这句话的意思，歪着脑袋问：“为什么要给它们颜色看？给它们看红色的，还是黑色的？”
“给它们一点颜色看看，就是要收拾它们！”大乌鸦情绪恶劣，耐下性子解释，“否则，它们都不知道马王爷有几只眼！”
“那究竟有几只眼呢？”小乌鸦求知欲很强。
“别插话，”二乌鸦呵斥小乌鸦后，请教大乌鸦，“用什么办法呢？”
“先收拾这个袋熊，要不然，我们黑闪电没法在江湖上混了，”大乌鸦扶着额头，冥思苦想，“麝猫也不能放过，看它那个傲慢的德行，把吃剩的皮儿给我们，简直拿我们当乞丐了！”
最近一段时间，黑闪电的日子很不好过。原本这个动物园的大动物就不信它们，现在连幼儿园的小动物也不买它们的账，对它们自吹的法力深表怀疑，不上贡，不交保护费。黑闪电的日子越来越清贫，尊严和信誉都遭受重创。
那天看到小乌鸦被一只马蜂追踪，大乌鸦的眼珠飞快旋转——有了，一个好主意！
黑闪电眯着眼睛，向上看…
 …马蜂窝的位置很高。在大乌鸦的指示下，心领神会的二乌鸦带着懵里懵懂的小乌鸦迅速飞走。片刻之后它们回来，嘴里叼着一个大尺寸的黑色塑料袋，那是在人类垃圾堆里翻拣到的。
趁着天黑，马蜂归巢，三只乌鸦叼起塑料袋，飞到空中，兜头盖脸，罩住了那个马蜂窝，并迅速打了个结。蜂群已经暴动，它们愤怒地冲出巢穴，却发现立即掉入一个黑色的陷阱里，马蜂们爬来爬去，找不到出口，气得嗡嗡乱飞。大乌鸦为自己的阴谋而得意，这些都是趁着夜深人静的子夜时分干的。黑夜、黑乌鸦、黑塑料袋…
 …哈哈，神不知、鬼不觉，人类用夜视仪都未必能发现。
牙牙喜欢在光天化日下打呼噜、做白日梦，太阳快落山的时候，它精神抖擞地四处巡游，顺便把它认为有价值的东西拾掇回去。它根本没有想到，一个针对它的阴谋正在实施。黑闪电把一团黏黏糊糊的蜂蜜甩在袋熊的后背，然后打开黑包袱皮儿，放箭——在塑料袋里憋了一天火气的马蜂都带着箭，带着不消毒就直接打的针。马蜂们目标明确，对准带有蜂蜜味儿的窃贼身上，无情射出复仇的尾箭…
 …

是黑闪电捅的马蜂窝，可它们不用承担倒霉的后果——这不是法力是什么？这不是智商是什么？哼，看看不听话的后果！受罪去吧，这就是作弄黑闪电的下场。

9

像是晴朗的大太阳天，片刻阴云密布，接着狂风怒号、雷电交加。当小动物们认定大魔王虚有其名，可他突然让它们傻眼了。
变脸之前，大魔王不动声色，他在行动之前毫无征兆，蒙蔽了所有小动物。可是咔嚓一下，他翻脸了；哗啦，他的脸又翻回来，还一副若无其事的样子。传言不虚，大魔王真是说到做到的狠角色。一个上午，他狠狠收拾了两个厉害的家伙。大魔王说到做到，无惧于它们有着相似的锋利爪牙。
都说老虎屁股摸不得，大魔王不仅摸，还要打…
 …打针！
消息是领狐猴传来的，它被吓得结结巴巴。
动物园里一片结了冰似的寂静。
提到打针，小动物们立即回忆起牙牙被马蜂攻击的事。那是牙牙的噩梦，也让它们铭心刻骨。虽然没有像牙牙那样被当成仇人攻击，但它们眼看着方形的牙牙肿成圆形的牙牙；马屁精也挨了一针，就一针，它就痛得受不了，咧大了嘴巴，眼皮都翻到脑门上去了。哎哟喂为了救牙牙，也挨了一针，比大魔王打的那针还疼。以至小动物们一想到针，都会吓得浑身发抖。
只有哎哟喂好一些，它在幼儿园里是见过世面的人。哎哟喂不仅见过给妈妈打的毒针，比马蜂的针不知道长多少倍、粗多少倍，难怪只是一针，妈妈就不行了；而且，自己还挨过一针。不过，它可没有像牙牙那样，同时挨过那么多针。大魔王为什么没有把自己变成刺猬呢？是不是因为他不像蜈蚣有那么多手脚？

大老虎是森林之王，小老虎还没那么厉害，但非常淘气，有时候还不讲理。有时候，你只是远远看看它们，它们就对你龇牙咧嘴的。平时，它们在隔壁院子里散步，昂首阔步、趾高气扬的，仿佛它们看到的地方，都是它们的领地。
“它们都是野蛮的，不懂规矩。看到它们身上的条纹了吧？听说人类中只有病号和囚犯才穿这个条纹服呢。”麝猫女王对此的表态是，“我们都是猫科动物，但是它们不能跟我比，我的贵族身份是经过认证的，我的㞎㞎
 是受到追捧的。”
牙牙、警铃、马屁精它们，也包括哎哟喂，都有些怕小老虎，没有谁怕女王。可它们远远地却是亲眼看到大魔王，开始捏住排名第二凶的那只小老虎的后颈，指点着它的脑门，对它温柔地说话；几分钟之后，大魔王不仅摸了小老虎的屁股，还把针扎到小老虎的屁股里。大魔王用的针头，比马蜂护士用的针头，型号大多了。据说，最凶那只昨天已经被打过屁股了。虎头虎脑的凶老虎多结实啊，可它边哭边求饶，大魔王还是没有放过它。嗖！就是比冷箭还冷的一针！大哥都被教训了，现在小老虎里的二哥连叫都不敢叫一声，它怕遭到大魔王更无情的折磨。
小老虎被打过针后有点瘸，它明显耷拉着脑袋和眼皮，甚至不敢抬眼看大魔王。它倒退着，就像前来拜见大魔王，之后它依然小心翼翼地察言观色，生怕大魔王跳起来吃了自己。在退出一段距离之后，它才一拐一拐地加速逃跑。
牙牙听说有打针的事情发生，不问是谁，就吓得回到自己的库房躲起来。剩下的小动物，认为小老虎被打残疾了；要不然，就是太疼了，否则小老虎不会被打瘸，今天晚上没有残疾，可能明天早上就变成残疾了。
小宝宝们这下明白：打针，是多么可怕的事情。
“打针没有那么疼。就是看着疼。如果你不看的话，就不疼了。”哎哟喂以前这样告诉过大家，现在它挨过两种针，有经验了，它可以负责任地告诉大家：“大魔王的针看起来疼，但并不太疼；马蜂的针，又细又小，那才叫针疼——真疼啊。”
大魔王的针不疼？哎哟喂可能对疼痛不敏感吧？比如长臂猿能吊在绳子上不头晕，其他宝宝可受不了这种晃悠。哎哟喂说的，不能作数，何况它自己都没仔细看清楚打针的过程；牙牙被打针后的惨状，动物宝宝们可是看在眼里…
 …不忍目睹的。

警铃从黑眼圈中放射出来的怀疑眼神，死死盯着哎哟喂：“你真的打过针吗？难道你比小老虎还厉害？小老虎都承受不了、都怕了。我看，你根本就没有被大魔王用针打过。”
“是黑闪电说的，大魔王用针打过哎哟喂，可我们都没看到，”麝猫女王鼻子里喷出一股冷气说，“那几只乌鸦，整天就靠造谣维生。”
“就是！”领狐猴也说，“黑闪电的话，好像没有一句是真的。”
“我看啊，”麝猫瞥了哎哟喂一眼，阴阳怪气地说，“黑闪电说大魔王被哎哟喂咬了一口，会不会，也是假的呢？”

10

小动物们老实了，走路轻手轻脚，不敢惹大魔王不高兴。除了哎哟喂和女王，谁也不敢再挑衅了，它们努力回避和大魔王的眼神接触，生怕他一高兴或者一不高兴，把自己列为下一个打针的目标。
不知是谁最早透露的消息，说那些马蜂之所以追着牙牙蜇，是因为大魔王给马蜂下的命令，这更加重了它们对大魔王的恐惧。但为什么大魔王要让马蜂蜇牙牙呢？大家又没有一个合理的解释。
当大乌鸦听小动物们说，马蜂之所以蜇牙牙，是大魔王授意的，简直气坏了。但它无法把自己的妙计和盘托出，很是郁闷。这次虽报复了牙牙，出了一口恶气，可小动物们都把本事算到了大魔王身上。
至于那个讨厌的麝猫，早就让黑闪电不爽了，它根本没有接受教训，反而变本加厉。麝猫耍脾气，整天威胁要开除大魔王这个不听话的男仆，这没关系，可你不能对黑闪电也出言不逊——它的话从来不用问号结束，用的都是叹号，而且是三个叹号！！！麝猫对大乌鸦的口气也像是对小乌鸦…
 …竟然拿它当孙子！想起这些，大乌鸦就浑身不爽。

不久之后发生的事，让小动物们彻底惊呆了。

大魔王打针让它们害怕，可小老虎毕竟是隔壁班的，它们不熟。对动物宝宝们形成最大心理震慑的事，是麝猫的中毒和失踪。就因为麝猫以前曾经想抓挠大魔王，大魔王表面若无其事，但不知道什么时候，他秘密下毒，害得麝猫上吐下泻，威风全无。它被大魔王活活抓住，带到“外面”的世界，不知死活。
小动物们明白了，大魔王就要当大魔王，无论是百兽之王的小老虎，还是名字叫女王的麝猫，哪怕只是名声上有竞争力，他都不会放过——总之，动物里的王，打不过人类里的王。
其实呢？依然是大乌鸦的计谋。
什么女王，老以为自己是No.1，好吧，那让你明白明白什么是叫“二”——让你丢脸，让你装不了贵族的身份，让你在厕所里哭着喊着挠墙，让你跟自己的屎尿屁搏斗去！办法吗？甚至不用像捅马蜂窝那么冒险。
小动物们正餐只让吃个七分饱，剩下的食物像在捉迷藏，得靠自己去找。正餐时间，饭桌之间有透明隔板挡着，小动物们只能吃为自己准备的食物，不能让它们因为好奇心而互换食物。不合适的食物对它们来说，几近下毒。
女王一贯经不起食物的诱惑，一到开饭时间，它就恨不得拉开牙床，把美味一股脑儿地倒进去。这天，黑闪电按计行事，一边分散宝宝们的注意力，一边运用空中的魔术手，把给哎哟喂的奶制品换给了女王。别的小朋友可以喝牛奶，麝猫乳糖不耐受，喝了奶的后果，可不是打几个臭嗝那么简单哦！好汉架不住三泡稀，这下好了，麝猫别说骂人，它连打嗝放屁的劲儿都没有了。
想跟黑闪电斗心眼、掰手腕？没那么容易！先拿袋熊和麝猫这两个带头的坏典型开刀。小动物们都以为是大魔王的能耐，这虽然让大乌鸦耿耿于怀，但既然大家重新怕上了大魔王，也许对黑闪电推销护身符有好处——为了利益，大乌鸦只能牺牲自己，它的虚荣心没有得到满足。
“吃了小亏，就要接着吃大亏。”黑闪电拿牙牙和女王这两个血淋淋的例子教育大家，并且在黑翅膀上戴起了缅怀亲人的黑纱，因为它们说麝猫已遭遇极刑。
“一出幼儿园大门，麝猫就被大魔王‘咔嚓’了…
 …”大乌鸦悲痛地宣布。

“不过大魔王倒是埋了麝猫，位置就在那个山坡，离哎哟喂妈妈那里不远。”二乌鸦再次提议，“有没有谁想去献花环？黑闪电可以代劳。”
此前屡屡受骗，现在小动物们虽然担忧女王，但不再轻易相信黑闪电的说法了。也许麝猫像耳阔狐一样，出去当童工了；或许像哎哟喂一样，过几天还会回来。然而，它们觉得黑闪电有一句肯定说对了：大魔王，真是难对付啊。

11

小动物们发现，大魔王有时会化装，混在游客中悄悄来幼儿园。
最先发现的是警铃，那是一个周末，来动物园的游客比平常多。有个游客正在吃饼干，那块压成动物形状的饼干，看上去像是长臂猿。警铃心中一惊，抬起头来，就看到那张让它熟悉又恐惧的脸。
警铃吓坏了，脑袋“嗡”的一声。正在这时，一个横冲直撞的小男孩碰了大魔王的胳膊肘，大魔王手中的动物饼干当场掉到地上，被旁边一位游客巨大的脚掌踩碎。
黄昏闭馆之后，警铃惊魂未定，它知道自己又将面对一个失眠之夜。警铃的声音微微颤抖，对哎哟喂说：“大魔王把你压成了饼干，一块、一块地吃。”
牙牙自从被马蜂蜇过以后，大脑的反应有些慢了：“大魔王把哎哟喂压成了饼干？它不是好好地在幼儿园里吗？”
“哎呀，跟你说不清楚，大魔王吃的饼干，就是压成我们小动物的模样！”警铃又看了看哎哟喂，把那块碎了的饼干像拼图一样在回忆中拼来拼去，错了几回，最后终于拼对了图案，“我看那个小动物，长得就像哎哟喂！”
大魔王平常都穿着制服，可他现在穿得和游客一样。听说大魔王和饲养员一样，隔几天，就可以不来幼儿园，可以在家休息，他们可以把这天专门用来吃好多好吃的东西，专门用来睡很长时间的觉。可大魔王在休息日也来监控幼儿园，既过分又可怕。他穿着过节般的花衣服，当着小动物的面儿，吃动物饼干…
 …这分明是在发出威胁的信号：他在选下一个牺牲品。

下一个牺牲品会是谁呢？
牙牙缩了缩身子：“不会是我了吧？”
“哪会每次都收拾你呢？”警铃又瞄了哎哟喂一眼，“我倒是猜得出，谁是下一个倒霉蛋。”
“那我也不怕他。”因为妈妈，因为牙牙，因为原来关系一般的女王，新仇旧恨，让哎哟喂对大魔王无惧无畏。
“不过，也不一定就是你，”牙牙发表它的看法，“大魔王对你一直都很客气，说不定，你是大魔王的克星呢！”
除了哎哟喂，谁能不怕大魔王呢？想想小老虎和麝猫的下场，小动物们默默放弃了反抗。它们理解了领狐猴马屁精的做法，不再笑话它了。
马屁精发现，许多小游客都愿意拿着心形的气球——哇，知道了，人类一定最喜欢这个形状！饲养员再给马屁精发水果的时候，它就把每枚果子，都悄悄啃成心形。马屁精要献给大魔王，它估计大魔王一定会喜欢；从此，大魔王肯定会偏爱自己，而不是什么没有尾巴的长臂猿。可惜它的造型能力欠佳，根本就啃不出表达爱意的心形，大魔王和饲养员还都以为它在浪费食物，这让马屁精郁闷死了。
看到领狐猴率先讨好大魔王，其他小动物也不安，开始以自己的方式讨好大魔王。连屎壳郎都把粪球摆成乐高积木的造型，送给大魔王。幸亏屎壳郎小巧，如果它有了大象那样的体积，堆积如山的粪便会堵住幼儿园的大门。
但大魔王和乌鸦黑闪电不一样，好像什么都不要，对礼物视若无睹。也许麝猫猜出了谜底，大魔王才恼羞成怒的——没错，他克扣粮食，是为了趁半夜没人的时候自己偷吃。他已经吃得太饱，才什么都吃不下去，才什么礼物都不收。

12

只有少数，始终不屈服。比如拉屎大队，比如哎哟喂。
拉屎大队不怕，因为大魔王不会飞，抓不着它们。在纪律严明的指挥官命令下，拉屎大队的飞行技术越来越娴熟，胜任花式轰炸。可惜大魔王的对抗能力太强，让有的飞行员对自己的成绩很灰心，都不想继续参战了。
哎哟喂也不怕。虽然生病时曾被大魔王抽走了一管血，但哎哟喂的身体后来好啦。它可不能再病了，不能再落入大魔王的魔爪。哎哟喂向大魔王示威和宣战：“别以为我好欺负！别以为我不知道你们杀了我妈妈！别以为我会投降！”

为了反对大魔王，哎哟喂提前用上了自己特殊的本事。
具有音乐天赋的哎哟喂，把对大魔王的积怨和恨意，写成了一首童谣。只要一见大魔王进幼儿园，哎哟喂就三荡两晃地到树杈上去，对着树叶卷成的喇叭，一遍遍演唱。用它天生的好嗓子，说难听的话。
想讨好的马屁精前去告密：&@3+）%！&@#…
 …可大魔王听不懂马屁精的情报，当然也听不懂哎哟喂的歌词。大魔王望着哎哟喂傻笑，这下，连最笨的龙猫佛系都似有所悟：“莫非，真像传说的那样，哎哟喂是大魔王的克星？”
整天面对大魔王提心吊胆，一旦有谁编歌来骂大魔王，小动物们很高兴。哎哟喂编的坏话歌，是动物语的，反正大魔王也听不懂。而且哎哟喂编的歌好听，朗朗上口，节奏感很强。每当哎哟喂开始演唱，大家就跟着鼓掌和跳舞。只有马屁精着急，眼前明明有个立功的机会，却因为大魔王听不懂，就白白浪费了。
哎哟喂很有成就感。它不但用歌声来反抗大魔王，还得到小伙伴们的支持。哎哟喂尽情地唱，小动物们忘我地跳…
 …突然，大魔王不知什么时候进了幼儿园！哎哟喂的歌声被打断了，它停顿一下，然后从头开始，继续歌唱；但小动物们的伴舞立即停止了。它们马上装成局外人，看天的看天，看脚丫的看脚丫，都装作跟哎哟喂的歌声没什么关系。
除了一对跳鼠姐妹，它们才不管大魔王，依然在哎哟喂的歌声里跟着节拍蹦跳不停。它们是新来的插班生，还没有见识过大魔王的厉害。它们的名字，就叫小蹦和小跳。可它们个头儿太小，即使它们像热情的啦啦队队员那样，也没有谁注意；即使它们一起参与合唱，声音也极小，能听到的，只是哎哟喂的独唱。
哎哟喂如此咒骂大魔王，大魔王不仅没有生气和责罚，恰恰相反，大魔王一脸欣赏的表情。小动物们开始困惑，过了一会儿，愣在原地的它们纷纷清醒过来，并且相互提醒和鼓励：“对对对，大魔王听不懂歌词！”

“没关系的，他听不懂，我们想怎么说坏话，就怎么说坏话！”它们欢呼起来，重新加入伴唱的队伍。

13

哎哟喂真喜欢唱歌啊！清晨，穿过树叶的风吹拂，它的额头迎接着第一缕金色的光束，音符也像内在的光源，把它小小的胸腔照亮。它还做不到像成年长臂猿那样声音宏阔，传播遥远，但只要哎哟喂不断练习——音阶逐渐提升，音量逐渐增大，它将展现出美妙的歌喉和天赋的才华。
假设哎哟喂正唱得投入，突然受到干扰，它会恼火，甚至恼怒。这个道理很容易理解。看看人类，假设音乐剧演到中间，唱段飙到最嗨高音…
 …突然被鼓掌，好吗？会不会欣赏呀？长臂猿的表演也同样，一旦受到干扰，它会悻悻地盯着冒犯者，无论冒犯者是谁。如果是人，就盯人；如果是鸟，就盯着鸟；如果是汽车，就盯着轮胎；如果是雷声，就盯着天空。直到讨厌的冒犯者屈服或者彻底远离，长臂猿的心情才会转好，等它平静下来，再继续尽情歌唱。所谓重来，当然要从第一个音符开始。
哎哟喂嫩声嫩气，但，它承继了长臂猿家族的传统：忘我歌唱。牙牙打了嗝，它要重新唱；马屁精放了屁，它也要重新唱。飘来一片落叶，掉了一个松果，哎哟喂都从第一句的第一个音符开始重新唱。大魔王的到来，打断了它的演唱，这可不行！勇敢无畏的哎哟喂，从头再来。
一开始，动物宝宝们很欢迎哎哟喂的演唱。后来，哎哟喂一被打断就重唱的次数太多了，都听不完整首旋律。牙牙、警铃和马屁精纷纷挂上“请勿打扰”的牌子，有些小动物还用吃剩的果核堵住耳朵。
除了跳鼠姐妹，小蹦和小跳是哎哟喂的铁杆粉丝。无论哎哟喂怎么唱，哪怕只是“啊——”的一声，它们也觉得美妙无比。哪怕是哎哟喂险些跌跤发出的“啊”，它们也陶醉地闭着眼睛：“好听哦！”有一次，牙牙遇到一只很小的蜜蜂有根袖珍的针，它惊慌地乱跑，横冲直撞，又撞到树上——把哎哟喂撞得从树杈上飞起来。哎哟喂在空中旋转，发出“啊——”的呼救声…
 …小蹦和小跳还闭着眼睛，沉浸其中：“音色好美啊！”它们竟然跑去哀求牙牙，以同样的角度和力量，再撞一次树，让哎哟喂以同样的方式再在空中旋转一次，这样，它们就能再次听到那声动听的“啊——”

为了听到一首完整的新曲，小蹦和小跳很担心哎哟喂会被打扰——大段的旋律，它们才好跳舞啊！幸亏，沉浸在音乐里的哎哟喂已不关心听众的意见，它要的只是忘我歌唱——“忘我”是什么意思？连自己都想不起来了，还能留意观众的态度变化吗？哎哟喂就是要唱，要引吭高歌！

什么让哎哟喂停了下来？怎么才让哎哟喂停下来？
哈哈，绝对想不到吧？除了跳鼠姐妹，最欢迎哎哟喂唱歌的观众，竟然是：大魔王！
他像个忠实的粉丝一样，听了一遍又一遍。他的确听不懂歌词中对自己的讽刺和痛骂，越是被骂惨的时候，大魔王越是给哎哟喂鼓掌。
哎哟喂最后唱得劈音走调，累得半死，大魔王还兴高采烈地喊着什么。慢慢哎哟喂就猜，大魔王的大意是：“我不怕你，再来呀！”
哎哟喂委屈而衰弱地嘟囔：“怎么会有这种人呢？不要脸，不要脸…
 …”哎哟喂都快被大魔王的行为气哭了。

第五章 秘密武器来了

1

右臂上端，有个锥孔大的红痂。围绕红痂，是一圈黄疸色；再向外，才是半圈弦月形的紫红色。小安挽起袖子，时隔数天，哎哟喂的咬痕还很明显。
作为兽医的小安，当然知道在最熟悉的饲养员陪伴下取血，动物的反抗才会小。他当兽医这么久，有时还是会在妇人之仁里为难：到底麻醉不麻醉？不麻醉，对动物是好的，但容易让动物愤怒，攻击人类。看到因生病而柔弱的哎哟喂，他决定不麻醉。可能从动物角度，只要不疼都是好的吧？它们才不管什么“不麻醉可以减少伤害”的道理，非“让动物疼”的，一定是人类里的恶棍。

需要抽血化验，才能做出医疗上的准确判断。昏沉的哎哟喂看似无力挣脱，但它摆脱饲养员和项圈的爆发力，反而让小安感到安慰，小家伙抵抗力不错。当然，小安也付出了代价。锐痛，如一根线丝贯透他的整个胳膊，直抵指尖。制服要比平常的衬衫稍厚，可无法形成铠甲式的保护，哎哟喂的牙陷到皮肉里。
兽医相对于饲养员，当然更容易被动物排斥。饲养员负责喂养，带来的是食物缓慢积攒的信赖；兽医负责防疫和治疗，带来的是药物和持续积累的仇恨。很多时候，他是在动物最痛苦的时候出现，也必然成为动物痛苦回忆的一个部分。小安明白，哎哟喂是害怕自己，并且把自己当作坏人了。
鲾鲼和鲨鱼会让小鱼为它们处理皮肤上的伤口，河马和鳄鱼会让小鸟为它们清除齿缝间的残渣…
 …动物患者和动物医生之间容易信任，想让它们主动向人类求医？太难了。
小安在近海水域曾有过一次堪称奇迹的相遇，令他终生难忘。一条大鱼在吞食甲鱼时被卡住了，它既吞不进去，又吐不出来，痛苦万分。大鱼倾斜着身子浮在水面，挣扎着，向小安乘坐的小船游来，乞求帮助。大鱼被拖上甲板，不仅是由于乏力，小安能够感觉到大鱼的温顺里包含着配合。小安很快取出卡住的甲鱼，获救的大鱼重归自由。大鱼竟然绕着小船游了一周，才恋恋不舍地离去。这是概率多么小的相遇啊，主动前来的动物患者遇到一个人类中的动物医生…
 …小安一直觉得，这是对自己职业生涯最美好的奖赏。

如果陌生的脊椎动物尚能如此，小安相信，他与熟悉的灵长类动物——那只长臂猿哎哟喂，终有一天，也能够达成内心的默契。
小安被咬当天，曾立即检查过伤口。揭开袖子，没有流血，在极细的红划痕旁边，只有一个极小的肉粉色钉孔，似乎有点破皮。衣服没事，拽拽抻抻，织物的纤维完好无损，连硌痕都看不出来。但，疼。就像被咬到神经的那种疼，活动起来，略有不适。
哎哟喂的体重多么轻啊，就像它整天抱着的那个需要定期清洗和消毒的毛绒玩具。然而，哎哟喂在自我捍卫中爆发的力量，令人畏惧。小安甚至庆幸，哎哟喂在狂躁之中依然控制精确，既形成足够的威胁，又不至造成真正的伤害。被咬的数天里，痕迹始终都是比芝麻粒大的溃口，没什么变化。但隐痛一直都在，并非是敏感和多虑下产生的幻觉，偶尔，细丝样的抽痛，通电一样抵达指尖。围绕着溃口的瘀青，就像翻涌出来的井水那样在皮肤上溢开。

小安想，他给那么多动物打过针，自己不挨一针也不公平啊。微小的咬痕，经过消毒处理，小安在意识里并没有当回事，一点不影响他对哎哟喂的感情。他很高兴，孤儿般被人类抱养的哎哟喂无师自通，能用那么美的天赋来歌唱。每每听到哎哟喂的歌唱，小安就心情愉快，情不自禁地鼓起掌来：“好听，再来一遍！”

2

小笨鸟心生疑惑，整个下午它都在回忆大魔王奇怪的举动。
尽管拉屎大队的成员苦练投弹技术，但大魔王的防护更高一筹，它们很难将屎弹投掷生效。因为成就的降低，拉屎大队有些成员心灰意冷，热情殆尽。到指挥官这里报到的成员，慢慢地，只剩三两只。小笨鸟是其中之一，它依然坚守在岗位上。它的消化系统，就像精心布置的物理机械：一粒粮食进入口腔，就像一颗启动整个系统的弹珠，一个环节接着一个环节地被激发，经过精密运转，变成直肠里储备着的弹药。这是为大魔王准备的军火库。
小笨鸟之所以仍然在坚持每天轰炸，是因为到后来，它投弹最为精准。先前，大家都说它笨，可小笨鸟笨鸟先飞，熟能生巧，它不仅瞄准精确，还能预测大魔王的防御措施，进行延迟发射。这使得它享有更高的命中率。不像其他成员，发射完毕，毫无收获，再遇好战机也无用，没弹药，再努力也只有几个短屁，把自己像喷气式飞机一样向前加速推行，对大魔王毫无威胁。
作为拉屎大队的新星，小笨鸟的荣誉感上升，它分外享受自己的空中动作：停顿、盘旋、俯冲、迂回…
 …噗，噗。

然而前一天的例行轰炸中，小笨鸟发现了异常。这天早晨，戴口罩的大魔王很小心地用手套，收集雨伞上自己的粪便，装到一支玻璃管里。

小笨鸟大为疑惑，飞行的动作都有些变形。它看到大魔王像对待珍宝一样对待自己的粪便，不禁警惕起来。小笨鸟知道人类的古怪爱好，拿麝猫的屎去冲咖啡，拿燕子的唾液当补品…
 …大魔王要干什么，不会是要用自己的屎做蛋糕吧？小笨鸟越想越不踏实，担心自己的身体里有宝屎，宝屎里有精华，精华里有营养，万一，它不经意间，是把好东西白白送给了大魔王呢？哼，那可不行，不能让坏人得逞！

通常，大魔王会举着一把防御的伞，而他收伞的瞬间是最佳时机。低飞的小笨鸟斜飞过去，有如一架成功躲避了雷达的轰炸机。小笨鸟正要投弹，又犹豫了，它紧急收缩肛门，关闭弹仓。不行，得弄清楚原因。
小笨鸟重新拉升飞行高度，在大魔王上空一掠而过。它拼命拍打翅膀，想尽快飞回基地，因为停放仓口的屎弹有滑膛的危险。小笨鸟憋得脸色铁青、双眼通红——不，要忍住！它用两只交叉的爪子抵住弹仓的门口。
到了基地，憋大劲了，反而拉不出来了。小笨鸟连续运动，才终于有了便意。小笨鸟很有仪式感地小心拉了一泡，热情邀请拉屎大队的几个成员鉴别。没有谁能闻到自己的臭气，小笨鸟也闻不到，它觉得自己的㞎㞎
 没有什么特别的气味。只是大家一闻，差点集体被臭气熏倒，就像沼气中毒。
鸟离自己的㞎㞎
 远，相当于弹药一发射就追不回来了。这下才知道，原来它们对大魔王投放的，真是化学武器呀。只是大魔王太厉害了，他什么也不怕，他没有弱点，没有软肋。
小笨鸟不知道，小安收集它的㞎㞎
 是为了实验室的化验。邻近地区有禽流感，动物园需加强防范；幼儿园的小动物们体质弱，更要注意，不能让外来鸟类随意穿行与出入。至少，要把疫情开始传播这一段时间躲过去。熟门熟路的黑闪电几次想溜进去，都被阻拦在外。没有找到听它们吹嘘的观众，它们郁闷得不行，脸色、心情，都和羽毛一样黑了。

3

收拾好药箱，小安走出兽医院的大门。每次去幼儿园都让他心情愉快，他禁不住学了几声鸟叫——这正是小笨鸟的叫声。小安在路上，他突然想起来了：哦，那对跳鼠！他快步返回办公室，从抽屉里拿出一支小喷雾瓶，仔细装进自己的上衣口袋，然后重新出发。

小安，他把小长臂猿从危急病情里挽救回来，而且，它恢复得那么好！哎哟喂摆荡身体，从一棵树到另外一棵树，只要有丁点判断失误，它就会从高空坠落；但它总是能够安全抵达，空中飞行的身姿既优雅又惊心动魄。哎哟喂展开歌喉，既动听又充满别趣…
 …长臂猿是一种多么美妙的生灵。幸亏验血及时，确认了是什么病毒，才能对症下药。
入主幼儿园来，小安与小动物们打交道，越来越有经验。哈哈，动物宝宝们找得到藏好的食物，它们就此锻炼了身体机能；可它们，找不到药！碾成粉末的药，掺到食物里、搅到饮水里…
 …对，这就叫下药。生病的小动物欢天喜地享用果昔，不知不觉，就轻松地完成了药物疗程。哎哟喂在及时的药物干预下，健康而勇敢，就像从来没有被疾病击倒过。
想起自己被哎哟喂咬过一口，小安觉得特别值得。他微笑起来，是嘴角向下的几乎带点调皮的微笑。也许是巧合，从那以后，那只噩梦里定期造访的红毛猩猩再也没有出现。也许，就像哎哟喂用灵长类的尖牙给他注射了疫苗。似乎是坏事变成了好事，小安觉得自己有种奇怪的幸运感——就像一个人被落井下石，可他在井底发现了金子，又垫着扔下来的石头爬出井口一样。
这个时候，饲养组的组长米灿灿回来了，她去外地进行业务的进修和培训，终于完成学业，重新回到她想念的动物宝宝们中间。当她出现在幼儿园的时候，哎哟喂和动物宝宝们在经历了短暂的惊愕之后，都欢呼起来。它们纷纷从藏身之地奔了出来，围着她叽里呱啦地说着，既是诉说它们对她的思念，也是控诉大魔王对它们的迫害。米灿灿用手摸了摸每一个小动物的头顶，温柔的抚摸让它们放松。
米灿灿与小动物们的亲热，让小安非常羡慕。他来幼儿园工作以后，只与米灿灿见过一两面，从没有近距离看过这个姑娘。
米灿灿梳着两条柔顺的辫子，这个年头，很少有女孩子留这种发型。她说话声音不大，细声细气的，可吐字清楚；一点也不做作，不用深交，也能让人感觉到天真和诚恳。小安和她聊得特别好，平常害羞的小安很少能和陌生女孩一见如故。聊着聊着，小安觉得亲切的米灿灿，就像熟悉已久的朋友。

米灿灿特别感谢小安，为她的宝贝哎哟喂治好了凶险的急症。
小安对抱着哎哟喂的米灿灿说：“哈哈，你的这个小家伙可厉害啦。”
他刚要接着说话，就迷惑地看着米灿灿。
米灿灿歪着头，神秘地停顿了一下，微笑着问了一句：“小安，你真的不认识我啦？

4

如果不说，小安无法把抱着哎哟喂的米灿灿，和记忆里抱着阿塔的刘乐淇联系在一起。怎么会？小安如此意外和震惊。留着刺头发型的假小子，怎么会变成安静又好看的姑娘？名字不一样，样子不一样，说话的声音和印象中也不一样了。可如果不是她，怎么会知道阿塔，知道在动物园美好的游乐时光，知道突然发生的告别以及随后的杳无音信？
米灿灿正是当年的仙人掌。无拘无束的童年，她曾以为自己一直会勇敢向前——意外的变故，让她收起飞翔的翅膀。父母的感情无法弥合，决然离婚。此前，仙人掌毫不知情，她以为自己拥有最幸福的家庭；而潜藏多年的裂痕一旦暴露，就无法收场。来自成人世界的欺骗，让仙人掌感觉脚下坚实的地面突然被抽离；也的确如此——她跟随决意忘记过去的妈妈离开了原来生活的地方，到陌生的城市重新建立生活的地基。仙人掌改了名字，跟着妈妈姓米；她的性格也从一个淘气的假小子，变得内向而沉默。那段时间，她不跟别人交流自己的心事，对小安也只字未提——就让那个开朗活泼的自己，永远留在小伙伴的记忆里吧。
从刘乐淇到米灿灿，如果说有什么始终没变，就是她一直喜欢动物。动物的美，动物的天真，动物的神秘，动物的力量。从某种意义上，她心怀感激，动物治愈了她的创伤。来到新的环境，她保持了去动物园的习惯，只是，一个人。她曾想过给小安写信，问问阿塔，也说说自己…
 …可怎么说自己呢？犹豫，拖延，慢慢就忘了。
长大以后，她选择去动物园。当饲养员和她小时候想象的不一样，实际是繁重的劳动。不停地清扫，不停地准备食物，甚至和小动物们一起玩耍的时间都是有限的。但她热爱这份工作，这里花草丰富，鸟鸣猿啼，她喜欢闻到清凉的植物味和暖腥的动物味混合在一起的气息…
 …她形容不好，嗯，就像世界刚刚诞生般的生动气息。

米灿灿不怎么愿意想起童年，大概因为那是一段带着创痛的回忆。她不怎么想起小安，倒是想起过她刚刚养了几天就被迫转给小安的长耳兔阿塔。米灿灿并不知道接手幼儿园的新兽医就是年少时的同桌，变化也很大啊——昔日那个胆怯孤僻的男孩，已经变得果敢而英气十足。直到米灿灿看到小安的名字，才恍然大悟，这是奇迹般的重逢。

5

惊喜——在惊讶之后的喜悦是巨大的。
两个曾经的小伙伴走在动物园里，他们有说不完的话。天空中是奶油色的云，地上是缤纷的着色——那是茂密树丛间清醒或睡眠的动物，是它们各异的羽毛和皮毛，闪烁光彩。童年重现，有如梦境。
当小安确认米灿灿就是刘乐淇，奇怪，他觉得小伙伴就是往日模样，甚至她的长辫子——她的发型始终与众不同，这个特点没有改变啊，什么都没变。而且，重逢以及随后的交往，也解开了小安心里另一个谜团。
一个小孩在游玩时和家人走散了，米灿灿在为她寻找妈妈的过程中，为了安慰大哭的她，在纪念品商店里买了一只气球。小女孩要粉色的，米灿灿却挑了一只绿色的回来——这下，小女孩哭得更厉害了。原来，米灿灿是色弱。她当年并非取笑和欺负小安，只是因为区分不出绿色和粉色。在她眼里，两种颜色非常相近，经常弄错。哈哈，你以为给对方的是最好的，其实却是对方反感的。
重逢之后的小安与米灿灿，内心里有了不用沟通就存在的默契。他们重温共同的记忆，也分享此后不同的成长…
 …微妙的情感正在秘密地萌芽。
米灿灿刚回来时，小动物们都欢呼起来，觉得自己有了靠山。如果大魔王再要给它们打针吃药，米灿灿就会站出来保护它们。问题是，要真打起来，米灿灿能打过大魔王吗？

别看米灿灿温柔，但黑闪电告诉过动物宝宝们，说米灿灿以前在水族馆工作，管过海豚和鲨鱼。有只海豚叫“贪玩太后”，喜欢拿食物当玩具，就是不爱吃饭。饲养员急死了，哀求不已，每天早晨第一件事，就是来给太后请安——太后会根据自己的心情，选择吃，还是不吃。后来米灿灿来管这只海豚，也不知道她用了什么办法，“贪玩太后”竟然变得乖巧听话了，让它好好吃东西就好好吃东西。黑闪电还说，鲨鱼够厉害了吧？它们被人类称为海中霸王，可碰上了米灿灿，遭了殃——有几只鲨鱼在水族馆横行霸道，结果它们的牙齿就被米灿灿亲手拔掉了。经过她的教训，鲨鱼们都乖乖的，脾气也变好了，一边游泳，一边微笑。

小动物们对黑闪电的话，将信将疑。这次黑闪电没完全说谎，它们说对了一半——因为它们自己也对这个传说只知其一，不知其二。它们不知道，鲨鱼有好几千颗牙齿，前面的牙掉了，后面的备用牙就移到前面补充。它们一生都在掉牙中替换牙齿。米灿灿是管过鲨鱼，也的确有鲨鱼的牙齿，但不是她拔掉的，是鲨鱼自己脱掉的。

总之，米灿灿能统治鲨鱼，这是小动物们愿意相信的故事版本；而且，米灿灿在“外面”学习到许多照顾动物的新本领——是啊，如果米灿灿为了保护小动物，和大魔王打上一架，会不会赢呢？
米灿灿和大魔王同时出现在幼儿园，让小动物们有点不知所措。哎哟喂头一秒钟还在米灿灿的怀里撒娇，一转头看到的是大魔王，满脸厌恶。每个小动物都是这样的，表情迅速变换，让它们脸上的肌肉都僵硬了。米灿灿对决大魔王的幻想很快破灭了，怎么回事？他俩有说有笑，像是两小无猜的朋友。米灿灿和大魔王一起，在小动物面前一一经过，他们和它们打招呼、做鬼脸。米灿灿是那种做游戏的鬼脸，大魔王的鬼脸看不出具体的样子，只看到他挤眉弄眼——有一段时间了，他每次来幼儿园都全副武装，口罩和眼罩并用，一直没有摘下来。大魔王露出来的眼睛，配上小动物们想象的各种口罩下的表情…
 …一千个小动物就有一千个想象出来的表情，谁也说不准他是什么心思。趁着米灿灿没注意，大魔王还检查了他贴身的口袋，好像里面藏着什么秘密的武器。反正，他没安好心，可米灿灿一点不知情。

哎哟喂伤心，简直是失望透顶。可失望也没有办法，生气也没有办法，哎哟喂和其他小动物都想不出有效的奇招，来阻止米灿灿和大魔王之间的结盟。

6

有一天，大魔王又跑到米灿灿旁边。哎哟喂窝着一肚子气，唱起那首坏话歌，没想到米灿灿竟然和大魔王一起鼓掌，好像哎哟喂唱的不是骂大魔王的歌，而是表扬大魔王的歌。尤其是哎哟喂唱到高音区的时候，它看见大魔王悄悄牵了一下米灿灿的手；米灿灿没有打大魔王几巴掌，而是任凭大魔王握住她的手。
哎哟喂气得浑身发抖，一把抓过马屁精总是啃不成心形的果子，奋力向大魔王扔去…
 …啪，这回，粘在大魔王脸上的果子，竟然是个非常标准的心形。流汁的果子，看起来就像一颗流血的心。
哎哟喂的歌声戛然止住。正在跳舞的小蹦和小跳，像是被施了定身法一样，僵在空中…
 …小蹦和小跳面面相觑，又颓然坠地。

跳鼠姐妹花小蹦和小跳，睡同一床小被子，被子小到只有人类的肥皂盒那么大。它们是幼儿园里最不起眼的一对小角色。它们只关心袋熊牙牙走路时会不会踩到它们、梦游的警铃会不会踩到它们、势利的马屁精会不会踩到它们——反正马屁精是从来不会把它们放在眼里的。小蹦和小跳为了自我保护，它们睡在角落，以两条长尾巴为绳，拦出人类拳击擂台那样的三角围区。

它们不担心哎哟喂。哎哟喂喜欢吊在半空，即使下到地面，它也走得小心翼翼…
 …它举着胳膊，走得摇摇晃晃，行走的姿势，就像在躲避谁的㞎㞎
 。自从来到幼儿园，姐妹最开心的，就是听哎哟喂唱歌。小蹦和小跳是两个五音不全的音乐爱好者，唱歌跑调，一首歌能让它们唱成诗朗诵。但它们擅长伴舞，芭蕾舞、民族舞、踢踏舞、交谊舞，小蹦和小跳什么舞都喜欢。它们平常的动作是一蹦一跳的，无论什么舞蹈由它们跳起来，都有点奇怪。真的是跳舞，每一步都跳起来，有时不连贯，像人类动画片那样有跳格的感觉。作为哎喂哟的铁杆粉丝，只要歌声响起来，它俩立即浓妆艳抹，舞起狂欢节的裙摆，和平常衣着朴素、孤苦伶仃的造型，判若两人。

如果一连几天没有听见哎哟喂唱歌，小蹦和小跳都觉得生活里缺少了什么。它们想让哎哟喂唱歌，可哎哟喂有情绪，就是不唱。
失落的小蹦和小跳，依旧陪伴它们心中的明星——哎哟喂蜷缩双腿，一手抱膝，一手吮吸着自己的拇指。哎哟喂，怎么办？怎么能快快想出办法，让米灿灿认清大魔王这个坏人？

7

沉默的气氛，被好久不见的黑闪电打破了。
禽流感风波结束，黑闪电又鬼鬼祟祟地溜进幼儿园。不过，溜进来的难度比过去大了。饲养员的巡查，在黑闪电看来就是巡逻。好不容易，这三个黑影才又找到机会溜进来，带着重新设计图案的新版护身符。它们非常欣赏自己天马行空的想象力，非常享受欺骗和吹嘘带来的快感。
没有动物和它们打招呼。
“怎么样？被马蜂蜇了不好受吧？”大乌鸦主动靠近牙牙，幸灾乐祸地说。
牙牙对大乌鸦翻了个白眼，不搭理它们。
小蹦和小跳是新来幼儿园的，还没见过黑闪电呢，它们有些好奇，就问二乌鸦：“你们是谁呀？是新来幼儿园的吗？”
“你们两个小东西，连我们是谁都不知道，也太孤陋寡闻啦！”二乌鸦耸耸肩，“难道，你们没在江湖上听说过无所不能的‘黑闪电’？”
“你们来幼儿园干吗？”小蹦和小跳异口同声。
“干吗？”小乌鸦笑了，一时有点糊涂，它转头问大乌鸦和二乌鸦，“干吗？我们究竟来干吗？”
“我们来保护你们，不被大魔王伤害啊！”大乌鸦来到小蹦小跳面前，蹲了下来，“买了我们的护身符，大魔王就伤害不了你们；否则，都不知道多大的灾难在等着呢。”大乌鸦迅速望了牙牙一眼。

牙牙恼怒地反击：“我买了你们的护身符，根本没用！”
“因为你要为自己的错误买单！”二乌鸦想起自己那次屈辱的上当，就气不打一处来！但是跟什么人都得做生意，它强咽下这口气，换了口气说，“试试我们升级到第八代的产品！哇，这版护身符超强，防水防电防火，防蝇防蚊防虫，防偷防盗防打架…
 …除了防身，什么都防！”咦，二乌鸦今天有点随小乌鸦，也有点绕糊涂了——到底是防身好，还是不防身好？
“好久不见了，你们到哪儿骗吃骗喝去了？”警铃已经不信什么黑眼圈的鬼话了，它现在说话难听，说得比鬼话还难听。
“嗯，哪能这么跟长辈说话呢？”大乌鸦的脸一沉，“我们集体出访了，被孔雀国王请去做文化交流，刚回来，就马不停蹄来看你们。”
“我们受到隆重礼遇和最高级别的接待，你们见都没见过，听都没听过。”二乌鸦像煞有介事，仿佛沉浸在美好的回忆里。
“对，孔雀国王见了我们，都开屏欢迎！”大乌鸦眼前浮现绚丽到辉煌的画面。
“可是，孔雀不是对着它的皇后才开屏吗？”小乌鸦多嘴，真是个拆台的。
“可是，乌鸦的美让它太震惊了！”好在二乌鸦来补台，“我们体现了简约、时尚、经典的高级美！”
除了越说越离谱的出访见闻，黑闪电倒是带来一个重要的情报。

8

黑闪电的情报，让哎哟喂它们听了，心里一惊。小动物们想把它当作谣言，想不屑一顾…
 …可怎么想，都有点害怕。
“大魔王有个神秘的瓶子，威力巨大，可以制服一切猛兽。”大乌鸦透露，“大魔王每天都带着那个神器！”
瓶子？
这个，哎哟喂有印象。那天它唱歌骂大魔王，小蹦和小跳在下面伴舞…
 …戴着口罩的大魔王出现，他掏出口袋里的瓶子看看，又放回兜里了。
“大魔王的那件终极武器不是要用在谁的身上，”二乌鸦低语，“大魔王随身携带的那个瓶子，其实是个袖珍炸弹，他要引爆整个幼儿园。”

“‘轰’的一声。”小乌鸦的两只翅膀分开，做出夸张的动作，“炸弹爆炸，你们就都会飞啦！”
“大魔王把那个瓶子视为宝贝，一刻也不离身，偶尔忘记，还会专门回去取呢。”这可不带说谎的，这是大乌鸦偷看时亲眼看到的场景。
“我看，你们还是多买一些第八代升级版护身符吧。”二乌鸦借机兜售，“你们想想，命都没有了，还要食物有什么用？”
“幸亏牙牙以前买过，即使被马蜂蜇了，好歹保下命了。”大乌鸦说，“麝猫的死就是一个教训。如果它有我们给的护身符，就可以减弱大魔王的攻击，只是挨饿，不会被活埋。”
“你们不相信我们，那我们也无能为力。”二乌鸦表情沉痛地凝视着哎哟喂，“你就要和你妈妈葬在一起了…
 …”
小乌鸦不识趣，跑去和哎哟喂击掌相合：“欧耶！你就要见到妈妈啦！”小乌鸦是多么羡慕哎哟喂呀，它都想不起自己的乌鸦妈妈长什么样了——据说，妈妈跟爸爸长得很像，有夫妻相。
哎哟喂和其他宝宝们一样，对黑闪电将信将疑。黑闪电总故弄玄虚，只靠嘴说，从来没见到它们有什么实际本领，整天骗吃骗喝，所以它们不信黑闪电的法力了。但是，它们对那个袖珍炸弹有印象——嗯，藏在大魔王贴身口袋里的喷瓶。
无论是来自黑闪电的消息，还是哎哟喂和牙牙它们的观察，都发现大魔王在幼儿园外面，经常光着一张脸；到了幼儿园大门，他立即全副武装，口罩加眼罩。黑闪电说过：坏人做坏事的时候就是这样…
 …是啊，否则，大魔王为什么呢？他对付小动物，无论是袋熊牙牙还是麝猫女王，都易如反掌，根本不需要便携式炸弹。在这点上，黑闪电的分析似乎更合理：口袋炸弹，是要引爆整个幼儿园！
是不是因为米灿灿在场，大魔王的阴谋没开始实施，他还没来得及下手？细思极恐的警铃，几乎放弃了黑眼圈培养计划——那个太慢不说，也从来没见大魔王重视它眼睛周围积累起来的成果。连平常不慌张的牙牙和一贯向人类谄媚的马屁精，也像警铃一样紧张起来。

“怎么办呢？”小蹦问小跳。“那怎么办呢？”小跳也问小蹦。小蹦和小跳个子和胆子都小，听说大魔王要炸了整个幼儿园，它俩吓坏了。
“只有你能对付大魔王，上次你不是咬了他吗？”牙牙觉得，幼儿园唯一可以指望的就是哎哟喂了，“你把大魔王的瓶子咬破，让它爆炸不了！”
可是如果咬破了瓶子，会不会直接爆炸呢？哎哟喂拿不准。
“有了！”哎哟喂想出好主意，“这次，我要把大魔王的手咬伤，让他拿不住瓶子！”

9

动物宝宝们交头接耳，商量如何阻止大魔王炸毁幼儿园。
小安和米灿灿对此一无所知，他们开始约会。害羞的两个人，以为谁都不知道。错！一切尽在掌握，树叶间闪烁的不仅是太阳的光束，还有小笨鸟执着的目光，还有幼儿园小动物们窥探的眼睛。
拉屎大队解散了，一次次失败，让心灰意冷的队员们不想在大魔王身上浪费时间了。可小笨鸟不行，它还坚守在岗位上。这么做的原因，并非真的忠于职守——是因为，大魔王休假的日子，它就便秘。小笨鸟龇牙咧嘴，脸红脖子粗，就是拉不出来。可是只要见到大魔王，小笨鸟条件反射，立即涌起便意…
 …喜笑颜开，噼里啪啦。
所以，小笨鸟每天都焦灼地等待大魔王出勤，它到处寻找大魔王的身影。有时跑到兽医院，从一个又一个的窗口向里窥视。如果值班表格上显示大魔王休假，小笨鸟就特别失望和失落，因为不知道怎么解决自己的便秘问题。
大魔王一上班，小笨鸟兴高采烈，在树枝上雀跃。虽然孤军奋战，但小笨鸟表现得，好像还在拉屎大队的飞行编队中执行任务一样。小笨鸟自己给自己喊口号：“节省弹药，目标出现！升空，射击！”它的㞎㞎
 呼之欲出，疾风骤雨。
米灿灿也意识到了小动物们的情绪变化——见到小安，它们从原本的欢天喜地，立即变得安静，乃至消沉。连米灿灿招呼小动物们吃食都不管用。小动物们突然变得冷漠，躲在各自的窝里，对她视而不见。

“你好像不讨小动物喜欢呀？”米灿灿把自己的怀疑告诉小安。
“嗯，连小鸟都恨我。”小安尴尬地承认，“它们埋伏起来，然后追着冲我拉屎。”
米灿灿听说这样的事情，咯咯咯，她笑得好像很开心。
事情很快就被证实。
小安和米灿灿准备开车去郊外旅游，当小安准备发动停了好久的汽车，他发现，汽车的前挡风玻璃上，不仅有尘土，还有一层鸟屎。小安打开雨刮器，刮水片从乌蒙蒙的鸟屎中，划出一片透明的区域…
 …小笨鸟，正无畏无惧地站在雨刮器上，跟随摆动的频率，一边邪恶地坏笑，一边拉个痛快。

10

铃，铃，铃…
 …细尾獴警铃按动了警铃。
大魔王来啦！
和往常一样，小安还是在幼儿园门口停下来，武装自己，把脸藏在重重的遮挡之后。他和米灿灿一起，在幼儿园里查看…
 …咦？动物宝宝们像雕塑一样，不动。
突然，哎哟喂唱响第一个音符，声音清脆，吓了小安一跳。紧接着，其他小动物加入，歌声此起彼伏。米灿灿以前听过这样的歌唱，但那是哎哟喂的独唱；可这次不同，幼儿园的所有小动物都跟随哎哟喂一道高歌，它们共同仰着脖子，唱得非常卖力。不错，这是合唱，它们向亲爱的米灿灿陈述大魔王的罪行；伴以表演，小动物们再现自己所遭遇的不公正手段。它们知道米灿灿不懂歌词内容，她听到的大概是&¥）&¥¥！）*&¥%
 &（）**@…
 …没关系，它们想出了解决米灿灿不懂的办法！到了齐声合唱的副歌部分，悲伤的动物宝宝们一边做出痛苦的表情，一边用小小的指爪，共同指向大魔王。愤怒而灵活的哎哟喂，还拉下了大魔王的口罩——哼，让米灿灿好好看看坏人的模样。
小蹦、小跳和其他小动物的情绪反应不一样——哎呀，高兴死了！集体演唱，其实声音高高低低不一样，牙牙声音低，警铃声音高，连一直不怎么参加活动的佛系都加入了，佛系不唱具体的歌词，只唱“啊啦吧呀哈”之类的语气助词。小蹦和小跳也唱呢，荒腔走板地跑调，痒痒了很久的小脚丫又可以跳舞啦。从来没听过如此多的小朋友一起唱歌，小蹦和小跳不停地跃起，舞步像霓虹灯那样闪耀。它们也不怕被谁踩到了，随便拉上谁，就和谁一起跳，甚至还追逐着大魔王…
 …嗨得停不来啊。

米灿灿从来没见小动物们有过这种阵式，这是怎么啦？它们像是集体饮了酒，它们情绪激动、满脸通红、连连乱叫——难道，要地震？
米灿灿转过脸去，想问问旁边的兽医小安到底出了什么事，但眼前的景象让她吓了一跳：大魔王急促喘息，胸口像被什么憋住一样，脸色变了，连眼睛都鼓出来。他惊恐地躲避着小蹦和小跳，呜里哇啦地边对米灿灿说着什么，边逃向幼儿园的大门。小蹦和小跳还在惯性的狂热中，以为一切都是游戏，它们依然飞快地追逐着。
这时，大魔王从口袋里掏出了袖珍炸弹——不好，他要提前行动！小动物们捂眼睛的捂眼睛，捂耳朵的捂耳朵，谁也不敢跟大魔王抢夺，连哎哟喂也不敢去硬抢，因为它们不知道怎么操作，不知道是不是一碰就爆炸了。哎哟喂几下蹿到了树枝的高处，牙牙利用最后几秒，把所有的食物储存都塞进嘴巴，这样它也不留什么遗憾了。
一秒。两秒。五秒。十秒。
没有爆炸声。

听觉敏锐的小动物们能听到“哧哧哧”的微响。

再睁开眼睛——它们看见米灿灿慌张地把小蹦和小跳隔离，而大魔王呢？艰难喘气的大魔王，此时，正用袖珍炸弹对准自己，数次按动顶端。一阵细小的喷雾弥散，就像一条干涸的鱼，绝望地游向水滴，大魔王刻不容缓地靠近那团湿气，像个垂死的人。
小动物们，都能看出大魔王明显的紧张、恐惧和绝望。

11

尽管之前小安对米灿灿说过，他对跳鼠过敏，但米灿灿绝对没有想到会这样。从幼儿园出来，米灿灿怜爱地望着小安，眼神里满是关切。
仿佛昨日重现，仿佛再次回到童年：看到了小安的软肋，米灿灿似乎秒变成了比小安更强壮的保护神。谁能想到，一个每天接触动物的兽医，因为对跳鼠过敏，竟然引发那么严重的哮喘？
小安告诉米灿灿说，只要注意，平常没事，何况随身带着急救喷雾瓶。以前接触过跳鼠，他胸闷又咳嗽，曾诱发过哮喘。当时他不敢相信是和跳鼠有关，结果屡试不爽，他才知道要小心。小蹦和小跳来插班，小安自禽流感期间戴上的口罩，过后在别的地方可以摘下来，到了幼儿园可不敢。别看跳鼠姐妹个头小，对他来说，威力巨大，就像一对能够引爆的炸弹。
“出诊都戴着帽子和口罩，别人都以为这是兽医的标配呢，”米灿灿笑了，“以后我会注意保护你的。”
小安有些羞赧，他让米灿灿看到自己那么脆弱的一面。但正是因为有脆弱，唤起了米灿灿身上隐藏许久的“仙人掌”的那面，他们之间的关系更亲近了。
哎哟喂本来是想拆散大魔王与米灿灿的，小动物们都不喜欢他们两个之间的结盟，结果，不仅没有见效，他俩反而更好了。当大魔王逃跑的时候，米灿灿抛弃了幼儿园所有的小宝贝们，只关心、照顾和追随大魔王。哎哟喂有些失落，小动物们都有些沮丧，不过，一想到大魔王狼狈不堪的样子，它们就高兴了。
最高兴的是，此前黑闪电所说的最高端的秘密武器，大魔王随身携带的瓶子，并不是用来摧毁幼儿园的，而是大魔王自己救命用的。看来，大魔王压根就没有什么秘密武器！真正有秘密武器的是幼儿园的小动物，是小蹦和小跳！
现在，幼儿园的小动物们都觉得大魔王是个纸老虎，生病的哎哟喂能咬他，瘦小的跳鼠姐妹能把他害死——都不用动牙动爪子，只要在他旁边转个圈、跳个舞，他就喘不上气了。
小蹦和小跳以前是不起眼的小角色，但现在不同了，连势利的马屁精都改变了谄媚对象，对它们另眼相看。
想起那么不可一世的大魔王，竟然败在一对小跳鼠的手上，哎哟喂就觉得有些不真实。在它的想象中，小蹦和小跳穿的是短褂灯笼裤的中国功夫装——是的，它们功夫超强，有两对极小却能摩擦出火的铁砂掌。这对姐妹花的尾巴拴在一起，抡起来，就像带着火光的流星锤…
 …大魔王魂飞魄散，吓得到处逃窜。

跳鼠姐妹，成了女王，被高高抬起在火柴盒那么大的宝座上。
幼儿园的狂欢一直持续到太阳落山。牙牙抱着肚子，它把积攒的食物都拼命塞进嘴里，现在消化不了，肚子胀得难受。牙牙愤怒地磕了磕牙：“哼，黑闪电！”哎哟喂也在想，每次验证黑闪电的话，差不多都是假的；那它们所说的大魔王，是不是真的大魔王呢？但，大魔王把米灿灿抢去了——哎哟喂觉得，仅凭这一点，他还是大魔王。

第六章 突如其来的灾难

1

跳鼠在女王的袖珍宝座上还没坐热乎，女王就回来了。
是麝猫女王。
乍见麝猫，像个幽灵。它果然没有死，但它看起来瘦了很多——据说，死后的幽灵，体重都比原来的身体轻。麝猫的神情也变了，没有那么嚣张，反而有点沉静。女王气色不错，动作灵活，比原来的身材好多了，体形也从大妈变成了女神。

麝猫喝了黑闪电偷换的牛奶，被大魔王带出了幼儿园——麝猫没有死里逃生，相反，它享受到了医生和护士的特别服务。麝猫在医院经历了化验和治疗，虽然过程有些不舒服，但和生病时的难受比起来，反而是治病更舒服些。
黑闪电自述的出访是说谎，但住院之后的麝猫真的出访了。其实，肠胃病本来并不严重，在幼儿园里吃点药剂就行；曾经的肥胖问题，因为被严格控制进食量而有所好转——像麝猫这种情况，本来不必住院。正是因为麝猫即将担任形象特使，所以大魔王安排它住院，全面体检和疗养，确保麝猫成功出访。
麝猫参与了一个大型科普展览，名为“爱护最可爱的朋友——动物”，这是人类对人类自己进行教育的。女王作为形象使者出现，因为其中一块展板，详细讲述的，正是麝猫的生活故事。

展厅看守人有一只橘猫，以前它是风餐露宿的流浪猫，后来被看守人收留，成了居家的“宅女”。橘猫长期跟人生活在一起，渐渐懂得了人类的基础语言“吃饭”“拉㞎㞎
 ”“乖咪咪”“淘气鬼”“可爱”“讨厌”，这些词，它都知道是什么意思，不会弄混。关键是，橘猫看得懂展板里的图片说明。橘猫向麝猫讲解了展板内容，就像个猫翻译。的确有猫屎咖啡这么回事，不过麝猫听到的，是一个凄凉而悲惨的心碎版本。

2

…
 …在热带丛林的深处，树影斑驳，狭窄而密集的笼子里，关押着许多麝猫。因为麝猫消化道里的特有酶类和发酵过程，会为咖啡豆带来别样风味——这就是著名的猫屎咖啡。本来作为零食的咖啡豆，被人类强行变为麝猫的主食；除此之外，它们所处的生存环境恶劣，还要遭受日光和幽闭恐惧症的折磨，许多麝猫患有皮肤感染和精神疾病。人们不停地过度喂食，希望麝猫吃得越多越好；人们不关心麝猫的健康，只要它们的屎粒。原来麝猫的角色并非王者，在人类的咖啡农场里，它们只是产屎的奴隶！
展览的目的，不是让麝猫女王也当产屎奴隶；而是呼唤人们保护和热爱动物，不要虐待它们，不要残忍地对待它们。
麝猫知道了“外面”的残酷，也知道了“外面”的美好——橘猫流浪的时候，患有皮癣和眼疾，都快瞎了，是看守人救了它。给它治好了病，给它温暖的窝和玩具——它有七个颜色的塑料球，有咬起来会出声的橡胶人，甚至还有抱枕。看守人宠爱它，洗澡的时候被它抓了三条血道子都舍不得训斥…
 …当然，那是以前，现在橘猫已经适应洗澡啦，它很享受被揉搓的泡泡浴。
橘猫所讲述的，让麝猫震惊，但它知道，猫和猫之间是不撒谎的。过度喂食，并非好事；大魔王做的，正好相反。
“原来，猫里有麝猫也有橘猫，就像人类里有好人也有坏人…
 …”麝猫喃喃自语，它还没说完，就被橘猫的反问打断了。

“这是什么比喻？好像你是好人，我是坏人？”
“对不起，我不是这个意思。”一贯傲慢的麝猫开始学着道歉，“我是说，有人看着像好人，其实可能是坏人；有人看着是坏人，其实可能是好人…
 …”
归来的麝猫不再盛气凌人，比原来可爱。但麝猫的困惑，变成了整个幼儿园的困惑——大魔王，到底厉害不厉害？他到底是好人还是坏人？人太复杂了，辨认好坏太难了…
 …它们能学会这个本事吗？

3

以前麝猫自封为女王，觉得大家都应该宠着它、让着它；但在对付大魔王的战斗中，麝猫几乎不起任何作用，它除了自恋，还是自恋。不像跳鼠姐妹，明明身怀绝技，却一点架子也没有。不但没有，还是哎哟喂的忠实粉丝，整天跟在哎哟喂身边，像两个小跟班。反正哎哟喂惆怅，它们就跟着惆怅；哎哟喂愤怒，它们也捏着一对小拳头走来走去，像是寻找想象中的对手；只要看到哎哟喂的心情不错，它们就立即活泼起来。这让人感觉哎哟喂才像王，像幼儿园里真正的王。
哎哟喂感到一丝恼意。它的刺儿头发型被改变了，多出两条对称的辫子——那是一左一右纠缠着它的跳鼠姐妹。
小蹦央求着：“求求你，唱一个《大魔王的坏》好不好？”
“不想唱！”哎哟喂拒绝得非常干脆。
小跳出了个新主意：“那你就唱一个《大魔王的好》坏不坏…
 …也行。”
这是什么话？小跳以为哎哟喂不喜欢的词，换成反义词就喜欢了；哎哟喂不喜欢的事情，换成相反的事情就喜欢了。哪有那么简单？因为，对一个东西或一件事情，哎哟喂有时候不能肯定，自己到底是喜欢还是讨厌；有时候，它喜欢喜欢着就讨厌了，或者讨厌讨厌着就喜欢了，比如青椒。
有些事，哎哟喂有时自己也说不清楚到底是个什么态度。但哎哟喂知道，跳鼠姐妹是致命的法宝。不对，对大魔王来说，是致命；对小动物们来说，是法宝。哎哟喂需要的是一对女战士，不是两个演艺明星。小蹦和小跳不去攻击大魔王，反而缠着哎哟喂…
 …哎哟喂可没兴趣当男保姆，当跳鼠姐妹的保育员。可为了对抗大魔王，哎哟喂只好强迫自己充满耐心。哎哟喂答应跳鼠姐妹，假设它们再次打击大魔王，它就唱一天一夜的歌儿来庆祝。

小蹦和小跳有双不跳舞就痒痒的脚，只有音符能治愈。假如哎哟喂不唱，小蹦和小跳就蹦跳不起来，只好经常围绕着哎哟喂打转。有时哎哟喂打了一个哈欠，跳鼠姐妹以为它要开口唱歌了；等哎哟喂把嘴巴闭上，小蹦和小跳失望地对视一眼，托腮发呆，晾着四只无所事事的痒痒脚，显得可怜巴巴的。它们才没有兴趣当什么女王，麝猫的名字叫女王，它愿意当就让它当好了。小蹦和小跳只要跳舞就够了，四只小巧的脚高速击打，有时弹起来的它们就像悬停在半空之中。动作是那么的一致，一嗒嗒，二嗒嗒，旋转，空翻，在一次腾空中，两脚可以拍打五次，然后同时落地，整齐得让人目瞪口呆。
一次腾空，双脚可以拍打五次。太厉害了。领狐猴试过，警铃试过，连牙牙也试过，没有一个能够打过两下。麝猫女王拒绝模仿，担心姿势难看遭到嘲笑。夜里，趁其他小动物都睡过去，麝猫女王在床边的空地上来个空中击打双脚，只拍打了一下，由于紧张，爪子上的尖趾甲交叉在一起，麝猫女王就失去了平衡，摔到地上。麝猫女王来不及查看伤势，而是环顾四周，看有没有目击者…
 …有，讨厌的大惊小怪的警铃！
好了，哎哟喂一唱歌，跳鼠姐妹就起舞，大魔王就不敢轻易靠近！
“石头剪子布，一物降一物。”牙牙是这样说的。
所以，哎哟喂唱歌，再没有谁中途打岔了。有一次，牙牙吃多了，没憋住，放了一个响屁。哎哟喂的歌声戛然而止，小动物们齐刷刷愤怒地盯住牙牙，羞愧得牙牙把头藏进了地洞，只把方屁股露在外面。

4

从小动物的眼光看，哎哟喂是最坚决反对大魔王的，会跟他斗争到底。其实哎哟喂心事重重，有点困惑，它没法跟别的小动物交流心里的想法。

大魔王究竟是不是像黑闪电所说的那样坏？说不坏吧，他把米灿灿给拐跑啦，还穿着哎哟喂讨厌又痛恨的制服；说他坏吧，被自己咬过一口，可大魔王并没有报复。再说，大魔王是不是真的很厉害也不好说。说他不厉害吧，他敢给小老虎的屁股打针；说他厉害吧，一对跳鼠姐妹都可以收拾他。那么，对于大魔王来说，跳鼠姐妹才是真正的大魔王？
这么多天，麝猫所看到的、黑闪电所说的、米灿灿和大魔王所做的…
 …各种消息和见闻混杂在一起，让它不知道谁好谁坏，谁对谁错。哎哟喂烦闷地吮吸着拇指，它不像过去那么确信自己的判断了。
“石头剪子布，一物降一物。”牙牙的喃喃自语，突然帮助哎哟喂想通啦！大魔王应该只是黑闪电的大魔王，是黑闪电的克星，就像跳鼠姐妹是大魔王的克星一样。
这个发现让哎哟喂兴奋。它闭着双眼，仔细回想进幼儿园以来所经历的一切。哎哟喂发现，只要有大魔王在的时候，黑闪电都不敢现身；有时黑闪电正在幼儿园侃侃而谈地显摆，听到大魔王来，连老谋深算的大乌鸦也慌不择路要逃走。
当哎哟喂终于把自己的想法和盘托出，小动物们按着这个思路分析——越想，大魔王越像是黑闪电的大魔王，不是它们的。
“我早看出这三个是骗子，我从来不买它们的账。”麝猫翻着猪鼻子，一副早已洞穿乌鸦阴谋的样子。
“对啊，对啊！我就说大魔王不错吧，的确不错！”马屁精的表态，既追随着麝猫女王，又追随着不在场的大魔王，“哎哟喂咬他，小蹦小跳差点把他害死，可大魔王对我们做什么了，做什么了？我早就看出大魔王是个好人，好人啊！”

5

“可是，除了黑闪电，小笨鸟也恨大魔王，为什么呢？”牙牙有些不解，但飞行大队的活动区域不在幼儿园，小笨鸟偶尔追过来一次，没说几句话，就飞走了。而且，失眠的警铃听夜鸟说，后来小笨鸟所在的飞行军也因为斗不过大魔王而解散了。

小笨鸟习惯大魔王一出兽医院的时候就阻击他，二粒，顶多二粒半弹药，根本撑不到幼儿园，所以，哎哟喂都没有什么远远见到小笨鸟的机会。这一天，小笨鸟没找到跟踪目标，急得焦头烂额，追到幼儿园查看——哎哟喂这才找到询问的机会。
“你为什么恨大魔王呢？”哎哟喂吮着大拇指，努力思考，“是不是和黑闪电它们一样，只要是鸟，都恨大魔王？大魔王是所有鸟类的敌人？”
“怎么能拿我跟黑闪电放在一起？！”小笨鸟的自尊心和正义感都被伤害了，但哎哟喂年纪小，看在它还不懂事的分儿上，小笨鸟不想跟哎哟喂计较，但它依然告诉哎哟喂，“黑闪电的口碑很差，没有谁还信它们的鬼话，鸟类都不怎么理它们。黑闪电只能骗骗你们这些幼儿园的小孩子。”小笨鸟顿了一下，坦率承认，自己也曾被黑闪电骗过，以为大魔王是个大魔王。
“既然如此，你为什么现在还不放过大魔王呢？”哎哟喂觉得更奇怪了。
“这个，这个，”小笨鸟的脸憋得通红，“我有难言之隐，只有大魔王才能解决问题。”
见多识广的小笨鸟是这样解释了哎哟喂妈妈的事情：“依我看，你妈妈多半是被麻醉了。我看过这种事，动物睡得死了似的，一会儿就活过来了，没事——等你从幼儿园毕业，说不定还能见到你妈妈呢。”
说起麻醉的事，小笨鸟就有些遗憾：“哎呀，我也想被麻一下，不知道那是什么滋味。”小笨鸟在这件事上不满意，“大魔王真抠门，不管我怎么努力，他就是舍不得给我打一针。”小笨鸟沉浸在向往之中，问哎哟喂，“你说，我要是被打麻了，再醒过来，会不会变得特别厉害？变成小魔王？”
小笨鸟飞离以后的很长时间，哎哟喂都缓不过神来，以至有只蜻蜓落在它的被毛上休息，哎哟喂都浑然不觉。
闷热中，蜻蜓越飞越低，如若无物的透明翅膀摩擦着空气。它们在低空盘旋翻转，捕捉细小的蠓虫和蚊蚋。麝猫女王在捕捉蜻蜓——这是个不断尝试失败的游戏，因为敏捷的蜻蜓闪躲很快，还不如抓住它自己的尾巴容易呢。

袋熊牙牙自从被马蜂蜇过，就开始怕所有的昆虫，见到毛毛虫，就要大叫着逃离，因为牙牙看到的毛毛虫，就像个移动中的针垫…
 …满身的针啊！牙牙也不敢捉蜻蜓，总觉得每只蜻蜓都有根烧得通红的长针，上面还有刻度呢。
大魔王的威胁基本解除，按理说，警铃应该放轻松了吧？谁知它不再沉浸在半梦半醒的恍惚里，却开始频繁报警：“注意，注意，危险就要发生！”有什么危险呢？如果追问警铃，它也给不出答案。就像一到刮风下雨的阴天，人类中的老人关节就会痛——警铃总感觉有什么不对，有什么可怕的灾难就要发生，它完全凭借一种微妙的直觉，却不被理解。
“故弄玄虚的本事哪儿学的？我看你成了黑闪电的学徒。”嘲讽了警铃，马屁精这回难得不拍马屁。

6

小安喜欢动物园的清晨。当早起的鸟儿开始试唱，晨光还没有水银般流淌在远天；而鸟家族中的懒鬼白头翁，一定要等待着阳光普照，才会慢吞吞起床，它的歌喉，听上去有些困顿，倒像是一个人睡意来袭伸着懒腰发出的哈欠声。等狮子和老虎起来巡视领地，动物园已敞开大门，孩子们拉着父母的手，鱼贯而入。他们的脸上，洋溢着好奇与期待。接下来的一天，他们将见识匪夷所思的奇迹：舌头涂满黏液的变色龙；浑身插满微型标枪的豪猪；大象仿佛脚上长着耳朵，能够通过震动来传递信息；狐狸很狡猾，能够模仿猎物的叫声接近；每秒钟能够振鳍二十次的海马；每秒心跳多达五百次的蜂鸟；还有，会发电的鱼、会飞行的蛇…
 …这是一个魔术师和杂技演员云集的世界。小游客和大游客东张西望，满眼都是新奇，到处都是他们好奇、兴奋而满足的笑脸。直到闭园，他们才依依不舍地离开，并且期待明早就和动物重逢。
小安同样也喜欢这里的夜晚。游客散尽，动物园宁静而空旷。入夜后的动物园，更像一座植物园：枝干悄悄酝酿拔节，花朵释放它们幽然的香气。星宿满天，一些亮如星斗的眼睛已秘密睁开…
 …是的，那些羞涩的动物正在醒来。夜幕的掩盖中，小安看不见动物，只传来偶尔的呼唤与梦呓。小安想象那些暗中观察的瞳孔——大概在它们眼里，只身穿行的自己，才更像是“稀有动物”。

也许是太喜欢动物园了，以至小安养成一个习惯：天气不好的时候，自愿加班。
小安能从蜻蜓或燕子的低飞中预感雨水的来临。有时迹象明显，堆积的乌云像被大神推动的战车，轰轰隆隆地向前，然后卸货一样卸下超载的雨水。无论天上下着的是激烈的雨，还是葡萄大的冰雹，只要有动物发生急症，小安都像一条奋力游泳的鱼那样，穿越辽阔无边的大水奔赴前往。
他曾在暴雨如注时冲进马厩，抢救一匹难产的母马。当暴雨洗礼后的大地，弥散着菜根那样生甜的气息；当小安大口喘息着，凝视着自己的成果，一匹从难产母马的肚子里抢救回来的马驹；当小马驹摆脱黏湿的胎衣颤颤巍巍地站立起来，小安从它深色水晶般清亮的眼眸里，看到映现出来的彩虹——那是小安见过的最美的一弯。

7

这个休息日，小安坐在去郊外办事的公交车上。
天色阴沉，像是象皮色的那种深灰。小安从黄昏的空气中嗅到一丝不易察觉的铁锈气息，像有一把小刀泡在水里。他仔细嗅了嗅，味道又没了。小安摇了摇头，他有点怀疑自己，就像习惯了㞎㞎
 街的偷袭就闻不到㞎㞎
 味儿了，他有时不太能判断，到底是真实存在的味道，还是记忆里的幻觉。
暴风雨又要来了吗？嗯，这个季节总是这样。小安还记得前天的雷电之夜。天是瞬间黑下来的，像厚厚的遮光窗帘“哗”的一下，就挡住了所有光线；像毛笔在很小的砚池里涮了两下，水就变成了墨汁。大雨很快就变得汹涌而狂烈，撕扯着剧烈晃动的树枝和叶子；风声也被放大，仿佛一万个疯子在外面奔跑。
小安抬头看了看天，又看了看表，不知为什么，他就是格外不放心。小安中途下车，折返，行色匆匆赶往动物园，就像焦虑的家长要赶往幼儿园一样。

一方面，小安想去陪伴正在值班的女友米灿灿——这样的狂虐之夜，她可能会害怕。哦，现在反过来了，命运改变了两人的性格和角色：曾经的仙人掌变成了含羞草，曾经畏惧黑夜的自己变成了不怕雷电的男子汉。不过，总有什么始终没变：他们之间，注定要由一个保护另一个。
另一方面，小安也惦记那些容易害怕的小动物，惦记着吮指的长臂猿、黑眼圈的细尾獴、呆萌的袋熊与原来有点神经质的麝猫和行为莫名其妙的领狐猴。小安想，狂风暴雨中，它们会害怕，会和米灿灿一样，需要自己的照顾和保护。

…
 …闷热，气压很低，天色在深灰中隐藏着一些深红。入夜的动物园，他走过无数次，可不知道为什么，小安感觉黑暗里有什么奇怪而神秘的东西，与往日不同。站了一会儿，他感觉周围环绕着一种低噪。这种感觉是陌生的，小安不记得以前有类似的发生。
走着走着，小安脚下一滑，踉跄得就像没有在浴室防滑垫上站稳，并不是被什么绊到了，紧接着，小安的身体也被奇怪地晃动了两下。虽然没有经历过，但瞬间小安就判断出来：地震。
就像一个沉睡巨人苏醒以后的喘息，大地上的渺小如蚁的生命，立即感到恐慌。脚下的支撑像要变成了深渊，他们不是站在平稳的土地上，而是站在翻涌的海浪上。哪怕仅有几秒，已足够造成威胁。何况，地震不仅是脚下的悸动，它还能引发天上的灾难。
咔嚓一声巨响，接着又是一声！那些闪电像一些被扔进沸水中的蛇，翻滚、弹动、颤抖。咔嚓！一道照彻天地的闪电，像天上万吨的火药被引燃，炽烈的光照彻大地。小安的眼睛瞬盲，有几秒钟他感觉自己完全丧失了视力。眼睛重新看清周围的时候，远处滚动着一个很大的火球，所到之处，燎起一片火焰。
而那棵熟悉的大树却因燃烧而变得陌生——闪电挟带的火焰，让炭色的枝条在炙烤中噼啪作响，就像红色天空中布满黑色的闪电。很快，被劈开的树干支撑不住，在火焰的包围下倾斜，沉重地倒下，压向一座建筑物的顶棚。
小安心里一沉，那正是动物幼儿园的方位。
他知道米灿灿和其他饲养员一样，日常繁忙。他们不仅要喂食，要训练小动物自觉适应医疗检查，还要学习特殊情况下的动物保护。你可以训练人类中的小孩子如何应对灾难，如何躲避在建筑物的夹角中，如何戴上头盔或穿上救生衣，以免溺水、烧灼或碰撞，可对动物，收效微弱。当地震发生的极端情况下，就像脚下平稳的一切被抽离，就像所有的生命都陷入深渊，这怎能不让人恐慌？人类难以保障自身的安全，小动物更会惊慌失控。想到米灿灿和小动物的险境，小安没有去找庇护所，他在晃动的大地中奔跑起来。小安奋力奔跑，跑得大汗淋漓，钢针般竖起的头发上闪着一簇簇的晶光。他在心里不断默念并祈祷。小安怕任何闪失——重逢之后，他再不能忍受和米灿灿的分离。

其实，小安想得既对，又不对。日常培训，的确难以应对这样的突发灾难；但地震发生的时候，米灿灿远比小安想象得镇静。在理智情况下，都知道人命的重要，饲养员首先要保护好自己。但本能的冲动，使米灿灿忘了害怕。电影中经常有这样的画面，主角冲进烈焰，救回自己颤抖着的宠物狗——并非主角有多么勇敢，是爱意使他无惧。就像小安无惧于大地的晃动与火焰的燃烧，米灿灿也在危险之中，分秒必争地设法保护动物。离得最近的红毛猩猩，已被米灿灿迅速转移到开阔而安全的地带。
小安和米灿灿都还没来得及赶到哎哟喂所在的幼儿园。

8

动物园的建筑物，有的非常结实，抗震级别高；有的板材轻薄，这也能成为抗震的一种方法，因为即使墙体倒塌，也不会对动物造成太严重的外伤。可谁也不能预料这样的结果，来自天地的灾难竟然同时发生了。
目瞪口呆的哎哟喂，往下看，是开裂的地面，出现两道深沟，牙牙地库里的宝贝也暴露了；往上看，墙体倒塌，一侧屋顶腾升着猛烈的火焰，不断发出噼噼啪啪的响声。很快，燃烧着的树干压塌屋顶，砸落下来，触地以后火星四处散开。
哎哟喂能够借助斜垂的树枝，凭着出色的攀爬和飞跃，跳到墙头的安全地带。可是，它的朋友怎么办？早已气焰全无的麝猫女王一改高冷和矜持，慌里慌张地绕圈子，手足无措，嘴里念念有词：“这怎么好？怎么办？”

慢吞吞的龙猫佛系还在静观其变：“不要慌张，小不忍则乱大谋。”它真是火烧眉毛都不着急呀…
 …火星已经烧着了它的眉毛！
领狐猴马屁精直立起来，它双手举着一根折断的树枝，试图扑灭地上的火。一处的火熄灭了，又有另一处的火苗冒出来。后来，领狐猴手里的树枝竟然被点燃了，吓得它把树枝扔得远远的，就像扔掉一条有毒的蛇。
哎哟喂发现，牙牙的地库虽然毁了，但牙牙的方㞎㞎
 形成防火墙，墙体内侧的食物没有烧着。这让哎哟喂有了主意，它用两片树叶粘住掌心，然后开始搬方㞎㞎
 砖，砌墙。多亏牙牙的㞎㞎
 是方的，砌起来严丝合缝。无论是别人的圆㞎㞎
 还是麻花㞎㞎
 ，都堆不起来，而且立不住，不能成为防火墙的材质。连一贯清高的麝猫也参与砌墙，不过，女王不仅用树叶粘住手掌，还粘住了胳膊、粘住全身，像是穿着树叶的铠甲。
终于砌成了一堵隔开火源的墙…
 …呀，还差两块砖！所有小动物回过头去，不许看，牙牙临时拉了两块㞎㞎
 砖，补了窟窿。
小动物们躲在㞎㞎
 砖墙后面，终于暂时安全了。
可还没多喘一会儿气，又一截燃烧的断木掉下来，把避难所毁掉了。
火势逼近，带着烟尘和热浪…
 …小动物们节节后退，可供栖身的区域越来越少。连那条哎哟喂原本可以借以逃生的树杈，也被烧断了，这下全完了！
袋熊牙牙原来是个吝啬鬼，只知道保护它的门牙和食物，现在它用自己珍爱的小铲子牙，开垦出一条逃生之路。平常，动物园的特殊护墙是一种保护措施，牙牙的牙再结实也没用，顶多留下一点胡乱的划痕。地震，使墙体倒塌和错位，也使牙牙得以用尽洪荒之力，燃烧着自己的小宇宙，在光滑的墙面上啃出梯级。牙牙挥汗如雨，硬是在围墙上啃出来了一道逃生的楼梯，只是快要大功告成的时候，牙牙实在啃不动了，它腮帮上的肌肉都僵住了，它的牙再也无法像人类的缝纫机那样连续工作了，牙牙累得瘫倒在那儿。
这时，哎哟喂站在牙牙啃出来的梯子上，用自己的长臂，努力抓住墙头生长的一株植物，在草茎断掉之前攀上了墙头。小动物们正是借助这条牙牙用牙啃出来的临时阶梯，向上攀缘…
 …还够不着墙头，但如果踮脚、蹦跳或被托举，上面有哎哟喂伸下来接应同伴的手臂。

龙猫佛系爬到一半的时候，发现警铃还站在地面发呆，刚才着火的树干就落在脚边，它被吓傻了。警铃身子僵硬，像个非洲木雕，始终绷直躯干和四肢，不知道沿着开凿的线路逃生。小动物们在围墙上焦急地喊了起来：“警铃，警铃…
 …”但懵圈的警铃，对大家的呼喊充耳不闻。谁都没有想到，平时慢吞吞、仿佛事不关己的龙猫佛系，关键时刻如此神勇。佛系像个深藏不露的扫地僧那样，搬起木雕般的警铃扛在肩膀，跑上了救生梯。直到安全的墙头，警铃才像被按了开关，彻底清醒过来。
最沉的是牙牙。真沉啊，哎哟喂的两条胳膊都快被拽断了，还是拉不上来。这时，在哎哟喂的手臂旁边，突然多出另外一条手臂——那是女王拽住马屁精、马屁精拽住佛系、佛系拽住警铃组成的手臂。大家一起使劲，拽肩膀的拽肩膀，拉脚丫的拉脚丫，才把牙牙艰难地拽上来。
靠着牙牙养兵千日、用兵一时的牙，靠着哎哟喂长长的手臂，靠着小动物们的齐心协力，大家终于从危险地带转移到相对安全的墙头。在米灿灿救助其他动物的时候，幼儿园的宝宝们就这样学会了自救。
“谢天谢地！谢谢牙牙！谢谢哎哟喂！谢谢大家！”以往觉得别人就该伺候自己的麝猫女王，劫后余生，竟然学会向大家道谢了。
从来没有受到这样的表扬和鼓励，牙牙羞红了自己的方脸蛋，扭捏地晃着自己的方肩膀和方屁股。

9

米灿灿来到幼儿园的位置，发现里面一只小动物也没有，她站在四处冒着火苗的废墟之间，一脸困惑。烟雾弥漫，看不清楚。传来一个响声，米灿灿回过头去，墙壁倒了，堵住了刚才进来的大门。现在即使米灿灿想退后，逃生之路也被阻断了。
火势突然大了起来。有什么引起了米灿灿的注意，借着火光，她看到一个黑影，米灿灿觉得是牙牙，但又不像，因为它的脸一团漆黑。
原来，上了围墙的牙牙缓过劲儿之后，惦记上了自己暴露在外的财产，一想到它们即将被火焰吞没，牙牙就不能接受这样的悲剧。牙牙知道不要贪恋财物，可它做不到；趁着哎哟喂它们不注意，牙牙竟然从上到下，把最后几级楼梯啃了出来，然后顺着自己啃的梯子又下到地面。

但牙牙没有想到，它拼命抢救出来的粮食正从着火的口袋里掉落出来。在烟雾中丧失方向，牙牙一路跑，身后一路掉火。着急的牙牙昏了头，围着绕圈，相当于把自己和米灿灿都围困在一个火圈里了。等牙牙发现问题，它甩动食物袋，想扑灭火苗——可惜相反，把燃烧的粮食甩得到处都是，尤其被火点燃的坚果，油汁迸射，成了四处发射的流弹。
火光照耀着米灿灿的脸，也照耀着墙头的小动物们。
“呀，我的宠物在下面！”麝猫女王失声叫了起来，指着下面的米灿灿。
“都怪牙牙！”领狐猴马屁精忍不住抱怨。
没想到，袋熊牙牙成为英雄仅仅不到两分钟，它就失去了这个荣誉称号——牙牙现在成了纵火犯！暗燃的烟，变成陡然升起的烈焰，炙烤着墙头。牙牙啊牙牙，它把大家的避难所，变成了远比刚才逃离的地方还要危险的火场。小动物们幻想刚才待在原地，顶多被燎伤皮毛；这下可好，上也上不去，下也下不来，跑也跑不了，回也回不去，大火阻断了一切…
 …这里就要变成火葬场了！
等牙牙反应过来，已经来不及了。牙牙望着像是突然出现的米灿灿，害怕又后悔，它躲在了米灿灿的怀里。牙牙错愕地张大嘴，刚才立功的两颗门牙，“吧嗒吧嗒”，连着掉下来，落在它胖胖的掌心里。牙牙不敢相信自己的眼睛，怎么回事？但它发出的声音，却是“怎么肥事”，因为它的嘴露风。牙牙变成了豁牙的牙牙，它放声大哭！因为牙崩坏了，积攒的粮食被引燃，牙牙不怕死到临头，但它真没想到，自己死得这样悲惨，竟是一无所有——它的两样宝贝，一个也没留下来啊。
站在墙头的小动物们开始还焦急万分，在围墙上跑了一圈又一圈，不知道怎样去救米灿灿和牙牙；而现在，火焰已临近墙头，上面的动物和下面的牙牙一起，放声大哭…
 …翻卷的大火，就要吞没它们了。

10

小安用手指和虎口连续按压灭火器的黑色压把，干粉喷薄而出，覆盖了着火区域。燃烧产生的烟气，以及灭火材料产生的粉雾，让他禁不住咳嗽；高温和紧张，让他满头满脸满身的汗水。幸好他有准备，估计幼儿园的防御设备难以面对这样的灾难，而消防部队赶来，恐怕还需要一些时间。他从顺路的消防设备中，拿了灭火器，并用它开辟出一条道路来靠近米灿灿。
小安用灭火器在火圈上开辟出一个缺口，抱着牙牙的米灿灿从中跳了出来。小安冲进幼儿园的时候，想的是保护米灿灿；但他们见面的那刻，没有更多交流，眼神就已达到一致的心愿：尽最大可能营救动物。这不是口号式的职业精神，是因为与小动物们朝夕相处，它们就像是他们自己小小的家人。小安和米灿灿，难以为了自身安全而割舍它们，不能眼睁睁看着这些小可爱，被火焰和死亡的阴影包围。
被损坏的建筑物里，有地面陷裂和墙体变形。小安踩着垫脚处，登到高处，被喷上灭火粉末的一群动物宝宝，正瑟瑟发抖。不过，还有零星的火。可灭火器用力按下去，没有粉末喷出来，里面已经空了。小安脱下衣服，拍打小长臂猿后背上的一簇火苗。还好，即使他的力气稍微大了一点，小长臂猿也没有挣扎，几下就扑灭了。有什么从衣服口袋里甩出去，在半空划过一道弧线…
 …哦，是哮喘喷雾瓶。没关系，那个东西现在一点儿也不重要，
不过，小安马上意识到自己错了。
正如哎哟喂突然想起它的两个小粉丝，小安立即想起来了他的两个克星。尘埃落定的时候，不是所有小动物都在。那对跳鼠姐妹不在，它们小得在一片混乱中，根本不被注意。它们待在三角形的自己搭建的“安全区域”里，地震发生，让这个安全区立即变得不安全。它们细弱的腿被挤在变形的砖石里，不能挪移。疼痛，使它们不断发出叫声。这对小可怜，声音太小了，力气也太小了，它们怎么努力，也无法从砖石中抽出脚来。

小安的哮喘之所以再次发作，是因为燃烧产生的烟尘，是因为紧急情况下的呼吸紊乱…
 …更重要的原因，是在没有防护措施下救助跳鼠。呼吸变得困难，氧气不够用，小安每次呼吸都不能沉入胸腔，只停在喉咙往下一点点的地方，并且气息变得越来越短促。米灿灿，快来，快来救我！濒死的恐惧再次向小安袭来，他伸手一抓，恍惚抓到了米灿灿伸过来的手。

11

如果动物中也有武侠，长臂猿一定算是高手。它们能在极为复杂的枝丛之间飞速转移，观察和判断都极为出色。哎哟喂继承了这样的天赋，它看清了那个喷瓶的飞行弧度。然而，在预估的落点位置，并没有见到那只小喷瓶。哎哟喂一双深黑的眼睛里，写满了疑惑——明明，就应该在这个方向啊？
原来，这只不起眼的小瓶子，落到一个坍塌导致的缝隙里。牙牙太胖，麝猫的胳膊太短，只有哎哟喂能用它长而纤细的手臂伸进去。哎哟喂贴伏在地，伸长手臂尽力向前。它一会儿咬紧腮骨，一会儿龇牙咧嘴，它感觉自己手臂里的筋，也被拉直，绷得紧紧的，像要撕裂自己的韧带，像要撑断自己的关节似的。哎哟喂怕疼，可唯有用它的长手臂，用弹钢琴般的长手指，才能进入狭窄的缝隙，碰到喷瓶。
圆形的喷瓶，光滑，哎哟喂的手指刚好能够摸着，但无法把手指蜷缩过来扣住瓶体。不仅如此，瓶子被碰到以后滚动，离得更远…
 …幸运的是，瓶子碰到石头阻碍，反弹，又滚回来。哎哟喂终于拿到它了！
哎哟喂把喷瓶递给了米灿灿。它不知道自己猜得对不对，有了这只瓶子，大魔王就可以不那么难受。看他的样子，比自己那时候生病还难受呢，比自己的妈妈倒下去的时候还像是死了…
 …米灿灿急得快哭了，大魔王倒在地上，紧闭眼睛。
哎哟喂以前恨死了大魔王，恨不得自己的恨能杀死他。可大魔王现在的样子，让它难过。是从什么时候，哎哟喂发生了改变呢？是自己咬了他却不被怪罪的时候？是大魔王喜欢自己唱歌的时候？是麝猫说在它住院期间，大魔王每天都来给它抓痒的时候？是灾难发生，大魔王明明应该逃开却跑来营救它们的时候？是大魔王用衣服为自己扑灭火苗的时候？是大魔王听到跳鼠姐妹失了音准的变声尖叫，就不顾危险地前去救援的时候？哎哟喂不愿意大魔王就这么死了，哪怕以后还是要和他作对，哪怕是因为哎哟喂不愿意米灿灿哭泣，哪怕是哎哟喂暂时还不知道的原因，反正，哎哟喂希望，大魔王还能背着方㞎㞎
 箱子好好地出现。

可惜，哎哟喂好不容易拿回来的喷瓶，经过火焰烧灼和石头磕碰，药液泄漏，喷口受损，已不能发挥救助的功效。米灿灿尝试喂药水，不行！大魔王已经昏厥。米灿灿开始用力压大魔王的胸腔，可他没有任何复苏的迹象…
 …

12

凄厉的鸣音，闪烁的灯光，救火车与救护车一起抵达。
一阵杂乱。呼喊声、器械的碰撞声、水带被拖拉的声音。消防队员的水枪可比干粉灭火器厉害多了。笔直而有力的水柱，冲击力极大，打在墙体和砖块上激溅出水沫和很大的声响。熄灭的火苗，化为缕缕白烟，空气中夹杂着焦煳与潮湿的味道。
小动物们被临时转移到清除出来的空地上。救援同时展开，饲养员和兽医检查小动物，几个穿白大褂的医生在抢救大魔王。
小动物们这边，并无大碍。而躺在地上的大魔王却陷入昏迷，就像哎哟喂的妈妈似的，任凭怎样呼唤，他都没有什么反应。直到穿白大褂的人用两个金属块挨着大魔王的胸口，这是怎样的刑罚呢？好像有什么东西穿过大魔王的身体，他剧烈颤抖了两下，连腰背都弹离地面。
哎哟喂和其他小动物一起目睹，人类对付大魔王，竟然和对付它们的手段非常相似，甚至更为严重。而且，米灿灿在旁边看着，都不出手阻止。过了几分钟，传来一阵欢呼。大魔王睁开了眼睛，被喜极而泣的米灿灿抱住。
奇怪的是，哎哟喂和牙牙、女王、警铃它们也情不自禁地鼓起掌来。虽然，它们以前都说恨大魔王——很恨，狠狠地恨，很狠狠地恨的那种。

而且，大魔王也被打针了耶！穿白大褂的人用棉球擦了擦大魔王的手腕，拔开塑料封套，把闪出寒光的针头扎到他的血管里，还一直扎着，没有马上拔出来。这可不像给动物打针，一个针筒里面的水没有多少，给大魔王打的水很多，是个挂起来的很大的吊瓶，装满了水。

哎哟喂吮着自己的大拇指，其他小动物宝宝也目瞪口呆，它们好像恍然大悟，同样是打针，有时是善待，不是虐待，虽然看起来很像是一回事。对比在大魔王身上发生的抢救，小动物们终于明白，兽医不是坏人，一直被视作折磨它们的行为，实际可能是一种帮助和救助。

第七章 “外面”的世界

1

火灾过后，小动物们被安排去兽医院集体检查身体。
袋熊牙牙拉着哎哟喂的手臂，耳阔狐的呼号如在耳畔，这是它第一次走出幼儿园的大门。牙牙沮丧，它自卑，因为失去了它骄傲的微黄小门牙。门牙的位置空旷，是个洞，说话总是发出“fff”或“sss”的摩擦音，有时候还往外迸溅口水。牙牙觉得全世界的动物都在盯着它的嘴看，所以它不爱说话，不爱笑，噘着小嘴，掩盖它的破绽。
哎哟喂把手搭在牙牙的肩膀上，这是一个安慰的动作，示意牙牙“外面也许没有那么可怕，”但是哎哟喂说不出来，因为大火让它的嗓子哑了。但是哎哟喂的心情好，它好像一下子变得乐观了。因为它曾以为米灿灿更喜欢大魔王，结果她休息日穿的T恤衫上，都是动物宝宝们的头像，不是大魔王；它曾以为最坏的大魔王，结果为了救小动物们，险些丢了自己的性命…
 …所以，哎哟喂正在学习，把事情往好处想。
“是的，你会像我一样，从外面好好地回来。”麝猫女王已经去过“外面”，难免有几分优越感，但女王的性格改变多了，懂得关心和安慰别人了，甚至对警铃都非常有耐心。“兽医院也没有什么可怕的。”麝猫一想起住院时吃的病号饭，就馋得眼睛眯成了一条缝儿。
也许因为见过世面，麝猫女王比别的小动物更有奇思妙想。比如，它从火灾现场弥漫着的焦煳味中，闻到一股奇特而熟悉的味道——非常接近以前它巡演时闻到过的咖啡味。这种味道一直若隐若现，没有彻底散去，麝猫女王终于发现源头了。哎喂哟的皮毛烧焦了一点点，就是那点焦煳味，非常接近咖啡味。女王就认定哎哟喂已经成了一种咖啡猿——不用自己的屎，哎哟喂只要去泡个澡，就可以制作出猿味咖啡——嗯，黑闪电说过的“原味咖啡”，虽然黑闪电总说瞎话，但“原味咖啡”还真的有，也许游客们现在喝的，就是哎哟喂的猿味洗澡水。

2

这就是“外面”！
坐在电瓶车里的小动物们，开始还怯怯生生的，但很快，它们睁大眼睛，咧开嘴，下巴快掉下来了——牙牙也顾不得掩饰自己的豁牙。
“外面”，几乎是放养的动物世界：长颈鹿在散步；大象用鼻子当花洒在淋浴；蜘蛛猴在露天的树和网上用尾巴悬吊着做游戏；天鹅在湖面上睡觉；站台的鹦鹉在偷偷看游客的表，计算离下班的五点还剩多少时间。
电瓶车从人群中穿过，游客喜悦地望着小动物们，小动物们也好奇地望着游客。袋熊牙牙的注意力集中在那些小游客身上，它好惊喜啊——人类小朋友会掉牙，哈哈，他们好多都豁着牙，有掉门牙的、有掉虎牙的、有掉了这颗掉那颗的…
 …那么多掉牙的小孩子让袋熊牙牙吃惊，他们却是高高兴兴、快快乐乐的样子，这让牙牙的心情也好起来。它掏出口袋里的小树枝——这是零食，相当于它的棒棒糖。牙牙愉快地用两侧的牙齿，错过中间的空洞咀嚼，但在其他动物看来，它就像是在刷牙。
细尾獴警铃的情绪相反，它郁闷，因为幻想彻底破灭了。电瓶车经过的地方，警铃的注意力在动物身上，不看不要紧，一看吓一跳。大熊猫、小熊猫、眼镜猴、狐猴、浣熊…
 …天啊，这么多动物都有黑眼圈啊。大大小小的黑眼圈，虽然形状上不太一样，有的更圆，有的更方，可确定无疑，都是正经的黑眼圈。警铃不仅看到了令它忌妒的黑眼圈代言人大熊猫，更生气地发现，大白天的，它们一只又一只，竟然都在睡懒觉！喝凉水都塞牙，睡觉都长黑眼圈，这个世界还有天理吗？警铃模仿哎哟喂的习惯动作，也吮了吮手指，想明白了。黑眼圈是天生的，警铃要是好好睡觉，也一样能长出黑眼圈——原来如此，为了黑眼圈，它真是白熬夜了。

最惊讶的是哎哟喂，当电瓶车经过拐角处的丛林时，哎哟喂看到一个长臂猿的背影，似曾相识。等电瓶车开过去，哎哟喂看到了长臂猿的脸——难道是幻觉吗？妈妈！隔着一段距离，哎哟喂的嗓子因为火场的烟气哑了，它张了张嘴巴，没发出任何声音。那只像妈妈的长臂猿没有看到哎哟喂，它轻舒长臂，优雅飞跃，迅速埋入浓绿的树影中。
兽医院和想象中不一样。
体检完了，牙牙掉了两颗门牙，跳鼠姐妹的脚有点皮外伤，除了哎哟喂哑了嗓子，后背的毛烧掉一点，其他小动物安然无恙。
大魔王竟然没事，只是戴着护目镜和口罩。跳鼠姐妹也想亲近他，是他伸手相救，小蹦和小跳才没有伤着它们宝贵的跳舞脚。跳鼠姐妹知道，上次惹了大祸，险些弄出人命…
 …那它们可就成了过失杀人的杀人凶手啦，还怎么心情愉快地跳舞啊！幸亏大魔王没事，隔着护目镜看它们的眼睛还是温柔的，隔着口罩对它们说话的口气还是温柔的，隔着手套碰触它们的时候还是温柔的。小蹦和小跳原本既自卑，又想来当面感谢它们的救命恩人，所以它们用叶子重重包装自己，打扮得像一种人类的食物：粽子。不仅如此，它们还偷偷喷了一点不知从哪儿弄来的奇怪香水；它们还在其他动物身上使劲蹭，想蹭上其他动物的体味，这样，也许大魔王就不会过敏了。结果，戴着防护装备的大魔王似乎真的不过敏了，其他动物过敏了，连哎哟喂都打了喷嚏，袋熊牙牙打了好几个喷嚏，大大暴露了它的豁牙。
动物宝宝们在兽医院里转转，看看这里、摸摸那里——有些仪器的样子，好奇怪。哎哟喂高高地举起双手，可做检查时它被碰到了痒痒肉，哎哟喂忍不住笑得前仰后合。
兽医院真的没有什么可怕的，哼，黑闪电，除了撒谎，一点别的本事也没有！

3

意外的是，小动物们竟然随后在医院里碰到了老熟人。黑闪电被烧伤了，它们来找大魔王治病——它们说自己是无辜的受害者。
灾难发生的第一时间，没有跑开，没有躲避，反而奋不顾身奔赴火场——除了大魔王和米灿灿，真的就是黑闪电了。

看到火光，黑闪电立即向幼儿园飞去。当然，它们赶过去，是为了假装神通，是为了表现超能力，想冒充这场大火是它们靠自己的神力放的，是掐准了黄道吉日专门放的——这，正是它们酝酿已久、始终神秘、最后终于爆发的“黑闪电”行动计划！可从逻辑上，应该说雷电和大火是大魔王的终极武器啊，应该说是大魔王要摧毁幼儿园啊？如果黑闪电能制造电闪雷鸣是真的，为什么不摧毁兽医院呢？嗯，黑闪电可以说这是个圈套，小动物们做出一点牺牲没什么，关键是，彻底击垮大魔王的嚣张气焰。黑闪电骗那些涉世未深的小朋友，其实不就是满足一下自己的虚荣心，并幻想捞到一些小小的实惠吗？大动物们没有谁听信，但黑闪电越被人嫌弃，它们就越幻想自己受人欢迎，就越编造自己受人尊敬和膜拜。
乌鸦三代平常连蒙带骗，有时也喜欢偷点东西…
 …哪怕是它们用不着的东西，也先藏埋起来再说。它们不仅偷其他动物的东西，也偷人类的东西，比如假牙或者燃烧的烟头。有一次，还把自家的巢弄得着火了——它们就说，这是在展现自己吐火的能力。地震那天，看到被闪电击中的树很快燃烧起来——哇，这才叫天大的机会！黑闪电想利用千载难逢的机会，趁火打劫，表现自己巫师般令人战栗的威慑力量…
 …
没想到，当黑闪电藏身在树叶之间观察，正要抓住这个最佳现身机会时，米灿灿赶来了。——冲动的小乌鸦将张开的翅膀收了回来，一脚踩空，差点从大树上摔下去，是二乌鸦一把拉住了它。随后，大魔王也赶来了。
“唉，我们晚了一步，错失良机呀！”大乌鸦有些懊恼，它知道，只要米灿灿和大魔王出现，黑闪电就不能再现身了——因为黑闪电毫无对抗能力，显然处于劣势，这可万万不能让小动物们知道——对黑闪电来说，这是最后一批珍贵的小观众了。所以，黑闪电惆怅地注视着火情，只能在树杈中，暗中为大火加油。它们甚至希望烧伤几个小动物，这样它们才会有教训，才会为自己不买黑闪电的护身符而后悔。
看到小动物遇险，连大魔王也莫名其妙倒下了，大乌鸦终于笑逐颜开。

乌鸦耸了耸肩，摊开双翅，一副爱莫能助的模样说：“它们都在水深火热中，只有我们黑闪电家族，能够幸免于难。”
“嘿嘿，这场大火以后，我们就能现身说法，护身符就会畅销——这回可不愁卖啦！”二乌鸦马上意识到了商机，“哼，它们不好好央告和哀求，我还不卖呢！”
小乌鸦也开心得直打嗝。
巨大而强力的水柱击打在墙体和树干上，发出吱吱吱的声音，火被淋熄，弥漫着白色的蒸汽，大乌鸦用翅膀擦了擦眼睛，它觉得地面上一片模糊。
突然，大乌鸦、二乌鸦和小乌鸦，被高压水柱弹射到半空——力量之大，把它们都击晕了，水流硬灌进它们刚才因得意而大张的嘴里，呛得它们上气不接下气。尤其是，水淋淋的翅膀根本使不上劲，它们无法控制自己，旋转着从高空坠落，一头栽进闷燃着的火堆之中。
大乌鸦的翅膀被火燎燃，它疯了一样冲出火堆，扎进泥水里。
烟熏火燎的二乌鸦掉下来，一脚踩上火炭…
 …一股青烟冒了起来，二乌鸦用两只翅膀，捧着自己的两只伤脚，哇哇怪叫。
小乌鸦被火燎到了头顶，把那根神气的逆毛燎没了。
深夜，烟气弥漫，没有谁注意到受伤的乌鸦，以多么怪异的飞行姿势，狼狈离开。

4

即使是来看病，黑闪电也想来得与众不同。
最前面的大乌鸦黑，左侧还覆盖着羽毛，右侧像烤翅那样光裸而赤红。一只翅膀受了伤，飞得偏偏倒倒，落地不稳，险些撞上哎哟喂。
“我新掌握的飞行姿势怎么样？”大乌鸦嘴硬，冒充有意为之，它喘了口气说，“天空里的霸王金雕就是我这种飞法，你没发现？我飞得相当有英姿，当然，也有鹰姿！”
二乌鸦在空中盘旋了一圈又一圈，迟迟落不下来，因为它的脚底被烙伤了，还长着一串水疱，无法直接落地，只能落在柔软而有弹性的地方。它选择降落在一张巨大的绳网上，那是蜘蛛猴用于攀爬训练的网子。二乌鸦说：“我正在练习蹦床运动和轻功，很快就要参加国际比赛了。”

烧成秃顶的小乌鸦，看上去像是一只小小的秃鹫。它没想出什么好词，耷拉着眉眼和嘴角，显出一副未老先衰的倒霉相。
“你们的护身符，为什么没能保护你们自己呢？”哎哟喂提了个尖锐的问题。黑闪电你看看我，我看看你，张口结舌，接不上话。
看到三只受伤的乌鸦前来就诊，作为兽医的小安立即给予救治——因为他爱所有的动物，即使是被人普遍嫌弃的乌鸦。他只是不明白，除了体形最小的那只不怎么吭声，剩下的两只大乌鸦一唱一和在“哇哇哇”什么。
小动物们听得很清楚，大乌鸦和二乌鸦是这么说的。
大乌鸦说：“小安呀，我们平常最理解你的工作了。唉，吃力又不讨好，真不容易啊。”
二乌鸦说：“我们这个乌鸦家族最会心疼人了，看到你这么辛苦，我们心疼啊…
 …疼得都犯心绞痛了。”
大乌鸦说：“小安呀，我们的工作性质差不多。我们是鸟类里的神医，也擅长给兽类看病，正在学习给鱼类看病。”
二乌鸦说：“知道你忙，我们平时帮你做了很多，尤其是帮你照顾幼儿园的宝宝，给它们看个小毛病什么的。”
大乌鸦说：“小安呀，这些宝宝原来对你有误解——是我们总去劝说、去安抚，它们才渐渐明白了道理，知道你是为它们好。”
二乌鸦说：“我们真是英雄家族，一家三口都受伤了。那天，我们是去救火的。这些小宝贝平时都是我们照顾，我们自己舍不得吃的都留给它们。唉，我们实在是不放心啊。”
要不是哎哟喂嗓子哑了，它真想大喊一声。哎哟喂以前骂过大魔王“不要脸”，因为大魔王听着骂自己的歌儿还能鼓掌。现在才知道，什么叫真正的“不要脸”，当着这么多双眼睛，黑闪电还能这么说“瞎话”。
不过，黑闪电根本不在乎小动物们怎么想，它们只顾着跟大魔王套近乎。领狐猴马屁精瞪大了眼睛望着黑闪电，与它们相比，自己吹牛拍马的功夫真是太业余了，算什么啊？马屁精算开了眼界，见识到了，什么是马屁精里真正的马屁精。

“它在撒谎！”哎哟喂对着大魔王叫了一声。
“你们想告状也没有用，亲爱的安医生不懂你们咿咿呀呀地说什么…
 …”大乌鸦黑着脸的同时翻着白眼，它耸着受伤的肩膀，若无其事地对哎哟喂说。
哎哟喂语气讽刺地说：“可大魔王也听不懂你们在说什么啊！”
“这你就不懂了。”二乌鸦得意了，“只有我们神圣的乌鸦家族，能够听懂人类的语言；我们说的语言，聪明的人类也能听懂一部分。”
“辣他肿么不里里？”口齿不清的牙牙想表达的是，“那他怎么不理你？”
“因为大魔王被深深地感动了，”大乌鸦说，“你看，他被感动得都说不出话来…
 …”
“都是为了救你们，安医生受伤了，我们也受伤了。”二乌鸦也翻着白眼，它跷着受伤的脚巴丫，煞有介事地对哎哟喂它们说，“看看他给自己上的药，和给我们上的药，是一样的。过两天他要给我们包扎，也像给他自己包扎的那个样子。为什么呢？”
大乌鸦黑：“因为我们是亲戚…
 …因为，我们亲。”
二乌鸦闪：“对，是我们让米灿灿回来，就是要和安医生亲上加亲。”
米灿灿来接小动物们回幼儿园，那时候黑闪电已经离开了。如果她听懂了乌鸦的话，会怎么想呢？也许，她能当作祝福来接受吧。

5

如果有耐心去观察，有勇气去了解，你会发现，很多事情没有想象中那么可怕。
比如，掉了牙的袋熊牙牙，只要齿根还在，过了一段时间，漂亮闪亮的门牙又长出来了。牙牙不仅笑容完整了，也更自信了，因为它实在不知道自己这么厉害——哇，跟米灿灿养过的鲨鱼一样！不，鲨鱼的牙是死的，牙牙的牙是活的，它们会自己长个儿。
再比如，还是袋熊牙牙。牙牙被马蜂蜇过，所以它特别怕昆虫，尤其怕所有的针状物：怕蟋蟀的尾叉、怕蜘蛛的腿毛、怕毛毛虫一身的刺。黑闪电以前说过，人类有种叫“针灸”的爱好，就是模仿毛毛虫，身上扎满针。袋熊牙牙想不明白，人类的行为这么古怪？牙牙一见毛毛虫，就觉得它浑身都被打针了，它怕毛毛虫也像易怒的马蜂那样，拔下身上的尖针，扔飞镖一样扔过来。

后来有只迷路的毛毛虫，向牙牙问路。稀里糊涂的，它俩成了朋友。这对毛毛虫来说，是一生最重要的友谊，所以等它变成蝴蝶，还跑回来找牙牙，像个蝴蝶结装饰在牙牙的额头。前来参观的人类小朋友，也想让妈妈给自己买一个，因为她们戴的蝴蝶结是不会扇动翅膀的。
哎哟喂羡慕地看着那些向妈妈索要礼物的小女孩。因为对它来说，有妈妈就够了，这是最大的礼物；如果有了妈妈，它就不再要额外的礼物。哎哟喂的脑子里，不断闪现那个短暂相遇的瞬间：那个像是又不像是妈妈的身影。
到了麝猫女王过生日，米灿灿把它梳洗打扮得干干净净、漂漂亮亮。麝猫当即宣布，它不当女王了，它从此改名，要叫麝猫公主。牙牙从额头上取下了那个活着的蝴蝶结，放在麝猫公主的额头上——哇，好漂亮。
哎哟喂想，马上就要到自己的一岁生日了，它会得到一个什么样的礼物呢？

6

那天，米灿灿送给哎哟喂一个水果做成的生日蛋糕。哎哟喂认识这些水果，它已经能从图案上准确做出判断，然后熟练地拉开抽屉，选取自己喜欢的口味。它也能够指点卡片，表达自己的要求。虽然不会画，但哎哟喂认得那些画的意思是什么。
吃完水果做成的蛋糕，小安医生也来了——嘻嘻，动物宝宝们不再叫那个“大魔王”的绰号了。小安医生和米灿灿一起，送了一个特别特别大、让哎哟喂特别意外和特别幸福的生日礼物。
小动物们长大以后，要从幼儿园毕业，多数要送回自己的群体之中。为了增加心理和行为的适应性，会让它们对自己的族群有所了解和接触。这是个特别棒的生日礼物——哎哟喂再次见到了自己的妈妈！
原来，哎哟喂的外婆因为盗猎者的伤害，致使手臂关节永久性受损，无法在野外环境下继续存活，当年就是被送到动物园养育。哎哟喂的妈妈是在动物园的人工环境出生的，它缺乏奶水，又不会养育幼崽，使幼小的哎哟喂处于半饥饿状态，影响身体的健康发育。于是，动物园决定改由人工来养育哎哟喂长大。可是雌性长臂猿的本性是即使不会照顾，也很难放弃幼崽，最后不得不实施麻醉，然后把哎哟喂从它妈妈的怀里取出。

见到妈妈，听到其他动物的讲述，哎哟喂才明白，人类并没有杀害妈妈，就像小安医生从来不想伤害自己。原来，在这个世界上，有一部分动物就出生在动物园，成长在动物园，动物园就是它们的故乡和家乡。
从悲观的角度，这些动物甚至没有能力去野外谋生，终生依靠与人类的关系才能存活；从乐观的角度，这些动物，相当于是从动物世界来到人类社会的“友谊大使”。黑闪电说过“大使”，麝猫当过“大使”，别看哎哟喂、牙牙、警铃它们个头儿小，可它们都是“大使”。就连“拉屎大队”仅剩的一名队员小笨鸟，也是“大使”；虽然它在动物园的编外，可谁能否认，小笨鸟是个屎尿屁特别多的“厉害大使”呢？

7

哎哟喂在大雨中跳舞和歌唱，就像人类愿意在洗澡的时候唱歌一样。它被烟火熏坏了的嗓子还没有完全恢复，唱歌变得特别难听。见到妈妈以后，易于激动的哎哟喂，早晨唱，晚上唱，晴天唱，雨天唱——调子还是那个调子，只不过改了歌词；习惯还是那个习惯，一旦被打扰后，它依然要从头重新开始歌唱。此前，哎哟喂唱反动大魔王的歌曲，但它的嗓音好听；嗓子坏了，也这么坚持唱，哎哟喂成了干扰动物休息的…
 …小笨鸟说：人类里的“广场舞大妈”就是这样，高兴得只顾自己，不，是连自己也忘了。
唱着唱着，哎哟喂的歌声由难听变清亮；唱着唱着，哎哟喂长大了。
在这歌声里，小安医生和米灿灿一起跳舞，旁边是欢乐舞蹈的动物们。森林广场上，人和动物一起，用歌舞来表达自己的喜悦。大象喷出跳芭蕾舞的跳鼠姐妹花，小蹦和小跳在空中交叉芭蕾舞步。还有啊，麝猫、耳阔狐、跳鼠姐妹都是女的，它们和原本不受欢迎的黑闪电跳舞…
 …三只乌鸦头上像酋长戴着羽冠，身上像穿着燕尾服，竟然有人邀请它们参加舞会，这对黑闪电来说多么荣耀…
 …以后可有的吹嘘啦！

接受黑闪电，对大家来说非常不容易。
因为，等哎哟喂真正融入“外面”的动物园，它才明白，当年乌鸦们描述的，其实是多么像真事的谎言。
兽医给动物吃药，被说成下毒控制动物的灵魂；抽血查体，被说成是吸血鬼的爱好；为受伤动物固定石膏，被说成是限制动物的自由；量头围，被说成想勒死动物；检查生病动物，不让其他动物靠近以免传染，被说成是威胁；带走生病动物住院，被说成是绑架；偶尔手术失败，或者动物自然死亡，都被说成屠杀。
原来，喂盐不是想把动物害成高血压，驯鹿和山羊等需要舔盐来补充矿物质；放在冰天雪地里的是企鹅，它们不怕冷，喜欢把肚皮贴到冰面上滑行；白虎生下来皮肤就是白色的，就是天天晒太阳也晒不成金黄的；小考拉吃妈妈的㞎㞎
 糊倒是真的，是为了培养肚子里的菌群，吃桉树叶就可以不中毒了。
不管有没有黑眼圈，饲养员都超爱他们的动物宝宝。据说有的游客认为，麝猫是最难看的猫；但在米灿灿眼里，她的麝猫宝宝可神气了。米灿灿、大魔王和许多工作人员一样，他们偏心眼，觉得动物都长得可爱，只不过有的动物长得特点鲜明罢了。动物无论多大，在他们的眼里永远是宝宝，有乖宝宝，也有脾气大、胆小的宝宝，就像有的人性格好，有的人说话硬、心肠软一样。
经过一段过渡时间之后，哎哟喂和小伙伴们搬家啦。
哇，这个新开辟的区域面积很大，动物就像生活在自然界一样。这里有自驾游和缆车观光区域——嗯，感觉是把人类放在移动的金属笼子里，供动物们参观。园区里的工作人员整天忙忙碌碌，的确如麝猫所言，他们都像动物殷勤的奴仆。
天鹅飞翔，弯角羚跳跃，哎哟喂在它的新世界里穿越半空中的丛林，同时感觉到飞翔和跳跃的美妙。

8

理解归理解，害怕归害怕。
小安医生“丛林恶霸”的身份被洗白了，动物们明白吃药打针也是为自己好，可被检查身体的时候，动物们推三阻四，谁也不愿意上前。
即使是哎哟喂理解了小安的良苦用心，也怕呀。哎哟喂一边喊口号：“我不怕，我不怕，我一点也不怕…
 …”一边硬着头皮打头阵。还没怎么样呢，针头根本没有扎下来，哎哟喂的牙齿就剧烈颤抖，口中含着的木棒被咬得就像电钻下的玉米一样。
袋熊牙牙也怕打针，它爱惜自己的牙，可不能像哎哟喂那样，它怕再把牙齿崩坏了。牙牙害怕的时候，拿出准备好的棉垫，牙齿剧烈颤抖的时候咬在棉垫上就不会受伤害。如果棉垫掉了，牙牙再害怕，也不会让牙齿碰在一起，它靠意志让原本可能会磕碰的牙齿，相距一个棉垫的距离。

无论是孩子喜欢的气球，还是大魔王送给米灿灿的巧克力，马屁精经过反复而长期的观察，确定人类就是喜欢心形。它以前用牙齿把果子咬出心形，没有被人类看出来，反而被视作浪费粮食；它改进了方案，把吃剩的果核摆出心形，这回能说它浪费了吗？可是马屁精缺乏构图能力，它知道什么是心形，可摆盘时就是不规则，还是没有被人类看出来是心形——它的爱心就这样被辜负了。
小笨鸟倒是意志最坚定的，它依然风雨无阻，每天等着兽医院门口走出那个熟悉的身影。然而，小笨鸟的㞎㞎
 真有宝物。经过㞎㞎
 街的小安医生还像特工般，造型酷帅地打开雨伞。伞上有小笨鸟的屎团，旁边有袖珍园丁屎壳郎。屎团里面包含的种粒，发芽开花…
 …雨伞上长出一座立体的花园。
看，每个生命的食性和习性都不同。对人类来说，送你个粪球，你会恼怒；假设你肯把这个粪球送给屎壳郎，屎壳郎欢天喜地，心怀感激。天下掉鸟屎，在屎壳郎的眼里，就是天上掉饼干。
所以啊，动物和人之间，有敌意也可以慢慢消化，彼此的好意也需要正确理解。即使人与动物朝夕相处，也未必能马上彼此懂得。比如，你的宠物猫为什么每天拿死老鼠回家？不是因为要恶心你，那是它的善意。因为猫发现你居然不会打猎，它心生同情和怜悯，它舍得把自己的猎物让给你…
 …猫以为自己是在帮助你。就像是动物们从抽屉上面画着的水果图案，逐渐理解了人类的意思；人类不断积累交流经验，从动物的肢体语言上分析，小安医生也编出了一本动物语言辞典。

人类的语言是相通的，可他们之间也会产生矛盾。父母觉得对孩子好，孩子却对父母反叛；小安医生和米灿灿，对绿色和粉色的认识还存在分歧。人和人之间的误会都未必能够消除，何况人与动物呢？有时候，你的好心看起来就像个坏主意。
没关系，只要有耐心，我们总有一天能辨认出：你的好心看起来像个坏主意，但它和坏主意就是不一样。

尾声

清晨，小安穿行在热带原始密林里。
踩着微微下陷的腐殖土，小安能够看到靴子附近的藤条、菌类和昆虫，再远就看不清了。天空与大地之间，山岗与山岗之间，树木与树木之间，都弥漫着雾气。这里的气候就是这样，随着阳光的照射，浓雾将会散去。神秘汇聚的水滴，从高处滴落到旁边宽大的植物叶片上，发出轻柔的钝响…
 …除此之外，小安听到的，是偶然的鸟鸣和自己的心跳。
哎哟喂就是被放归在这片野生动物保护区的。这是动物园与国际动物保护组织合作进行的研究项目，计划将人工环境下繁育的动物，经过持续的野外生存训练之后，彻底放归自然，以帮助脆弱的种群恢复生机与活力。
保护区的科研人员持续追踪长臂猿，并反馈消息。尽管观察结果表明，哎哟喂的适应性出色，在群落中与同伴相处融洽…
 …然而，米灿灿还是情不自禁地想念它。她担心地问小安：“你说，哎哟喂会不会以为我们不要它了？它会伤心吗？”小安沉默。

在陪伴哎哟喂进行生存训练的过程中，小安曾从哎哟喂的目光里感受过迷惑与怀疑，但他同时感受到，有什么，潜藏在哎哟喂的眼睛深处，正秘密苏醒。
小安最后一次见到哎哟喂，那正是它离开人类社会进入丛林的时刻。密林深处同伴之间的呼唤，最终点燃了哎哟喂内心的渴望。小安记得，哎哟喂是如何从一棵树的高大树冠一跃而起，飞向另一棵树的高大树冠…
 …如云中芭蕾。哎哟喂的身影消失之后，小安还久久仰望着树冠叠映的远方，怅然若失。
时隔数月，小安又来到这个神秘、自由又生机勃勃的野性世界，寻找哎哟喂的踪迹。找了许久，一无所获。雾气散开，阳光照射并从叶隙间漏下。小安眯起眼睛，看着前方那棵闪耀金色光芒的树，以及树下它雕镂出的清凉影子。小安想：一切事物，都有美妙的呼应，我们有时能够看到互相连接的根系，有时却看不到…
 …相隔遥远，我们终其一生，未必能听到那个动人的回音。
突然，小安听见一声猿啼，嘹亮，悠长，虚幻得让人置疑——当小安侧耳倾听，周围重新安静，他无法分辨刚才的声音来自哪个方向；他甚至怀疑，那个声音源于自己的回忆。小安克制着自己，缓慢转动身体，仰望着四面八方的树冠，希望从中分辨出灵活的身影和隐秘的喧哗。
不知为什么，小安轻声唱起一段隐约熟悉的旋律，等待树丛深处的回应…
 …他不知道，那正是哎哟喂唱给大魔王的《坏话歌》。
这是充满希望的早晨。阳光越来越明亮，就像，正在上升的音阶。

责任编辑 宗永平 

散文专辑

李庄行

李庄一日

叶兆言

到李庄是晚上九点多，过去一段时间，出门坐飞机都准点，或者基本准点，因此产生错觉，现在的起飞时间终于开始靠谱。从张家港出发去浦东机场，这之前还有个讲座，讲座结束立刻发车，司机说如果高速公路拥堵，可能会有麻烦。好在一路没问题，快到目的地，手机上在提示，你乘坐的班机已到达浦东机场，飞机将准时起飞。

手机预订了座位，不托运行李，进机场大厅，通过安检到登机口，标牌上写着“航班正常”。时间突然变得富裕，心情顿时愉悦，找个人少的地方，打开电脑，开始修改刚完成的短篇小说，随时准备登机。根本没想到会被很抱歉地通知，飞机因为某个理由要延误。坐飞机的旅客都熟悉和习惯这个“很抱歉地通知”，一句最令人生厌的套话，非常可恶，飞机明明就停放在那儿，隔着玻璃窗，可以看见它银色巨大的身体，可是你也只能很抱歉地与它相顾无言。

接下来，还要赶往珠海参加莫言的“京师杰出教授”授予仪式，因此在李庄的时间只有一天。同乘一架飞机的还有作家小白和斯继东，也是登上飞机才知道。抵达宜宾，小白在城里有朋友，要明天才去目的地，我和斯继东被等候的接待人员接走。一个小时后到达李庄，在酒店办入住手续，匆匆又吃了些东西，肚子并不饿，飞机上吃过，接待人员为了等我们，一直饿着肚子，因此实际上是我们陪着主人在用餐。

吃完了，到大街上漫步。大队人马早已抵达李庄，这时候，都坐在一家小酒馆前喝酒，一大桌人，兴致很高。看到老友肖亦农，他远远地喊快过来一起喝，我不擅饮酒，便坐下来喝茶。这一喝，大呼小叫，就喝过了十二点。夜深人不静，气氛十分热烈，情绪特别高昂。酒开了一瓶又一瓶，好像有人醉了，结果都没醉，都能喝，男人能喝，女人也能喝，我只能暗自惭愧。一个没酒量的书呆子，在这种场合陪坐，显得很不合群，相当丢人。多年以前，王朔曾因此调侃过我，你又不抽烟又不喝酒，除了写字，还能干些什么。今晚又被同样的问题追问。

睡得很晚，偏偏又醒得很早，起来独自在古镇上散步，东张西望，抓紧时间多看几眼。对李庄向往已久，好像很久以前就来过这里，当然只是在书本上，在梦中。李庄介绍自己，喜欢说“中国李庄”，喜欢说位于长江的最上游，岷江和金沙江的交汇处，万里长江有多个源头，只有到了这一段，才正式开始定名为长江。西南半壁古戎州，万里长江第一城，李庄紧挨着长江边，景色非常优美。因为有了抗战时的那段历史，它被誉为“中国文化的折射点”，被誉为“民族精神的涵养地”。在张家祠，也就是国立中央博物院旧址的两个柱子上，以上两句话被书写成一副对联，十分显眼地挂在那里。

可惜时间还太早，张家祠还没开门，只能在门口往里张望。街上三三两两行人，茶馆门外露天放着桌椅，已经有茶客坐那喝茶聊天。一个不大的小广场上，成群的大妈在跳健身舞。沿江码头要经过许多级台阶，一艘不大的渡轮停靠了，背着竹篓的川民正排队走上来，嗓门很大。与江南水乡古镇的小桥流水相比，李庄有种别样风味，仿佛川剧中的变脸，它一会儿宁静，一会儿又突然喧嚣。这里的狗特别爱叫，在街上走，发现它们不是因为见了陌生游客，而是在跟主人嬉闹，一边叫，一边往主人身上扑。两只小狗远远相见，也是摇着尾巴乱叫，好像通过吠声来打招呼。

上午要开会，这是必需的，来李庄的名义就是为了这个会。主办方知道我只有一天时间，下午的参观路线做了精心安排。本来应该是次集体活动，事实上却成了一个人的旅行。李庄并不大，时间足够，没想到会开到一半，原定从昆明转机飞珠海的航班取消了，发一个通知过来，请办理退票。这样一来，麻烦真是不小，主办方赶紧想方设法，商量来商量去，从哪儿起飞，飞到哪，重庆还是成都，珠海还是广州，最后方案是从成都飞珠海。从李庄去成都要三个多小时，原来一下午时间，为了赶飞机，压缩成两小时。

于是连饭都没心思吃，匆匆吃一大片当地最著名的白肉，白米饭就着川江红锅黄腊丁，吃完立刻参观。进张家祠，好在都是附近，抬脚便到。除了专人陪同，还有一名很好的导游。张家祠抗战中是中央博物院所在地，现在易名为“中国李庄抗战文化陈列馆”，有许多老照片，看到许多熟悉面孔，赵元任、傅斯年、陈寅恪、曾昭燏，都是自己曾经写过的人物。中央博物院就是今天的南京博物院，当年很多珍贵文物都收藏在这里。以今天的眼光看，那么多国宝级文物，收藏条件实在太差、太危险。不知道颜真卿的《祭侄文稿》是不是也藏在这儿，四川气候那样潮湿，万一日本人飞机来轰炸怎么办，想想都觉得后怕。

出了张家祠，去同济大学工学部旧址，抗战期间，为了保留读书种子，许多大学西迁。这里原本是一座庙，叫东岳庙，依然当年模样，只是墙上挂了很多老照片。历史都停留在这些当年的映像上。参观这个地方，看到当时的办学条件，你可能会突然领悟，说到大学精神，美丽的校园，新建的豪华大楼，211和985，这些其实都不重要，真正的读书人，在哪都能读书，在哪都能把书读好。

时间太紧张，不得不赶快去梁思成和林徽因的中国营造学社。这地方是李庄的精华所在，来到李庄，你一定要到这里来朝拜。导游介绍十分动情，热泪盈眶，说起当年的环境简陋、物质条件的匮乏、梁思成夫妇做学问之用功、林徽因的多病卧床，我听了也忍不住为之动容，心有戚戚焉。要知道，林徽因向来都是话题人物，通常只是活在故事中，或者说活在各种戏剧性的段子里。真相对很多人来说，一点都不重要。只有到了这个地方，只有亲眼看见，你才可能见到一位更真实的完全不一样的林徽因。

也许太熟悉这一代文化人，两个小时走马观花，仓促地经过，我的脑子里一直在胡思乱想。天空海阔，有时候会突然感到很悲哀，很无能为力，想不明白中国文化人为什么非要被逼到这种境界，被逼到走投无路，才能绽放出如此灿烂的光辉。“国难不废研求”“室陋也蕴才情”，如果没有抗战，没有山穷水尽，中华民族没有到了最危险的时候，无论梁思成夫妇有多大的学问，他们家的太太客厅，只不过是北平的一个文化沙龙，到了作家笔下，譬如在冰心的描述中、在钱锺书的小说里，都会成为讽刺和影射的对象。

国破山河在，时穷节乃现，为什么有文化的一代知识分子，抵抗贫穷容易，抵抗富裕的平庸，面对名利时尚、各种荣耀头衔、江湖地位，反而会不知所措，会出现一些意想不到的问题。国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工，人生总是有太多的不可说。留给我参观的时间太短，都是匆匆扫一眼，看得少想得多，无限遗憾，只好留给下一次，只好寄希望于以后再来。还有几个该去的地方没去成，譬如栗峰山庄，国立中央研究院的历史语言研究所所在地，还有当年的人类体质学研究所，与这些地方失之交臂，有点罪过，太可惜太遗憾。

最后补充说一句，匆匆赶到成都，飞珠海的航班还是延误。航班可以延误，旅客不可以迟到，这耽误的大好时光，如果不是枯坐候机大厅，让我能在李庄再看几眼，多好，多么美妙。

李庄的风花雪月

邵 丽

从来不曾这样下笔迟疑过。李庄这块土地太重，而我们太轻太轻。轻轻地来，轻轻地走——原以为来的时候轻，走的时候会重，因为我们来过李庄了。谁知我们走的时候，比来的时候还轻。轻轻地走，是因为不想打扰那些高贵的灵魂。那些曾经在这里生活过的人，已经成为李庄的风景，有时候是一棵树，有时候是街角的一座老房子，有时候又是李庄人的一个动作、一个眼神。

的确，我们很轻。我们这些匆匆而来又匆匆离去的过客，还比不上小巷子里飘过的一片树叶。

我们轻，是因为我们不了解李庄。不了解李庄，是因为我们对历史的无知。高速路上赫然出现的广告牌——中国李庄。很多地方的标牌都是这样的句式，着实让人想笑。可若是你这样笑话李庄，你自己就会成为一个笑话。有史料记载，抗战期间，来自海外的邮件和电报，只要写上“中国李庄”，就能准确送达此地。同盟国的一些科研机构，也经常收到寄自“中国李庄”的学术刊物和书籍。李庄，一个长江岸边地道的小村庄，却承载过一个东方大国生死存亡之际的光荣与梦想，成为中国文化版图上一个历久弥新的文化符号。

女人总是感性的，此前对李庄的认知，仅限于在李庄生活过的林徽因。这个闻名遐迩的传奇女子，关于她的美丽，关于她的“太太的客厅”，关于她的爱情，凡此种种，丝毫不逊色于宋家的那几个姐妹，不逊于丁玲和冰心，更不会输给徐志摩后来的爱人陆小曼。林徽因在李庄生活了六年，不是六天，不是六个月，是六年，两千多个沉甸甸的日子，春夏秋冬。这块土地，该是怎么一个模样，有如此博大的胸怀和深邃的内涵？

李庄啊，请宽恕我的无知，我是奔着林徽因、奔着梁思成、奔着金岳霖，奔着寻找一段爱情故事而来。七十多年后的我，终于惊愕地知道了，在烽火连天的岁月里，在李庄，有那么一大批人，一批最优秀的男人女人，中华文化的命脉是如何在他们的手里薪火相传的。

今天，李庄已俨然成为一个人文博物馆，大大小小的宫观庙宇、会馆祠堂、民家小院。这里仍保留着中央研究院历史语言研究所、社会科学研究所、中国营造学社、同济大学等单位的遗址。

想象着以前的旧时光里，傅斯年、陶孟和、李济、李方桂、梁思成、董作宾、童第周等一大批国内一流、有国际影响的学者，撑一把油纸伞，或捏一柄折扇，步履匆匆，在小街巷里穿行。1948年，国民政府选出八十一位首届院士，从李庄走出的就有九位。

那些已经远去的大师，他们在这个小村庄里的举手投足，曾经令世界为之动容。

今天在李庄游走的我们，听到这些享誉天下的名字，看着他们留在李庄的照片，是不是应该轻飘到心生愧疚？

李庄的著名女人何止一个林徽因，傅斯年的夫人俞大彩、董同
 龢
 的夫人王守京、陶孟和的夫人沈性仁，皆出身名门望族，个个不愧为一代名媛。俞大彩是曾国藩的外曾孙女、曾任国民政府交通部部长和国防部部长的俞大维的亲妹妹。王守京更是名门之后，世代簪缨，祖父王颂蔚是清代著名的“苏州三才”之一，伯父和父亲都是名满天下的物理、机电大家，堂兄王守竞在量子力学方面发明的“王氏公式”，至今仍被大学物理教科书所引用。

最值得一说的是沈性仁，她是民国年间浙江嘉兴的“沈氏四姐弟”之一，可以说这是当年唯一可以与“宋氏四姐弟”相颉颃的又一家族性风云人物。在胡适、徐志摩、金岳霖等人的文字记载里，都有关于沈性仁的美丽和聪慧的记载。她几乎和林徽因一样明亮，更为奇特的是，她和她都是英年早逝，甚至生的病都是当年的不治之症，肺结核。

这一个个光艳照人的女子，在李庄，度过的是怎样的时光？

几次揣测，又一个个放下。斯人已去，空余苍茫。

也未必空，只是时代又换了一副容颜。今天的李庄是美好的，风光秀美的江边小镇，望不断碧绿的一江春水，吃不完的美食，喝不尽的美酒
 …
 …思绪终未走远。在我的想象中，那些风流名士、佳人靓妇，生活里，总该是浪漫的。终于，看到梁林夫妇的居所，我们不禁感慨万千。李庄的“太太的客厅”是一座看不见光亮的愁城，如终年不散的雾里的湿气一样，简陋和穷困覆盖着屋舍的全部。照片里，病榻上的林徽因瘦成一具骷髅。1942年，梁思成的妹妹梁思庄来李庄探亲，她说，她已经完全认不出嫂子了，那么瘦，瘦得只剩下一个衣服架子，蜡黄的脸，只有在瞳孔里才看得到以往美丽的影子。梁思成在给费正清夫妇的信里写道：在菜油灯下，做着孩子们的布鞋，购买和烹调便宜的粗食，我们过着父辈们在他们几十岁时过过的生活但又做着现代的工作。有时候读着外国杂志里现代化设施的彩色缤纷的广告真像面对奇迹一样
 …
 …

这就是林徽因的李庄生活。自然，李庄所有太太们的生活，大抵也都是如此困顿。没有风花雪月，没有美食，连她们的旗袍和高跟鞋也不常见了。那萧瑟阴冷的气候、泥泞不堪的道路、发霉变质的大米
 …
 …什么样的浪漫，怕也经不起苦难的揉搓。穷且益坚，恐只是一厢情愿，很难打磨出生活的坚韧。

我们没有找到金岳霖在梁家附近住处的遗迹，一棵树一片瓦都没有留下，只看到一张照片，一个瘦弱的人，弯着身躯，在喂他的几只鸡。他的身边立着的，是梁家的几个孩子。据说，金岳霖为了给生病的林徽因补身体，精心喂养了一些鸡。一个大哲学家亲手饲养的鸡，炖出补养的汤，将爱情的华美演绎成最朴素的家常。这是我们在林徽因的李庄生活里，寻找到的唯有的一点浪漫，算得上是爱情吗？对于一个肺痨病人来说，这土气的、完全脱离了哲学意味的奢侈，可能是她最后的人生最温暖的慰藉吧！

鲁迅在日记中多次提及的“恪士师”俞明震，就是傅斯年夫人俞大彩的祖父。她的母亲曾广珊，是曾国藩的嫡亲孙女。俞大彩毕业于上海沪江大学外语系，思想开通，兴趣广泛，骑马、溜冰、打网球、跳舞，样样爱好。为了丈夫和家庭，俞大彩变成了一个主妇和孩子的家庭教师。有一位作家曾经写道：“我惊讶那位闭门不出的傅太太，大家闺秀的花样年华，时代女性的知性浪漫，如何抗得住茅屋中的风雨，撑得过李庄的晦暗与泥泞？”

她娇柔的身躯，蕴藉过才情，也担承了苦难。

李庄的旧照片里，同济大学女大学生在江边的合影是一抹亮色，她们漂亮，衣着整洁，旗袍和小披肩的精致，记录下了青春的美好。可唯独那美好如惊鸿之一瞥，才更让我们心疼如割。那美好的背后，又绵延着多少一望无际的磨难啊！

同济大学的遗址里，有张书信照片，只十六个字：“同大迁川，李庄欢迎，一切需要，地方供给。”这封邀请信由乡绅罗南陔手书。当时李庄只有三千人口，抗战期间，外籍人士迁川七百余万，李庄最盛时容纳了一万两千人。该有多大的胸襟，才能促成这场对中国文化有深远影响的历史事件？只有请进来，方可走出去。据记载，罗南陔的女儿和外甥女都嫁给了史语所的研究员，一个去了台湾，一个定居在天津。李庄的女孩受其影响，有不少都嫁给了这些外乡的知识分子，成为李庄人至今津津乐道的佳话。

灼痛我的，还有“乡绅”这个词儿。我的亲戚，那些年有很多被打成“黑五类”，只是因为他们的身份是乡绅。中国传统文化的流失，与乡绅的消失有极大的关系，是那些血液中流动着中国文化基因的乡绅，将传统文化精义的薪火相传。没有他们的知识与怀抱，我们所谓五千年文明，也只是一个传说而已。

李庄的乡绅们，向战火中流离失所的知识分子伸出援手，可以毫不夸张地说，他们由此改变了中国很多大知识分子的命运，改变了中国文化的走向，也因此改变了他们自己的命运。以罗南陔为首的数名乡绅最后的结局，让我们扼腕长叹、唏嘘不已。

李庄的繁盛，是中华民族不幸中之万幸，但它依然像所有的光荣与梦想一样，辉煌之后，最终还是收束于惯常的历史。我们听到看到的，只是历史的余音。但是，曲终人未散，随着美丽乡村建设的开启，李庄又开始喧闹起来。我想，如果能从李庄的岁月深处，打捞出历史留给我们的精神密码，就是对李庄和被李庄收留过的精英们最好的告慰。

人间四月去李庄

胡学文

李庄的四季各有风姿，但我更喜欢四月去。李庄坐落在蜿蜒奔腾的长江边上，被称为万里长江第一镇。

到李庄已是晚上，满天星光。拂过面颊的风和煦柔软，挟带着花草树木的气息，似乎还有淡淡的书香，好像那也是从泥土里长出的植物。李庄已有一千四百多年的历史，称得上是厚重的书籍。

夜色给古镇罩上了面纱，难以辨析真容，然这朦胧的美却别有风味。饭后被领队带着草草走了一遭，灯光是昏黄的，街道是寂静的，老宅是沉默的，唯有两侧的树木沙沙作响。行走在石板路上，如同拥着恋人曼舞，说不出的温馨。忽然间，双脚踏入旋转的圆形光团，而整个人也立刻置身于舞台中央似的，瞬间有些不知所措，急惶地跳到外面，那时的样子一定是狼狈的。镇定细瞅，才知道那是李庄的灯光投影。一只仙鹤、一棵古松、一条江水、一束桃花、一首古诗、一幅名画，穿越时空，与暗夜的李庄相约。如果有雅兴，哪怕是乌云遮月的夜晚，也可吟诗品赋、观花听涛。小巷幽深，如同迷宫，偶尔瞅瞅门匾，便急急地追赶队伍。被撇下肯定会迷路，整个夜晚怕都要在巷子里打转。从巷子回到并不宽阔的主街，因没被甩下，松了口气，但又觉得不过瘾，频频回头。

夜晚因牵挂友人，辗转反侧，难以入眠，不知什么时候终于有了睡意，然没多久就醒了。风很大，一下一下拍打着窗户，像要告知什么。凌晨又迷糊了一会儿，直到粉色的阳光从窗帘间的缝隙挤进来。拉开窗帘，才发现所住的古韵酒店紧傍着长江。一艘邮轮在江面上移动，不知从哪里来，也不知要到何处去。

门外，孟老正与当地导游聊天。虽然知道对面是长江无疑，但为了验证，还是问了一句。就像每次锁了门或车，记得做过那个动作，可免不了怀疑，总要重复一遍。孟老问我对长江有何感受，我说长江很长，孟老被逗笑了。

沿江边走了数百米，刺桐红色的花遍地都是。形状如刀，又如蝈蝈，似乎那些红色的“蝈蝈”是突然间从树梢跳下来的，等着享受盛宴。然后便看到羊市街的牌子，古时为牛羊交易市场，突然有了兴致。牲畜交易市场，北方常见。在写作长篇小说《生死镜》时，我专门写了张北的市场，还写了中间人，叫“马牙”。马牙给买卖双方说价，均是用手比画，甚至只在袖筒里交易。马牙这个行当不容易混，行家既让买方放心，又让卖方满意。不知李庄的羊市街是否有马牙，牌子上没介绍这么详细，只能去想象。像李庄的其他街道一样，刻满了大大小小、长长短短的故事，靠想象才能进入。

白日不怕迷路，即便独自一人，有兴趣的就多瞅瞅，没兴趣的就粗略扫过。九曲十八弯，没有路标指引，全凭感觉或寻幽探秘的好奇。不知怎么就走到了李庄的繁闹处，尘世的烟火顿时浓烈地弥漫开来。

进入古镇的通道很多，可以从历史和传奇进入，可以从街道和巷口进入，而人间的烟火亦是极佳的入口，那会嗅到不一样的气息。

古镇房屋的构造大致相同，前面是店铺，后面居住。一个满脸皱纹的老人坐在门口，柜台上摆着腌制的菜肴，自然样样都是辣的。所有的菜都带辣，昨晚吴玄说感觉嘴里着了火一样，或许这样的体验才深刻。另一个店铺卖竹编的器具，竹盆竹椅竹背篓。背篓在川人的生活中无所不能，可背蔬菜、粮食、婴孩，等等。背婴孩的竹篓更精致，既可坐又可站，那就是背上的独人轿。一男子背着竹篓走出快递公司，我瞅了瞅，竹篓里是各式各样的快件，心生感慨，果真是无所不能啊。

数位老人坐在临街的石桌边，每人面前放着一杯茶，茶芽嫩绿，香气袭人，显然是新茶。有的在交谈，我听不懂，不知在向同伴讲述昨晚的梦，还是从别处听来的故事。有的独自静坐，似在养神。一处又一处门店，一杯又一杯浓茶。仿佛大清早坐这儿，就为这一杯茶。无论交谈还是静坐，都是气定神闲，与古镇的氛围完全合拍，也算李庄的特色景致。

我不抽烟，对烟的气味极敏感，常常数十米之外就能闻到。环顾一圈，果然就看到一汉子叼着长长的自卷烟，面前的摊位上放着一捆一捆褐色的烟叶。不知他自己种的，还是贩运来的。他不吆喝，也不吸，只是叼着，任烟自燃。这样的广告也很特别呢。

在古镇的烟火中熏染一遭，不知不觉就亲近许多。

相比俗世生活，李庄对世人的吸引，更多在于她抗战中的传奇，和洒遍古镇角落的文化。

1940年，一封“同大迁川，李庄欢迎，一切需要，地方供给。”的电报发出，国立同济大学、中央研究院、中央博物院筹备处等十多家高等院校，大批珍贵文物典籍陆续迁到李庄。小巷深处那一座座普通的院子曾经住过许多非凡的人物，粗略浏览，便肃然起敬。李庄供养了他们，他们也改变了李庄，就连饮食，也烙上了别样的印记。比如李庄白肉，原先叫蒜泥裹脚肉，陶孟和常到留芬饭馆吃，认为此名不雅，应老板的要求，改名“李庄刀工蒜泥白肉”。不但成了名吃，也是绝技表演。肉片极薄，没有极好的刀工绝对削不成。店铺门口，总能看见戴着白帽的厨师挥刀削切，身姿潇洒。

下午参观的同济大学工学部旧址，原系东岳庙，墙壁的角落仍能窥见先前庙中的壁画。隔开的教室并不大，也不怎么敞亮。一个个宏愿就是在这狭小的房间生长出来的。不见桌椅板凳，亦难闻琅琅书声，唯有墙上的照片言说着往事。从上海到浙江再到昆明，最后到李庄。李庄虽是一镇，却是福地。对傅斯年如此，对陶孟和如此，对梁思成、林徽因更是如此。

游览车出了古镇，两旁是大片的田野，绿油油的。数分钟后，便到了梁思成和林徽因的旧居，也是中国营造学社旧址。那是一座极普通的农家小院，梁思成和林徽因在这里种菜，在这里养鸡，挑水则要到几里外的地方。自然还有写作。《中国建筑史》就是在这个小院完成的。梁思成身体不好，有一张他写作时的照片，下巴顶着支撑物，就像脖子突然变粗了。而林徽因身体就更差了，因肺病常常卧床，但就是这样，她坚持完成了书稿的校阅和润色，并执笔写了五代、宋、辽、金部分。两人的卧室很小，陋室无疑，书桌也不大，没有什么特别。如一同行的作家所言，大师在哪里，哪里就有光芒。

四月，在李庄，沐浴着轻灵柔软的风，漫步在早春的云烟，耳边交响燕子的呢喃，吟诵林徽因的《你是人间的四月天》，体味春的鲜妍和光艳：

我说你是人间的四月天；

笑响点亮了四面风；

轻灵在春的光艳中交舞着变。

你是四月早天里的云烟，

黄昏吹着风的软，

星子在无意中闪，细雨点洒在花前。

…
 …

李庄的坚守

范 稳

我的家乡离李庄不远，大约相距200公里，同属四川南部。相对于四川盆地成渝两地间的富庶与交通之便利，川南显得相对闭塞一些，民风也更为淳厚、拙朴一些。2015年我第一次到李庄，感觉就像游子回乡，似曾相识的丘陵地貌，掩映在一丛丛竹林里的农舍，炊烟里还飘拂着乡邻的私语，不规整的田畴在大地上蜿蜒铺展，连出没田间的家禽们都像多年不见的老相识。当然，还有李庄古镇的民居，青砖黑瓦穿斗房、木板墙雕花窗，无不泛着岁月的痕迹，像我儿时曾经生活过的某个片段，从一片清澈的湖底悠悠然浮现，让我恍惚看见一个少年正背着书包穿过曲径通幽的石板小巷，行走在时间的纵深处。

我知道每一个地方都有自己的人文历史，在漫长的时间之河里也都有它独具特色的辉煌与灿烂。譬如李庄，不仅是因为它享有“万里长江第一古镇”的美誉，更因为它在抗战的烽烟中由于一帮文化大家的到来而走进了众人的视野，为那一段可歌可泣的历史写下了颇具文化分量的一笔。多年来我一直关注抗战历史中的文化坚守，我认为历史悠久的中华文化是我们的抗战得以坚持十四年之久，并最终战胜穷凶极恶的日本侵略者的重要因素之一。抗战时期的中国积贫积弱、国力疲惫，面对武装到牙齿的日本帝国主义的侵略，我们丧师失地，大片国土沦陷，但我们的文化始终没有倒下，没有被侵略者的淫威所征服。相反，正是这样一种伟大的文化，支撑着每一个有家国责任感的中国人走上抗日第一线。他们中的许多人可能大字不识几个，但他们知道一个朴素的道理：宁死不做亡国奴。中国是中国人的家园，家即是国，国即是家，绝不容许侵略者践踏凌辱。正由于此，我关注那些有文化的人，那些学富五车、满腹经纶的读书人、大知识分子，他们在战火纷飞中的行色和尊严，他们的隐忍和坚守。因为他们，是中华文化的传承者和捍卫者；也因为他们，让中华文化在战火中巍然屹立并增添了新的光彩。

李庄便是在“国破山河在”的峥嵘岁月里，迎来了当时中国最顶尖的一批知识分子。他们不是普通的难民，但又与因受战争的威胁而流离失所的大多数中国人一样，衣衫破烂，面带菜色，神色凄惶，失魂落魄。痛失家园的人应该都是这个样子吧，更何况他们还失去了自己的讲台、书房、实验室，以及潜心学问的一颗宁静的心。无论是傅斯年、梁思成、童第周、林徽因、李济、董作宾、陶孟和这些学术大家，还是同济大学的教授和莘莘学子，在没有来到李庄之前，他们同样是被炮火驱赶的战争难民，是满目疮痍的大地上的流浪者。战争的狰狞面孔之下，可还有一方净土能安放一张书桌、搭建一间研究室或实验室？抑或找到一处安全之地，存放一个国家的历史文化遗产和几千年的文明？

苍生有幸，人们发现了李庄；读书做学问的人有幸，李庄张开了它温暖的臂膀——“同大迁川，李庄欢迎，一切需要，地方供给。”这简朴热情的电文，当年不知湿润了多少读书人的眼睛。一座地处大西南一隅、长江边的古镇，慷慨豪迈地接纳了一所四处流亡的著名高等学府——同济大学，同时还毫不犹豫地迎来了中央博物院和中央研究院的历史语言研究所、社会科学研究所、人类体质学研究所三家国家级研究机构，以及梁思成的中国营造学社。在抗战时期，迁入四川各地的外省人口逾七百万，他们多被称为“下江人”（指长江中下游一带的人），而一个小小的李庄“下江人”则有一万多人。其数量虽然不能跟重庆、成都的“下江人”相比，但却绝对是知识含量最密集、最高大上、最精英珍稀的一群人。“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，中国没有哪处乡村，会荟萃如此多的大师巨匠，也没有哪个小镇，会在战火烽烟当中，为保存中华文化、传承文明薪火做出过如此巨大的牺牲和努力。

当下的文人学者，面对李庄，就像在历史的烟尘中重新打捞出来的一块璞玉，用文化发现的眼光将它再度擦亮。一座古老的村庄何以汇聚了如此多国家级别的科研机构？当然是国家民族命运使然；而那些国宝级的大师巨匠又何以在“地图上都找不到的李庄”安身立命、潜心学问？则是中国学人的历史责任感和民族骨气之具体体现。一段史料上记载，那个写《中国科学技术史》的李约瑟博士，于1943年的夏天来到了李庄，见到了他的老朋友、留欧归来的童第周博士。那年月童第周经常带着自己的家人和学生，在李庄的田间地头四处捕捉青蛙，借助在旧货市场淘来的陈旧显微镜做实验，发表了数篇引起世界生物学家高度重视的学术论文。李约瑟在参观了童第周简陋到不忍一看的实验室后，问童第周，在布鲁塞尔有那样好的实验室，你为什么一定要到这样偏僻的山村进行实验呢？童第周的回答非常简单：“我是中国人嘛。”恐怕李约瑟永远也不会明白一个中国科学家的家国情怀。李庄固然地处偏远、条件简陋，看上去与一个大科学家所应匹配的科研环境相去甚远，没有一间合乎标准的实验室，没有一件像样的实验器材，甚至起码的生活都得不到保障。可是李庄在中国，中国也在李庄。对童第周这样的科学家而言，欧洲虽美好，亦非吾故国也。当我们梳理那些曾在李庄生活工作过的大师的人生经历，便会发现，他们几乎无不是“海归”，无不是在国家遭受外侮时，默默收拾起行装，满怀一颗赤诚的报国之心，毅然决然地奔回自己的祖国，共赴国难。

今天的李庄游人如织，歌舞升平。滚滚长江不舍昼夜，走在李庄的大街小巷，追寻着先贤们的身影和足迹，看似简单，实则很难。他们已经活在典籍里，沉默在老照片上。导游们举着旗帜，用扩音器向游客们一遍又一遍地介绍着曾借驻在张家祠里的中央博物研究院、板栗坳栗峰山庄的历史语言研究所，以及一般游客颇感兴趣的林徽因与梁思成的爱情故事。我不知道他们有没有看到一个国家曾经历过的苦难，看到一个民族绝不屈服的气节，看到一群学人难能可贵的坚韧，看到那些在观音殿、尼姑庵、寺庙里读书做学问的学者们清瘦坚毅的面庞。在板栗坳史语所旧址，我听见一个游人说，外面在跟日本人打仗，这些人却躲在这里研究甲骨文，真是好安逸哦。

我很想告诉他，老乡，这不是一件“好安逸”的事情。甲骨文是我们祖先的文字，是汉字的起源。在那些在李庄搞学问的人研究它之前，没有几个中国人能读懂甲骨文。正是在李庄的板栗坳，一个叫董作宾的大学者，青灯黄卷苦苦钻研，埋首于成千上万片殷墟出土的龟片中，积十年之功，终于在1945年完成了皇皇学术巨著《殷历谱》。被誉为“教授中的教授”的大学者陈寅恪对该书的评价为：“抗战八年，学术界著作当以尊著为第一部书”，足见《殷历谱》在当时中国学界之贵重。是的，识读一片三千多年前的龟壳上的古老文字，或者解剖一只青蛙、研究一座寺庙的构造、调查一个村庄的人口结构与经济状况、撰写一篇关于唐诗宋词的论文，跟攻城略地、浴血奋战的抗日战场看似没有多大关联，但是你要知道，日本人那时不仅在战场上耀武扬威，在文化学术领域也膨胀狂妄到极致，竟然叫嚣“汉学的中心在日本”。可是，有董作宾这样的学者在，那些倚仗着军国主义强大战争机器的文化霸权者，面对《殷历谱》，难道不该感到汗颜？董作宾先生为中华文化所做出的学术贡献，难道不也是在为全民族的抗战奉献出自己的一腔热血？须知我们的抗战，不仅是军事上的抵抗，还有文化上的坚守。一个民族的文化亡了，才是真正的灭亡。董先生写作《殷历谱》时，常常衣不避寒、食不果腹，蓬户瓮牖，筚路蓝缕。在我看来，这才是一个中国知识分子的高大形象，也是真正的抗日志士。难道非此简陋恶劣之环境，方可砥砺人生之大勇大智乎？

今天的李庄，不仅仅因为它作为一座保存较为完好的古镇，而成为人们发幽古之情、寻淳朴民风的旅游胜地，它还是一个巨大的文化隐喻。我们应该感谢李庄，在抗战年代，它不假思索地接纳了华夏文明中最为重要的几笔历史遗产，似乎作为一个中国的村庄，为那些传承中华文化薪火的人提供遮风避雨之地，是它应尽的义务。我们还应该永远记住李庄，因为它已然成为一种文化精神的象征。大师先贤们曾在此续写过我们的文明，保留过我们的文化遗产。他们隐忍、顽强、坚守、发奋、守望，用读书人的士大夫之气，证明一个民族的气节，用知识分子的责任担当，传承数千年来的华夏文明。一个民族的文脉曾在这里延续，正如那流经李庄的长江之水，源远流长，浩浩荡荡。

从戎州到宜州

东 君

去李庄，带上了一本旧书《日记四种》。里面收录的是宋人黄庭坚、陆游与明人袁中道、叶绍袁的日记。在飞机靠窗的位置坐下，书摊开，光线透进来，不浮不散。温州至成都的飞行距离大约是一千八百公里，飞行时间近三小时。此间的闲读是逆向加速度入古，渐渐地，也就有了一种时空错位感：脑袋沉浸在古代某个时刻，身体却被现代航空器悬置云端。阅读的速度是陆游坐船穿过赤壁矶的速度，它偷换了飞机的飞行速度，却在不知不觉中缓解了机身颠簸给我带来的不安。旅行包里还有一本小书，每次出门坐飞机我都会随身携带，我没想到要翻看，但它放在那里，心就稳静。有这么一种说法：一只不到半公斤的小鸟与时速八百公里的飞机相撞，会产生一百五十多公斤的冲击力。小鸟与飞机相撞的可能性极其微小，可是，谁能确保这只小鸟不会在什么时辰冷不丁地冒出来？还有这么一种说法：坐飞机的风险极低，一个人如果每天要坐一次飞机，依照飞机失事的概率来计算，他需要连续乘坐八千年才有可能遇上一次空难。可是，谁能确保你就是那个侥天之幸躲过一劫的人？有一次，我从拉萨坐飞机返回，飞机刚起飞不久，就遭遇强劲的扰动气流，机身陡地向下一沉，仿佛要坠落地面了，随后又猛地一颤，奋然向上振拔，一座壁立千仞的雪山从眼前掠过的一瞬间，我感觉飞机就是从死神的唇边擦过去的。此行有惊无险，不过，事后回想，越发觉得这世上有很多事冥冥之中都是安排好了的。比如，在拉萨机场过安检时，安检人员曾从我背包里检出一块玛尼石，视作钝器，不许我随身携带。时间仓促，再打包托运已来不及，我只好割爱。当飞机在高原上空遭遇强劲气流，又回复平稳之后，我就想：如果安检人员允许我把玛尼石带上飞机，结果会怎样？这架飞机也许就因为多出一块玛尼石的重量，引发不可预测的事件。这么寻思着，我就用手紧紧地攥住那本放在口袋里的小书。然后，我又想，这本书也许就是一块压舱石，因为飞机的一侧多出这样一本书，它才不至于在高空中倾斜。

陆游的《入蜀记》还没读完，人已入蜀。飞机在成都机场降落，前不见古人，之后就见到前来接机的人，之后就坐上一辆小车循高速公路贴地而行，车速一百二十公里。那时候，我并不知道宜宾机场那边还有十六位从北京过来参加颁奖典礼的作家，正坐着一辆大巴赶往一个名叫李庄的古镇，而我们将会于七点二十分左右在那里的一家酒店门口相遇。

天色已暗。站在古韵轩门口，看着一辆车缓缓驶来。人影散乱，不知道该向谁打招呼。那一刻，有人刚踏上李庄地面，就瘫软在地；不是饮李庄白干醉倒了，而是心脏病猝发支撑不住了。晚些时候，我们就听到了他在医院里停止心跳的噩耗。怎么说走就走了？那个想要跟他握手却没握成的朋友叹息一声：他在李庄还没吃过一顿饭、留下一串脚印呢。听者怃然，纷纷感叹：这世事也真够无常的。是晚，酒在桌上，大江在一旁流淌，一桌人喝得有些索落，有些伤感。深夜时分，我跟几位朋友一道沿着长江散步。江风一吹，很多话题也就弥散开来。有人谈董作宾，有人谈梁思成和林徽因。总之，都是一些作古的人。说话间，我们已经从几栋民国老建筑前经过。我们离民国只有几米远，但双脚就是跨不进去。有位同行者问我：如果你要写宜宾的历史人物，你会选择谁？我毫不犹豫地回答：黄庭坚。

是的，黄山谷。后世的人通常这样称呼他。在四川这地方，黄山谷还有另一个为人所熟知的称呼：涪翁。涪翁与涪州有关，正如东坡居士与黄州的东坡有关。

后世的人多将他与苏轼放在一起谈，不仅仅是因为他是“苏门四学士”之一，或是他跟苏东坡并称“苏黄”什么的，而是他们的性情与命运的确有不少相同之处。有关他的逸事也多，像钱锺书这样的学者，还从一些冷僻的书中了解到黄山谷“曾患腋气（狐臭）”、五十六岁那年“得了个疽刚好”什么的。山谷好谈，是因为很多人谈过他；山谷不好谈，也是因为很多人谈过他。

绍圣二年，黄山谷以一句“用铁龙爪治河，有同儿戏”，被新党的人抓住把柄，斥为“犯上”。黄山谷尽管作了上书条陈，但仍然无济于事。贬为涪州别驾、黔州安置的消息很快就从京城传来，他身边的朋友都为之唏嘘，而他却若无其事地躺在床上，大放鼾声。一本由黄山谷的重孙编写的《黄山谷年谱》上这样写道：先生是岁拜黔州谪命。他知道自己逃不过这一劫。认命了。对他来说，官可以不做，但诗不可不写，字也不可不写。那些长到肌肉记忆中的文字是想甩也甩不掉了。

《黄山谷年谱》卷之二十七还有这样的记载：“元符元年戊寅。先生是岁在黔州，是春以避外兄张向之嫌，迁戎州。”看到黔州与戎州两个地名，我便想起涪翁日记中提到的宜州。起初，我以为宜州就是宜宾的旧称，后来一查资料，才知道，宜州在广西，是黄山谷的终老之地，而宜宾就是他谪居的戎州。我不知道古时候宜宾为什么叫作戎州，也许是因为这里有过一段兵戎相争的历史。“戎”字从十从戈，“十”是盔甲，“戈”是兵器。“戎州”二字，写到诗里面多少还是会生出一股寒气的。相比之下，宜宾这个地名就带有一种化干戈为玉帛、以万象为宾客的意思了。黄山谷第一次来到戎州，也正好是春天，一片烂熟的春光里兵气全消，但他的内心想必还有一丝从北方带来的余寒吧。

车过宜宾。岷江北岸天柱山下的流杯池不去也罢，滨江公园那个著名谪客的雕像不看也罢。窗外一抹新绿间杂着高低错落的屋舍，春天总是没有什么新意的。人来人往的街市也没有什么新意。无聊的时候，望着路牌或店招上频频出现的“宜宾”地名，脑子里浮现的却是长江、竹、酒——三个与宜宾这座城市有关的名词组合在一起，让人无端端想到了一本旅行手册上涪翁写的一首诗：“井边分水过寒厅，斩竹南溪仗友生。来酿百壶春酒味，怒流三峡夜泉声。”（《从陈季张求竹竿引水入厨》）会后微倦，独自一人沿长江堤岸散步。眼前铺开的，依旧是民国那些过客曾经见过的古老风景：不动的山的高古，和永在流动的水的静穆。绕一圈，见到几株在温州很常见的桂树与榕树，如遇故人，感觉自己只是坐着瓯江的小船，转了个弯就瞥见了这些熟悉的风物。天阴，也不知道太阳是几时落山的。眼前这条被老杜、涪翁吟咏过的江流把一条看不见的时间轨道联结起来，在暮色中静定成一幅颜色有些暗旧的青绿山水。那一刻，一片竹叶飘坠，足可以想象“无边落木萧萧下”的意境；一滴水落入掌心，也能感受“不尽长江滚滚来”的气势。

这就是宜宾，处于金沙江、岷江、长江三江汇流地带，西南高而东北低的地势使它看起来就像黄山谷那些左低右高的擘窠大字。假如我是一个时间旅行者，坐着隐形航空器穿越宋朝，把时间对准元符元年，然后把地理坐标经度纬度对准四川盆地南缘，或许就会看到山野间尺马寸人的悠然；离地面再近些，看到的或许就是路长人困的景象；再近些，或许还会看到几张焦虑的面孔，听到数声粗重的喘息。那时节，一个叫黄山谷的老人在哪里？没错，他就在舟中，正望着去马来船，口念指画，若有所悟。

山谷在黔中时，字多随意曲折，意到笔不到。他自谓：“于僰道舟中，观长年荡桨，群丁拨棹，乃觉少进，意之所到，辄得用笔。”（《山谷题跋》卷九《跋唐道人编余草稿》）

如果一颗敏感、坚韧的心没有对抗过现实的压力，他如何能从荡桨、拨棹这种与水对抗的动作中悟得笔法？我之前读到“僰道”这个地名，就把它有意无意地忽略过去了。及来宜宾，知道“僰道”就是当年的戎州，我就对这个地名有了新的体认。谪居戎州之后，黄山谷的书风有了变化。他的长撇大捺比往日多了些波折，横竖也变得直中有曲。他那曲折的笔法对应的是曲折的道路，正如他诗中的隐晦表达对应的是一个隐晦的时代。对他来说，写字就是用手走路，脚所能感受到的曲折困顿，同样可以由一只手上的神经末梢来感受。

同年，苏东坡谪居儋州，他被人逐出了官舍，只能在城南一座桄榔林里搭建茅屋。黄山谷六月至戎州，先是住一座寺庙里，后来僦居城南，他把自己的寓舍命名为“槁木庵”“死灰寮”。可以想见，他当时的确是身如槁木、心如死灰。“死灰”这个词也许会让我们自然而然地想起苏东坡当年被贬到黄州后在一首名为《寒食雨》的诗中写下的一个句子：“死灰吹不起”。黄山谷不仅读过此诗，还曾用一种近乎诙谐的口吻写过跋语。因此，他把自己的贬所称为“死灰寮”，恐怕跟苏东坡那首诗对他的心理暗示不无关系。从年谱来看，黄山谷每每到一个贬所，似乎都要病一场。元符元年，黄山谷就在写给朋友的信中说：“区区西来，以多病，所至就医药。”而他在《经伏波神祠》一诗的跋语中也曾写到自己的病况：“建中靖国元年五月乙亥，荆州沙尾水涨一丈，堤上泥深一尺，山谷老人病起，须发尽白。”水涨一丈、堤上泥深一尺与须发尽白固然没有什么关系，但这两件事放一起谈，就让人想起苏东坡那句“何殊病少年，病起头已白”。

黄山谷在戎州除了留下一些诗与逸闻，还留下一幅《戎州帖》（当然，戎州帖是后人的称法）。彼时正是元符三年，徽宗即位，黄山谷即将履新。七月廿一日，一个自称涪翁的人坐船自戎州出发，三日后抵牛口庄，宿廖致平（养正）家，此间喝了点酒，下了几盘棋，有了快意，就在自己抄录的唐懒残和尚诗卷后用正书大字写了一段跋语。这段行程，我猜想涪翁也记到了自己的日记里，但他有关这段生活的日记没有留存，我们只能凭《戎州帖》中寥寥数语猜想。涪翁写下这一幅字后，似乎有些自得，否则他不会在跋后附带一句：此字可令张法亨刻之。张法亨是谁，廖致平是谁，这些都已经无关紧要了。我们从这幅字里读到的，是涪翁的豁达、平实、幽默。这一年，涪翁五十五岁，离苏东坡病死常州不到一年，离他病死宜州还有六年。

在李庄晚饭席间上了一道菜。是苦笋炒五花肉。一位本地人告诉我，这就是宜宾的苦笋，这个时节（春末）出土的苦笋最佳。我吃了一口，淡定的舌头突然像是受了一点惊扰，往里收缩了一下。那种滑过舌尖的微苦，延宕片刻，还没等到回甘，就迅速湮没于从四面八方包抄过来的麻辣。本地人又问我：吃出回甘的味道了？我未置一词。那位本地人接着介绍说：这苦笋要用加点盐的水煮一下才能化去一点苦味，如果沥干后清烩，你更能品尝到原汁原味了。后来读到黄山谷的《苦笋赋》，始知自己那晚吃的，就是山谷老人吃过的苦笋。那年冬天，他谪居黔州，心里奇苦，某日在山中掘得苦笋，才二寸许，味如蜜蔗，大喜。之后来到戎州，正是春天，他又吃到了苦笋，苦而有味，竟一连吃了四十多天。现代人也把苦笋叫作甘笋。苦笋之苦，只是微苦而已，据说“其呈苦味的糖苷有刺激巨噬细胞生成之效”。黄山谷当然不知道什么“糖苷”或“巨噬细胞”，他喜欢吃苦笋只是因为他当时已戒酒戒肉，实在没有更多的东西可以吃了。另一方面，我以为黄山谷作为一个诗人，在无意间把吃苦笋当作苦吟来接受了——苦中之乐，也不是一般人可以体味的。我在于非
 闇
 先生画的青菜萝卜图中曾见过这样一句跋语：“昔黄山谷题画菜云：不可使士大夫不知，不可使天下之民有此色。”士大夫中吃菜吃出这种小情趣与大情怀的，大概只有坡翁与涪翁。坡翁是四川人，也喜欢吃苦笋，也写过苦笋诗。其中有一首诗就是《和黄鲁直食笋次韵》。黄山谷在政治立场、文学趣味上与坡翁引为同调，在饮食口味上，或有同嗜也不奇怪。借用他《跋子瞻和陶诗》里的一句话来说就是：出处虽不同，风味乃相似。

山谷命运多舛，说起来还是跟这位东坡兄有关。三十五岁那年，他受“乌台诗案”牵连，就注定他命运的走向。黄山谷写过这样一句诗：“莲生于淤泥中，不与泥同调。”他追随苏东坡，作为一名元祐党人，与新党不唱同调，因此也就难免要得罪一些人，这便有了猝然临之的“党祸”。五十岁之后，他参与编纂的《神宗实录》一书变成了政敌攻击他的口实，给他带来了可想而知的麻烦，这便有了无故加之的“史祸”。我们站在苏黄的立场谈论这场党争，新党固然可恶。事实上，新党中也有可敬可爱之辈，旧党中也有可憎可鄙之徒。黄山谷卷入其中，说不清是“党祸”带来了“史祸”，还是“史祸”带来了“党祸”。在哲宗那个时代，他可以接受贬谪外放的惩罚，同样，在徽宗的时代，他也可以拒绝恩加的任命。他有自己的政治立场，不随人是非强作态度。用现在的话来说，他就是那个时代的异见人士。这样的人，皇帝不喜欢，新党（甚至包括旧党的一部分人）也不喜欢。但黄山谷就是黄山谷。他的为人，正如名字所示：鲁直，就是忠厚、正直的意思；庭坚的庭，据一位学者考证，也可作“直”解。中国有句古话：人贵直，文贵曲。这句话同样可以显明黄山谷做人、为文的一个特点。他曾在一篇诗论中主张“长篇须曲折三致意，乃可成章”，这与他书法中那种“随意曲折”的审美取向不无暗合之处。因言获罪之后，黄山谷在诗风上更侧重一种曲折有致且充满隐喻的表达，这就难怪钱锺书说：“他的诗给人的印象是生硬晦涩，语言不够透明，仿佛冬天的玻璃窗上蒙上一层水汽、冻成一片冰花”。“一片冰花”，这是一个多么贴切的比喻，它让我想到黄山谷借以自况的那朵莲花。五十七岁之后，黄山谷已经离开四川，日子过得更加不堪，他想远离污泥，保持一朵莲花的素净，已是不可能的事了。这朵莲花的命运跟东坡诗中的海棠花一样：无非是堕入污泥，被污泥所欺。

暮年。老身。一次又一次地被命运抛入异乡。白发欺人。疾病欺人。异地的寒气欺人。时间也欺人。八月十五日，欺月下独坐的人；九月九日，欺独在异乡的人；十二月三十日，欺炉火边打盹的老汉。但，山谷老人不自欺。他善待自己，也善待自己所遇到的每一个人。

祗因瘴乡老，难答故人情。

这是他就将远赴宜州贬所时写下的一句诗。崇宁三年十二月十九日夜中，山谷将行，一些亲旧与邻里携酒追送。他为此写了一首诗，题目有点长，这里就不做照录了。不过，这首纪事诗一点儿都不像黄山谷其他诗作那样晦涩费解，首句写来，平实如话，结尾一句来看，诗人对此行已心怀不祥的预感。这是他生命中的最后一次远行，也是他最后一次退缩。“做梦中梦”，竟落得个噩梦；“悟身外身”，竟落得个戴罪之身。

他是以戴罪之身来到宜州，当地自然不做官舍安排。不仅没有官舍，甚至连像样的住所都没有。杨万里在一篇文章中以一种愤愤不平的口吻描述了他的境遇：有村民留他暂住，太守罪之；有和尚留他暂住，太守又罪之；有客栈老板留他暂住，还是要治罪。太守让他住哪里？就住在一座撂荒的戍楼里面，这意思就是让他活受罪。那么，太守为何对他如此苛刻？原因就在于，黄山谷这人不知好歹得罪了当时的宰相。太守当然是听命于当朝宰相的，按照这种政治关系，黄山谷得罪宰相就是得罪太守。其实，太守完全可以放黄山谷一马，但他羞辱黄山谷，无非是为了讨好宰相。所以，杨万里感慨地说：“先生饥寒穷死之地，今乃为骚人文士伫瞻之场。来者思而去者怀。而所谓太守者，犹有臭焉。”世远人湮，真相如何，我们已经无从知道了。

我们所知道的是，黄山谷贬官至黔州时，尚有一庙可以暂且容身；到了宜州，贬所破陋得让人不可想象，洗个澡据说也要借民家浴室。我没研究过宋代官僚制度，不知道当时朝廷是如何处置那些接受羁管的官员。黄山谷住在黔州时，曾在诗中感叹“居屋终日如乘船”。这就有点近于苏东坡当年住黄州长江边上的情形：“小屋如渔舟，蒙蒙水云里。”他们都把破屋比喻成木船，也许跟那些动荡不安的日子有关。“乌台诗案”发生之后，山谷与东坡其实都在同一条船上，都有一种随时可能遭遇灭顶之灾的忧患感。相比黔州，宜州的生活条件更为恶劣。那地方处于粤西边陲，苗瑶杂处，民风犷戾，黄山谷在诗中更是将它视为“瘴乡”——瘴疠之乡。古时候的贬客但凡写到这个词，都不免哀叹，他带着老病之身至此，能得苟活已经算是不错了。按照当时羁管条例，他不得擅离宜州。但他想混迹渔樵、隐身藏名也难，因为他毕竟是犯官，名字曾三度列入元祐党籍黑名单。

所幸的是，他每次被贬，哥哥与弟弟总会过来送他一程。宋哲宗绍圣二年，山谷被贬至黔州的时候，哥哥一路相送，途经一百零八盘和四十八渡；次年，弟弟带着山谷的家眷来到黔南贬所与之团聚。山谷老人流放宜州的时候，弟弟已殁，而哥哥依旧在寒冷的冬天赶过来看望他。《宜州家乘》第一日记的便是此事：“四年春正庚午朔，元明自永州与唐次公俱来。”兄弟情笃，让人想起苏氏兄弟。苏东坡被贬到黄州之后，苏辙也是带着哥哥的家眷过来，与他团聚。那个年代，交通极不便利，邮路也不是很畅通，隔着关山重重，就是生死茫茫。有时候，两个人见上一面，就有可能成为最后一面。苏轼与苏辙是在广西滕州见了最后一面，而黄山谷与黄元明则是在广西宜州见了最后一面。

将《宜州家乘》与《山谷先生年谱》卷三十并读，既能看到黄山谷在横逆之境所持的忠直本性，也能看到他在展促之间的从容把玩。有两件事，他终生没有放弃：一是写诗，因为他觉得来自杜甫的诗歌传统可以在他手中延续下去，从他的诗里面，我们依稀可以听到唐诗的回声；二是写字，他在最困顿的时候也会以三钱买鸡毫笔写字，从他的荡桨笔法里，我们甚至可以听到浩荡江流的声音。

黄山谷如果活在这个自媒体时代，或许会在微博或微信朋友圈晒晒诗、晒晒字。这部《宜州家乘》，我不知看了多少遍。它的确有点像时下的微文，排日纪事，着笔不多，记的只是风雨晦明、出入起居。在日记里，时常可以看到山谷老人谈到饮酒的事。他四十岁时作过的一篇《发愿文》——发愿要戒酒戒色戒肉食——并不妨碍他在晚年打破禁忌，从心所欲地喝一点小酒。不过，他不喜欢独酌，而是喜欢跟二三知己对饮，兴致来了，坐而论道，兼以抒情。对他来说，这种酒桌上的逸乐远胜于官场的酬酢，未尝不是涪翁失意之后的一种精神代偿。读黄山谷的诗，我总觉得他比苏东坡多了一些庄重之气。也许只有喝了点酒之后，他身上那种东坡式的幽默才会被激活。于是，他就可以像苏东坡那样：眼前见天下无一个不是好人。

黄山谷的日记里倒是真的没有一句怨天尤人之语。即便那位明哲保身、不敢与他多有接触的郡守党明远，他也只是轻描淡写地提及。比如三月二十七日那一天：“大雷雨。郡守杀鹅于城南之龙泓，于是三日矣。”八月初三日又记：“晴。宜守党明远是日下世。”从日记来看，他对太守党明远未置贬词。而他所记的，大都是亲朋好友和当地人的馈赠与照顾。黄山谷的日记止于九月二十八日，那天先是小雨，及晚大雨，一个叫积微的人送来了糯米三担、八桂四壶。听着淅淅沥沥的雨声，山谷老人不知道自己会在两天之后死去。

黄山谷的日记记到三月十五日那天，一个神秘人物出现了。他就是范寥。

如果不是范寥，黄庭坚的日记或许就此湮没。范寥是何许人？在黄庭坚的日记中只记了一笔：他是成都人，是个好学之士。事实上，此人远比我们想象的要复杂。范寥，字信中，早年据说叫范祖石。他显然是一个有故事的人，一个上天派来注定要为山谷老人料理后事的人。

那么，黄山谷又是怎么死的？史书上没有记载。有人从他二月二十日中的一段日记“累日苦心悸，合定志小丸成”来推断，他很有可能死于心脏病突发。

陆游在《老学庵笔记》中援引了当年的见证者范寥的一段话，似乎可以视作山谷老人的谢幕致辞：

一日忽小雨，鲁直饮薄醉，坐胡床，自栏楯间伸足出外以受雨，顾谓寥曰：信中，吾生平无此快也。未几而卒。

“吾生平无此快也”。其生也快，其死也快。

范寥做梦也没想到，自己逆长江而上舍舟洞庭取道荆湘直奔八桂，原来就是为了给山谷老人送终。而山谷老人跟这位素不相识的忘年交居然也玩得很好，他曾对范寥说：有朝一日我回北方去，将把这部日记赠送给你。从这句话可以看得出，他虽然预感到自己时日无多，但他仍然寄望于一次来自北方的赦免。

富于戏剧性的是，山谷老人死了之后，他的日记却莫名其妙地失踪了，据说后来辗转传到宋高宗手中。这位年轻的皇帝读了之后，轻轻地叹息一声。同样富于戏剧性的是，若干年后，这部日记的手抄本又传到了范寥手中。

最后把这部日记整理出版的人，还是范寥。我们理当感谢这位饱受争议的“好学之士”，他毕竟为后人保存了中国第一部传诸后世的私人日记。至于后世有人把它称作《宜州家乘》也好，称作《乙酉家乘》也好，无非是因地而名或因时而名。地方志学者或许更注重“宜州”作为一个地名的地理空间意义，而年谱编撰者——比如黄山谷的重孙——或许更注重“乙酉”这个年份的时间意义。

这部日记从正月初一那天一直记到九月二十八日，历历分明。需要注意的是，山谷老人的日记中极少写到自己的病况。我这里使用“极少”这个词是因为他在这一年四月中旬确实患过一场腹泻，九天之后大腑始和。他只是以“不兴”这个词略略带了过去，更多的时候，他记下的，都是琐碎日子里的诗意与善意。事实上，他经历了种种丧乱、挫败和迁播，内心渴望的是一块向阳的山坡，而不是被阴影笼罩的山谷。处江湖之远，他努力让自己忘掉那些纷争、那些仇恨，而身魂所受，是时光馈赠的柔情蜜意。我很奇怪，在宜州那样一个被唤作“瘴乡”的地方，为什么会有那么多人（包括“路转粉”）远来相访？为什么他常常可以收到老朋友从远方寄来的礼物（包括美食）？ 

从黄山谷日记中，我们不仅可以看到他晚年的朋友圈，还可以看到一份饶有风味的物品清单。别人赠他什么东西，他总是不惮其烦地记录下来：

正月二十四日，癸巳。雨不已。得曹醇老书，以元明至宜，予暂开肉，故寄一羊及仔鱼，虾朐、蛤蜊酱、蟹螯、醋蟹酱、金橘三百
 …
 …

二月七日，丙午，晴
 …
 …
 得李仲牖书，寄来建溪叶刚四十銙，婆娄幽四两，蜀笺四轴，鲎桶赤鱼鳔五十枚
 …
 …

二月二十五日，甲子。晴。不可挟纩。蒋侃送蛮布坐荐四，絮以蕃花、金铃子、雪菌一篰。

三月初二日，己亥。丁酉、戊戌中夜皆澍雨。德谨砦寄大簟一床，又寄大苦笋数十头，甚珍，与蜀中苦笋相似，江南所无也。

一路读下去，我便想起弘一法师的断食日记：

十二月一日，晴，微风，五十度。断食前期第一日。疾稍愈，七时半起床。是日午十一时食粥二盂，紫苏叶二片，豆腐三小方。晚五时食粥二盂，紫苏叶二片，梅干一枚。饮冷水三杯，有时混杏仁露，食小橘五片。

一物之微，都要细录，或示感念，或示惜福。山谷与弘一都是惜物之人。惜物者必敬人，敬人者亦必敬天。

四月十三日，李庄归来。李庄人赠白酒一壶，黑花生、白糕、黄粑各一。

不赘。

谁是谁的四月天

肖 勤

仿佛很多故事和传奇都和那个年代有关。带着月色的清凉、水的微凉，却又偏偏在时光深处婉转弥漫着蔷薇或茉莉的香，于是就爱上了那乱世中的一个个人、一件件事。

比如林徽因，比如萧红，比如张爱玲。

都有绝世的才情，都在那兵荒马乱国难家破的乱世中开出皎白的花，但我终归更爱林徽因，一个原因显得我很持重，因为她比萧红、张爱玲更多一层建筑大师的身份；一个原因显得我很幼稚，因为一代哲学大家金岳霖为她终身不娶。

“一身诗意千寻瀑，万古人间四月天”，这是金岳霖为林徽因写下的挽联，每每触及，心底都一阵憾痛，只觉得世间所有爱情之美，都抵不上这一纸生死相隔的诉念。到底是林徽因，到底是写下《你是人间的四月天》的那个人，才值得有这么一个人，这么明目张胆地赔上一生，且在光阴流转数十年后，依然成为一段不灭的传奇。

一度以为我离林徽因和她的四月天是远的。两年前，我写完儿童文学《外婆的月亮田》，有一天在微信上查“月亮田”三个字时，却看到了一个属于林徽因的月亮田，它在四川宜宾的李庄。一瞬间得意扬扬，觉得跟这位严谨又浪漫的才女大师攀上了点关系——她有她的月亮田，我也有我的。只不过她的月亮田因为她和梁思成、中国营造社的存在而闻名中外，以至于在那个年代，从国外寄信到那里，只需写下四个字：“中国李庄”。而我的月亮田只在一个遥远不知名的故乡。

亲近是一种臆想，我依然触摸不到属于她的温度。

直到2019年4月，接到十月杂志社的获奖通知，受宠若惊之余，又得知颁奖的地点在李庄。

那一天，天气不错，桃李都还盛开着，贵州春天的天空远不抵秋天那样的碧蓝澄澈，但空气中有粉色的光，比阳光柔，比花香软。十月文学奖我艳羡了十余年，一直只能自我安慰说——“虽不能至，心向往之”，就像林徽因的月亮田，也是同理。结果季亚娅居然同时告诉我说：一、拿奖了。二、颁奖在李庄。

你来吗？亚娅问，特意加了句，我们选的是周末，你只需要请一两天假。

想必这些年大家已经见惯了我吃着一分地的粮瞎操着百万亩的心那份恶心矫情劲儿，我觉得亚娅问的时候好像已经在等着我回答来不了了。但十月文学奖，多么不容易啊，十多年来它终于“在人群中看了我一眼”。而且颁奖在四月的李庄，怎能不去。

4月11日，我抵达李庄。

从机场到李庄，路的左面是长江，看着宽阔平缓的江面，我遥想着1940年冬天，林徽因和梁思成在驶往李庄的船上，是一种什么样的心境。国破山河在，城春草木深，而他们离他们的城已远，前面是从未到过的异乡
 …
 …

待我到达李庄，已是黄昏，巨大的黄葛树下三三两两坐着人，看长江、吹江风、喝晚茶，十分安然。除了景区进口处显得现代感十足，李庄的内里依然是岁月深处的模样。泛着回忆的灰白陈旧的墙，写着故事的悠长狭小的巷，一盏盏红色的灯笼梦一般延展到巷道尽头，散漫的光，像飘过的谁家十几岁女儿的罗裳。站在路旁，我只是不经意看一眼，就忍不住要走进去。

独自穿越一条条灯光迷离的小巷，我想找到林徽因坐过走过甚至喝过茶的地方，可我没找到，只闻到一股暗香，寻过去，是拐角处的一株鸳鸯茉莉，茂密地开满了花，一白一紫、相倚相依、浓香扑鼻，不知为何，我突然觉得，若拿这花色比作梁思成与林徽因的话，林徽因必当是白的那一朵，这么一来，梁思成只得是紫色那朵，一个建筑史大师、男性，怎么可以是紫色呢，但无论如何，林徽因绝不是紫色
 …
 …如此这般想来想去，梁思成毫无办法地成了那一朵紫色茉莉。

一位老人坐在腰门里安闲地看着一脸纠结的我，我问他，可知林徽因当年住哪里。

他摇头，手往后挥了挥，仿佛在说一个很熟悉的故人：她嘛，又不在镇上，她住上坝。

我回头走，梁思成的紫色花朵和小巷的灯光就在我背后散落成一地星子般的约定。

月亮田，老人的声音从腰门里传来，上坝的月亮田。

我抿嘴笑，是的，月亮田。

4月13日，十月文学奖颁奖典礼第二天，晨起，江面笼起一层白雾，雾中的李庄和长江无比静谧。

李庄的小美女说：今天带你们去月亮田。

太好了，看江面，雾正散去，林徽因正向我走来。

说是几里地，其实乘车很近，来不及漫想，月亮田就到了，时光荏苒，没想到这个诞生第一本由中国人书写的中国建筑史巨著的地方，数十年后依然如此淡泊宁静。一道细长的刷着白灰的围墙围起的院落，便是梁林一家的居所。院落外和院落内都有着一块块碧绿的菜畦，栽满茄子辣椒、插着豇豆撑竿。云散开了，蓝蓝的天露出来，映着眼前热闹的一片片绿色。走进白墙黑瓦的小院，梁思成和林徽因工作生活的一间间屋子映入眼帘，又一个没想到的是，它们小得超乎我们想象——一个转身，就从桌边到了门边，一个跨步，就从门里到了门外。

再往前，我看到了林徽因病重卧榻的小屋。

那张小小的床，知不知道它呵护的这个受尽肺病折磨的女人，就是人民英雄纪念碑和中华人民共和国国徽深化方案的设计者之一与一代建筑师的林徽因？

我亦不知道，从当年灯火辉煌的“太太的客厅”颠沛流离到艰难困苦的李庄，到底是什么样的一种精神在支撑着林徽因。

小小的几间屋里，挂满了她的照片，温婉知性，像所有女性期待成为的模样。当然，也挂着她的《你是人间的四月天》——

“我说你是人间的四月天，笑响点亮了四面风；轻灵在春的光艳中交舞着变。你是四月早天里的云烟，黄昏吹着风的软
 …
 …”

突然眼前就迷离了。

身后传来文友的提醒——看到没有？窗子那边的小内院，金岳霖当年就在这里养鸡，等小鸡长大生了蛋，煮给林徽因，养病。

我顿了一下，问，梁思成不吃醋吗？

没有人回答我。

或许，三位堪称大师级的人物的胸怀、情怀还有爱情，身为俗物的我们不懂；又或许，梁思成亦被金岳霖的真诚与坦然打动。总之，那是一个特有的时代，一位位大师们在执着追寻自由、真理与科学的同时保存着最天真烂漫的心性，所以有了徐志摩的《偶然》，有了金岳霖的鸡蛋。就像五四时期因为白话文生成的两大阵营的骂仗，骂时骂得淋漓尽致，谈到彼此才华时却又坦然深表“佩服得五体投地”。

所以，人间最美的，不是四月天，而是这一群人——他们在李庄（中国营造学社、史语所）、在昆明（西南联大）、在四川江安（国立剧专）、在贵州湄潭（浙江大学），为了民族的延续、家国的崛起、文化的生生不息，共同做着一件事，撑着一片天。

他们是中国的脊梁。

他们撑着的这一片天，正是我们眼前最美的——人间四月天。

第三个李庄

宋 尾

这是一个非常确凿但总被忽略的事实：咱们所“认识”的李庄，其实有三个。至少三个。

听起来似乎很奇怪，长江之滨，李庄古镇，不是独一份吗，哪来三个？

好吧，我想问的第一个问题是，当未曾抵达前，提到李庄，你首先想到的是什么？

自然是这对著名的伉俪——梁思成、林徽因。但我想更多是因为“林徽因”——这位被大众媒体津津乐道的“民国才女”，包括围绕她而展开的那些关乎爱情的浪漫与绯闻。某种意义上，是的，多数自天南海北风尘仆仆赶来的旅人，是因为“林徽因”这个名字而来到李庄的。这大概是古镇的第一层显明的标志：“林徽因的李庄”。退一万步，也是“林徽因与梁思成的李庄”。但总归，很多人——尤其是某些偏好文艺的女性——是因一位交织了诗意、个性与浪漫的想象中的传奇女性而来。

诚实地说，四年前，我也是因“林徽因”而来。林徽因太有名了。如果不是她，又有多少人会对这座潜藏于川南的小渔村——一度在“地图上找不到的地方”——提起兴趣呢？

这其实是一个有意思的讽喻。在很多人心里，“李庄”是“林徽因”的，但林徽因故居却稍稍游离于古镇景区。当然也不远，乘游览车，经乡村小道，倏尔就到。行至一处开阔平坝，眼前一丛翠绿的竹林，其后掩映一栋青瓦灰棱的院宅，里面有间L形平砖屋——就是梁思成、林徽因在李庄的居所。房舍简朴，与想象中“名媛”形象有着许多落差，但如考虑到当时局势，也算殊为不易了。那次到访，我还遇见一位年近九旬的老太太，一只眼已浑浊不辨物。她这里土生土长，看管这间故居几十年，带着四川人特有的热情。问她见过梁思成和林徽因没，她愠怒地说：“那当然是见过的哟！”

故居是翻修过的，但格局基本保留当年形态。长的一端是营造学社的总部，短的一端，是梁思成、林徽因的住房。房舍坐北朝南，屋后有一个隐蔽的狭长的露天小庭院。从1940年到1945年底，林徽因在这个“缺乏最起码的生活设施”的砖房里居住、生活，直至身罹重病。

只有将自己投身于真切之际，那些附着的想象才会慢慢从你心里剥落——正如房屋木柱上斑驳的红漆。站在她曾经的卧室，感慨万千，世人只知她的名声，却不知她的成就；只艳羡她的绯闻与浪漫，却从不见她的困苦。想着几十年前，李庄被梁思成称为“谁都难以到达的可诅咒的小镇”。从重庆坐船，“上水三天，下水两天”。走陆路也难，林徽因带着母亲和孩子，坐敞篷卡车，从昆明到李庄，费时两个星期。而今，自北京到李庄，只要短短三个多小时，倏忽就到了。

那时，林徽因——而不是我们从传媒的幻美碎片勾勒出的那个“林徽因”——躺在这张黯淡的病榻上写诗、写小说、和丈夫一起编校《中国建筑史》；常常工作到半夜，为学社经费操心，为两个孩子缝补衣袜，还要为自己的病肺煎药熬汤。我想象着她坐在这里，对着窗子，眼眸空洞地投向院外，“望着田垄，土墙上的瓜，仍不明白生活同梦怎样的连牵”。这时，我顿然捕捉到了她的忧愁，不是作为修饰词语的忧愁，不是少女的忧愁，而是粘连着生活痛厄、时代积郁，以及沉潜于长江薄雾间那种步入中年的女性的患与愁。

李庄当然是林徽因和梁思成的李庄。但却又不单是他们的。第二个李庄，由于众多文人名家的提炼与描摹，如今也已广为人知了。那是抗战时的李庄，一群名士的李庄。若不亲身于此，你或许不会相信，这个偏远狭小的临江小村，竟然曾是与重庆、昆明等齐名的抗战时期大后方文化中心之一。

1940年，抗战进入最为惨烈的阶段。傅斯年，正为中研院史语所、社会所和中央博物院等单位搬迁而焦虑，他要寻一个“地图上找不到的地方”——以躲避日军轰炸。此时，同济大学在辗转中看上了李庄——此地建镇上千年，为长江上游重要的码头和粮仓，水运便利，又有“九宫十八庙”等大批公共建筑可资利用。收悉此信息，当地乡绅（包括哥老会）紧急商议后即回电：“同大迁川，李庄欢迎。一切需要，地方供给。”李庄就此进入傅斯年的眼帘。是年秋，国立同济大学、中央研究院、中央博物院筹备处、中央营造学社等高等学府、研究机构历经多轮迁徙，落籍李庄。在川南，中国终于有了一张“宁静的书桌”——而这也是李庄绝无仅有的时刻，由原有的三千居民陡增至一万两千人。小镇一时间才俊云集，冠盖相属。

很难想象，你走过的这条石板路上，曾亦走着这样一群人物：傅斯年、李济、陶孟和、李方桂、吴定良、董作宾、劳干、夏乃鼎、郭沫若、童第周、费正清、李约瑟
 …
 …有那么一瞬，仿佛真就瞥见了某个背影，在街角，在巷口，在深灰色的掀开一角的历史帷幕背后。当时，李庄影响力多大？寄一封国际邮件到这儿，只需写上“中国李庄”四字即可。

所以，李庄，亦是“中国的李庄”。

如果说，“林徽因的李庄”是一种被加诸若干想象的轻灵形象，“抗战的李庄”彰显了一种历史的刻度与厚重。那么，有没有人思考过李庄的本质呢？李庄的“自己”在哪儿？

这是我第二次来到李庄。

作为一个古镇爱好者，近十年来我几乎游览遍了西南地域大大小小的古镇。实话说，现今，古镇的雷同让我疲劳与沮丧，但李庄，是为数不多的在我离开后便知道必须回访的那种地方。

我的意思是，即便没有“林徽因”与特定的抗战文化积淀，李庄也是非常值得让人一再前往的。这就是被大家忽略的：第三个李庄。

如果将“同济大学”“中央研究院”等等词语剥离开来，你看到的又是什么？是它们自身——是慧光寺、东岳庙、旋螺殿、文昌宫、南华宫、奎星阁、张家祠堂
 …
 …这些显著的标志注明着，在“中国的李庄”之前，李庄是乡绅的李庄。建筑非一日之功，张家祠堂，单说令人印象深刻的五十扇窗门，购置楠木花了多少时日，工匠雕刻又费时多久，还不须说整座祠堂。但栗峰山庄我是知道的，建成用了100年。

这些“显征”——或说李庄的这一部分——毫无疑问是属于乡绅的，但并不意味李庄便是乡绅的李庄。所以我也不赞同这样轻率的判断：没有乡绅的李庄，已不是李庄。

对个人而言，我更偏爱李庄的另一种形象：条形石板铺砌而成的老街，穿斗式的建筑，木挑的吊脚楼，随处可见的石阶，狭窄蜿蜒的巷子，石门坊上的对联，青砖灰瓦的小小四合院
 …
 …暮色四合，在宾馆楼顶放眼望去，大大小小的四合院沿街巷相连成片，整座李庄近乎青灰色，如同一个朴素的梦境。

这才是我爱的那个李庄，这才是李庄的本质——是由无数不知名姓的寻常人家构成的，是一种难以打破也难以逾越的绵长，是生活本身。

有一年，我采访一位老外，他颇为困惑，“我到过北京、上海，却不知道中国在哪里”。于是我带他到了磁器口——一个与李庄极为相似的古镇，他瞬间就理解了，“老百姓的中国在这里”。李庄，就是“老百姓的中国”，一种有别于现代的传统生活场域与风貌，一种“旧日子”，一种传统生活的博物馆——现在，我们最匮乏的，不就是这种“抱残守缺”吗？

还记得第一次造访李庄，饭后，天已黑了，我愕然发现，饭店两侧的几间老茶馆，刚刚还稀落的门前忽然围满了茶客，一些自行车随意地靠着路边，那些悠闲的街坊们——你甚至不知他们从何而来——躺在塑料躺椅上，摇着纸扇，酽浓的花茶摆在手边
 …
 …这一幕非常奇特，让我错愕，俨然像是一天的开始，而非结束。几年后，那个场景依旧深刻地停留在我脑中。

这次，我随着《十月》杂志重访李庄，刻意去回顾了被我记住的那些细节——几年过去了，外部大千世界都在急速变幻，而古镇却依旧故我。“时间”在这里缓慢地凝滞了。我忽然理解了，那触动我并为我所牵念的李庄，其实就是这么一种玄妙的东西：气息。

李庄，它的独特不光在于由独特的历史文化而沉淀构成，更因为有大批居民在这里生活，洋溢着浓郁的、无法刻意表现的那种生活气息。这气息，才是这座古镇的灵性所在，也是李庄与其他“仿制”或“打造”古镇所区分开来的最为本质的原因。

现在我可以说，第三个李庄，是李庄自己，是李庄人的李庄。

我曾写过一首诗，《夜宿李庄》，我觉得拿它来作为这篇文章的结尾是再合适不过了。

我喜欢这镇子

江水使它复活了。

黄昏后，我从当地人

之间穿过，如隐身人。

深夜，我从宾馆

溜出来，在黑黢黢的

屋檐上飞行，我

越过野猫，找到了

被游客们省略的东西。

那些荒芜的雨滴

在夜里明亮极了。

来到李庄

旧海棠

我在深圳有过一位宜宾的邻居，姓王，是个老太太。我没叫她王阿姨，也没叫她阿姨，我叫她老王。老王带孙女，我带女儿，俩人平时搭手带孩子。她没少给我讲古戏。讲她成长的年代，讲她祖上不是宜宾的，是早年“湖广填四川”填过去的。老王做过教师，年轻时热爱读文学作品，她原本想退休了写一部关于她经历的那个时代的小说，因为带孙女写不成，改为给我讲故事。她这时已经以宜宾人为荣，用川普给我讲宜宾的人物风貌，问我知道梁思成、林徽因吧。我说知道。她说她去过梁林故居。

老王在2012年因为孙女上小学，不用她日日夜夜看守回了宜宾，我也因为女儿上小学搬了家。一个小区里相处六年，一晃又七个年头过去，我这次来李庄采风想过要不要去见她，却发现我们早就没有了联系方式。从我们认识的那年秋天她六十一，到2019年这年，她是七十四岁了吧。像母亲一样的长辈。

这次来李庄采风，大部队晚上到，我因航班受限，上午就到了。放下行李在酒店对面的巷子里转了转，沿着一条长石板路到一个集市一样的巷子里。我在摊位上翻翻拣拣，想买两个竹篓，又怕上飞机不好带，终是放下。集市不甚热闹，有老妇用布袋背着孩子、老夫挑着担子经过，一种远古生活的气息还是打动了我，让我走远了又折回巷子里去买一个竹编小件。像钵，一摞里最小号的一个，我想可以摆书桌上做插花器。中午后约吴玄和吴雨初两位老师一起去梁林故居，我写十几年诗才转向写小说，早早知道林徽因是因为诗，徐志摩的诗，林徽因自己的诗。印象里她是留过洋的小姐、务虚的浪漫诗人、北平城里“太太的客厅”的主人，然后她还是建筑师。

从会务住宿酒店到月亮田张家大院约十五分钟步行路程，意想不到的，路的尽头，低矮的一处灰瓦房就是要到的地方。1940年10月底，梁思成、林徽因在战乱中随中国营造学社迁住李庄上坝，至1945年月底，历时近六年的时间里，他们，还有中国营造学社的同人就生活、工作在这个院子里。早听说他们住的是张家大院，大院嘛，以为是壮观的老建筑，大地主抑或老员外家那样庭院深深深几许，几个进式，多少厢房，楼阁掩在山影里那样富足诗意的院落。原来并不是，原来就是潦潦草草的、连富裕都说不上的几大间木料房，很俗常的农家小院。这样的地方要是生活一家几口也还算宽敞，一整个中国营造学社把学术研究和生活都放在这里是显得仓促和拥挤了的。从旧居墙上展示的旧照片上看，这时的林徽因虽然仍旧着装时尚，但那六年日常生活的困顿在几十年后的旧建筑里仍然显而易见。

林徽因在月亮田这里生活期间创作过两首诗，一首是《十一月的小村》，一首是《哭三弟》。《哭三弟》是悼诗，情感是被动的，不好论诗歌感情。倒是《十一月的小村》这首依然是主动的抒怀诗。也同是抒怀，这首有别太多她早期的激昂抒情和泱泱浪漫，多少是带着萧条与凉意了。但说到底这首诗还是显见着她的浪漫诗人气质，她还期待明朗，“要等待十一月的回答微风中吹来”。也就是说，到底来，抒情和浪漫依然是林徽因诗歌的精神底色，而在这样困难时刻对她的生活还在起着一点向上的作用。文化人多情，为何日子是那样的萧索又燃着希望，为何仍是在不灭的多情里精神又那样的困苦，这些情感留给后人太多的揣摩与臆想。

当年老王提起梁林故居，是否跟我聊起过不同时期的林徽因？那时的老王在轰隆的抽油烟机下熬制着剁辣椒，我在一米外的软毯子上照看两个未满周岁的孩子。时光在那一刻偏向着生活，现在回想起来，我能记得两个孩子争执的是哪一个玩具，也能记得老王熬制的剁辣椒会有我一坛，却不记得喜欢文学的老王如何评论了不同时期的林徽因。

要在李庄待两三日，还要了解不少地方，梁林故居给我起了个好头，身心一下子就落在了李庄这个有着丰饶故事的地方。

头一晚跟大家聊天很晚，第二天五时一刻我还是照日常习惯醒了。平时在家里，起床后洗漱、准备好早餐，然后下楼跑步。这时因为住酒店，洗漱后只能看书，大约看完一个短篇小说的时间，听到楼下有扫地声，想着街上有环卫工在劳作了，于是下了楼。

我住微雨轩，下楼后往左边走，找了一片平地做热身，然后往前小跑。可跑不一会儿有路灯的路就断了，我只好折回头往相反的方向跑。路是石板路，不十分平整，只能小跑。借着路灯的光，看路边仿佛有个寺院，走近看叫慧光寺，可惜大门还紧闭。我想看看什么时间开门，打手机灯找了多处并不见有开门时间公示。我只好继续向前去，依稀的印象里，再往前走走应该有一个操场，我准备去那里跑步。

大概沿着操场跑到第五圈，有三个镇上的居民来跑步了。我歇下来去到江边看，江上的领航灯微红的、微蓝的，一盏一盏地亮着，航道显见。这时天微微亮起，江面泛起一层薄雾，幽幽见蓝。我常居沿海城市，常见大海无风起浪，一声一声的巨响让平原长大的我多有惊恐。李庄有“长江第一镇”美誉，江面虽不及大海一望无际，对于平原长大的我来说也算得宽阔如海了。但它又不是海的汹涌，也不像海那样无端端怒喝岸上的人间，它比起海显得有些温柔了。我看着它一会儿，不听有水声，想起白天我见过江中心有成团成团的暗涌推搡，现在薄雾铺着整个江面，情景变成了一种恬静的姑娘的样子。

可能我一直盯着江面看雾，待听到高岸上有人放广播体操的声音，再抬头看对岸，天已经大亮。

操场是李庄中学操场，中学的旁边是“东岳庙”。抗战期间，这里移走神像给同济工学院使用。抗战胜利后，同济回迁复校，这里现在为同济工学院纪念所。

毛毛细雨洒播的清晨，李庄的空气里透着草木的湿甜。滨江路上暖调的灯光此时更像是泼了油，每一团都汪汪晶莹。这时若放眼看全景，李庄很像是一幅笔法厚重的油画。我打算原路返回微雨轩，一路上落叶已扫成堆，出来散步和遛狗的小镇居民多了起来。我还惦记着慧光寺几点开门，特意过去看，仍不见开门迹象。镇上的古建筑还多，每一座都携带着特殊的历史，但见会务有安排参观，犹豫了一下朝没到过的居民区走去。巷子两旁的餐馆陆续开门，肉汤香气四溢，小镇上的人们热气腾腾的生活开始了。我喜爱面食，数不清吃过多少碗燃面，见每家餐馆都打着燃面和白肉的招牌，突然想到，我这是到了燃面的故乡了。

当我又拐上一条不知名的小巷，有家很文艺气息的铺面出现，也不知经营什么，只见一块木牌子上写着“因为爱上一个人，恋上李庄古镇”。我在这块木牌前停驻了一会，想它应该是一个怎样的故事。李庄确实是一个值得倾恋上的地方，她有历史，有文化，有富足的江水和田地。她从明代开始设镇，并在那个时期已经成为长江上游的重要码头。即使从眼下的李庄来看，仍是能隐约见到码头文化的痕迹。现如今，李庄又是十月文学奖永久颁发地，各路文化人及远方游客正在源源不断到来。每一个到来的人可能有他不同的机缘，但到来后的收获却是相同的，了解一段历史，让身临其境，让仿佛遥远的人和故事，一下子到了心田。

李庄的容量

小 白

在李庄沿河石板路上逛了一大圈，腿酸了。随便找了一家店坐下来歇歇。原来是家豆腐铺子。做豆腐是老法，所以那股豆味儿，很重，用筷子挑了一小块吃了，有点怪怪，可是加了蘸水之后，味道就不一样了。但对我们这些吃惯了精致豆腐的人来说，吃在嘴里仍觉得不习惯。

李庄名气很大，两千年古镇，岷江金沙江交汇后，长江陡然添了气势，李庄就在南岸。没来时做了一点点攻略，早知李庄到处都是古宅，连梁思成都称赞不已。旋螺殿、奎星阁、九龙石碑、百鹤窗，游客可以有一大堆打卡点，如果是建筑系学生，每天细看一幢，两个月看不完。

李庄曾是停靠在长江岸边的一叶方舟，在日军入侵的浩劫中保存了中国文脉。史语所、同济大学、营造学社，这些耳熟能详的文化史重要名词，都跟李庄有一段深厚渊源。

但是真到了李庄，却没有发现那种设计好了的“炫耀”，一切都很平淡。就是一个川南小镇，山山水水，古旧石板，木楼，稍事整饬，好像也全都是因为游客蜂拥而至，不得已造几处地方招待客人，开几家店铺让客人有地方坐，有纪念品买。仍旧是平常日子。

店家是一对老年夫妇，老太太看我不大吃，就问：“怎么不吃呢？不好吃？”

我也说不清，本来就很便宜，没有道理挑剔，说只是不习惯。

她说：“吃豆腐就吃个蘸水。”语气像是有很多抱歉。站在边上笑着看我，不肯离开。

这么朴实简单的好意，最让人难以招架。我只能推说不怎么能吃辣，把自己做成一个有几分好笑的异乡客人。

她果然笑了：“下次吃点别的。”

没有当即建议我另买，好像她是在跟个邻居做生意，不急不慌，下次再来。

李庄的好吃食物，白糕白肉，也都是那么日常。最著名长裙竹荪，炖了土鸡汤，鲜美异常，看起来却也如同平常日子偶尔隆重一下。

看了几处旧址，墙上有抗战到底的字迹，墙角有水漫的印渍，窄巷路面石板碎裂，用青砖打了补丁。小饭馆有人坐着打叶子牌，灶台就在饭桌边上。游客虽然不少，似乎也没有太多干扰到地方原有生态，至少没有把李庄改变成又一个看不到本地人本地生活的那种景点。

它的好客有一种邻里态度，好像觉得理当如此，也不用太当回事。不用特地收拾杂乱，也不用急着呈现什么，该干什么仍旧干什么。

只是大家都知道，李庄是有容量的。

1940年，日本侵略军又一次发动进攻，已抵昆明的同济大学等机构需要再一次搬迁，国民政府紧急向各地询问，希望有地方能自告奋勇，接纳安置这些避难机构。接到征询电报的地方，大多保持沉默。李庄乡绅们接到电报后，到羊街八号开了会，罗南陔、张访琴、张官周、罗伯希、宛玉亭、范伯楷、杨明武、李清泉、邓云陔，这些地方绅士一致决定，向政府发出回应电报，十六个字：

同大迁川，李庄欢迎。一切需要，地方供给。

不仅同济大学，李庄欢迎所有文化机构。这下，呼啦啦来了上万人，一住就是好几年。

而那个时候，李庄整个小镇只有三千居民。

李庄的安静

赵大河

李庄安静得像个熟睡的孩子。我们一行到李庄时，天已傍晚，光线被白天收起，夜幕正在徐徐降下。街灯亮了，照得长长的街巷像个光的隧道。隧道之外，是黑暗的领地，看上去仿佛不存在一般。

一街两行，全是客栈和店铺。客栈灯火通明，店铺大多仍在营业。游人不多，非常安静。湿润的空气像吸墨纸一样吸去声音。我们在客栈安顿下来，就去吃饭。吃饭的地方不远，接待人员让我们坐摆渡车。两分钟就到了。我简单吃了一些，因为有事，提前离席，返回客栈。

一个人走在光影迷离的街上，感到既熟悉又陌生。熟悉是因为我想象和梦到过李庄，是这种气息，沉静、安闲、低调。陌生是因为这个地方蕴藏着难以言说的力量，从容、自信、开放、包容。这种印象，在随后的参观中不但没有减弱，反而更加强烈。直觉，或者说第一感觉，往往惊人地准确。

这天晚上，我有一个电话会要开，可以说躲进小楼成一统。没能夜游李庄，也没能和朋友们一起喝酒神聊。电话会开完，已是深夜，只好上床睡觉。夜，自是安静，没有一丝声音。街上偶尔有人说话，反而更衬托出这份安静来。

早上起来，下楼。窗外一片明亮。猛然抬头，一条大江横亘眼前，着实令我吃惊不小。哇，原来窗外就是长江！江水静静流淌，没有丝毫波澜，江面像少女的皮肤一样光滑。昨天入住客栈时，没看到长江，长江隐在苍茫暮色中。夜里，没听到长江，长江在温暖的大地上沉睡。长江在这里，竟是如此安静，如此低调。夜色，像高明的魔术师，黑袍一抖，把长江藏了起来。走出客栈，便看到码头，码头上停泊着一艘可容纳百人的大船。船上看不到人，也没有要航行的迹象。大船旁边停一条小木船，一个渔佬挑一鱼篓正朝小船走去，一会儿，小船会划走吧。欸乃一声山水绿，船入江心四面阔。

到昨晚吃饭的地方，竟是隔窗就能看到长江。昨天错过了，今天多看一眼。江上雾霭沉沉，对岸山色朦胧。再远，便邈不可见。

李庄，终于完全展现在眼前。这个江边小镇，号称万里长江第一古镇。建筑多为明清风格，风火山墙，雕花门窗，古朴典雅。即使新建的酒肆客栈，也是仿古形制，与古建浑然一体。来之前，我知道李庄是长江边上一古镇，没想到离长江如此之近，可以说，完全傍着长江了。

最早知道李庄，是因看了岳南的《南渡北归》。这本写民国以降知识分子命运的书，记述了颇多令人感慨的人与事。其中，写到抗战时期，一批大师迁到李庄，在李庄度过了六年平静而艰苦的生活。这里面随便列几个名字都可谓如雷贯耳。如梁思成、林徽因夫妇，如大学者李济，如考古学家梁思永，如甲骨文大家董作宾等。此外，傅斯年、李约瑟、梅贻琦等都到访过李庄。那时候，李庄的交通主要靠水运。好在有条长江，物资、人员皆可走水路。史语所所在的栗峰山庄，从码头上去，要爬五百多级台阶，对那些上年纪的学者来说，出入皆不轻松。书中多次写到李庄，便记住了这个有着九宫十八庙和大片庄园的地方。随着阅读，头脑中便浮现出长江、古镇、葱郁的植被和袅袅炊烟。那时候，大半个中国沦陷，昆明屡遭轰炸，一些学校和科研院所奉命再迁。同济大学先迁到李庄，当时，同济大学看中的是南溪县。南溪县的官员和乡绅说庙小供不起大菩萨，予以拒绝。李庄的开明士绅向同济大学伸出橄榄枝，发去十六字电报：“同大迁川，李庄欢迎。一切需要，地方供给。”于是，三千人的李庄，接纳了上万的同济大学师生。随后，史语所、营造学社等一批机构也迁到李庄，李庄一下子热闹了、出名了。据说，外国寄来的信件，只要写“中国李庄”，就能送达。

在我的想象中，李庄自是安静的。中国东部自北到南炮火连天，华北放不下一张平静的书桌，长沙放不下一张平静的书桌，昆明放不下一张平静的书桌。李庄呢，应是能放下一张平静的书桌。我想日军不会将炸弹丢到这个偏僻的小镇吧。可据梅贻琦日记记载，这里也有警报，且有“隆隆”的轰炸声。

在李庄的几天，我们参观了东岳庙、张家祠、胡家院子、祖师殿、席子巷、梁林旧居、旋螺殿、栗峰山庄、奎星阁等。每个景点，虽然游人如织，但仍然是安静的。在东岳庙，我们看到的不是神像，而是同济大学的课桌，听到的是师生为村民普及科学知识的故事。在梁林故居，我们看到梁思成和林徽因艰苦生活的场景，每个人都屏息静气，怕打扰梁林的生活和工作。栗峰山庄在一个幽静的山坳里，前面有一方池塘，塘边有几只鹅大摇大摆地走着，不叫一声，万物都是安静的。看到介绍说，李济两个豆蔻年华的女儿因缺少药品，一个死于路途，一个死于李庄，心便沉痛起来。

在李庄，到处是“下江人”（李庄人称长江下游的人为下江人）的身影和故事。正是同济大学和一批高级知识分子的到来，使李庄成为今天的李庄。九宫十八庙的李庄，变成了庇护高等学府和学界大师的李庄。中华文明数千年来不知经历过多少浩劫，之所以能存留下来，一次次浴火重生，我想正是得益于许许多多个“李庄”的庇护，得益于许许多多个梁思成、林徽因、李济、董作宾“为往圣继绝学”的薪火相传吧。在李庄，同济大学培养了一批批人才，梁思成写出了《中国建筑史》，董作宾解读出甲骨文的年代谱系，等等。我有时突然会冒出这样一个想法：那时生活困顿，条件极差，一帮人在这里苦中作乐，事业精进，他们一定渴望早日出川，回归正常生活，大展宏图。设若，他们能够预知未来的风浪，他们大概会无限留恋李庄吧。当初发出电报的著名乡绅罗南陔先生，假若能够知道等待他的命运，他也会无限留恋与“下江人”相处的这六年时光吧。历史不容假设，但后人睹物思人，不能不发一番感慨。命运，这沉重的东西，也让李庄变得安静。

离开李庄时，细雨霏霏，润物无声，建筑、树木、石板路都湿漉漉的，长江烟波浩渺，静静流淌。游人有打伞的，有不打伞的，皆从容安静地走着看着听着。江边有一个球场，一群学生在打篮球。这是我见过的最美的学校球场。此时，是四月中旬，我想到林徽因诗句中的“人间四月天”，无尽的美，这五个字便传达了。四月，是李庄最好的时节吧。一趟多么美好的旅行啊！

车沿江而行，开出一段距离，回头看，李庄已隐身于山林之中，安静得像个熟睡的孩子
 …
 …

使客至如归

叶浅韵

李庄仁心

打开李庄的方式，是一块白肉。盘子里盛放着生命最原初的姿态，它以一扇门的样子，推开我的味蕾。邻座，有大快朵颐之声。他用筷子甩起一块白肉，熟练地卷成一个花骨朵，轻放进蘸水里，吃得津津有味。我学他的样子试着摆弄了几下，未得窍门，有些小尴尬，但随即就被舌苔上铺开的香色淹没了。

邻桌，有一个座位是空的。有人说他病了。我曾在文字里认识他，又在首都机场候机时看见过他。听他正在与人笑谈着某一篇作品的由头，畅快而安然。宾客频频举杯，杯酒渐浅，我意渐浓，人与人之间的陌生慢慢消融。座位一直空着，在等待一个人归来，饮下一杯相识酒。眼前，一些从文字中走来的缘分正在被一一相认，记住，留白。我向那个空了的位置看去，想着，他只是病了，去看看医生就回来。

我试图给时间或是他留着一个座位。对一件人事的惦记，类似于强迫症患者心上乍起的宽大皱褶。来到这里，是因为欢庆和纪念，更或者宿命地说，是一种选择。眼前这座被无数人用笔墨认真书写过的小镇，因一些闪闪发光的名字而动人生辉。抗战时期，傅斯年、李济、董作宾、陶孟和、吴定良、梁思成、林徽因、金岳霖、童第周、梁思永、劳干、李方桂先后来到这里，选择它成为他们精神和身体的避难之地。他们在这里寻得一张安静的书桌，让文脉的香火绵延不绝。李庄因此而成为中国李庄，成为世界的李庄。

李庄原是古僰人的聚居地，传说是因一对打鱼的李姓兄弟而得名。战火纷飞时，这个位于长江边上的蜀南小镇，以一颗仁心，聚焦中国文脉，成为“民族精神的涵养地，传统文化的折射点”。一个三千人的小镇，一群人已经远去了，历史记住了他们的名字。现在，另外一群人来了，他们以一本杂志的宽度承接了这灿烂的文心。这些被汉字选定的代言人——莫言、孟繁华、肖亦农、徐则臣、陈继明、张翎、苏童、叶兆言、毛子、肖勤、斯继东、吴雨初、李宏伟等，他们接过一把燃烧的火炬。情怀与情景交融，历史与历程交会，聚拢在仁心之上的文脉再一次流进了李庄，让李庄成为十月文学奖的永久颁奖地。而我有幸在这一刻，聆听和感受仁心跳动下的历史和现在。

我们在青石板上缓缓而行，在江边驻足而立，在巷子里徘徊往返，任李庄的气息滋养身心。当听到他去世的消息时，高悬的心口被重重地敲击了一下，生死之间的距离竟在一把空了的椅子上落下。我不知道他的家人听到这个消息时，会是怎样的伤心和悲痛。我不知道坍塌的天空要经过时间怎样的修补，才能接受这永别的现实。我也不知道一个渺小的自己，需要以怎样的方式，才可以减轻一点点承担在别人身上的压力和悲伤。江水呜咽，江风嚎嚎。夜晚，大雨来临，打在窗棂上，打在青石板上，打在隐忧未散的心上，像是另一种形式的告别。

这些年，我们都在不断失去亲人朋友的路上，被时间清算和抚慰。没有谁可以代替谁去罹难，该来的都一一来了，没有来的正在路上。所谓幸运，不过是在看不见的地方与黑暗的抵消和对抗。我打开一些文字的路径，用阅读的方式走近一颗文心，在文友们悼念的文字中与他认识、道别。一个作家，在文学的路上离开、走失，这或许正是文心的最好归宿。如果另一个世界还有文学，那一定是那里正在需要他、召唤他。无论写作成为他生命的入口还是出口，都是他活过的尊严。

所有的谢幕都会是亲人身上的伤痕，早或者是晚，都不该来临。向死而生，或是向生而死的语境无法熨帖什么。逝者已逝，仁心在归途。青石板路上，一些人正在到来，一些人已经离开。如此，历史在转承之间，才有了动人的精彩。想起了中国考古学之父李济先生，一九四二年，他十七岁的大女儿凤徵在这里染上伤寒，病逝于李庄，随后他的二女儿鹤徵也在昆明病逝。任何把悲痛化为力量的说法都是残忍的，有谁愿意去靠近悲痛呢？然而悲痛总是在暗中窥视着人间。李济先生强忍悲痛，把自己置身野外荒郊，穿过一切艰难，不断地调查、钻研、发现，写就《殷墟器物甲编·陶器》《李济考古学论文集》等著作，把中国的历史向前推移了数百年。

李庄坝西一公里处，茅舍竹篱笆，菜园小黄昏，这正是梁思成和林徽因的旧居。与我到过的许多农村小院别无二致，简单，朴素，动人。温暖的情愫流淌在人间四月天，是爱，是暖，是梁上燕子的呢喃，是稚子梦中的呓语。他们之间的故事已成为中国爱情的经典版本，然而，无论他们有多少伟大的成就和多么动人的情话，都在一张病榻上照见生离死别的无奈。至今还清晰地记得，当年有人问病中的林先生，如若日本人打过来了怎么办？林先生无比决绝地说，身后就是长江！究竟是什么东西照进了她那娇小的躯体，方才可以发出那么绚丽的光芒。

我想，这正是李庄人用仁心接纳了他们，他们用仁心反哺了历史，才有了这段辉煌的史诗，才有了中国李庄独特的引力。这一场安静而浩荡的遇见，发出蓝色的波光，超越于生死的边界，成为永恒的绝唱。生死在古镇的渡口其实没有答案，所来所往，因因由由，都像是一种自然的归宿，无声之处亦有声。当李庄的渡口由热闹走向空寂，再由空寂走向热闹时，被回放的历史中的悲喜已成为一张张旧画，正在被一一翻开、重复。

李庄的又一个早晨来了，它被一个女作家用扫帚打开。街上有一株古老的黄葛树，它的落叶不分季节，生发自按它的道理。她挥舞着扫帚，落叶在她的脚下就有了去处，她追赶着它们，追赶着街道的清净。古镇巷子里的门、窗、凳子、椅子、箱子，这些旧了的器物身上，还附着先师们的灵气。迎面而来的是活生生的烟火之气——娃娃的哭声。女人的笑声，狗的叫声。它们一一从屋里传到街上，传到我的耳朵里，与初下的小雨，与长流的江水，成为李庄的日子。

问道的作家们被李庄人以自己的方式尊崇着，就像许多年前，李庄人对文化人的敬仰一样。一封电报：“同大迁川，李庄欢迎。一切需要，地方供给。”我站在那十六个字面前，心潮澎湃。要何等的仁爱，才得以让一座小镇容下偌大的慈悲和不舍呀。眼前的人，都是用刀笔雕刻的妙手，经过他们的手的汉字，长成满山的丛林，经冬历春，予人清凉，让人倚靠。此时，活着的我们是何其幸运啊，文心之上的雕龙画凤终将成为李庄的一部分，以一块砖、一根木头，或是一滴水的形式，定居在这里。

四月，人间最美的四月。我们在这里。再过半年，一本杂志的名字就与时光重合了。一些悲喜也将变得平静。借着一些伟大的光芒，打开脚下的一段路。彼十月，是一场伟大的社会主义革命的开端，是世界现代史的开端。此十月，是文学的芳草地，百家争鸣，百花齐香。无论是十月选择了李庄，还是李庄选择了十月，都肩负着一种使命，聚墨浮金，在此所生。

我们在李庄见到的生死，已成为仁者心上的渡口。渡人，渡己。来来去去的，不是我们，而是江风。离开时，忽地想起了傅斯年先生等几十名专家在临别李庄时署名镌刻的《告别栗峰碑刻》：“尔来五年
 …
 …幸而有托，不废研求。虽国家厚恩，然而使客至如归，从容乐居，以从事于游心广义，斯仁里主人暨军政当道、地方明达，其为借助，有不可忘者。”使客至如归，是李庄人悦纳世界的姿势，我们在此，曾被深深拥抱。

江水悠悠，山峦静穆，所有的悲欣都将回归于它的坚硬和柔软，像一滴雨的往事收藏在李庄某座古建筑屋檐下的蜘蛛网上，被人看见，被人遗忘。我们来，或是去，都在“如归”的路上。于我，更或者是从异乡抵达异乡的通道，而故乡的声音，正从一道生生不息的门里传来。

江安竹心

天空低垂，细雨和黄昏交织前的样子，有些局促和迷乱，一个叫江安的县城与我初识。与所有的城市一样，高楼，车流，行人。我们穿过这些，去探访江安区别于其他地域的物象。

竹，是这个县城的一种文化旅游标识，它以海的形象被世人揭开面纱。蜀南竹海翠甲天下的美名，让一些汉字在这里找到最具象的注解。无论是雄奇险幽，还是俊秀清绝，溪流、飞瀑、湖泊在竹林里诗意地栖居。我们在一座竹子的岛屿上，听一些被刚刚编撰过的誓言，新奇、兴奋，和着一些对陌生世界的欣喜，像竹子下面开得正欢的秋英，灿烂、多情。

四百多种竹子在这座小小的岛屿上，安家落户，顺命而生。孝顺竹弯着腰，信奉受行着长辈们的教诲；紫竹林风情摇曳，像是要把一些音符从身体里以笙箫的形式奏响；金丝竹清逸俊朗，像一个得了志的青年，灼灼华彩，亮泽照人；巨龙竹高大威猛，参天而立，傲然独立。缓缓地走过它们，感受江安的竹心。

观赏的愉悦在眼波流转之间，向黑夜隐退。如果仅仅是这样，对一座城市的辨识还相对模糊。直到第二天，我走进江安的明清古街。从桂花街到桂香街，从黄家大院到吕家大院，它们带给我比夕佳山民居更生活的体验。在庭院深深的地方，我容易迷失自己，唯有在这些散散漫漫的街道上，我才能感受到来自家的呼吸。麻将的声音、老人的笑声、孩子们的哭声、女人的骂声，穿过桂树的意象，迎面扑来。我敞开胸膛，以迎接一个举人中榜的欢喜，欣悦地走进宽宽窄窄的巷子里。

一道古旧的门里露出一张笑脸，沧桑而亲切。一个老大爷伸出头，从里面探了出来，问及高寿，他用大拇指和小指比了一下。异乡人的谜底在他的指尖上，延长了欢乐和见识，仿佛六旬的数字只是一次弹指的造型。江安人的喜色在一个老人会心的笑里，徐徐打开。院子里的金银花爬满了用竹子围成的篱笆墙，热闹嚷嚷着向上伸长脖子。女人的秘密和孩子的顽皮像生活舞台上的道具，被闲置在两根长长的竹竿上。竹凳子上坐着拣菜的女人，竹簸箕里晒着黑豆子。

就是在这一瞬间，江安人被竹子的秩序归顺过的生活，从明清的古巷里向我走来。我在这里看见了竹子的心跳，那一头连着我的故乡，这一头连着我的心脏，用竹子做成的脐带，在律动，在召唤。细细碎碎的脚步，裹挟着细细碎碎的思绪，就像八月的桂花细细碎碎地开在葱郁的叶子下面。毫不起眼，但香气弥漫。我把竹子特有的芳香和气节，装进一碗酒里，一口干了。

此前我曾不止一次来过蜀南竹海，但遗憾地没有想过要来县城里亲近什么物事和人事。第一次进入竹海的时候，还是被惊呆了。这对于一个在竹林环抱的村子中长大的孩子，太过奢华的竹子阵容，令人忌妒和羡慕。有种小中见大时的浩瀚知觉被外延无限拓宽时的震撼，类似于小时候把池塘当作大海，待见到真正的大海时的极度慌乱和惊喜。

我的神思在清幽的小径上被满目的绿色收复、拥抱。穿梭在竹林里，体验着这不一般的绿色。眼前这四季常新的绿色，带我进入瀑布、进入寺庙、进入我取、进入护持。我在尘世里曾有那么多深深的失望，那些前途未卜的热烈、死无葬身的勇敢、刀枪不入的痴心，那些最后成为一团团面目不清的旧棉花的过往。它们正在被眼前的绿色清洗，正在被竹子一一丈量。

我慢慢进入竹子的海洋中，在静谧的世界里呼吸，吞纳。浸泡和净化的身心，暂时脱离了尘俗的喧嚣和执念，我和竹子都成为氧离子的一部分。打开自己，让凌驾在身体之上的愚痴、嗔怒、昏眠、欲贪和爱恋，放下，再放下。那些终其一生，信受、奉行和修持的，不过是从心上经过的仙和魔，就让它们在竹心里虚化和过滤吧。

许多时候，旅行的意义显得过于浅陋。从此地到达彼地的异乡里，释放一些生活的戾气，又回到庸常里。我曾到过一片海，它们以竹子的名义，让许多平淡的生活，烙上清奇的神韵。我确定，在江安，我的记忆是被巷子里的一根竹子打开的。它们像是我在异乡遇见的一个故人，经年未见，情意深深。

在中国古典文化里，竹子类同于君子。可以不食肉糜，但必以与竹同居乐。松竹菊、岁寒三友，从古至今，文人墨客嗜竹咏竹者素来有众。它不畏严寒酷暑、宁折不弯的品格，是取之不尽的精神和物质财富。一座城市区别于其他城市，与一个人区别于另一个人，总会带着一些暗合的气质。就像江安的竹，唯有深入一座城市的中心，才能看见它的心跳。我便以此判断，竹心是江安的一种文化符号。

竹子的高洁雅趣从一首首诗中茂然走来，大品大格，耐人寻味。当承载着江安精神气象的竹子以艺术的形式被呈现时，我更加确定了我的判断。一个叫何华一的老爷子带着他的女儿们，把艺术镶嵌在竹子的身上。名川大山、龙凤祥瑞和花鸟虫鱼在雕刻的微显中像活生生的灵物。竹子的清高在他们的工具上变得更加崇高。我一时分不清这是竹子在向艺术致敬，还是艺术在向竹子致敬。天下的匠心让艺术和生活紧密联系在一起，竹子在他们精细的刀工下焕发了新的生命力。

江安人说起这些是自豪的，从县委书记到平头百姓。县委书记李强记得一双筷子成为艺术品后的价格，细数艺术世家的家珍时，与他随口而出GDP产值一样熟稔。那一方小小的天地里，天气地气人气仙气，都聚拢在竹子的身体里，法度自然，开合自在。落在俗世，像是一个母亲为自己的闺女找到了好人家，你安，我安，江安。

成为一种产业，肯定不是竹子的选择。但一定是江安的选择。生活的着落，在竹子身上放大成为艺术。我为此热泪盈眶。我一时忽视了江安给人视觉和感官上的雷同和异端。那些承载着历史使命的重要人物和事件，被陈列，被抒发，被膜拜。而眼前这些竹子吸引着我的眼睛，从巷子的深处走到竹子艺术世家。

我从小在竹林里长大，那些陪伴我长大的竹子，它们没有成为艺术品的资质和条件，但它们同样缔造了我们的物质生活。竹子也成为故乡人生活的一种秩序。在云南的那个小山村里，大片大片的竹子环抱着村子。村子里，家家户户的男人都是篾匠。忙在土地里，闲在竹子里。

竹子在他们的手上被编成各式各样的生产工具，箩、筐、篼、簸箕、粪
 箕
 、篓子。眼手所及的地方，都是竹子制造的生活。晒衣裳、打核桃板栗、编竹篱笆，餐桌上的筷子、竹凳子、竹椅子，就连形容小白菜们长高一截都用一篾片的词语。我们每一天的生活都离不了竹子。诗人们用它来表达君子的气节，村子里的人们用它来向生活致意。

竹笋成为江安人餐桌上的美食。而我家乡的竹笋，是舍不得食用的。它们要留着长大了换取生活的资本。许多年后，当我知道竹笋是可以食用的时候，竹子给我的苦凉由心而起。直到今天，人们的生活已经富裕了许多，但村子里的人还是舍不得食用它们。像是怀念过去的苦难，遵守着一种竹心之上的秩序。

如今，竹子成为艺术品的可能，被一个身残志坚的人打开了。在一次车祸中失去下肢的发小，在竹子的身上找到了另外一种出路。他用双手把竹子变成竹器，换得孩子们的学费伙食费，换得一天天好起来的日子。竹子成为他生命中一根隐形的拐杖，他仰仗着它迈开更远的步子。每当我看见他拄着拐杖在院子里用刀具让手与竹子对话，我就对竹子产生了深深的感激之情。那些在村子里坐在竹凳子上编制竹器的父老乡亲们的形象一一向我走来。竹子的清香，顿时从我的鼻孔爬满了心间。

苏东坡说：“食者竹笋，庇者竹瓦，载者竹筏，爨者竹薪，衣者竹皮，书者竹纸，履者竹鞋，真可谓不可一日无此君也！”我有幸来此，与竹亲拥，打开江安的竹心，打开自己的竹心。比起江安的竹艺，发小的手艺还是粗浅的。就像所有初起谋生的手段，都不可能会成为艺术最好的归宿，但技艺将会在逐渐熟悉的慧心中生成百巧。但愿现代信息的通畅能引领他的竹心变得宽阔，让竹子与他都成为翠绿的四季，生机勃勃。

远山青色，万物生长。像是每一片土地与它身上的植被们都有一个秘密的约定，竹子造福了江安和我的故乡人民的生活。更多的植物在广袤的大地上，以使者的身份扶携着不同地域的人民。他们倚着自然的赋予，抚摸着山水草木的属性，开凿、创造、缔造出一代又一代人的新鲜日子。

责任编辑 李 浩

·艺术

国际版画艺术家作品欣赏  

学术主持：杨宏伟

懂得古元

文/徐 冰

月中，在日本忙完展事回京，才知古元先生两个月前已辞世。人固有一死，作为一件事，友人说得平静，但对我却是件大事。因为在我看来，古元是少有的了不起的艺术家，而且我与他似乎有一种特别的关系。这不是指某些具体的事件和艺术对我的影响，确切地说，古元和他的艺术在我思维的网络中是一个坐标，就像棋谱上的几个重要的“点”。在我前前后后寻找的几个大的阶段中，在我需要“辨别”时，总会遇到它，作为一个问题和参照，我必须面对它而不能绕过去。

还在小学时，我写过一篇作文，题目就叫《我爱古元的画》。因为当时的作文选中有一篇范文叫《我爱林风眠的画》，所以我就模仿了一篇。模仿是最省事的，我可以把古元的《京郊大道》《玉带桥》与春游的感受联系起来。当时古元的画吸引我的是那些大圆刀，我觉得一刀一刀刻得很利索。这，是艺术。

我家在北京大学，“文革”中我们这个园子里“黑五类”特别多，我也成了“狗崽子”。但也因祸得福。一些先生为了少惹麻烦，清理旧物，知道我爱画画，便把收藏多年的艺术书籍转给我。其中有德国、俄国的画册和解放区大众美术工厂的出版物，以及鲁迅编选的《新中国木刻集》等。我开始看到古元早期的木刻，只觉得比后来的显得粗糙些，但刻得老老实实的，和画中的人一样。

又过了很多年，我去插队了，在北方的一个山村里，那地方很穷，但人很淳朴。也许因为没有什么大不了的事情，人的举止动作都很慢、很简单，穿戴、说话、办事都没多大变化。因为就这么几户人，谁家怎么回事，说不说从根上都知道，所以也就一是一、二是二的。当然也有党和政府的领导，但都是被“乡里乡亲”化了的。那时带在我身边的一点宝贝中，就有那几本画册和我自己剪贴的古元的木刻与其他的一些版画。当时我觉得我所在的这个村子的一切真像古元木刻的感觉。这一点我印象很深。

1977年我从农村来到美院，开始学习艺术。杨先让等几位先生讲得最多的就是古元了。当时的最高追求就是表现好生活气息和人物的味道，特别提倡古元式的味道。我们是工农兵大学生，文化上有缺陷，但也有长处。比如说，我可以在很多方面切切实实地理解古元的艺术，因为我在古元木刻的环境中生活过。我开始学习古元，试着把那些记忆中打动过我的细碎的情境用木刻的语言表达出来。古元先生也肯定我的艺术追求。但我后来发现，我寻求的一种东西似乎总也抓不到。这小到那村口的一个土坡的感觉。我可以从古元的木刻中找到这个土坡，但当我试着刻画它时，一经转印出来，却已经不是那个土坡了。这时我已经开始感觉到古元的不得了，属于他的那一部分是不可企及的。也许有些先生的木刻是可以学的，因为它是“知识的”，但古元的木刻是没法学的，因为它不是“技法的”，而是“感觉的”。这是我刻了几百张木刻之后才体会到的。看他木刻中不过两寸大小的人物，就像读鲁迅精辟的文字，得到的是一种真正的关于中国人的信息，让我们懂得我们是怎么回事。我认为在这一点上没有哪个画家能和古元比。

运 草
 ■

 古元

 黑白木刻
 1940  

劳动人民文化宫
 ■

 古元

 黑白木刻
 1951    

中国古代文士不善画人，即使画人也多是山水意境之点缀。后来学了西法，又太会画人，太会把人物安排在自己的技术中。如果说古元给我们的是生活中的中国人，那其他许多人的作品给我们的则是话剧中的中国人。我曾经和古元的农民一起生活过，但我绝不敢生活在其他人表现的农民中。总之，都是农民，却不一样。

后来我留校了，因为我“学”得好。1982年前后，我有一些机会可以出国学习。但这种大的变动无疑会影响到我的艺术创作，我拿不准，当然要征求古元的意见。他说：“你的路子适合在国内发展。”这话对我而言像是得到了一次艺术上的认可，从而满怀信心地继续着我要去做的事情。任何事只要你一个劲儿地钻下去，都能悟到一些或升华成另一种东西，我很庆幸在那个节骨眼上，这个建议导致的后来的结果。

事情过去了才会清楚，我当时迷古元的艺术，其实并不懂得古元，或者说只懂得一部分的古元。也许是因为太爱一个东西，你看到了就足够了，不必再去问里面是什么。和许多同行一样，我只看到古元那一代艺术家从生活到艺术的方法和朴实风格，以坚持“深入生活”这类方式，弥补达到古元境地之不足。而在愿望上对这种方式及风格模仿和继承的不走样，反倒使这种经验变异、退化为一种采事忘意的标本捕捉和风俗考查，以对区域的、新旧的类比作为把握生活最可靠的依据，似乎谁找到了北方鞋与南方鞋的不同，谁就发现了生活。这种对局部现象和趣味的满足，使创作停留在表层的、琐碎的、文人式的狭窄樊篱中，反倒失去了对时代生活本质和总体精神的把握，与社会现实及人们的所思所想离得远了。又由于对这一经验的信赖，而只顾忙于形式效仿。一方面，效仿成为习惯，以此道对付一切认为好的东西，包括西方的或身边的;另一方面，不对这一经验做规律及方法论的探讨，将其深入到文化学、社会学层次的研究，因而不能将其精髓有效地运用于新阶段的创作和对待再次出现的艺术变革现象。这种情况同样也出现在曾参与过这批优秀创作的部分艺术家本人身上，这确实也是一种局限。

在美院读书时，通过李树生先生讲授的《革命美术》这门艺术史课，我们了解了古元艺术的背景。但当时除了应付一门课，觉得与自己的画并没多大关系，在美院有先生讲艺术史论，有先生讲艺术技巧，但我总觉得中间还缺少一个环节，大部分学生毕业了也不能把两者联系在一起。我不懂古元是因为我不懂这个关系，不懂这个关系也就不懂艺术是怎么回事。把古元的艺术放在这个关系中才能找到更多的信息。

古元那个时代之前的中国艺术之陈腐不用说了。西学东渐、社会动荡，到20世纪30年代艺术界更显出纷争的局面(和现在差不多)。“借西开中”的一支，讨论焦点大体限于借西方古典还是西方现代之争;“汲古润今”的一支，部分继续“海派”变法，部分做点西法中用的暧昧实验。这两支的共同弊病在于学术与社会脱节，陷于东、西、新、旧之法所占比重多少之争。岭南画家多有投身社会革命，虽然作品时有某些新物点缀或政治暗示，但其政治与艺术身份基本是分离的，画画时即是雅士，出现了少有的政治上激进、艺术上温和的分离现象。发生在国统区的木刻运动，以为大众、为人生的艺术主张，显示出特别的参与力量。这一支由于艺术目的的直接和紧迫，方式上“直刀向木，顷刻能办”，基本直接挪移外国木刻技法为时下的革命所用，还来不及真正顾及艺术自身的语言问题。丁聪等文人对社会时弊做了犀利批判，基本属于用通俗手法表达其政治态度的个别现象。在众多的尝试与努力中，以古元为代表的解放区的一代艺术家，却在不为艺术的艺术实践中取得了最为有效的进展。艺术的根本课题不在于艺术样式与样式之关系，也不在于泛指的艺术与社会文化之关系，而在于艺术样式与社会文化之间的关系。艺术的本质进展取决于对这一关系的认识及调整的进展。

解放区的艺术来自社会参与的实践，而不是知识圈内的技法改良。它不是政治实用主义的艺术，对艺术自身问题进行过于细致的改造和建设。它没有旧丝绸的腐朽气，也没有消化不良的西餐痕迹，是一种全新的、代表那个时代最先进的一部分人思想的艺术。由于这思想与人民利益相一致，它又是平易近人的艺术。这并非某些聪明艺术家的个别现象，而是以一种新理论为依据的，一批艺术家在一个时期共同工作的结果。作品也许还不精致，但观念却已极其精确和深刻，它具备了所有成功的艺术变革所必需的条件和性质。我始终都在寻找古元魅力的秘密，原来这魅力不仅在于他独有的智慧和感悟力，还在于他所代表的一代艺术家在中国几千年旧艺术之上的革命意义，不仅是其艺术反映了一场革命运动，更重要的是有价值的艺术家及其创作所共有的艺术上的革命精神，实际是一种真正意义上的“前卫”精神。我始终不知道该如何称谓这种精神。把古元与“前卫”放在一起谈人们会不习惯，但说法不同，核心只有一个，即对社会及文化状态的敏感而导致的对旧有艺术在方法论上的改造。

菜 园
 ■

 古元

 套色版画
 1943 

离婚诉（一）
 ■

 古元

 黑白木刻
 1940  

离婚诉（二）
 ■

 古元

 黑白木刻
 1943  

当我明白了这一点时，我才开始懂得古元，才开始懂得去考虑一个艺术家在世界上是干什么的，他的根本责任是什么，才懂得试着去做我们这一代人应该做的事情，并问自己怎么去做的问题：今天我们有像古元他们那时的明确观念和落脚点吗?有他们对社会和艺术的诚恳吗?我没有把握去回答，而仅有的把握是我知道了要去思考它。这时我的艺术才开始有了变化和进步。看上去离一种东西远了，却与它的灵魂更近了。

这篇悼念的文字写到这里倒像一篇思想汇报了。杂七杂八说了这么多，结果可归结为一句话，就是如何“继承革命前辈的优良传统”。这句话已经被说得很烦了，但事情却还没有做好，有时忠实的、情感的、样式的继承也许是背离精髓的。用旧的师承方式来对待前人的或某个新的成果，这是长期以来的症结所在。历史的循环让我们把前辈的业绩梳理得更清楚，但历史的深度却在这循环的似是而非中永远留着一个谜底，测验着人们的弱点和浅薄，以把锐敏与平庸区分出来。

古元先生已经不在了，但我终未成熟的艺术观说不定哪天又会陷入迷雾中，而我思维网络中的那个坐标，在我需要“辨别”时，一定还会遇到它。

1996年于纽约东村

2019年1～6期长篇小说总目录

家长  刘庆邦（第1期）

去洞庭的途中  郑小驴（第1期）

他乡  付秀莹（第2期）

日近长安远  周瑄璞（第2期）

放养年代  马笑泉（第3期）

童年兽  陆 源（第3期）

谜探  吕 铮（第4期）

老鹰之歌  张庆国（第4期）

岛  林 森（第5期）

钢的城  罗日新（第5期）

是无等等  方 方（第6期）

你的好心看起来像个坏主意（童话）

   周晓枫（第6期）

李庄行（散文专辑）  叶兆言等（第6期）

美 术

封面（1-6期）  赵平宇

封面 黑岩（局部） 莫妮卡·朴沃（第1期）

封二 岩间海水 莫妮卡·朴沃（第1期）

封三 枯树 莫妮卡·朴沃（第1期）

封面 树根（局部） 莫妮卡·朴沃（第2期）

封二 无聊 彼得·波斯迪尔（第2期）

封三 无题 彼得·波斯迪尔（第2期）

封面 枯木（局部） 莫妮卡·朴沃（第3期）

封二 洛雷克和洛弗尔之战

    安迪·英格兰（第3期）

   冬日的牛群 霍华德·菲浦斯（第3期）

封三 埃塞俄比亚毯 萨拉·范·尼凯克（第3期）

   多赛特海岸 豪沃渥·菲浦斯（第3期）

封面 浮木（局部） 莫妮卡·朴沃（第4期）

封二 逝潮 杨宏伟（第4期）

   退潮之五 杨宏伟（第4期）

封三 岛之一 杨宏伟（第4期）

   岛之二 杨宏伟（第4期）

封面 采石场（局部） 莫妮卡·朴沃（第5期）

封二 复数系列 / 移云 徐 冰（第5期）

   复数系列 / 田 徐 冰（第5期）

封三 像素山水之一 杨宏伟（第5期）

封面 岩间海水（二） 莫妮卡·朴沃（第6期）

封二 扫雪  古  元（第6期）

封三 天安门之晨 古  元（第6期）

   玉带桥 古  元（第6期）